【裁判字號】    92,苗簡,456
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十二年度苗簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查告訴人雖曾具狀向臺灣苗栗地方法院檢察署撤回告訴，惟其所訴詐欺罪為非告
    訴乃論之罪，本院不受其撤回告訴之拘束，仍應逕行審判（最高法院二十三年非
    字第二號判例參照），先予敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪。爰審酌被告無前案紀錄，素行良好、犯罪之手段、所生損害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹
    刑典，且已與告訴人乙○○達成和解，有調解書影本一份在卷可參，經此科刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認本案刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
