【裁判字號】    92,苗小,159
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第一五九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間九十二年度苗小字第一五九號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年六月三
十日下午四時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟陸佰參拾陸元，其中本金新台幣柒萬玖仟壹佰玖拾伍元部分
，自民國九十二年三月四日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算之利息，及按上開
利息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國九十年八月二十日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，依信用
    卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該記帳消費後之所指
    定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算
    之利息，另按上開利息加計百分之十計算之違約金。詎被告自九十年十一月十二日起至
    九十二年三月三日止，尚積欠消費款總額新台幣（下同）八萬五千六百三十六元，及其
    中本金七萬八千一百九十五元部分按前述約定利息、違約金未給付等事實，業據其提出
    信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明
    細查詢正本各一件，核與所述相符，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠如主文第一項所示之
    本息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本院提
出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
