【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九四號、九十二
年度毒偵字第四三七號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年五月十四日二十
    二時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○○街七二巷四號四樓，查獲被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經該署以九十二年度毒偵字第四三七號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之安非他命○‧八公克（含袋重）係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第四三七號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命○‧八公克（含袋重），因
    被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
