【裁判字號】    92,苗簡,481
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
七號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九前段之通姦罪。被告多次通姦之犯行
    ，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，均為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未有犯罪前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行好，犯罪動
    機、目的、對告訴人婚姻及家庭造成之傷害及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
