【裁判字號】    91,苗小,341
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三四一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒仟陸佰參拾陸元及自民國九十二年二月二十六日起至清償之日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告前向原告申請使用六七００三四門號電話，然積欠原告電話費共新台幣
    （下同）七千六百三十六元（雖聲請本院核發支付命令為一萬零七百三十五元，然扣除
    被告所辯國外國際電話費用及保證金沖抵，嗣於本院審理中減縮聲明為七千六百三十六
    元，利息請求自九十二年二月二十六日起算）未能清償，為此依電話租用契約之法律關
    係提起本訴，且請求被告自民國九十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並提出催告函、欠費清單及申請表各一份均影本為證。
二、被告方面：上開門號之電話，確係伊聲請無訛，並提供自家使用，但原告歷次通知繳納
    電信費用均有所不同，且帳單中有國際碼，惟家人並無外國友人，可能遭盜打等語置辯
    。
三、經查：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之催告函及申請表各一份均影本為證，
    被告亦不否認其真正，兩造間成立有效之電信供給契約，堪信原告之主張為真實。次查
    ：被告對於帳單內容之真實性，業已於本院九十二年六月十八日審理中提出通話明細表
    在卷可稽，實已知悉各通話之受話時間、對象，查證並無困難，況且被告亦不否認系爭
    電話均由家人在使用，衡情電話遭盜打之情形甚低，是以，被告否認原告所提帳單金額
    之真實性，及電話遭他人盜打等有利於己之事實，應負舉證之責，然被告於本院歷次審
    理中一再臆測、空言否認，復未能提出積極證據以實其說，被告所辯並不足採，應認原
    告之主張為有理由。
四、原告據以提起本訴，為如主文第一項所示本、息之請求，即無不合，應予准許。
五、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本院提
出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     三十      日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
