【裁判字號】    92,苗簡,40
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八四三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之對講機、電錶及鐵捲門邊柱，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。爰審酌被告有二次公共危
    險前科紀錄之素行、犯罪動機、所毀損之財物價值及犯罪後已與告訴人和解之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至拐杖鎖一
    支，雖係被告所有，供本件犯罪所用之物，惟未扣案，無法證明其尚存在，為免
    日後執行上困難，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
