【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八二號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命二包毛重零點陸公克及毛重零點貳陸公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十二年度毒偵字第九五、九六號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非
    他命二包毛重０‧六公克及毛重０‧二六公克均係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第九五號、第九六號被告違反毒品危害
    防制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命二包毛重０‧六公
    克及苗栗憲兵隊移送扣案之安非他命毛重０‧二六公克，因被告為不起訴處分確
    定後，以該扣案之安非他命二包毛重０．六公克及０‧二六公克均係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月    三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華        民        國    九十二    年    七    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
