【裁判字號】    92,苗簡,234
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡第二三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬元，及自民國九十二年三月十八日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告執有被告簽發，以合作金庫銀行南豐原分行為付款人，票號ＶＧ0
      000000號，票面金額新臺幣（下同）八萬元，發票日民國九十二年三月
      十六日之支票一紙，詎屆期於九十二年三月十七日為付款之提示，竟遭退票，
      為此爰依票據之法律關係，請求被告給付上開票款及自九十二年三月十八日起
      至清償日止，按週年利率百分之六計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一紙為證（見本
    院卷第一二頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百三
    十三條分別定有明文。本件被告所簽發之前開支票既經原告提示後退票，則揆諸
    首揭規定，原告自得本於票據之法律關係，請求被告給付票款八萬元，及自付款
    提示日即九十二年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之法定遲
    延利息，茲原告關於利息部分僅請求自九十二年三月十八日起之法定遲延利息，
    並無不可。從而原告之請求為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    規定，依職權宣告假執行。至原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此僅係促
    請本院依職權為假執行宣告之發動，爰不另為准駁之諭知，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國        九十二    年      六      月  三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國        九十二    年      六    月    三十    日
~B書 記 官    黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
