【裁判字號】    91,苗簡,1071
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一○七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三二四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之十字弓壹把及十字弓箭拾支均沒收；又共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，扣案之十字弓壹把及十字弓箭拾支均沒收；緩刑貳年。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案
之十字弓壹把及十字弓箭拾支均沒收；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第四行「(2)甲○○於九十一年八月六日早上：：：」之記載，
    應予補充為「(2)甲○○復另行起意，於九十一年八月六日早上：：：」之記載，
    及犯罪證據欄第一行「而扣案十字弓經送鑑驗結果」之記載，應予補充更正為「
    而扣案十字弓一把及十字弓箭十三支經送鑑驗結果」之記載外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪、第十五條第二款之於公共場所未經許可攜帶刀械罪及刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第二款之於公共場所未經許可攜帶刀械罪及刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告甲○○將其持有客觀上對人之生命、身體具
    有危險性可為兇器之十字弓一把及十字弓箭十三支，放置在其駕駛之自用小貨車
    上，搭載被告乙○○，自其位於南投縣埔里鎮○○里○鄰○○路四一號住處，經
    由公共場所之馬路，攜帶至苗栗縣頭份鎮興隆里五鄰上坪二十二號前共同行竊，
    嗣經警於上址查獲，被告二人所為，自係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二
    款於公共場所未經許可攜帶刀械罪及刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪，聲請人聲請意旨認被告二人均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，
    自有未洽，惟聲請事實既屬相同，爰均依法變更聲請法條。又聲請人聲請意旨固
    未敘及被告二人另犯有上揭槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款於公共場所未
    經許可攜帶刀械罪，惟因被告二人所犯之上揭槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第
    二款於公共場所未經許可攜帶刀械罪與聲請人上揭聲請部分之刑法第三百二十一
    條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪二罪間，具有方法、結果牽連關係，為裁判上一
    罪，屬同一事實，基於審判不可分原則，而為聲請效力所及，本院自應併予裁判
    ，附此敘明。被告二人就上揭槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款於公共場所
    未經許可攜帶刀械罪及刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪之犯
    行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人所犯之上揭槍砲
    彈藥刀械管制條例第十五條第二款於公共場所未經許可攜帶刀械罪與刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪二罪間，均具有方法、結果之牽連關係
    ，應分別依刑法第五十五條後段之規定，從一重依刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪處斷。另被告甲○○所犯之上開槍砲彈藥刀械管制條例第
    十四條第三項之未經許可持有刀械罪及刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪二罪間，犯意個別、行為互殊、罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被
    告二人均無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，素行良好
    、犯罪動機、手段、目的、所生危害、所竊取水溝鑄鐵蓋僅價值新臺幣三千元及
    犯罪後坦承犯行，知所悔悟，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    且均諭知易科罰金之折算標準，並就被告甲○○部分，合併定其應執行之刑及諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡復表一紙在卷可按，被告二人因一時失慮
    ，致觸本案犯行，經此次偵審程序，並經罪刑之宣告後，自當知所警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予分別宣
    告緩刑二年，以啟自新。至扣案之十字弓一把及十字弓箭十三支為違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收之，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、第十五條第二款，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、
    第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
又正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      七    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
  二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
