【裁判字號】    92,苗簡,295
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三○五號
、九十一年度偵字第二六六○號），本院判決如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。其一行為傷害二人，
    為想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告前有傷害之前科紀錄，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行不佳及事後雖坦承犯
    行，知所悔悟，惟未能與告訴人乙○○、甲○○達成民事和解，犯後態度不佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被
    告行兇用之木棍因未扣案，為免發生執行困難，故本院不另宣告沒收，附此說明
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
