【裁判字號】    92,苗交簡,160
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第一
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「一月九日晚上九時許至十二時許」更正為「一月十日
    早上九時許至十二時許」、同行之「苗栗縣銅鑼鄉其」下加「上開住處及其朋友
    ‧‧‧」及第三行之「翌日」更正為「同日」外，其餘犯罪事實部分及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告之前科素行、經到場員警循線通知其測呼氣之酒精濃度值達每公升一‧
    ○四毫克、酒後駕車已肇事對公共交通安全造成重大危害、事後坦承犯行並與被
    害人達成和解得到被害人原諒及聲請人曾以九十二年度偵字第二八二號命被告向
    指定之公益團體、地方自治團體或社區提供六十小時義務勞務及於緩起訴期間內
    不得再有任何酒後駕車情事而為期間一年之緩起訴處分，惟被告於緩起訴期間內
    ，因故意更犯有期徒刑以上刑之公共危險罪，經聲請人以九十二年度偵字第一○
    六五號聲請簡易判決處刑（聲請人於撤銷緩起訴處分書中誤載為九十二年度偵字
    第○六五號），而遭聲請人撤銷緩起訴處分（有臺灣苗栗地方法院檢察署九十二
    年度偵字第二八二號緩起訴處分書及九十二年度撤緩字第十號撤銷緩起訴處分書
    附卷可稽），顯見被告毫無悔意犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    六    月    三十    日
              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
