【裁判字號】    92,苗簡,475
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「．．．木材一批」後補充記載「（計二百零七片，價值
    新臺幣八千元）」、第二行「嗣後利用．．．」更正為「自隔日（廿日）深夜起
    利用．．．」及犯罪事實與證據並所犯法條中「林清志」之記載，更正為「甲○
    ○」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、犯罪對被害人所生損害及犯後供承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
