【裁判字號】    91,苗簡,376
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年苗簡字第三七六號
    上  訴  人    乙○○
右上訴人與甲○○○間因本院九十一年度苗簡字第三七六號確認通行權存在事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額核定為新台幣拾肆萬壹仟玖佰拾捌元，
應徵第二審裁判費銀壹仟捌佰捌拾壹元，折合新台幣伍仟陸佰肆拾元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，並提出上訴理由狀，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
