【裁判字號】    92,苗簡,523
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
四七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反刑法第一百三十八條損壞公務員委託第三人掌管之物品罪、
    電業法第一百零六條第三款竊電罪之規定。又被告所犯二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從一重損壞公務員委託第三人掌管之物
    品罪處斷。爰審酌被告無前案不良紀錄、犯罪之動機、目的、手段、所生損害，
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電業法第一百
    零六條第三款，刑法第十一條前段、第一百三十八條、第五十五條後段、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月   三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年      六      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
