【裁判字號】    92,苗簡,462
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣拾萬元，有期
徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。扣案之改造子彈陸顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行為警查獲下增「並予扣案」外，其餘部分及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有具有殺傷
    力子彈罪。查被告前因竊盜等罪，經法院判處有期徒刑於九十年十一月七日執行
    完畢，竟於五年內再犯本罪，應依刑法第四十七條累犯規定加重其刑。爰審酌被
    告有竊盜、贓物、違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例前案紀錄（有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表路卷可稽），足見其素行不良、犯罪動機、目
    的、持有子彈之種類及數量、持有時間、未持以犯案，對社會所生危害程度非鉅
    及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準。扣案之改造子彈六顆具殺傷力（有內政部警政署刑事警察局刑
    鑑字第○九二○○三一六五○號槍彈鑑定書附卷可考），係屬違禁物，應依刑法
    第三十八條第一項第一款，宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    三十      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
