【裁判字號】    92,交易,344
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十一月六日上午十一時四十
    五分許，駕駛車牌號碼ＤＳ－九八六八號自小客車，沿台北縣新莊市○○路，往
    新莊方向行駛，行經五工路九十三號前時，欲右轉九十三號停車場內，理應注意
    車輛行駛時，轉彎車應暫停讓直行車先行。而依當時情形，視線良好，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於右轉時，未留意，適同一時、地有同向由甲○○騎
    乘之車牌號碼ＱＱＵ－三九七號輕機車（起訴書誤載為重機車），直行往新莊方
    向行駛，因閃躲不及，而與乙○○所駕駛之自小客車發生碰撞，致甲○○人車倒
    地後，受有腰椎壓迫性骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院當庭撤回告訴，此有本院九十二
    年六月二十七日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年     六    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
