【裁判字號】    92,簡,1265
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四○四四），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役肆拾日。如易科罰金，以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反著作權法案件，經臺灣台北地方法院以九十年度易字第三０六號
    判處有期徒刑三月確定，於民國九十年八月二十一日執行完畢。係替代役役男（
    役籍號碼：Ｚ000000000號），服役於內政部警政署保安警察大隊第一
    總隊三峽營區第五大隊第三中隊，原應於民國九十一年十二月十九日晚間九時收
    假返回單位報到，竟無故擅離職役逾假未歸，嗣經內政部警政署保安警察第一總
    隊依替代役管理相關規定發佈離役通報，請求其戶籍地憲警機關協尋亦未果，擅
    自離役累計已逾七日。
二、本件證據除補充「內政部警政署第一總隊第五大隊傳真用單三紙、報告、送達證
    書、通知書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按被告甲○○行為後，替代役實施條例第五十二條業於九十二年一月二十九日經
    總統以華總一義字第○九二○○○一五一九○號修正公布，並於同年月三十一日
    生效，修正前之條文內容為「替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職
    役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或並科新台幣二十萬元以下罰金。
    」，修正後之規定則為「替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計
    逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。」
    ，經比較新舊法結果，除新法文字加入「累計」二字外，二者之法定刑度完全相
    同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之替代役
    實施條例第五十二條之規定論處。核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條
    之替代役役男無故擅離職役罪。又被告曾因違反著作權法案件，經臺灣台北地方
    法院以九十年度易字第三０六號判處有期徒刑三月確定，於九十年八月二十一日
    執行完畢，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行，僅因個人私事即擅離職役，妨害役政管理秩
    序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    修正後替代役實施條例第五十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
