【裁判字號】    92,交易,320
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自民國
    九十二年二月二十八日晚上七時三十分起至八時許，在台北縣五股鄉○○路○段
    十九號「吉倉企業社」與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，猶在飲酒後於同日晚上八時四十五分許，騎乘車號ＯＸＵ－七二八號重型
    機車，沿台北縣蘆洲市○○街欲返回新莊住處。嗣於同日晚上九時十五分許，行
    經台北縣蘆洲市○○街一０八巷與一０二巷五弄口，本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之路況，又無不能注意之情
    事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，而追撞車前由乙○所騎乘搭
    載其子、女楊秉翰（八十八年六月三十日生）、楊于萱（八十六年十月二十日生
    ）車號ＤＦＰ－一一０號輕型機車，致乙○人、車倒地，而使後載之楊于萱受有
    左側鎖骨骨折之傷害（過失傷害部分詳下述）。嗣經警據報前往上開肇事地點處
    理車禍事宜，並於同日晚上九時三十九分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其
    呼氣所含酒精濃度值達每公升零點五０毫克，而查悉上情。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地酒後駕車公共危險之犯罪事實，於警詢時及偵審
    中均坦承不諱，核與證人乙○證述之情節相符，並有酒精濃度測定報告表、酒後
    駕車測試觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙，肇事照片十二張在卷可稽。而依
    酒後駕車測試觀察紀錄表所載，其為警查獲後，於測試、訊問過程中有呆滯木僵
    之情形，且所作酒後生理協調平衡檢測紀錄表檢測各項結果顯示，亦認被告已酒
    醉達不能安全駕駛之程度。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之犯行，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好，且已賠償被
    害人楊于萱之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另謂：被告甲○○飲酒後，騎乘車號ＯＸＵ－七二八號重型機車，沿台
    北縣蘆洲市○○街行駛欲返回新莊住處。於同日晚上九時十五分許，行經台北縣
    蘆洲市○○街一０八巷與一０二巷五弄口，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之路況，又無不能注意之情事，竟因
    飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，而追撞車前由乙○所騎乘搭載其子、
    女楊秉翰、楊于萱之車號ＤＦＰ－一一０號輕型機車，致乙○人、車倒地，使楊
    于萱受有左側鎖骨骨折之傷害。案經被害人楊于萱之法定代理人乙○訴請台北縣
    政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告此
    部分行為，另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年四月三十日以雙方業已和解為由，具狀撤回告訴（附於
    偵查卷第四十二頁），依照首開說明，被告被訴此部分過失傷害之犯行應為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
