【裁判字號】    92,聲,1125
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重壹點壹公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵緝字第一一一一號被告謝銘偉違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命一包（淨重壹點壹公
    克）、供施用毒品器具玻璃球一個，係臺北縣警察局金山分局於民國八十八年六
    月二十八日下午八時三十分許，在臺北縣永和市○○路三七五號前及同地址七樓
    住處房間內查獲，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並
    銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命一小包（淨重壹點壹公克，見甲○八十八年度保管字第四三八三號扣押物品清
    單）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物
    ，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條
    之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、第查，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明訂；惟所謂「專供施用毒品
    之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於
    以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危
    害防制條例第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日八八
    法檢字第一七九八號函參照）。而本件扣案之供施用毒品器具玻璃球一個，僅係
    日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器
    具，而係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收
    ，爰駁回此部分之聲請。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     六     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
