【裁判字號】    92,簡,1384
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九八五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案電子遊戲機「幸運滿貫麻將」肆台、「滿天星水果盤」柒台、「百萬雄兵象棋」
貳台、「保齡球」壹台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其未經主管機關核准經營電子遊戲場，竟自民國九十二年
    二月二十日起至同年月二十五日止，在臺北縣中和市民德夜市內，擅自擺設電子
    遊戲機幸運滿貫麻將四台、滿天星水果盤七台、百萬雄兵象棋二台及保齡球一台
    ，另一部遊戲機台故障（聲請書漏未記載），共十五部遊戲機於前揭場所，供不
    特定人把玩，經營上開業務。嗣於同年月二十五日下午二十三時二十八分許，為
    臺北縣政府聯合稽查小組查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○警訊中之自白。
    (二)聯合稽查小組查報紀錄表一份在卷可稽。
    (三)附卷之責付電玩機具代保管收據一張、現場照片四幀可證。
    (四)卷附現場電子遊戲機台擺放位子圖一份可參。
三、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二條
    規定論處。爰審酌被告犯罪之動機目的，未經許可擺設十四台電子遊戲機具妨害
    社會秩序，及犯罪所生之危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案記錄表附卷為據，其因一時輕縱偶罹刑典，經此教訓應不致再犯
    ，而認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以期自新。至扣案電子遊
    戲機「幸運滿貫麻將」四台、「滿天星水果盤」七台、「百萬雄兵象棋」二台及
    「保齡球」一台，為被告所有供犯本罪所用，業經被告供明在卷，爰依法宣告沒
    收之。至於故障機台一台，與本件犯行尚無相涉，不另為沒收之宣告，附予敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年       六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
