【裁判字號】    92,簡,1338
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四二六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年九月九日以九十一年
    度易字第一八二四號判決有期徒刑八月確定，並於九十二年二月九日執行完畢。
    詎不知悔改，於九十二年六月四日三時五十分許，在臺北縣中和市○○街七五號
    前，意圖為自己不法所有之犯意，持客觀上可供作為凶器之螺絲起子一把，破壞
    甲○○所有車牌號碼為Ｈ８—３２２號自營小客車之右前車門後（此部分未據提
    出告訴），嗣進入車內著手翻找零錢之際，為車主甲○○當場發現經報警處理而
    不遂，並扣得螺絲起子一把。
二、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)被害人甲○○之指訴。
    (三)附卷現場遭破壞車輛之右前門照片一張。
    (四)扣案之螺絲起子一把及附卷之贓證物品清單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪
    。被告有犯罪事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑；又被告著手竊盜，經被害人甲○○當場發現報警處理而不
    遂，為未遂犯，應按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減。爰審酌被告犯罪手段
    、犯罪所生危險等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用或預備之用，業據供承在卷，
    應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、
    第二十六前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
