【裁判字號】    92,簡,1230
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
０三九號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「甲○○前曾於民國八十七年間因賭博罪，經本院
    判處有期徒刑二月確定，於八十七年七月十日易科罰金執行完畢，又於八十九年
    間因賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年七月三日執行完畢，其
    前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以八十七年度毒聲
    字第一九二０號裁定及八十八年度毒聲字五三八四號裁定，而將甲○○二度送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別
    以八十七年度偵字第一００四九號不起訴處分書及八十八年度偵字第一五０三八
    號不起訴處分書為不起訴處分在案，旋其又因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院依檢察官聲請以九十年度毒聲字第三二九六號裁定令入戒治所強制戒治，並
    經本院於九十年十一月五日以九十年度簡字第三九九號判決判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甲○○嗣經本院以九十一年度毒聲字第一三
    九六號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，保護管束期間至九十一年十
    一月二十八日止」、「復於九十一年十月二十九日，在臺北縣三重市○○街二四
    一巷三十一之二號住處，以將安非他命置於吸食器內燒烤使之產生煙霧方式，施
    用安非他命一次」及「本院並依檢察官聲請以九十一年度毒聲字第三八五二號裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華     民       國     九十二    年      六      月     三十    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
