【裁判字號】    92,交易,335
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○從事運送瓦斯之工作，係以駕駛為業務之人，於民國
    九十一年十二月三十日上午十時四十五分許，駕駛車號：五Ｔ─四七二八號自用
    小貨車運送瓦斯，由臺北縣板橋市往臺北市方向沿臺北縣板橋市○○路行駛，途
    經臺北縣板橋市○○路二段二八號設有行人穿越道之路段，理應注意汽車行近行
    人穿越道前應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，
    均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開路段時，疏未注意有行人乙○○正穿越行人穿越道，以致撞擊乙○○
    ，造成乙○○受有頭部外傷併腦蜘蛛膜下腔出血、左側顏面挫傷合併皮下血腫、
    上牙床骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯業務過失傷害案件，公訴人認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，依前揭說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
