【裁判字號】    92,交簡,421
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二一號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四六號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「適有林惜滿騎乘車號ＴＹＳ－二二二號輕型機車」應予
    更正為「適有林惜滿騎乘車號ＴＹＣ－二二二號輕型機車」外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用法條均引用檢查官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審
    酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏失致羅刑典，事後並已坦承犯行深
    具悔意，且其犯罪後已與被害人家屬達成民事和解，有台北縣中和市調解委員會
    調解書在卷足稽，其經此偵審程序之教訓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官    陳  昭  綾
中       華       民       國     九十二    年     六     月   三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
