【裁判字號】    92,交聲,733
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台北市政府警察局於民國九十二年
二月十三日以北市警交大字第ＡＢＹ八０三七五二號舉發違反道路交通管理事件通知
單所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。故對於交通違規裁罰之案件，得為聲明異議之主
    體者，限於道路交通管理處罰條例第八條之主管機關裁決所處罰之受處分人，其
    異議之對象，乃交通主管機關之裁決。如尚未裁決，無受處分人，自無從聲明異
    議。
二、異議意旨略以：異議人於民國九十二年二月十七日駕駛車號ＬＳ─六九０號營業
    用小客車沿台北市○○○路左轉師大路，至三十九巷口時，對向適有警車行駛，
    該警車突然迴轉攔阻異議人，並以北市警交大字第ＡＢＹ八０三七五二號舉發違
    反道路交通管理事件通知單當場舉發異議人闖紅燈，惟該路口未裝置自動照相設
    施，異議人並未闖紅燈，為此聲明異議云云。
三、查本件異議人甲○○於九十二年二月十七日凌晨零時卅九分許，駕駛車號ＬＳ─
    六九０號營業用小客車，於台北市○○路附近，經台北市政府警察局執勤警員當
    場舉發其「闖紅燈」並填製上開舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人拒絕
    簽收並於九十二年二月二十七提出申訴書，嗣台北市政府警察局大安分局於九十
    二年三月十七日以北市警安分交字第０九二六一二三００００號書函答覆異議人
    前揭違規事實明確並諭知異議人「得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議」，異議人接獲該函後，未待原處分機關裁決，即逕於九十二年
    三月三十一日提出本件聲明異議狀，其後，原處分機關即交通部公路總局台北區
    監理所始於九十二年四月三日以北監六字第裁四０─ＡＢＹ八０三七五二號裁決
    書處異議人罰鍰新台幣二千七百元並記違規點數三點等情，有上開通知書、申訴
    書、台北市政府警察局大安分局書函、聲明異議狀、裁決書等件在卷可考。異議
    人於原處分機關裁決前即提起異議，依上開說明，其提起異議之程式於法不合，
    且無從補正，法院自無從就原處分機關所為之處分有無理由等實體事項加以審酌
    之必要（臺灣高等法院九十一年度交抗字第一一０號裁定採相同見解）。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
