【裁判字號】    92,易,840
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  王敬堯
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  林怡華
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七一六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○教唆傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院判處拘役三十日確定
    ，於八十五年十月三十日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。甲○○於六十九年
    間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八年十月確定，嗣後經減刑為
    四年五月，於七十三年十二月二十九日假釋出監，並於七十七年六月三十日縮刑
    假釋期滿執行完畢；又於七十七年間因恐嚇案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    一年確定，七十九年間復因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑一年，經最高法院駁回上訴確定，上開二案件定執行刑為有期徒刑一年八
    月，嗣後經減刑為有期徒刑一年四月，於八十年七月七日執行完畢（不構成累犯
    ）。
二、乙○○與丙○○、丁○○兄弟間素有土地使用糾紛，其認丙○○、丁○○兄弟擅
    自在其所有位於臺北縣五股鄉○○○段獅子頭小段第一五二之六、一五四之四、
    一五四之二十一等地號土地上舖設柏油路，遂於九十一年五月十六日下午三時許
    ，雇用甲○○及姓名年籍不詳之成年男子共二名，欲以挖土機將上揭土地上之柏
    油路挖除，雙方因此在臺北縣五股鄉○○路○段十七號前發生爭執，丙○○與丁
    ○○兄弟共同基於傷害之犯意，由丁○○拉住乙○○手臂，再由丙○○動手揮打
    乙○○胸部，並將乙○○推到在地。甲○○見狀，將乙○○扶起後，亦基於傷害
    丙○○、丁○○之犯意，揮拳毆打丙○○之喉頭，致丙○○跌倒在地。而丁○○
    見此立即出手毆打甲○○，與甲○○互相扭打，而丙○○起身後亦加入二人之扭
    打，而乙○○旋表示「你們兄弟很可惡，該打」，教唆其僱用之另名年籍不詳成
    年男子，徒手毆打丙○○、丁○○二人。造成丙○○受有胸部挫傷、喉部挫傷併
    血腫之傷害；丁○○受有頭部外傷、鼻挫傷、左顴骨骨折之傷害；乙○○受有右
    大腿上側瘀傷（約０. ５ｃｍｘ０. ５ｃｍ）、左膝挫擦傷（０. ５ｘ０. ５ｃ
    ｍ）、左上臂及左肘挫擦傷（１. ０ｃｍｘ０. ５ｃｍ）、右小腿後側瘀傷之傷
    害；甲○○受有右大腿及小腿多處小挫擦傷、左膝挫擦傷（０. ５ｃｍｘ０. ５
    ｃｍ）、右手挫擦傷（４ｃｍｘ２ｃｍ）、右上肢背側多處挫擦傷之傷害。
二、案經乙○○、甲○○、丙○○、丁○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○四人均矢口否認右揭犯行，被告乙○
    ○辯稱：丙○○、丁○○兄弟於警方離開後，雙方於談論土地糾紛時，丙○○先
    以拳頭毆打伊胸部，丁○○則拉住伊的手讓丙○○打，被告甲○○跟他們講說不
    能打女人，然後被告甲○○亦遭到渠等兄弟毆打，伊僅有要求被告丙○○兄弟應
    將車子移開，並未教唆他人毆打對方云云。被告甲○○辯稱：伊看見被告丙○○
    、丁○○毆打被告乙○○之胸部，即過去制止之，丙○○及丁○○聯手打伊，雙
    方即開始拉扯云云。被告丙○○辯稱：伊因公司有人通知挖馬路，伊向警方報案
    ，而警察說要拿土地資料，伊打電話叫丁○○拿來，之後警察就走了，後來伊跟
    被告乙○○、甲○○理論，後來被告甲○○就打我一拳，然後其他人就過來打我
    了，當時我沒有打被告甲○○、乙○○二人云云。被告丁○○辯稱：當時我沒有
    打被告甲○○、乙○○二人，當時被告丙○○打電話給我，要我拿土地資料到場
    ，後來我到場，在車廂那裡找資料，我起來看見被告丙○○被打倒在地，當時有
    幾個人圍住被告加，後來我過去，然後被告乙○○說我兄弟很可惡該打，之後被
    告甲○○與其他年籍不詳男子一直打我云云。被告丙○○兄弟復辯稱：被告甲○
    ○、乙○○供述不一，顯然不足採信，且縱認被告甲○○、乙○○之傷勢乃渠等
    兄弟造成，渠等行為應可認為係正當防衛、緊急避難云云。惟查：
（一）被告甲○○出拳毆打被告丙○○之喉頭，致被告丙○○倒臥在地，並毆打被告
      丁○○頭部致丁○○受傷乙節，以及被告乙○○教唆年籍不詳之成年男子動手
      毆打被告丙○○、丁○○等情，業據有被告丙○○、丁○○於警詢、偵審中指
      述綦詳，且被告丙○○因此受有胸部挫傷、喉部挫傷併血腫，被告丁○○因此
      受有頭部外傷之鼻挫傷、鼻血、左顴骨骨折，有馬偕紀念醫院九十一年五月二
      十一日、五月十六日診斷證明書各一份在卷足按，而被告丙○○因此於九十一
      年五月十七日住進馬偕紀念醫院治療，並於同年二十一日出院，被告丁○○亦
      於同年五月十六日因急診住進馬偕紀念醫院治療，直至九十一年五月二十三日
      始出院，復有馬偕紀念醫院九十一年五月二十一日、九十二年六月二日診斷證
      明書在卷可憑。而證人利建德警員即案發當時接獲勤務中心通報立即往現場處
      理之警員亦到庭證稱伊一到現場，被告丙○○、丁○○即聲稱係遭被告乙○○
      、甲○○毆打，並且指認被告甲○○即係下手最重之人。足徵被告甲○○確實
      出手毆打被告丙○○、丁○○二人，且依被告丁○○、丙○○之傷勢觀之，分
      別受有左顴骨骨折、胸部挫傷等傷害，下手之重絕非單純拉扯所致，且如雙方
      僅有互相拉扯，傷勢非旦不嚴重，受傷部分亦應不是喉部、頭部、胸部等重要
      部位，是足徵被告甲○○係出於傷害之故意，否則被告丁○○豈會左顴骨骨折
      ，而被告丙○○焉會喉頭、胸部受創。又被告甲○○倘欲阻止被告丙○○、丁
      ○○二人傷害乙○○，只需將被告丙○○兄弟拉開即可，何以進而出拳相向，
      益徵被告甲○○顯係基於傷害之故意為之，其辯稱僅有拉扯之言，諉無足採。
      又被告丙○○、丁○○非僅遭甲○○一人毆打，尚有其他成年男子共同為之，
      此有目擊證人范文達即被告丙○○僱用之臨時工之證詞為憑，范文達於偵查中
      證稱有看見被告丙○○被二名男子毆打，而被告丁○○過來阻止後，亦被二名
      男子壓制在地上毆打，足證毆打被告丙○○、丁○○之人非僅僅係被告甲○○
      一人。再以，被告丙○○、丁○○二人共同毆打被告甲○○，倘若僅有甲○○
      一人反擊，依循常理而言，理應甲○○之傷勢較重，何以被告丙○○受有胸部
      挫傷、喉部挫傷等傷害，而被告丁○○受有鼻挫傷、鼻血、左顴骨骨折等傷害
      ，被告丁○○甚至還因急診於九十一年五月十六日立即住院，並於五月二十日
      動手術，而於五月二十三日出院，反觀被告甲○○僅有左大腿及小腿多處小挫
      傷、左膝挫擦傷、右手挫擦傷、右上肢背側多處挫擦傷等傷害，足證被告甲○
      ○毆打被告丙○○、被告丁○○之際，確有其他姓名年籍不詳之成年男子共同
      毆打丙○○、丁○○。次者，案發現場為被告丙○○、丁○○經營之新金山工
      業股份有限公司工廠之正前方，除了圍觀之民眾以及被告丙○○、丁○○之員
      工外，即為被告乙○○自行僱用前往挖除柏油路之工人（包括被告甲○○），
      有證人利建德警員之證詞為憑，而被告丙○○、丁○○之員工並無參與該糾紛
      ，圍觀之民眾亦不至於恣意毆打被告丙○○、丁○○兄弟，是以當日毆打被告
      丙○○、丁○○之人除被告甲○○之外，應係被告乙○○僱請之其他工人。被
      告乙○○為臺北縣五股鄉○○○段獅子頭小段第一五二之六、一五四之四、一
      五四之二一土地之所有權人，有土地所有權狀三份在卷足稽，而被告丙○○兄
      弟經營之新金山工業股份有限公司主張對上開土地有地役權，雙方對此素有爭
      論相處不睦，並已進行相關之民事訴訟，而被告乙○○認為被告丙○○兄弟擅
      自在其所有之上開土地舖設柏油，遂自行雇工挖除柏油一事，與被告丙○○兄
      弟爆發激烈口角，確有教唆傷害之動機，而被告乙○○僱用之姓名年籍不詳之
      成年男子與被告丙○○兄弟素無恩怨，理應無毆傷渠等兄弟之意思，該男子無
      非係基於被告乙○○之唆使而毆打被告丙○○兄弟，是以被告丙○○、丁○○
      指述係被告乙○○教唆該等工人毆打渠等兄弟等情，應堪採信，被告乙○○之
      辯稱，無非係飾卸之詞，亦無足採。是被告甲○○毆打被告丙○○、丁○○，
      被告乙○○教唆姓名年籍不詳之成年男子毆傷被告丙○○、丁○○，洵堪認定
      。
（二）被告丙○○與丁○○在被告乙○○之上開土地舖設柏油，而乙○○自行雇工欲
      挖除柏油，雙方發生口角，而被告丁○○拉住被告乙○○之手，由被告丙○○
      毆打被告乙○○胸部並將之推倒，而被告甲○○前往阻止，進而與被告丙○○
      、丁○○互毆等情，亦據被告乙○○、甲○○於警詢、偵審中指述甚詳，而被
      告乙○○因此受有右大腿上側瘀傷（約０. ５ｃｍｘ０. ５ｃｍ）、左膝挫擦
      傷二處（０. ５ｘ０. ５ｃｍ）、左上臂及左肘挫擦傷（１. ０ｃｍｘ０
      . ５ｃｍ）、右小腿後側瘀傷之傷害；被告甲○○受有右大腿及小腿多處小挫
      擦傷、左膝挫擦傷（０. ５ｃｍｘ０. ５ｃｍ）、右手肘挫擦傷（４ｃｍｘ２
      ｃｍ）、右上肢背側多處挫擦傷之傷害，有臺北縣立三重醫院九十一年五月十
      六日診斷證明書二份在卷足以佐證。被告丁○○、丙○○則辯稱乙○○、甲○
      ○之指述有瑕疵不足採信云云。然查，被告乙○○於偵查中稱：「丙○○動手
      打我，用拳頭打我胸部，丁○○拉住我方便丙○○打我。」（請見偵卷第四十
      八頁第八、第九行）。被告甲○○於偵查中稱：「丙○○推乙○○，乙○○跌
      倒，我制止他們不准打女人，他人聯手打我。」（請見偵卷第四十七頁背面第
      六至第八行）。而乙○○於本院審理中稱「當時被告丙○○打我胸部，然後被
      告丁○○拉我的手，當時我沒有打他們，被告丙○○打我之後。有就摔倒了，
      後來被告甲○○把我拉起來。」（請見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄第
      七頁第十一行、第十二行）。被告甲○○則稱；「當時丙○○、丁○○是打乙
      ○○之胸部，我看不過去才與他們拉扯。」（請見本院九十二年四月二十一日
      訊問筆錄第八頁第八行、第九行），雖被告乙○○、甲○○之陳述略有出入，
      但指述之情節大致相符，且眾人於爭執混亂之際，難以有全盤之認識，是以被
      告乙○○、甲○○之陳述不完全一致，在所難免，被告乙○○、甲○○之指述
      堪予採信。又被告丙○○復質疑被告乙○○聲稱胸部被毆打，何以診斷證明書
      未記載胸部受傷云云。查，倘被告乙○○如欲羅織謊言，即於偵審中陳稱被告
      丙○○、丁○○係毆打伊之手、腳，並致其手、腳受傷，使其指述之情節與診
      斷證明書完全相符即可，何須陳述遭毆打胸部，並被推倒，而導致被告丙○○
      、丁○○質疑其陳述與診斷證明書之記載不符，且被告乙○○之供述核與被告
      甲○○指述相符，業如前述，是以被告乙○○上開所言應係陳述客觀真實。而
      證人廖新即丙○○兄弟經營之新金山工業股份有限公司之警衛雖證稱被告丙○
      ○、丁○○未毆打被告乙○○、甲○○，並證稱被告丙○○兄弟遭七、八人毆
      打，打得跟狗一樣云云，然核與證人范文達之證詞（范文達供稱被告丙○○、
      丁○○遭二名男子毆打，業如前述）相左，不免有誇大、渲染之虞，且如證人
      廖新確為目擊證人，被告丙○○、丁○○為何於偵查中均未提及有上開目擊證
      人而聲請傳訊（渠等兄弟於偵查中即指明范文達係現場目擊者，而從未提及證
      人廖新亦為現場目擊之人），又證人廖新身為被告丙○○、丁○○僱用之員工
      ，證詞亦難免避重就輕，是證人廖新該部分證詞疑點重重，尚不足為被告丙○
      ○、丁○○為有利之判斷。次者，被告乙○○、甲○○之驗傷單，係於九十一
      年五月十六日當日於臺北縣立三重醫院就診時所開立之診斷證明書，而利建德
      警員亦證稱伊到現場之時，被告甲○○、乙○○亦向伊陳述有遭被告丙○○、
      丁○○毆打，是綜上足認被告丙○○、丁○○確實毆打被告乙○○、甲○○。
      再則，被告丙○○、丁○○係遭二名男性毆打，且被告丁○○、丙○○被毆打
      之際，被告乙○○與渠等兄弟有著相當之距離，已據證人范文達證述明確，足
      見被告乙○○之傷勢，並非被告丙○○、丁○○被毆打之時渠等兄弟為正當防
      衛、緊急避難所為之防衛行為所導致，而係出於傷害之故意行為所致，又被告
      丙○○、丁○○與被告甲○○發生互毆，被告甲○○之傷勢雖輕於渠等兄弟，
      然此係被告乙○○嗣後教唆姓名年籍不詳之男子一同毆打被告丙○○兄弟下所
      造成之情形，非謂互毆情形下傷勢較輕者即當然符合正當防衛、緊急避難之要
      件而得阻卻違法。是被告辯稱其毆打被告乙○○、甲○○係有阻卻違法之事由
      ，亦無可信。是被告丙○○、丁○○毆打被告乙○○、甲○○，堪予認定。
二、核被告甲○○、丙○○、丁○○三人所為，均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。又被告乙○○出於教唆之故意，而唆使伊所僱用之姓名年籍不詳成年男
    子毆打被告丙○○、丁○○，係犯刑法第二十九條、第二百七十七條第一項之教
    唆傷害罪。被告丙○○、丁○○傷害被告乙○○、甲○○部分；被告甲○○毆打
    被告丙○○、丁○○部分，被告乙○○教唆姓名年籍不詳之成年男子毆打被告丙
    ○○、丁○○部分，均係以一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，均應從一重之傷
    害罪處斷。又被告丙○○、丁○○傷害被告乙○○、甲○○部分，被告甲○○與
    姓名年籍不詳之成年男子毆打被告丙○○、丁○○部分，有犯意聯絡、行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○素行不佳、被告丙○○、丁○○、乙○○因
    土地糾紛不依循法律救濟途徑解決，竟彼此互相傷害、犯罪目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二十九
條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七      月      七  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
