【裁判字號】    92,聲,1196
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請沒收（九十二年度聲沒字第三二一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十二年度毒偵字第一二四九號被告林秀蘭違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命（淨重一．一
    公克）係違禁物，爰聲請沒收並銷燬等語。
二、按毒品危害條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬。查上開查扣結晶物，經鑑驗係第二級毒品安非他命無誤，有臺北市政
    府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一份在卷足參
    ，是所為聲請，經核無訛，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二     年     六     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
