【裁判字號】    92,簡,1367
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一○七五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、對告訴人造成損害、及犯罪後未坦承犯行，且未依約償還分期款等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
