【裁判字號】    91,簡上,279
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二七九號
    具  保  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
丁○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
戊○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告丙○○涉嫌竊盜案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官訊問後，指定
    保證金新臺幣（下同）一萬元，經具保人甲○○於九十一年五月六日如數繳納後
    ，停止羈押；被告又因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金
    二萬元，於九十一年八月二十二日由具保人乙○○如數繳納現金後，停止羈押。
    被告復因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金三萬元，於九
    十一年十月二日由具保人丁○○如數繳納現金後，停止羈押。被告嗣因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，於九十二年四月二十一
    日由具保人戊○○如數繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人等原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官    徐蘭萍
                                          法  官    林淑婷
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
