【裁判字號】    92,易,1322
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一﹑甲○○係後備軍人，原住臺北縣三重市○○街九三巷六四號四樓，嗣於民國（下
    同）九十一年六月前遷出上開住居所無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部
    所發指定其應於九十一年六月二十五日前往臺北縣淡水鎮埤島里十四號祥調子營
    區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○居住處所遷移不報致使召集令無法送達之事實，有原召集令回執、
    後備軍人行方不明年籍表各一份附於偵查卷可稽，核與移送機關函敘情節相符，
    足徵被告遷移住居所卻無故不依規定申報甚明，是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論處。
二、按妨害兵役治罪條例業經九十一年六月二十六日公布修正條文，本件被告妨害兵
    役行為，係在九十一年六月二十六日公布修正條文前，而修正條文公布前之妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項之罪，係依同法第六條、第七條科刑，修正條文公
    布後，原妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，經變更條次為妨害兵役治罪條
    例第十條第三項之罪，並依同法第五條、第六條科刑，比較修正條文公布前之妨
    害兵役治罪條例第七條第二項之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
    下罰金」，修正條文公布後之妨害兵役治罪條例第六條第二項之法定刑為「一年
    以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金」，舊法之法定刑度顯較新法輕
    ，自以修正條文公布前之妨害兵役治罪條例第十一條第三項之規定較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正條文公布前之妨害兵役治罪條例
    第十一條第三項之規定，核被告所為，係犯九十一年六月二十六日修正條文公布
    前妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依同法第七條第二項科刑。公訴人
    認被被告係犯九十一年六月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第七條第
    二項之罪，容有未洽，應依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴法條。爰審酌被
    告無故不申報居住處所，情節尚非重大，暨被告犯罪手段、所生損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零六條，
九十一年六月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
九十一年六月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
九十一年六月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
