【裁判字號】    92,訴,1138
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    必雅企業有限公司
                              設台北縣三重市○○街三六巷六一號一樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路五五五號六樓之二一
    被      告    丁○○      住台北縣新莊市○○街五九巷五號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟陸佰陸拾貳元，及自民國九十年十一月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九十年十二月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬伍仟捌佰捌拾柒元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告必雅企業有限公司以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國九十
    年三月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按年息百分
    之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年三月二十九日，被告僅付
    息至九十年十一月二十八日及本金貳拾貳萬貳仟佰拾捌元外，被告未依約清
    償本息，全部債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本、授信約定書影本、授信明細及攤還收息紀錄查詢單
    正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告必雅企業有限公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告必雅企業有限公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信約定書、授信明細及攤還收
    息紀錄查詢單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
