【裁判字號】    92,聲,1177
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林軒誠
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第四六八號），聲請
沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三二八號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四六八號被告
    林軒誠違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命二包
    （總淨重○‧七公克），經查係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之違禁物，依法自應聲請法院裁定沒收銷燬。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四六八號被告林軒誠違反毒
    品危害防制條例一案，固經臺北縣警察局永和分局於九十二年一月二十日查獲被
    告林軒誠持有疑似安非他命之結晶物二包（合計淨重約零點七公克），而被告因
    涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，因送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾
    向，已由檢察官處分不起訴確定在案。然被告林軒誠於警訊時及檢察官偵查中已
    指明上開疑似安非他命之結晶物二包，係袁久彬於伊住處拿給伊的，當時以新臺
    幣貳千元之代價向袁久彬購得．．．伊平常都是打手機0000000000與
    袁久彬聯絡，彼等間沒有仇隙及糾紛等語，則上開疑似安非他命之結晶物攸關袁
    久彬是否構成販賣第二級毒品罪之重要證物，而袁久彬因違反毒品危害防制條例
    罪嫌亦經臺北縣警察局永和分局於同日移送檢察局偵辦，又上開扣案之結晶物雖
    經臺北縣政府警察局永和分局為初步鑑驗，但未經相關機關進一步鑑定加以確認
    其成份及重量，於此情況，如現時即予宣告沒收銷燬，恐造成袁久彬涉嫌販賣第
    二級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞，是本件宜待確定該等結晶物之成份、重
    量後再依法處理。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
