【裁判字號】    92,易,1875
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係永昌保全公司督導，於民國（下同）九十二年二月
    二十七日凌晨二時五十分許，至臺北縣土城市○○路○段一七八巷八號警衛室內
    督導勤務時，見該公司派駐該社區擔任警衛之告訴人甲○○於值勤時睡覺，即與
    告訴人甲○○發生口角，二人進而發生拉扯，致告訴人甲○○受有頭部創傷、右
    臉挫傷、右頸瘀青及下唇擦傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院九十二年六月二十六日訊問筆錄在卷可憑，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
