【裁判字號】    92,交聲,1033
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年三月十四日所為北監五字第裁四○─ＺＢ0000000號裁決處分
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人之車號Ｔ三─一三七六之自小客車，於九十一年七月十五
    日遭逕行舉發，於九十一年八月二十四日前，因在國道一號公路南下一二四公里
    處受到隱密式測速照相違規舉證，又因未收到掛號舉發單，而無法前往繳交罰緩
    ，茲舉發理由是交通部規定不能偷拍照片，當事人陳情異議請裁示云云。
二、經查：
（一）按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
      人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一
      項定有明文。次按按道路行駛車輛之速限規定，係由立法機關委諸公路主管機
      關、市  區道路主管機關及警察機關，以標誌方式設限，此觀諸道路交通標誌
      標線號誌設置規則第一條、第四條規定自明。而立法機關立法授權道路主管機
      關得以限速標誌限制道路上汽車行駛之速限，立法目的在於考量各路段地形環
      境、道路品質、人車多寡等具體情況，由主管機關設限規範之，以期避免危險
      發生。查異議人即受處分人駕駛車牌號碼Ｔ三─一三七六之自用小客車，於九
      十一年七月十五日十四時二十五分，在國道一號公路南下一二四公里處，因行
      車限速一百公里之路段，經科學儀器測照時速一一三公里，超速十三公里之違
      規事實，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＢ0000000號
      舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證相片乙幀附卷可稽。足認異
      議人於前開時地行經該處時，有超速之違規行為。
（二）第按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條規定，處理違反道
      路交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定，原處分機關依
      該法第七十二條、第七十三條之規定，對受處分人之住居所、事務所或營業所
      為郵寄送達或留置送達，倘不能依前開方法送達時，可依同法第七十五條規定
      為寄存送達。是本案原處分機關業，將違規通知單送交郵政機關以掛號郵寄方
      式投遞至受處分人之臺北縣蘆洲市○○路二九二巷十號四樓之地址以為送達，
      惟郵政機關因無法投遞，而退回原處分機關即內政部警政署國道公路警察局第
      二警察隊，原處分機關遂依行政程序法第七十四條第一項之規定，辦理寄存送
      達且已於九十一年十一月三十日生送達之效力，有原處分機關九十二年四月十
      四日公警國二交訴字第九二一一三三號函一紙在卷可稽，則寄存送達
      與合法送達有同一效力，故於九十一年十一月三十日原處分機關已將內政部警
      政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單合法送達於受處分人。
三、從而，異議人既有上開違規事實，原處分機關據以援引前開規定，裁處其罰鍰六
    千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
