【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五一號
    聲  請  人  長興化學工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  上高工業股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○路四二○巷十四號
    法定代理人  甲○○      住台北縣樹林市○○街○段四六號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付貨款事件，向鈞院聲請假扣押裁定
    ，及向鈞院提存所辦理提存後，對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人所提
    起之本案訴訟業已確定在案，聲請人為領回擔保金，乃撤回假扣押之執行及撤銷
    假扣押之裁定，並以中壢第十九支局第二八○號存證信函催告相對人行使權利，
    因相對人遷移新址不明，而遭退件，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提
    出鈞院九十年度裁全實字第一四二七號民事裁定、板橋地方法院執行命令、九十
    一年度全聲字第四七○號民事裁定暨確定證明書、撤回執行通知函、股份有限公
    司變更登記表、戶籍謄本、存證信函暨其回執、退郵信封各一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依
    聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分別
    定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，依
    其所提出之存證信函及退郵信封，雖經郵局以遷移新址不明為由而遭退回，但其
    向相對人之法定代理人甲○○戶籍所在地台北縣樹林市○○里○○街○段四六號
    為送達時，其存證信函由「林榮興」人之代為受領，此有聲請人所提出之存證信
    函及掛號回執附卷可佐，已難認相對人有應受送達處所不明之情事，核與前揭聲
    請公示送達之要件不符。至該「林榮興」是否為甲○○之受僱人或同財共居之家
    屬而有權代為受領上開文件，自應由聲請人另為查明，本院無從遽為相對人確有
    應受送達處所不明情事之認定。綜上，本件依聲請所提證據資料，尚無從認定相
    對人有應受送達處所不明之情形，聲請人聲請對其為意思表示之公示送達，於法
    不合，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
