【裁判字號】    92,交聲,1020
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○○事業股份有限公司
    即受處分人              設.
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年三月二十八日所為之處分（北監自裁字裁四０－ＣＧ一八一八八
一號、北監自裁字裁四０－ＡＭ二八四四六五號）處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。又汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；行車速度，超過
    規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第一款、第四十條第一項分別定有明文。
二、經查：本件原處分機關北監自裁字裁四０－ＣＧ一八一八八一號、北監自裁字
    裁四０－ＡＭ二八四四六五號裁決書，確已於九十二年三月三十一日送達於異
    議人，有蓋有異議人「乙○○○事業股份有限公司」印章之掛號郵件收件回執影
    本乙紙附卷可稽，受處分人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院提出異議。
    惟異議人卻遲至九十二年四月二十九日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原
    處分機關收文章印記之聲明異議狀乙份在卷可憑，異議人提出本件異議，顯已逾
    二十日之聲明異議期間，其異議於法自有未合。況異議意旨並未對本件違規事實
    有所爭執，僅表示因無力繳納，希望能以吊扣駕照方式處罰云云，此部分異議亦
    無理由，均應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條前段、第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
