【裁判字號】    92,監,42
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第四二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人選定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人乙○○之長女，禁治產人乙○○因罹癡呆
    症，已達精神耗弱之狀態，業經鈞院九十年度禁字第五四號宣告禁治產人在案。
    惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，禁治產人
    因無民法第一千一百十一條第一項所定之監護人，目前只有子女甲○○、鄭建琪
    、鄭建瑜、鄭建文等四名親人，渠等一致同意選定長女甲○○為其監護人等語。
    並提出本院九十年度禁字第五四號裁定、戶籍謄本、親屬同意書為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百十一條第二
    項之規定，並參酌親屬之意見，選定禁治產人之長女即甲○○為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
