【裁判字號】    92,自,171
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所所長
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「臺北縣政府警察局板橋分局
    後埔派出所所長」，但未載明其確實之年齡（出生年月日）、住居所或其他足資
    辨別之特徵，而因所載姓名、職業等項，尚不足以避免與同姓名之第三人相混，
    且所長僅係職稱，迭有更替，依此尚不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人
    ，則本院實無從僅依自訴狀上載被告之上述資料，而予以傳訊到案。而經本院於
    民國九十二年六月十二日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人於九十
    二年六月十六日收受前述裁定，惟逾期仍未予以補正，此有送達證書一件附卷為
    證。則本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中        華      民     國     九十二     年     六    月      三十日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  黃 頌 棻
中        華      民     國     九十二     年     七    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
