【裁判字號】    92,交聲,1040
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  宏福小客車租賃有限公司
    代  表  人  張國榮
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關均於九十二年五月
五日，分別以北監五字第裁四０－ＩＡ0000000號、北監自裁字第四０－ＡＭ
0000000號、北監五字第裁四０－ＣＧ0000000號裁決處分（原舉發案
號：臺北市政府交通局九十一年十月一日北市交停字第ＩＡ0000000號、臺北
市政府警察局九十一年九月十二日北市警交大字第ＡＭ0000000號、臺北縣政
府警察局九十一年九月二十四日），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分均撤銷。
宏福小客車租賃有限公司不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：（一）受處分人即異議人宏福小客車租賃有限公司（下稱宏福
    租車公司）於民國九十一年九月五日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＦ－五
    八三二號自用小客貨車，在臺北市○○○路高架橋下，因在道路收費停車處所停
    車不依規定繳費，為臺北市停車管理費警員掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第十一款「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」之規定
    ，裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元。（二）受處分人即異議人宏福租車公司於九
    十一年九月三日凌晨一時四十九分許，駕駛車牌號碼ＦＦ－五八三二號自用小客
    貨車，在臺北市○○街，因在行人穿越道停車，為臺北市政府警察局中山分局執
    勤警員掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項「在禁止臨時停
    車處所停車」之規定，裁處罰鍰一千二百元。（三）受處分人即異議人宏福租車
    公司於九十一年九月四日凌晨四時四十八分許，駕駛車牌號碼ＦＦ－五八三二號
    自用小客貨車，在臺北縣板橋市○○路、長江路口，經雷達測得時速七十四公里
    ，超逾限速五十公里，為臺北縣政府警察局交通隊警員掣單舉發，乃依道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項「駕駛人行車速度，超過規定之最高時速二十公里
    以上」之規定，裁處罰鍰一千九百元。異議人則以：謝博元持失竊之廖志偉身分
    證，於九十一年九月二日向異議人宏福租車公司租用車牌號碼ＦＦ－五八三二號
    自用小客貨車，故前開交通違規事件均由案外人謝博元所為等語。
二、經查，本件違規車輛即車牌號碼ＦＦ－五八三二號自用小客貨之登記所有人固為
    宏福租車公司，有「車號查詢汽車車籍」資料一紙附卷可稽。然案外人謝博元（
    因犯竊盜等案件，羈押於臺灣臺北看守所，現由臺灣高等法院審理中）於九十一
    年八月三十日凌晨四時許，在臺北縣三重市○○○街二二一號「皇冠租車城」，
    竊取被害人廖志偉所有之電腦主機二台、身分證、信用卡、提款卡各一張等物，
    嗣於九十一年九月二日，持上開廖志偉身分證，向受處分人宏福租車公司承租車
    牌號碼ＦＦ－五八三二號自用小客貨，租期自九十一年九月二日晚上七時十五分
    起至同年九月五日晚上九時十五分止，惟謝博元遲未還車，嗣於同年十月十六日
    始將該車牽回，從而本件發生於九十一年九月五日上午十時三十分許，在臺北市
    ○○○路高架橋下之收費停車處所停車不依規定繳費、九十一年九月三日凌晨一
    時四十九分許，在臺北市○○街，因在行人穿越道停車、九十一年九月四日凌晨
    四時四十八分許，在臺北縣板橋市○○路、長江路口超速行駛等交通違規事件，
    均為謝博元駕駛上開車輛所為等情，業據證人謝博元到庭證稱屬實（見本院九十
    二年六月三十日訊問筆錄），且有「廖志偉」與受處分人宏福租車公司簽訂之汽
    車租賃契約書一份、「廖志偉」身分證影本一張、廖志偉申訴書影本一份、臺灣
    士林地方法院九十一年度易字第二六五號刑事判決一份附卷可資參考。是受處分
    人前開所辯，應非虛詞，足堪採信，本件遭舉發之駕駛人既為案外人謝博元，原
    處分未予詳查，遽予對受處分人裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知受處分人不罰，以期適法。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日抗告狀。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
