【裁判字號】    92,聲,1123
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重計零點公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一八二七號被告鍾世偉涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命二包（
    詳如八十八保年度保管字第一０九六號贓證物品清單之編號３：淨重０‧一公克
    、編號４：淨重０‧二公克，合計淨重０‧三公克），係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之毒品，屬違禁物，又扣案之吸食器一組係被告鍾世偉所
    有供其施用第二級毒品安非他命所用之器具，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命淨重計０‧三公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品
    ，自屬違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開吸食器一組，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單
    獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
