【裁判字號】    92,交易,401
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五六六號），經
本院簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第三四九號），移由本院改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月十九日晚間
    十一時三十分許，明知服用酒類後，已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車
    號ＢＶＹ－○五○號之重型機車，嗣於同月二十日（翌日）凌晨零時十分許，行
    經臺北縣浮洲橋（板橋市往樹林市方向），為警盤查，經當場實施酒精測試，其
    呼氣酒精濃度之測定值達每公升一．○八毫克，顯不能安全駕駛動力交通工具，
    而當場查獲，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條定有明文；又現役軍人犯陸海空軍刑法或
    其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，軍事審判法第一條第一項明揭
    此旨。因此，原則上現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，普通法院無審判權，應由
    軍事審判機關依軍事審判法之規定追訴審理。
三、本件被告甲○○自九十年五月十五日入伍服役，迄九十二年三月十五日退伍，有
    國防部參謀本部人事參謀次長室九十二年六月十六日選道字第○九二○○○六六
    一二號函一件在卷可稽；因此，公訴人指被告於九十一年十月十九日及二十日酒
    醉駕車之犯行，係發生於任職服役中，具有現役軍人身分；而被告所犯之酒醉駕
    車行為，該當於陸海軍刑法第五十四條第一項：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘
    役或新臺幣十萬元以下罰金」之罪，揆諸前揭說明，本件犯行應由軍事審判機關
    依軍事審判法之規定追訴審判，公訴人誤向本院聲請簡易判決處刑，因本院對之
    並無審判權，爰依法不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
四、本件檢察官雖就被告犯行聲請簡易判決處刑，惟法院審理後，認應為無罪、免訴
    、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，雖檢察官聲請以簡易判決處刑，仍應適用通
    常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    定有明文。被告所為本件犯行，既應為不受理判決，依照前開說明，爰依法改依
    通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條、第四百五十二條、
第四百五十一條之一第四項第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    三十      日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  世  杰
中    華    民    國      九十二      年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
