【裁判字號】    92,金簡,5
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度金簡字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九九四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同洗錢，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
犯罪所得新臺幣壹萬柒仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中有關被告甲○○累犯的部分應補充：「甲
    ○○曾於民國八十一年間，因犯竊盜罪及違反懲治盜匪條例案件，經本院及臺灣
    士林地方法院分別判處有期徒刑三月、七年確定，嗣經定應執行刑七年二月確定
    ，經付執行，八十五年六月十五日縮短刑期假釋出監，八十八年十月二十四日縮
    刑假釋期滿執行完畢。」；有關被告犯意補充更正為：「且能預見提供自己帳戶
    、空白支票本（二十五張支票）及支票印章出售提供予他人，他人可供作掩飾或
    隱匿因常業詐欺重大犯罪所得財物之用，竟仍基於洗錢之犯意」；被告之華南商
    業銀行城東分行存摺之開戶日期更正為：「於民國九十年七月十一日某時」；另
    案被告黎新明購買電腦之地點更正為：「臺北縣三重市○○路○段六０九巷十號
    地下一樓」；電腦設備總價款更正為：「新臺幣三十三萬七千三百五十九元」；
    最後第二行為：「甲○○以此方式掩飾、隱匿該犯罪集團掩飾、隱匿常業詐欺犯
    罪所得他人犯罪所得」，更正為「甲○○以此方式參與掩飾因他人重大犯罪所得
    財物或財產上利益之洗錢行為外」外，其餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。被告提供帳戶掩飾、隱匿
    他人重大犯罪所得財物，即該當洗錢罪之構成要件，而非僅「幫助」，故其應與
    黎新明等常業詐欺集團成員間，就洗錢犯行，論以共同正犯。又刑法之洗錢犯行
    ，已包含幫助詐欺之罪質，應不另成立幫助詐欺罪，公訴人認被告另成立幫助詐
    欺罪，尚有未洽
三、查被告曾於八十一年間，因犯竊盜罪及違反懲治盜匪條例案件，經本院及臺灣士
    林地方法院分別判處有期徒刑三月、七年確定，嗣經定應執行刑七年二月確定，
    經付執行，八十五年六月十五日縮短刑期假釋出監，八十八年十月二十四日縮刑
    假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可查，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告因貪圖小利，提供帳戶
    、空白支票本及支票印章供常業詐欺集團洗錢牟利，素行不佳，及犯後坦承態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末按犯洗錢防制法之罪者，因犯罪所得財物，不問屬於犯人與否，沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，洗錢防制法第十二條第一
    項定有明文，本件被告出售帳戶、空白支票本（二十五張支票）及支票印章所得
    之新臺幣一萬七千元（聲請人未為沒收之聲請），應予沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第九條：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
