【裁判字號】    92,簡,1112
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請（九十二年度偵字第九二七三號）以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除被告係於民國九十二年五月二日上午（聲請人誤為凌晨）五時二十分許之
    白日侵入寶崑工業股份有限公司（侵入部分，未據告訴），應予補述外，其餘犯
    罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。另聲請所指扣案之三輪車一部應予以沒收一節
    ，查該扣案之三輪車雖為被告所有，然該車輛原係被告平日謀生所用之物，核與
    本件犯罪難謂有密切之牽連，爰不予宣告沒收。
三、查被告於本院訊問時具體表明：願在罰金二千元（即新臺幣六千元）之範圍內處
    刑，本院量刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年      六    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二     年      六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
