【裁判字號】    92,簡上,120
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度板簡字第八二號，中華民國九十二年二月
二十四日第一審簡易判決（聲請書案號：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度
偵字第二二九六六號），提起上訴，管轄第二審之本院合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決
    書【如附件】記載之事實、證據及理由。
二、查被告上訴並未提出任何理由，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告【即上訴人】於審判期日，經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法
    第三百七十一條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     六     月      三十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  蔡新毅
                                                法  官  王士珮
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二    年     六     月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
