【裁判字號】    92,交聲,960
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第九六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十二年四月二十九日板監五字第裁四０─Ｃ00000000號裁決書所為之處分（
原舉發通知單號碼：第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人與異議人之住、居所或所在地係在臺北縣新莊市○○街六十六巷三
    十四號三樓，此為聲明異議狀所自載，而違規之行為地係在臺北縣新店市○○路
    ○段，有違反道路交通管理事件通知單、裁決書在卷可稽，均非本院管轄區，本
    院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院即臺灣台北地方法院處理
    ，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
