【裁判字號】    92,易,1741
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○四六
二號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第九○一號），認為不得以簡易判決處刑
，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知甲○○係有配偶之人，仍基於與有配偶之人相姦之概括犯意，先後於
    民國九十一年七月底某日（確實日期不詳）及同年八月五日，依序各在臺北縣土
    城市懷念汽車旅館及同市雅庭汽車旅館二處，連續二次發生性關係而為相姦之行
    為（甲○○通姦犯行部分，業經丙○○撤回告訴，詳後述之）。嗣經甲○○之配
    偶丙○○發現有異，始查悉上情。
二、案經告訴人丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○被訴相姦部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱（見本院九十二年六月十
    七日審判筆錄），核與同案被告甲○○於警詢時與偵查中自承有與被告乙○○通
    姦之事實相符，且經告訴人丙○○於偵查中到庭指述歷歷，此外，復有戶籍謄本
    及被告乙○○、甲○○二人所寫之悔過書等各一份附於偵查卷可參，足證被告上
    開不利於己之自白，應與事實相符，堪以採信。至其雖另辯以：告訴人係強迫其
    和解，動機似不單純云云，然查，上述悔過書係被告二人出於自願所寫，並未遭
    人脅迫乙節，業據被告甲○○於偵查中到庭陳稱上情無訛（見偵查卷第三五頁）
    ，則查，被告乙○○於九十二年三月五日既另與告訴人達成和解以賠償損害，此
    有和解書一件附於偵查卷可參（見偵查卷第四四頁），綜上各節相互以觀，應認
    前開悔過書確係其自願書寫不虛，是無論告訴人要求其和解之動機為何，尚無礙
    其相姦犯行之成立。從而本案事證明確，被告乙○○相姦之犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告乙○○與有配偶之人相姦，所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。
    其先後二次相姦犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手
    段、次數、所生危害暨已與告訴人達成和解，然尚未依約賠償損害及其犯罪後態
    度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
乙、被告甲○○被訴通姦部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○通姦案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，此有告訴人聲請撤回告訴狀一份
    在卷可稽，依照上開說明，本件此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、第四百五十二條，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。
其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
