【裁判字號】    92,簡,1390
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第九七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係動產擔保交易之債務人，及被告甲○○嗣後係將設
    定動產抵押之車號：五Ｔ－三九一三號自用小客車持向設於臺北市○○○路○段
    之時代當鋪典當新臺幣五萬元，應予補充，暨證據部分「動產抵押交易登記證明
    書」應更正為「動產擔保交易登記證明書」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行及此
    次犯罪之動機、目的、手段、所生危害、迄今尚未賠償被害人損失及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
