【裁判字號】    92,交簡,199
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下，
    證據部分：補充被告於本院訊問時之自白、現場照片十四幀、舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本一紙。事實部分：被告甲○○於犯罪為偵查機關發覺前，自
    首而接受裁判。
二、爰審酌被告甲○○及乙○○之素行、雙方過失程度，犯罪所生危害與告訴人即被
    告乙○○受傷害程度，犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及均諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十二    年    六      月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴 (應附繕本) 。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國        九十二    年    六      月    三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
