【裁判字號】    92,交簡,345
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００六
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動
力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一、部分第四行第八字以後應增列「、氣胸」
    及證據部分應增列被告甲○○於本院之自白、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故補充資料表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一份外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，且業就本件刑事附帶民事訴訟事件與告訴人即被害人乙○○達成和解
    ，有本院九十二年六月二十七日之訊問筆錄一份附卷可稽，經此偵審程序及刑之
    宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
刑法第一百八十五條之四（交通肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
