【裁判字號】    92,簡,1335
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九六九號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、丙○○與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年四月二十
    九日中午十一時五十分許，由丙○○駕駛車號五Ｌ∣七二三號營業小客車，進入
    臺北縣中和市○○街二四三號乙○○住宅院內，見無人注意，二人立即動手竊取
    乙○○所有置放在小路邊之鐵製水溝蓋二十七塊（共價值新臺幣一萬元），得手
    後，搬上車號五Ｌ－七二三號營業小客車內。事為乙○○發現，向丙○○理論並
    報警處理；甲○○見狀，先行逃逸。嗣於同日中午十二時許，員警在上址查獲丙
    ○○，並在車號五Ｌ－七二三號營業小客車內，起出鐵製水溝蓋二十七塊扣案。
    甲○○於警方通知後，始到案說明案情。
二、前項犯罪事實，有(一)被告丙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害
    人乙○○於警訊中之證訴。(三)查扣時車載贓物之照片二幀及贓物認領收據乙紙可
    證，被告罪證明確。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告丙○○、
    甲○○就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人過
    去素行尚佳，犯罪之動機、生活狀況且其犯罪手段及侵害法益均屬輕微，及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀量，各處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可查，其二人因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警
    惕，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
