【裁判字號】    92,交聲,1058
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○五八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站於民國九十二年六月十八日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按營業小客車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業者，
    處新台幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十六
    條第一項定有明文。次按駕駛營業並不以查獲時車上載有乘客為限，凡因兜攬乘
    客而在街上行駛，或停靠車站碼頭或其他類似之場所，等候乘客搭乘時，均足認
    定已實際從事營業之行為（交通部八十年一月三日交路二三五號函參照）。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車號Ｔ五─八三六號營業小客車
    ，於民國九十一年十二月二十四日十五時四十五分許，在臺北縣永和市○○路，
    因未辦理執業登記證即行執業而經臺北縣政府警察局永和分局以第Ｃ00000
    000號違反道路交通管理事件通知單當場舉發違反道路交通管理處罰條例第三
    十六條第一項「無執業登記證」違規，通知單由異議人簽章收受，案移臺北區監
    理所，俟後因管轄變更，遂改以板監違字第裁四一─Ｃ00000000號裁決
    書裁決之等語。
三、異議人聲明異議則以：因檢驗過期，且無力繳交監理站所之欠款，至無法行駛營
    業，而為節省停車費，常於夜間停至二百公尺遠之樂華夜市商場內，次日下午四
    時前將車移開，且遇警欄查處距異議人住家僅七戶之隔，且當時車上並無乘客，
    可見確係例行移車云云。
四、經查：異議人未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即駕駛車號Ｔ五─八三
    六號營業小客車營業，於九十一年十二月二十四日十五時四十五分許，經臺北縣
    政府警察局永和分局攔停後當場掣單舉發之事實，有台北縣警察局北縣警交字第
    Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽；且
    異議人復直承其因檢驗過期，未能繳交監理站所之欠款，致無法行駛營業等情，
    有聲明異議狀在卷；又一輛營業小客車行駛於道路上，任何一般客觀之第三人均
    會認定該營業小客車係在招攬乘客，甚難認定係在尋找停車位，是異議人雖稱渠
    僅係例行移車云云，然並無自證據可資證明，異議人空言辯解，並不足採。
五、從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十六條第一項之規定處罰鍰新
    台幣一千五百元，並無違誤，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    六    月    三十  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張  成  龍
中        華        民        國      九十二    年    六    月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
