【裁判字號】    92,易,1775
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三三三
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損
壞他人所有之衣物，足以生損害於他人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾犯背信罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年四月確
    定，於九十一年二月二十七日假釋期滿執行完畢。詎其不知悔改，復於九十一年
    四月二十日七時三十分許，在臺北縣三重市○○街三十一巷二十二弄十一號三樓
    住處，與其同居女友乙○○發生口角衝突，二人互相基於傷害人身體之犯意，徒
    手拉扯互毆，致乙○○受有頸部挫傷併瘀血二乘以０．五公分之傷害，甲○○則
    受有右側前臂挫傷、右側前胸挫傷及頸部挫傷之傷害。嗣於翌日即同年月二十一
    日零時四十分許，甲○○另基於毀損之故意，在上開住處，持美工刀接續撕毀乙
    ○○所有之衣物數十件，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○、甲○○分別訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○等對於右揭時、地發生口角進而拉扯，互相傷害之犯罪
    事實，業於本院審理時均已坦承不諱，復有祜民綜合醫院診斷證明書乙紙及賢德
    醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，足認被告等之自白與事實相符，其互相傷害之犯
    行洵堪認定。另被告甲○○毀損之犯罪事實，亦據其供認不諱，核與告訴人乙○
    ○指述之情節相符，復有照片十六張附卷可稽，從而被告甲○○毀損犯行亦堪認
    定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告
    甲○○另犯同法第三百五十四條之毀損罪。至公訴人雖認被告甲○○前開毀損告
    訴人衣物，係致令其不堪使用云云，惟按刑法第三百五十四條毀損罪所定之「毀
    棄」係指毀滅拋棄而消滅物之全部效用或價值；「損壞」係指改變物質之形體而
    減損物之一部效用或價值；「致令不堪用」則係指未變更物之形體，而消滅或減
    損物之全部或一部之效用或價值，因之「毀棄」及「損壞」均係指改變物件之外
    形，而「致令不堪用」僅係改變其效能，是衡以本件被告甲○○以美工刀撕毀告
    訴人衣物之行為，已達損壞衣物之外形，核其所為應為「損壞」行為，是公訴人
    認係「致令不堪用」，容有誤會。又被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為互異，應予分論併罰。又被告甲○○於八十八年間曾犯背信罪，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑一年四月確定，於九十一年二月二十七日假釋期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告等原係同居關
    係，本次僅因細故而互相傷害，惟衡以渠等傷勢非重，情節尚輕及其犯罪動機、
    手段、目的、犯罪所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，分別判處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另就被告甲○○部分定其應執行刑，以資儆
    懲。末以被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙件在卷可稽，且渠二人互毆後，復遭被告甲○○損壞衣物，迄未
    獲賠償，其損失自較被告甲○○為重，因之本院認渠經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。至被告甲○○持以撕毀告訴人乙○○所有衣物所用之美工刀乙支，並
    未扣案，訊據被告亦供稱：搬家後刀子亦丟棄等語，是該美工刀既已滅失，自無
    從於本案宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
