【裁判字號】    92,簡,1215
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○於民國（下同）八十年間，因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，同年間，又因贓物案件，經臺灣雲林地方
    法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，八十二年間，再因盜匪案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑七年六月，並由最高法院駁回上訴確定，其上開緩刑因而遭
    撤銷，同年間，復因贓物等案件，經本院判處有期徒刑五月（贓物）及三月（偽
    造文書）暨定應執行刑為有期徒刑七月確定，嗣四案併執行之，自八十三年十一
    月十七日入監服刑，迄八十七年七月八日假釋出監（指揮書執畢日期為九十二年
    八月十六日）」及「甲○○騎乘上開機車途經桃園縣桃園市○○路與北新街口前
    ，為警查獲，並扣得甲○○所有供其竊取該輛機車所用之鑰匙一把」，應予補充
    更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖
    私利，竟竊取他人機車供己使用，徒使被害人無端蒙受諸多損失及不便，此外，
    並參酌其素行狀況、犯罪手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另扣案之鑰匙
    一把，係被告持以供其實施上開竊盜犯行所用之物，已如上述，且該把鑰匙為被
    告所有之物，亦據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
