【裁判字號】    92,易,1337
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一三三七號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二０五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處罰
金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○知其為後備軍人，其原設籍住於臺北縣土城市○○街六０號五樓，於民國
    九十一年六月間，其家人皆遷離上開住所至他處居住，甲○○無故不依規定向戶
    政機關申報其實際住居所，亦未向當地警察機關申報流動人口，致使臺北縣後備
    司令部所發送指定屬臺北縣後備司令部精誠二一二之三號第０一九一號點閱召集
    令之應召員甲○○，應於九十一年六月十八日八時至臺北市○○路六五三號永春
    坡營區報到之點閱召集令，無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經臺北縣後備司令部點閱召集妨害兵役
    案件移送報告書載述綦詳，復有點閱召集令、後備軍人遷出未報移送法辦年籍表
    、原戶籍謄本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告本案犯罪行為完成後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正
    、同年月二十八日生效，該條例原第十一條第三項、第七條第二項之後備軍人居
    住處所遷移無故不依規定申報致使點閱召集令無法送達罪，修正為同條例第十條
    第三項、第六條第二項之罪，刑度由原「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
    罰金」（罰金刑有依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高十倍），修正為
    「處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金」。比較新舊法，以舊
    法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，本案應適用修正前妨害兵役治罪
    條例論處。公訴人誤認上開法條新舊條文之刑度未變，應適用裁判時之法律云云
    ，尚有誤會。核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報致使點閱召集令無法送達罪
    ，依修正前同條例第七條第二項規定科刑。茲審酌被告本件犯罪特性，實係單純
    違反行政法規，而非真有逃避召集之意圖（依同條例第十一條第三項規定「以意
    圖避免召集論」，此意圖係由法律擬制，無法以反證推翻之），事後已申報實際
    住居所為戶籍地，經本院當庭核閱其國民身分證無誤，並坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，偶因疏忽，致觸法網，事後已以現在住居
    所地申報戶籍，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條例第
十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
戰時或非常事變時，經選定編配為緊急動員之後備軍人，有下列行為之一者，處三年
以下有期徒刑：
一、未經召集執行機關核准，擅自疏散者。
二、居住地遷徙，無故未依規定報經召集執行機關核准者。
犯前項之罪，致使動員或臨時召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第五條科刑
。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
犯第四條第六款使人頂替本人應徵罪，或第五條第六款、前條第一項第五款、第二項
或第三項使人頂替本人應召罪在二次以上者，加重其刑至三分之二。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元
」，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
