【裁判字號】    91,婚,1176
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數提出繕本或影
  本；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。民事訴訟法第一百
  十九條第一項及第一百二十一條第一項定有明文。又原告之訴有民事訴訟法第二百
  四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
  而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為該法條第一項所明定。
二本件原告起訴請求准其與被告離婚，乃原告於起訴時，既未提出起訴狀之繕本，且
  因被告乙○○（ＮＧＵＹＥＮＴＨＩＵＴ）係越南人，已於九十一年十二月八日離
  台返回越南（依原告所呈報渠與被告之越南文結婚證書記載，被告在越南之地址為
  Ap Qui Long, Xa Thanh Quoi, Huyen  Thot Not,Tinh Can Tho，），經本院於九
  十二年六月十三日裁定，命原告應於收受裁定後五日內補正起訴狀繕本及庭期通知
  書併送達證書等文件之越南文譯本各一份，俾憑囑託外交部對被告為送達。詎原告
  已於九十二年六月二十三日收受上開裁定，此有經蓋用原告甲○○印章於其上之送
  達證書在卷可稽，惟其迄仍未依限補正。揆諸首揭規定，原告之訴為不合法，應予
  駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
