【裁判字號】    92,簡,1387
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔九十二年度偵字第
一０七八一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同條例第六條第二
    項論科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、所生危害，暨犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、
    刑案資料查註紀錄表附偵查卷足稽，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年下有期徒刑。
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免教育召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
新台幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
