【裁判字號】    92,婚,683
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣兩造於民國九十年七月結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十一年六月間起
        ，即時生爭吵，而被告竟於九十一年六月十六日將原告趕出家門，嗣雖迭經
        親友相勸，被告仍拒絕與原告同居。
      (二)被告為大家庭，伊之個性並不適合如此大家庭生活。
      (三)因夫妻互負同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭陳稱：伊有叫原告回家，慢
    慢適應這個大家庭，是原告不回家等語。
    理      由
甲、程序上理由
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證。
    二原告主張渠自九十一年六月十六日起，即遭被告趕出家門，被告迄今均未與伊
      同居之事實，被告不但未為爭執，且猶自承伊當時是說氣話，足見當初被告確
      有對原告說過要其離家之話語，故堪認原告上開主張為真正。
    三按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造現仍為
      夫妻關係，卻因當初被告將原告趕出家門而呈分居狀態之事實，既如前述，則
      原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
      。
    四至於被告雖另以：伊有叫原告一回家，慢慢適應其大家庭，是原告不回家云云
      ；而原告亦稱：被告是大家庭，伊之個性並不適合如此大家庭生活等語。然則
      由渠等此部分所述以觀，縱認被告嗣後並無不讓原告返家，而係原告自己因認
      無法適應被告大家庭生活而不願返回被告目前住處，惟此亦無礙於原告上開履
      行同居請求權之行使。良以人民有居住之自由，雖夫妻互負同居之義務，但民
      法並未強制規定自然人應設定住所，且亦未明定妻應以夫之住所為夫妻履行同
      居義務之唯一處所。此鑑諸現今教育普及，男女接受教育之機會均等，就業情
      況改變，男女從事各種行業之機會幾無軒輊，而夫妻各自就業之處所，未必相
      同，夫妻若感情和睦，能互相忍讓，時刻慮及他方配偶之需要，就住所之設定
      能妥協或折衷，而有所約定者固可，若夫妻之一方拒不約定住所，而必欲強以
      他方配偶所設定之住所為夫妻履行同居義務之處所，即顯有未能兼顧他方選擇
      住所之權利，而與憲法上平等及比例原則尚有未符，此當為吾人所不採。謹併
      此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決書正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交
裁判費用）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
