【裁判字號】    92,簡,2127
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳增機律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六六九號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判審序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係於民國九十一年七月十五
    日（起訴書誤載為九十一年七月十二日）辦理掛失止付並向警方申報票據遺失，
    且已自白犯罪事實不諱，並應依刑法第一百七十二條規定予以減輕其刑等部分，
    應予更正補述外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此審判後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩
    刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一一六六九號
    被  告  甲○○  男  五十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證號碼：Ｑ00000000號
                    住台北縣新莊市○○街七二號
右被告因誣告案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條
分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係永珈鋼鐵有限公司（下稱永珈公司）負責人，該公司與楊膳合經營之得
    達公司在台北縣八里鄉○○村○道坑十六之六號工廠內使用同一間辦公室。民國
    九十一年七月十日，甲○○在公司內知有楊膳合之債權人鍾國楨至公司內催討債
    務，甲○○並默許膳合簽發其公司之支票予鍾國楨，楊膳合乃簽發三張永珈公司
    之支票予鍾國楨（八里農鄉會信用部，票號ＦＡ0000000號、ＦＡ000
    0000號、ＦＡ0000000號）。詎甲○○明知開支票並未失竊，竟為逃
    避票據責任，於九十一年七月十二日，向八里鄉農會掛失前開支票，並向向警察
    機關謊報該前開支票失竊，而未指定犯人請求台北縣、市政府警察局協助偵查竊
    盜嫌犯。
二、案經本檢察官簽分案偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○，矢口否認右揭犯行，辯稱：伊當時確實不知道楊膳合擅自簽發
    其公司之支票，以為支票失竊才去報案云云。惟查：右揭事實，業據證人鍾國楨
    、徐明姚證述甚詳，當天甲○○本人在辦公室，甲○○僱用的會計小姐也都在。
    另甲○○亦自承當天伊公司之會計小姐在辦公室內，另證人徐文堂亦證稱當天有
    看到甲○○在辦公室外。顯楊膳合簽發支票時，甲○○僱用之會計小姐在場，甲
    ○○本人亦可能在場（至少亦在工廠內）。又甲○○發現支票不見，為何未事先
    詢問楊膳合，即逕向銀行掛失？此外，有票據掛失止付通知書、遺失票據申報書
    、支票、退票理由單等影本在卷可稽。被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其
    犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百七十一條
(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
