【裁判字號】    92,訴,1298
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年因藥事法案件經本院判處有期徒刑四月，又因妨害兵役
    條例案件，經本院判處有期徒刑八月，經台灣高等法院駁回上訴，定應執行刑為
    十月確定，於九十年七月十一日執行完畢，不知警惕，甲○○係臺北縣政府所列
    管之役男，業經列入九十年十一月六日陸軍第一八八五梯次常備兵徵集，應於九
    十年十一月六日（公訴人誤載為九十一年十一月六日）上午十時十五分在板橋火
    車站南一門集合，前往宜蘭金六結一五三旅報到服役，而其徵及令並由其父林金
    益簽收。詎甲○○竟意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日
    。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有臺北縣中和市九十一年妨害兵役案
    件調查表、陸軍常備兵徵集令各一件在卷為證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之徵集，
    應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。又被告行為後，妨害兵役治罪條例業經修
    正並於九十一年六月二十六日經總統公布，同年六月二十八日生效，其中第四條
    第五款之罪，已將法定刑自「六月以上、五年以下有期徒刑」，修正為「五年以
    下有期徒刑」。比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用新法。查被告前於八十九年因藥事法案件經本院判處有期徒刑
    四月，又因妨害兵役條例案件，經本院判處有期徒刑八月，經台灣高等法院駁回
    上訴，定應執行刑為十月確定，於九十年七月十一日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危險及犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月      一      日
論罪法條
妨害兵役治罪條例第四條：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四、拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
七、未經核准而出境者。
八、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
