【裁判字號】    92,易,1732
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國九十一年三月十四日起即在億東企業股份有限公司（下稱億東公司
    ）擔任業務司機一職，負責收取客戶給付之貨款與送貨等業務，詎因財務發生困
    難，竟基於為自己不法所有之概括犯意，自九十一年三月十四日起至同年十一月
    廿一日止，趁收受客戶給付貨款及運送貨物之機會，連續將其代收「自盟－八里
    」、「全貿」、「三六五林口」、「三六五龜山」等商行客戶之貨款，分別為新
    台幣（下同）八千零七十七元、七萬二千元、二千九百四十元、五千五百三十元
    等四筆款項，並將業務上應送交「楊聯淡水」、「自盟－八里」等客戶之貨物予
    以變易持有為所有之意思加以侵占入己，總計四十萬八千五百零七元，嗣因客戶
    向億東公司反應而被發覺。
二、案經億東公司訴由台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人億
    東公司告訴代理人翁基濱於於警詢、偵查及本院審理時之指訴情節相符，復有被
    告親自書立之人事資料表暨業務侵占切結書、侵占明細表、送貨單、支票暨退票
    理由單及存證信函等件附卷可稽。被告任意性自白核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數
    次侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意而反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪
    之動機、目的、手段、對告訴人所生財產上之損害，惟迄今尚未賠償告訴人損失
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
