【裁判字號】    92,易緝,94
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係自民國八十九年七月份起，即在臺北縣新莊市○○路五五七之十六號聯
    祿企業股份有限公司（下稱聯祿公司）擔任業務員，負責酒類飲料之銷售及向客
    戶收取貨款繳交公司之業務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自
    民國九十年六月一日起，至同年十一月五日止，連續多次在臺北縣新莊市○○路
    五五七之十六號，將其向菊鶴日本料理等客戶收取之多筆貨款共計新台幣四十八
    萬八千八百四十六元，擅自挪用而侵占入己。
二、案經聯祿公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聯祿公司之代理
    人林炳輝於警詢及偵審中指訴情節相符，且有僱用契約書一份、中鼎川菜館出具
    之切結書一紙、被告出具之切結書一紙、應收帳款餘額明細表六紙附卷足稽。故
    被告任意性自白核與事實相符，本件事證，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後數次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、
    目的、手段、已當庭與告訴人公司達成和解，有和解筆錄可稽，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
