【裁判字號】    92,簡,1059
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一０五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月七日，向位於臺北縣樹林市○○街○段一四八號之瑞
    吉發車業有限公司（下簡稱：瑞吉發公司）以動產擔保交易法所規定之附條件買
    賣方式，購買車號ＯＳＮ－一六五號之光陽牌三冠王型一二四ＣＣ重型機車一部
    ，除頭期款新臺幣（下同）八千五百元外，約定其餘款項七萬三千二百元，自八
    十九年八月十日起，分十二期給付，以每月十日為給付日，每期六千一百元，在
    全部價金未付清前，該部機車所有權仍屬瑞吉發公司，甲○○僅得依約占有使用
    之，標的物約定放置地點在臺北縣三峽鎮○○街七０之一號，而不得擅自將上開
    機車出賣、出質或為其他處分，且作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人。
    詎甲○○於取得該車，先後僅給付二期分期付款價款後，自九十年二月起即未再
    給付期款，並意圖自己不法之利益，旋於九十年三月十二日，將該部機車出質於
    位於臺北縣土城市○○路○段一八九巷六號之「土城當舖」，嗣因其未如期清償
    借款，致該部機車遭「土城當舖」於九十年七月十二日流當，出售予案外人陳永
    義，致生債權人瑞吉發公司於甲○○未給付期款後，無法尋得取回該部機車占有
    之損害。案經被害人瑞吉發公司代表人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有右揭犯行，辯稱：我不清楚該機車被偷或被拖吊
    ，買車一年後車不見云云。惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人瑞吉發公司代表人
    乙○○及告訴代理人林順吉於警詢及偵查中指訴明確，並有附條件買賣契約書、
    ＯＳＮ－一六五號機車車籍作業系統－查詢認可資料表各一份，及交通部公路總
    局臺北區監理所九十二年六月十九日北監車字第０九二００三四四五六號函檢送
    之「土城當鋪」過戶切結書、臺北縣當鋪商業同業公會證明書各一份、汽（機）
    車過戶申請登記書二紙附卷足憑。其中土城當舖之切結書、臺北縣當鋪商業同業
    公會證明書均載明：質當者為甲○○，質當日為九十年三月十二日之事實，再參
    以：(1)流當車辦理過戶必須有該車之行車執照等車籍資料，顯示當初出質者有提
    出該等資料；及(2)被告辯稱：機車遺失或被拖吊，買車後一年不見云云，惟「土
    城當舖」收當日為九十年三月十二日，距被告取車日僅八個月，被告所述：買車
    後一年不見云云，已見不實，再者，被告無法確定其喪失機車占有之原因，甚且
    根本未申報失竊或尋找機車之下落，為其於偵查中自承在卷，亦顯與常情有悖等
    情。應足認出質該車予土城當舖應為被告無誤。被告於偵查中所辯不足採信，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。茲審酌本件被告以附條件買賣
    方式向告訴人購買上開機車，僅給付頭期款及二期分期價款，即基於不法利益之
    意圖，出質於他人之犯情，所給付價款占總車款之比例，被告事後並未與告訴人
    公司達成和解，且否認犯行，於偵查中經通緝到案後又拒不出面等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六      月        三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    六      月        三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
