【裁判字號】    92,訴,664
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○                    籍設台北縣林口鄉○○路二號
                              .
                戊○○                    住台北縣林口鄉○○路一五一號二樓
                丁○○                    住台北縣林口鄉○○○街四巷一號七樓之二
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零伍仟柒佰肆拾玖元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，俱未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於九十年三月十六日邀同其餘被告戊○○、丁○○為連帶
    保證人向原告借款，約定彼等就被告甲○○現在（包括過去所負債，現在尚未清
    償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（以下同）一百萬元為限額暨
    其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他從屬於主債務人之負擔，願與主
    債務人負連帶清償之責。嗣被告甲○○依上開約定於九十年四月二日向原告借款
    一百萬元，約定利息按年息百分之九點二四計付，其借款期限約定自九十年四日
    二日起至九十五年四月二日止；約定還款方式自九十年四月二日起，以每個月為
    一期，共分六十期按月平均攤還本息，並約定如遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，
    即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎被告甲○○自九十一年十月二日起即
    未依約繳納本息，尚積欠本金九十萬五千七百四十九元及自九十年十一月二日起
    算之利息、違約金等，迭經催討均未獲置理，依約其全部債務已視為到期，為此
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶
    給付原告九十萬五千七百四十九元，及如附表所示之利息及違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、保證書影本、放款
    帳戶資料表影本各一件、約定書影本三件為證；被告復未到場或以書狀提出任何
    防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉
    金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三
    條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金、利息及違約
    金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有
    據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三        日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
