【裁判字號】    92,交簡,451
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○前於民國（下同）九十年間，因公共危險
    （服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪【呼氣酒精濃度達每公升○．八八毫克】）案
    件，經臺灣臺北地方法院新店簡易庭判處有期徒刑三月確定，並於九十年八月二
    十二日易科罰金執行完畢；證據部分除補充：違反道路交通管理事件通知單外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告有前述論罪科刑及有期徒刑執行之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯
    相同類型案件經法院論罪科刑，猶未能知所警惕而再犯本件之罪，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．六○毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害甚
    鉅，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      七    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
