【裁判字號】    92,交聲,1029
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０二九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  大愛通運有限公司
    即受處分人          設臺北市松山區○○○路○段一六七號十六樓
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十二年六月三日以北市裁三字第車裁二二－Ｈ00000000號所為之裁決處分
（原舉發案號：臺中縣警察局九十二年三月九日中縣警交字第Ｈ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文；又案件由犯罪地（即交通事件之行為地）或被告之住所、
    居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭
    知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人大愛通運有限公司係設於臺北市松山區○○○路○段
    一六七號十六樓，有臺中縣警察局九十二年三月九日中縣警交字第Ｈ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單及臺北市交通事件裁決所九十二年六
    月三日北市裁三字第車裁二二－Ｈ00000000號違反道路交通管理事件裁
    決書各一紙影本在卷可參，並經本院依職權查詢公司登記資料及申請案件查詢系
    統查明屬實，有大愛通運有限公司之公司基本資料查詢報表一紙附卷足稽。次查
    本件原處分機關認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一
    項「汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者」及同條
    例第六十條第一項「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸
    」之違規行為地，係在臺中縣神岡鄉○○路○道口處，屬臺中縣之行政轄區，此
    亦有前開舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、違反道路交通管理事件裁
    決書影本一紙、臺中縣警察局九十二年五月七日中縣警交字第０九二０００七七
    九八號函影本一紙在卷可查。是本件異議人即受處分人之住居所及違規行為地，
    均不在本院轄區內，本院就本件聲明異議事件自無管轄權，揆諸前揭說明，爰依
    法諭知本件管轄錯誤，並移送於有管轄權即受處分人公司所在地之臺灣臺北地方
    法院。
三、至本件原處分機關移送書上雖載明本件受處分人大愛通運有限公司之住址係位於
    臺北縣三重市○○街七十五號五樓，惟查該址係受處分人之受僱人柯明發之住居
    所，尚難認係受處分人大愛通運有限公司之住居所，原處分機關此部分容有誤會
    ，併予敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
