【裁判字號】    92,簡,1161
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具「滿貫大亨麻將台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣六百
元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關臺北縣政
    府辦理營利事業登記核准前，不得經營電子遊戲場業務，猶自民國九十二年五月
    十日起，在台北縣板橋市○○路○段一二五號﹁思貝秀美容坊﹂之公眾得出入之
    場所，擺設賭博性電動機具「滿貫大亨麻將台」乙台（含ＩＣ板乙塊），供不特
    定人賭玩而於未經核准登記前，經營電子遊戲場業務。機台賭法係由賭客以新臺
    幣（下同）十元硬幣投入機台，機台螢幕顯示一分，賭客押注後與機台對賭；賭
    客如押中，可得倍數不等之分數，機台可直接退幣以還所贏分數之賭資，如未押
    中，則押注之分數由機台沒入，歸甲○○所有。甲○○以此方式與不特定人賭博
    財物。嗣於九十二年五月十五日上午四時三十分許，在上址，為警搜索查獲，並
    扣得上開賭博性電動機具乙台（含ＩＣ板一塊）、賭資六百元等物。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)卷附現場照片四幀。
    (三)扣案賭博性電動機具「滿貫大亨麻將台」乙台（含ＩＣ板一塊）及賭資六百元
    可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人對賭財物所為，則犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告所犯上開二罪間，有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，其前曾有多次
    前科，素行非佳、與人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，對社會風氣造成不良
    影響，及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至賭博性電動機具滿貫大亨麻將台乙台（含ＩＣ板一塊），係
    當場賭博之器具；賭資六百元，係在電動賭博機具內即賭檯之財物，不問屬於犯
    人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易法庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
