【裁判字號】    92,簡,1348
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、
    第一行甲○○之後增列「曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年七月三十日
    確定，而於九十一年五月三日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，竟」、關於「
    九十二年四月二十六日零時二十分許」應更正為「九十二年四月二十六日五時二
    十分許」、關於「臺北縣五股鄉○○路○段九巷一之七號之工廠內」應更正為「
    臺北縣五股鄉○○路○段九巷一之七號之工廠倉庫內」及證據部分增列「臺灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第三百二十條
    第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
