【裁判字號】    92,交簡,362
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件證據部分，除被告於本院之自白、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表及交通事故現場照片十二張應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年      六      月   三十       日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
