【裁判字號】    92,聲,260
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第二六○號
    聲  請  人
    即  債務人  丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○    住台北市○○○路四六一號十一樓之一
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人接奉本院九十一年度裁全字第九四九二號民事裁定，
    並查封聲請人之不動產及薪資，惟查是項侵權行為損害賠償債務，尚有其他糾葛
    ，非如相對人片面所指，為此爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲
    請命相對人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此之所
    謂起訴係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言。債權人於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，旨在確定其私權存在，取
    得給付之確定判決，與民事訴訟法第五百二十九條第一項規定之起訴意義相同（
    參照最高法院六十五年台抗字第四四號、六十九年台抗字第五○三號判例意旨）
    ，故債權人如已就其假扣押所欲保全之債權於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
    應認債權人已起訴。
三、經查：本件債權人即相對人於聲請准予假扣押後，於本院刑事案件審理中，就其
    所欲保全對於債務人即聲請人之侵權行為損害賠償請求權提起附帶民事訴訟，嗣
    由本院刑事庭以九十二年度附民字第二二五號審理在案，經本院依職權調取本院
    九十一年度裁全字第九四九二號假扣押案卷及九十二年度附民字第二二五號侵權
    行為損害賠償案卷查明屬實，則相對人已就其聲請假扣押所擬保全之標的提起本
    案訴訟，自無再命相對人為限期起訴之必要。聲請人聲請命相對人於一定期間內
    起訴云云，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
