【裁判字號】    92,簡上,177
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一七七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第一八一號，中華民國九十二
年四月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第五八五二號）暨移
八八五六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月 ，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國九十一年四月十六日，經本院三重簡易庭以九十一
    年度重簡字第三九一號簡易判決判處拘役十日，緩刑二年。詎其不知悔改，復基
    於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十二年三月十六日十四時許，乘乙
    ○○不注意之際，進入臺北縣新莊市○○○路六十三之一號斜對面乙○○所有倉
    庫內，徒手竊取乙○○所有之訊號產生器、電子零件捲線器、程式燒錄器、高階
    溫空器及穩壓器各一台，得手後放置於其所有推車上準備離去之際，為乙○○當
    場發現並報警處理。復基於承前之概括犯意，又於九十二年四月二十六日十三時
    三十分許，在臺北縣新莊市○○路五二四巷五弄三十五號前，徒手竊取丙○○所
    有置放於前址鐵架上之熱水器模具一組，嗣經巡警當場發現逮捕。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承犯行不諱，核與被害人乙○○、丙○○指訴之失竊情節相符
    ，復有卷附現場照片二幀、贓物認領保管單等在卷足憑。本件事證明確，被告竊
    盜犯行堪予認定，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行間
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。檢察官雖僅就被告於九十二年三月十六日所犯竊
    盜犯行聲請以簡易判決處刑，惟被告所為前載九十二年四月二十六日之竊盜犯行
    ，與聲請簡易判決處刑書所載之事實，有裁判上一罪之連續犯關係，為原聲請效
    力所及，本院自應擴張聲請範圍併予審理。原審判決就被告於九十二年三月十六
    日之竊盜犯行予以論罪科刑，固非無見，惟未及審酌被告於九十二年四月二十六
    日之竊盜犯行，尚有疏漏，上訴人據以提起上訴，為有理由，應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷為據，其因竊盜獲緩刑宣告，仍不知悔悟，復酌以被告基於一己之貪念，連續
    竊人財物，其犯罪之目的、手段、次數、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              審判長法  官    徐蘭萍
                                                    法  官    彭全曄
                                                    法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                    書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄：
本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
