【裁判字號】    92,易緝,100
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（案號：九十一年度偵字第四０一六號
），本院認不宜，改依通常程序審理，併判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月；復於
    八十八年間因逃亡案件，經判處有期徒刑一年六月，嗣合併定其應執行刑為有期
    徒刑一年九月，於八十九年十月二日假釋出獄，九十年一月五日縮短刑期執行完
    畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年十一月四日零時十分許，在
    臺北縣中和市○○路○段前，見乙○○所有之ＣＤＥ─三六六號重機車停放在該
    處，且鑰匙插在機車上（該車係乙○○於九十年九月二十八日零時許，途經臺北
    縣板橋市○○道路華江橋下時遭不詳姓名之人搶奪後，停放在上址），認有機可
    乘，乃下手竊取之，得手後供己代步之用，嗣於同年十一月九日零時三十分許，
    甲○○騎乘該重機車行經臺北縣中和市○○路七十九號為警查獲。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱，核與被
    害人乙○○所指述情節相符，復有臺北縣警察局贓物認領收據及臺北縣警察局車
    輛尋獲電腦輸入單影本各一紙在卷可參，足認被告之自白與事實相符，其竊盜犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾於八十
    六年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月；再於八十八年間因逃亡案件
    ，經判處有期徒刑一年六月，經合併定其應執行刑為有期徒刑一年九月，於八十
    九年十月二日假釋出獄，九十年一月五日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可證，其於
    有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之
    價值及犯後態度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
