【裁判字號】    92,簡,1396
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐南城  律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一七○號）
，經本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北縣樹林市○○街○段一八一號一樓「觀音國術館」
    之負責人，其明知未取得合法之醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟仍自民國
    （下同）八十八年間起，在其所開設之上址「觀音國術館」內，擺設換藥車一台
    、注射針頭一盒、診療床一張等醫療器具，為不特定之病患從事整脊、放血等醫
    療行為，而擅自執行醫療業務；嗣於九十一年十月二十五日下午三時許，為臺北
    縣政府衛生局稽查人員於上址當場將其查獲。
二、本件證據部分，除起訴書證據欄第三行至第四行「該診所病歷表三份」應予刪除
    ，並補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
三、核被告所為，係犯醫師法第二十八條前段之未取得合法醫師資格而擅自執行醫療
    業務罪。被告於八十八年間起迄查獲時止，雖多次為不特定病患實施醫療行為，
    然均應包括於一個執行醫療業務之行為內，僅論以一個未取得合法醫師資格而擅
    自執行醫療業務罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、其執行業務之期間非
    短、犯罪所生之危害，及其犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致觸法網，經此
    教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑，以啟自新。至被告所有，供其執行醫療業務所使用之上開換
    藥車一台、注射針頭一盒、診療床一張等器械，業經被告丟棄，均已滅失而不復
    存在，此據被告供呈明確，爰不另宣告沒收，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，醫師法第二十八條前段，刑法第十一條前段、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月     二       日
附錄本件論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
