【裁判字號】    92,易,1644
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第
二九九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有恐嚇取財、違反肅清煙毒條例、竊盜等前科記錄，其中曾因違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣高等法院以八十四年度上訴字第一九二三號判處有期徒刑
    三年四月，於民國八十八年六月十日縮短刑期假釋出監，於八十九年十一月二十
    日假釋期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。復因竊盜
    案件，經本院以九十一年度易緝字第一六五號判處有期徒刑五月確定，於九十二
    年四月十四日准予易科罰金執行完畢（犯罪時間為八十九年十二月四日，並非基
    於概括犯意，與本案無連續犯關係）。猶不知悔改，竟於九十一年八月二十八日
    與丙○○（業經本院以九十一年度重簡字第一一六八號判決科刑在案）一同經過
    台北縣新莊市○○街一三三巷口，見乙○○所有之車牌號碼ＲＩＸ─九六六號機
    車放置上址，置物箱並未鎖上，竟因缺錢花用，即另行起意，與丙○○共同意圖
    為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意聯絡，由丙○○把風，由甲○○以徒手將
    機車置物箱打開，竊取其中乙○○所有之手提包一只（內有毛巾三條及內褲一件
    ），將之置於其實力支配之下，惟得手後旋為巡邏員警查獲，並扣得前開竊得之
    手提包一只。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中均坦承不諱，亦據
    被害人乙○○指述綦詳，核與共犯丙○○所述情節相符，此外並有贓物認領保管
    單乙紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨漏未斟酌被告業
    已將所竊得之乙○○手提包置於其實力支配之下，以達於既遂之程度，而認被告
    係犯同條第三項、第一項之竊盜未遂罪，尚有未洽，惟其基本社會事實同一，本
    院自應予審理，並變更起訴法條。被告就上揭犯行，與丙○○有犯意之聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院
    以八十四年度上訴字第一九二三號判處有期徒刑三年四月，於八十八年六月十日
    縮短刑期假釋出監，於八十九年十一月二十日假釋期滿，所餘刑期內未經撤銷假
    釋，其未執行之刑，以已執行論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科，曾以相同犯
    罪方法竊取機車置物箱之皮包一只（業經本院以九十一年度易緝字第一六五號判
    處有期徒刑五月確定在案），僅因缺錢花用，再臨時起意為本件犯行，兼衡其品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所竊得之財產價值、所生危害及坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     六     月     三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     七     月       四      日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
