【裁判字號】    92,交簡,420
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八０號），
經本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「竟於民國九十一年十一月十一日凌晨一時至四時
    許，在臺北縣中和市○○街八號，飲用高梁酒後，呼氣所含酒精濃度已超過法定
    標準（每公升０‧二五毫克）達於每公升０點九四毫克，而處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態」、「途經臺北縣中和市○○路五二三號前，乙○○本應注意
    汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，
    又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，自後撞擊
    沿路旁行走之行人甲○○○，致甲○○○受有右股骨脫位併左腓骨骨折之傷害」
    及「乙○○肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，在場主動向接
    獲報案前來處理之臺北縣警察局中和分局交通分隊警員洪宗正陳述駕車致人受傷
    而接受裁判。」應予補充、更正；（二）證據部分：「臺北縣警察局中和分局偵
    辦交通事故案件駕駛人是否自首調查表」；（三）應適用法條部分：「被告乙○
    ○酒醉駕車因而致人受傷，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定加重其刑；惟本件車禍發生後，被告停留於現場，在職司偵查
    犯罪之警察知悉其為肇事人之前，主動向接獲報案前來處理之臺北縣警察局中和
    分局交通分隊警員洪宗正陳述駕車致人受傷而接受調查，有臺北縣警察局中和分
    局函附自首報告書一份附本院卷可憑，所犯過失傷害罪部分應依刑法第六十二條
    前段自首之規定減輕其刑，並依法先加後減。」應予補充外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前
    段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書 記 官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
