【裁判字號】    92,重簡,352
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告雖於偵訊時表示：伊係受一名年籍不詳之黃姓男子利用，以被告名義出面購
    車並辦理貸款及設定動產擔保抵押等手續，待取得該車不久後即將之加以典當，
    黃姓男子並取走典當金五萬元等語（詳見九十二年偵緝字第二九號偵查卷第十一
    、十六、十七、二三頁）。經查：
(１)按動產擔保交易法第三十八條之立法目的，係禁止動產擔保交易之債務人，不得
    無故將標的物遷移、出賣、出質等足生損害於債權人之行為，是以，凡形式上為
    動產擔保交易之債務人即負有前揭義務。
(２)被告既以其名義辦理動產擔保抵押登記，自為動產擔保抵押之債務人；又被告坦
    承黃姓男子將該車典當之時伊亦在場，自不得以伊係不知情為由，免去違犯動產
    擔保交易法第三十八條之責，被告犯行事證明確，應予依法論科。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機目的、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     七     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
