【裁判字號】    92,賠,30
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押後不
起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。惟參諸
    冤獄賠償法規定，除受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償者外
    ，須係受害人始得依法請求國家賠償。
二、查本件具名之聲請人甲○○雖係受害人無誤，惟經本院至其現居處訊問時，發覺
    甲○○現況已因中風四、五年無法行動言語，復經訊問證人即其妻蔡蕭緞證稱：
    甲○○自去年年底開始因腦幹受損，已無意識能力，像植物人一樣，係伊交伊兒
    子幫他聲請的等語（見本院九十二年六月十三日訊問筆錄）明確，並有板橋中興
    醫院之診斷證明書影本一紙附卷可參，足見本件並非受害人甲○○本人所聲請，
    復衡諸其現況顯無補正之可能，是依上開說明，本件聲請顯有違背法律上之程式
    ，爰依法逕予駁回。
三、據上論結，爰依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
