【裁判字號】    92,交聲,795
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人                .
    代  表  人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年三月十九日所為之裁決處分（裁決書案號：北監自裁字第裁四○─Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
居億企業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人居億企業有限公司所有之車牌號碼ＨＩ─九
    一○八自用小客車，於民國（下同）九十一年十二月三十一日下午三時五十分許
    ，在國道一號高速公路北向二九一公里處，因裝載貨物高度達二‧八五公尺，超
    過規定高度（二‧五公尺）○‧三五公尺，經內政部警政署國道公路警察局第四
    隊（下稱原舉發機關）警員攔停後，當場會同司機丈量無訛，乃掣單舉發，嗣並
    以異議人所有之汽車有裝載貨物超過規定高度之違規事由，違反道路交通管理處
    罰條例第二十九條第一項第一款、第二項規定，移送原處分機關裁處罰鍰新臺幣
    七千五百元，並記汽車違規紀錄一次云云。
二、本件聲明異議意旨則以：異議人所有之車牌號碼ＨＩ─九一○八號自用小客車，
    係一般四門轎車，並非貨車，亦不能載貨，何來「裝載貨物超過規定之高度」之
    情形？且舉發違規當日，該車輛一直停放於臺北縣新店市大樓地下停車場，不可
    能於下午三點五十分許，出現在國道一號高速公路北向二九一公里處。異議人並
    無原處分機關所指之違規行為，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，異議人所有之上開車牌號碼ＨＩ─九一○八號自用小客車，確係一般四門
    轎車（即一般所稱之房車），而非小貨車，此有汽車行車執照影本一紙、異議人
    庭呈之該汽車照片四幀附卷可稽，顯見該車與本件違規通知單所記載之「自用小
    貨車」，已不相符合；況上開車號ＨＩ─九一○八號之小客車，既屬一般四門轎
    車，以其車身結構而言，實難認其有載貨高度達二‧八五公尺之可能。經本院傳
    訊當場掣單舉發本件交通違規事件之原舉發機關警員甲○○到庭作證，證人亦結
    證稱：「‧‧‧當時車子是框式的小貨車，是雙門的，後面有一個貨斗可以載貨
    ‧‧‧」、「本案我記載的車號有筆誤，車號是ＩＨ─九一○八號，真正的違規
    駕駛經查證已在高雄監理處繳款銷單，車號的部分是監理處的服務人員已逕行更
    正，讓違規人繳交罰款，本件可能是車籍管轄地不同，退由臺北來處理，所以才
    會發生這樣的誤會」等語（見本院九十二年六月二十六日訊問筆錄），顯見證人
    當時所攔停舉發之違規車輛，並非本件異議人所有之上開車號ＨＩ─九一○八號
    自用小客車，而係因證人於記錄車牌號碼時發生筆誤，且真正違規行為人於繳納
    罰鍰時，已逕行更正原誤載之車號，而漏未將本件併予銷案，致仍將本件車號記
    載有誤之違規通知單移送原處分機關裁罰。綜上所述，本件異議人所有之上開自
    用小客車，並無裝載貨物超過規定高度之違規情事，已臻明確；原處分機關未及
    詳查，誤以記載有誤之「漏網」違規通知單為據，即對異議人為首揭之處分，難
    認適法；此外，復查無其他積極證據足認異議人確有原處分機關所認定之違規行
    為，爰撤銷原處分，依法為異議人不罰之諭知，以昭慎重。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
