【裁判字號】    92,賠,50
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後七日內補正不起訴處分書或其他可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書或無罪判決書之正本，冤獄賠償法第六
    條第四款定有明文；又按依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或
    金錢賠償，應提出可供查證之方法，該條例第六條之一前段亦定有明文，此乃法
    定必備之程式。
二、本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，僅提出有戶籍謄本為證，且依聲請狀所載內容
    ，亦無從判斷因何案件所受之冤獄，是聲請人所提出之文書在供查證上尚屬不足
    ，參諸前揭規定，聲請人為本件聲請既未附具不起訴處分書或其他可供查證之方
    法，其聲請自屬違背法律上之程式，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人
    於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                       書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
