【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
八二七０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自從事墳墓用地之開發之規定，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附圖所示橫線部分面積壹拾玖點壹捌平方公尺之工作物沒收。
    事    實
一、甲○○明知坐落台北縣泰山鄉○○段第二四三、二四０號之土地，分係屬國有及
    台北縣泰山鄉有土地，並業經行政院核定後由台灣省政府公告為山坡地保育利用
    條例所定之山坡地，不得擅自墾殖、占用，或有山坡地保育利用條例第九條第一
    款至第九款所列之行為，竟於民國（下同）八十九年十二月底，擅自在上開地點
    從事蘇厝墓園之建造開發工作，嗣於九十年三月二十八日經台北縣政府農業局人
    員會同台北縣政府泰山鄉公所、台北縣新莊地政事務所人員至上開土地會勘後發
    現其有擅自使用情事而查獲。
二、案經台北縣政府函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且經本院於九十二年三月十八
    日上午偕同台北縣新莊地政事務所人員前往被告建造墓園之地點履勘結果，發現
    其確有使用台北縣泰山鄉○○段第二四三、二四０號之國有及泰山鄉有土地情形
    ，此有勘驗筆錄一份、照片數禎及台北縣新莊地政事務所複丈成果圖、上開土地
    土地登記謄本在卷可稽。又上開土地係法定山坡地範圍，有行政院八十五年一月
    十三日台八十五農０一三三五號函及台灣省政府八十五年三月六日八五府農水字
    第一二三一四號公告附卷足參，而被告未經申請同意即擅自使用之事實，復據證
    人即財政部國有財產局人員乙○○到庭證述綦詳，是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條在公有山坡地內，不得擅自占用
    之規定，應依同條例第三十四條第一項論處。公訴人固誤認被告係擅自使用他人
    坐落於台北縣泰山鄉○○段第二四五號之土地，惟因不影響被告違法使用山坡地
    之事實，是本院自得逕予認被告實際擅自使用山坡地之情形，並此敘明。爰審酌
    被告一時失慮而觸法，動機單純及其犯罪之目的、所生之危害及犯後坦白承認等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前
    科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時失慮偶罹刑典，經
    此教訓，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。如附圖所示占用面積十九．一八平方公尺之蘇厝墓園，為被
    告所設之工作物，應予沒收。
依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、
第五項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
參考法條：
山坡地保育利用條例第三十四條：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形成釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
