【裁判字號】    92,簡,1343
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊富展
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，日後應能知
    所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零四條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                     法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     七     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
