【裁判字號】    92,簡上,133
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一三三號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  林玉希律師
    被上訴人    彤高國際事業有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段一二八號三樓之一
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段一二八號三樓之一
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年四月四日臺灣三重地方
法院三重簡易庭九十二年重簡字第二二五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾萬元。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被告上訴應給付上訴人新台幣（下同）二十
    三萬元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    按原告於二審為訴之變更追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明
    文。是請求所依據之事實理由同一者，原告得於第二審為訴之追加變更，無須徵
    得被上訴人同意。因此，上訴人爰依前揭規定追加本件訴訟標的為民法第一百七
    十九條之不當得利。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    理  由
壹、程序方面：
一、按本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、復按簡易訴訟事件之原告於二審為訴之變更追加，非經他造同意，不得為之，但
    第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百三十
    六條第一第三項、第四百四十六條第一項定有明文。是請求所依據之事實理由同
    一者，原告得於第二審簡易訴訟程序為訴之追加，無須徵得被上訴人同意。查本
    件原告於原審乃依據契約之法律關係提起本件訴訟，雖第二審上訴人程序中追加
    不當得利之法律關係為訴訟標的，惟請求所依據之事實與理由均屬同一，核與首
    揭規定相符，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上訴人起訴主張上訴人與被上訴人公司於民國九十一年七月二十四日簽訂「ＩＧ
    ＯＲ伊果義式咖啡專賣加盟店」之加盟契約，上訴人並繳交五萬元之意向書款及
    十八萬元之生財器具訂購金，合計二十三萬元予被上訴人，嗣兩造於同年八月十
    三日合意解除系爭加盟契約，惟被上訴人遲未將上開收取之款項返還上訴人，爰
    依民法第二百五十九條第二款規定及不當得利法律關係，請求被上訴人返還二十
    三萬元之價款等語，並提出加盟契約書、意向書、豪華型咖啡吧專櫃訂購單、草
    案協議書及律誠聯合法律事務所函各一件為證。被上訴人未於言詞辯論期日到庭
    ，惟於原審對於上訴人主張兩造於上揭時間簽訂加盟契約、草案協議書及被上訴
    人收取上訴人所繳交之二十三萬元等情，業已自認在卷，堪認上訴人此部份主張
    為真實，惟被上訴人於原審否認兩造已合意解除系爭加盟契約，並辯稱：上開草
    案協議書並非解除契約，而是兩造在上訴人不加盟之條件下提出折衷方案，依該
    草案協議約定兩造於簽定協議後如未在五日內簽約，則回復到原加盟契約之權利
    義務狀態云云，資為抗辯。
三、按解釋意思表示，固須探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，但所用之辭
    句業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨所用之辭句而更為曲解（
    最高法院八十六度台上字第三０四二號號判決意旨可資參照）。查兩造於九十一
    年八月十三日所簽定之草案協議內容，明確載明「彤高國際事業有限公司（簡稱
    甲方）與乙方（甲○○）就加盟契約解除後如何變動方向草協如下：‧‧‧‧‧
    本草協自簽立日起五日內保留其效力，若方案雙方均確認可行時再簽立正式合約
    。」等語，觀之上開協議內容，足知兩造簽立草案協議時之真意，除解除原加盟
    契約外，並就加盟契約解除後上訴人是否改以合夥方式參與經營伊果義式咖啡一
    節先行擬定約定條款，俟雙方確認可行後，應於簽立草案協議五日內另行簽立關
    於合夥經營之正式契約。茲兩造既已合意解除原加盟契約，復未於約定期限內另
    行簽立關於合夥經營之契約，可知兩造間之加盟契約已因合意解除而消滅，被上
    訴人於原審辯稱兩造於簽定協議後如未在五日內簽約，則回復到原加盟契約之權
    利義務狀態云云，核與上開草案協議內容所記載之辭句不符，並非足採。
四、復按契約之解除，出於雙方當事人之合意時，無論有無可歸責於一方之事由，除
    經約定應依民法關於契約解除之規定外，並不當然適用民法第二百五十九條之規
    定，倘契約已為全部或一部之履行者，僅得依不當得利之規定請求返還其利益（
    最高法院五十九年台上字第四二九七號判例可稽）。經查系爭咖啡加盟契約業經
    兩造合意解除，俱如前述，且上訴人自承兩造並無約定合意解除契約應適用民法
    第二百五十九條關於契約解除回復原狀之規定等語，揆諸上開判例意旨，上訴人
    自不得依據民法第二百五十九條規定請求返還其利益，僅得依不當得利之規定請
    求請求返還其利益。
五、從而，上訴人依據不當得利之法律關係，請求被上訴人返還二十三萬元，為有理
    由，應予准許。又本院既依不當得利之法律關係為上訴人勝訴之判決，則上訴人
    另依據民法第二百五十九條規定請求返還其利益部分，即無審究之必要，附此敘
    明。上訴人於原審僅依民法第二百五十九條規定請求返還其利益，原審為上訴人
    敗訴之判決，固無不當，上訴意旨據此指摘原判決不當，雖不足採信，惟上訴人
    於本院審理時已追加不當得利之法律關係為訴訟標的，原審因未及審酌而為上訴
    人敗訴之判決，仍屬無可維持，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  徐玉玲
~B      法  官  何君豪
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
~B      法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
