【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬貳仟肆佰陸拾捌元，及其中貳佰壹拾壹萬貳仟貳
佰捌拾捌元自民國九十一年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點零五計
算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月九日向原告借款新臺幣（下同）五百七十萬元，
    借款期間至九十六年六月九日止，利息則按原告基本放款利率計算，嗣後並隨原
    告基本放款利率之變動而調整，還款方式為以二十年計算每月應平均攤還之本息
    ，每月攤付一次，所餘本金到期一次清償。兩造另約定如遲延清償時，除按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後即未依約繳
    納本息，依兩造授信約定書第五條之規定，本件借款即應視為全部到期，經原告
    聲請拍賣被告所提供之擔保物後，於九十一年六月十三日獲配四百五十四萬九千
    五百七十五元（不含執行費），尚餘本金二百十一萬二千二百八十八元及自九十
    一年六月十四日起之利息、違約金，暨八十九年七月十日至九十一年六月十三日
    間之違約金十六萬零一百八十元迄未清償，迭經催討，均無效果，爰依消費借貸
    之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違約金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、借據、授信約定書、分配表、放款帳卡明細表、授信
          帳號查詢表、放款帳戶基本資料維護表、存放款利率變動一覽表、放款利
          率加減碼標準要點影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一九一九三號拍賣抵押物執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造就本件消費借貸之法律關係，依
    系爭授信約定書第十二條規定係合意由原告總行所在地（臺北縣板橋市○○街十
    八號二樓）之法院即本院為第一審管轄法院，從而本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十九年六月九日向原告借款五百七十萬元，借款期間至九
    十六年六月九日止，利息按原告基本放款利率計算，嗣後並隨原告基本放款利率
    之變動而調整，還款方式為以二十年計算每月應平均攤還之本息，每月攤付一次
    ，所餘本金到期一次清償。兩造另約定如遲延清償時，除按上開利率計息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後即未依約繳納本息，經原告
    聲請拍賣被告所提供之擔保物後，於九十一年六月十三日獲配四百五十四萬九千
    五百七十五元（不含執行費），尚餘本金二百十一萬二千二百八十八元及自九十
    一年六月十四日起之利息、違約金，暨八十九年七月十日至九十一年六月十三日
    間之違約金十六萬零一百八十元迄未清償等事實，業據其提出借據、授信約定書
    、分配表、放款帳卡明細表、授信帳號查詢表、放款帳戶基本資料維護表、存放
    款利率變動一覽表、放款利率加減碼標準要點影本各乙份為證，核屬相符，並經
    本院調取本院八十九年度執字第一九一九三號拍賣抵押物執行卷宗核閱屬實；被
    告經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，即應視同自認，從而
    原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。兩造授信約定書第五條第一項明定：「立約人對貴行
    所負之一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告，貴行得隨
    時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：(1)任何一宗債務
    不依約清償或攤償本金時……」，有卷附上開授信約定書影本乙份為憑；而被告
    自八十九年六月九日借款後即未依約繳納本息，亦有放款帳卡明細表影本乙份在
    卷可證。按被告既已不依約清償或攤償本金，原告自得依前開規定視為本件借款
    全部到期，揆諸前揭法條之規定，原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主
    文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，茲酌定如主文第三項所
    示相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一       日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
