【裁判字號】    92,易,1871
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜犯行，復於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑八月確定，甫於九十二年一月十三日執行完畢，仍不知悔改，於九十二年五
    月二十四日二十三時許，行經臺北縣板橋市○○路二八號，趁該戶一樓大門開啟
    未閉合之機會，即沿樓梯上四樓員工宿舍，見４０６室乙○○房門未鎖，竟意圖
    為自己不法之所有，侵入乙○○住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所
    有皮包內之現金及桌上零錢，共計新臺幣（下同）二千七百元，甲○○將現款放
    入自己褲袋內，正走出該房門外而尚未離開四樓之際，適為正在４０３室看電視
    的乙○○發覺有異而上前至４０６室房門查問甲○○，甲○○隨即坦承竊盜犯行
    ，並主動交出現款二千七百元，而未能得手，乙○○因而報警將之逮捕。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
    時指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告自白核與事實
    相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入
    住宅加重竊盜未遂罪。又其曾於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，於九十二年一月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    又被告雖已著手於竊盜行為之實行，然因被害人及時發現致該財物尚未脫離其管
    領範圍，並未發生竊得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段，按既
    遂之刑度減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告前有多次竊盜犯行，素
    行不佳、其犯罪之動機、目的、手段、惟尚未對被害人之財物造成危害、又其並
    不識字智識程度非高、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
