【裁判字號】    92,易,732
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月八日十八時許，因不滿國立海山高工補校生活輔導組
    組長甲○○教官糾正該校學生吸煙，並要求乙○○保證不提供該校學生香煙，竟
    在該校對面之「美而美」小吃店前，出拳毆打甲○○胸口，致甲○○前胸受有約
    八乘四公分瘀傷之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告供認不諱，核與告訴人甲○○於偵、審中指述被告毆打伊胸
    口之情節大致相符，且有卷附之廣川醫院診斷證明書一紙，載明告訴人受有前胸
    八乘四公分瘀血傷等情在卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告原
    亦係畢業於國立海山高工（業據告訴人陳明在卷），對於該校教官之善意糾正，
    非但未予接受，竟仍出手毆打教官，行為甚為可議，及其犯罪之動機、目的、手
    段、告訴人所受傷害之程度、被告犯後尚未與告訴人達成民事和解之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
