【裁判字號】    92,簡,1155
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一一五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告素行狀況、犯罪動機、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行尚非惡劣
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告曾於七十九年間，因搶奪案件，經
    判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告失其效力
    ），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其因一時失慮致偶罹刑
    章，經此罪刑之宣告，業足策其警省惕勵，無虞再犯，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
