【裁判字號】    92,交聲,996
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九九六號
    原處分機關  交通部公路總局雲林區監理站
    異  議  人  乙○○
              （即林惠娟）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站九十二年五月九日雲監五字第裁七二─Ｃ00000000、七二─Ｃ00
000000號裁決聲明異議，嗣因管轄錯誤，經臺灣雲林地方法院以九十二年度交
聲字第一一號裁定移
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人乙○○所有ＡＺ─八五八二號自小客車分別於民國八十
    九年十一月三日及六日為臺北縣政府警察局中和交通分隊以甲○○交字第Ｃ0
    000000號及Ｃ八八二四三號違規通知單逕行舉發「黃線違停」違規
    （計二件），並指定應到案時間分別為八十九年十一月十八日及二十一日。因異
    議人未提出陳請亦未繳款結案，遂以道路交通管理處罰條例第九條規定，於九十
    二年五月九日開具裁決書並依其戶籍地址送達。
二、異議人即受處分人乙○○聲明異議意旨略以：異議人於八十九年間將車子借給洪
    順天使用，並言明使用期間所有紅單、稅金都由使用者洪順天先生負擔，一段時
    日後，異議人向洪順天請求返還該車，但卻避不見面，並且得知洪順天有財物上
    之困難，相當擔心，便向監理站查詢，得知洪順天從頭到尾根本未繳過罰單，因
    此本件裁決書記載之違規事實與異議人無關，實際使用者是洪順天先生等語。
三、按「汽車駕駛人」停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者；四、在設有禁止停車標誌、標線之
    處所停車者，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第四款分別定有
    明文。次按，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第三項規定：「本條例
    關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。本條例關
    於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」。由以上規
    定可知，道路交通管理處罰條例對於交通違規事件之處罰對象，究為汽車駕駛人
    或車輛所有人，原則上均有明文規定，但違規情形係應歸責於車輛所有人（原應
    處罰汽車駕駛人）或汽車駕駛人（原應處罰車輛所有人），則應例外處罰此「應
    歸責者」。至於交通違規事件是否應歸責於他人，究屬例外情形，基於行政行為
    具有公信力之推定，原受處罰人應陳述其事實，並提供相關證據方法以資審認。
四、經查，臺北縣政府警察局中和交通分隊所掣發之甲○○交字第Ｃ000000
    0號及Ｃ八八二四三號舉發違反道路交通管理事件通知單二紙之移送聯，
    其收受通知聯者簽章欄上均係由洪順天所簽章（見臺灣雲林地方法院九十二年度
    交聲字第一一號卷第九頁），有上開舉發違反道路交通管理事件通知單二紙在
    卷可稽；又洪順天書立切結書記載：洪順天向林惠娟（即乙○○）借汽車乙部，
    車牌號碼ＡＺ─八五八二號，使用期間共有違規罰單總計一七六四元整，本
    人同意無條件繳清罰款，並將車修好，完整歸還車主，並且同意在交通法庭處理
    期間，這這個月六號交付車主一萬元作為擔保，直到裁決下來為止，但假設裁決
    書結果對車主不利，本人洪順天同意付清所有罰款‧‧‧」有九十二年四月七日
    切結書影本附卷可證（見臺灣雲林地方法院九十二年度交聲字第一一號卷第五
    頁）。故異議人所辯其車係交與洪順天駕駛乙節，應堪採信。
五、綜上所述，本件違規車輛之所有人雖登記為異議人，然遭舉發之駕駛人及終局應
    歸責處罰者均係洪順天，此外復查無異議人確有違反道路交通管理處罰條例之事
    實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知異議人不罰，以期適法。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
