【裁判字號】    92,易,1158
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六Ｏ七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十月十五日十一
    時許，在台北縣土城市○○街九三號四樓之住處內，竊取其繼母乙○○所有大眾
    銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）一張後，隨即另基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於同年十月十五日十二時十九分許、同
    日十三時九分許及同月十六日三時二十二分許，連續三次持該大眾銀行信用卡至
    位於台北縣板橋市○○○路○段五十五號之台北銀行板橋分行、台北縣土城市○
    ○路○段一００號之富邦銀行土城分行及台北縣土城市○○路○段一二六號之台
    灣中小企業銀行土城分行附設提款機之自動付款設備，以鍵入借款密碼之不正方
    法，使各該銀行提款機之識別系統對其真正持卡人之識別陷於錯誤，乃依預借現
    金之方式陸續支付甲○○新台幣（下同）二萬元、二萬元及一萬元之現金；甲○
    ○復承續先前意圖為自己不法所有之概括犯意，另於同年十二月二十一日十時許
    ，在前開住處內竊取乙○○所有勞力士牌蠔式恆動女裝日誌型手錶一只，並隨即
    持以至位於台北縣土城市○○路○段二六七巷三號之益成當鋪內，以四萬元之代
    價典當予不知情之該當鋪負責人。嗣經乙○○發覺後報警處理，並由警方調閱台
    灣中小企業銀行土城分行附設提款機之監視錄影帶，始查知上情。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人乙○○於警詢及本院審理中
    指述之情節相符，並有大眾銀行信用卡管理系統對帳單查詢記錄表一紙、提款機
    監視器翻拍照片二張、當票影本一張及被告甲○○所簽立之字據一張附卷資佐證
    （分別附於偵查卷第十七頁、第五頁、第十六頁、第十九頁），被告甲○○之自
    白顯與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之
    二第一項之以不正方法由自動付款設備取財罪。被告先後二次竊盜，及三次以預
    借現金之方式取得他人財物之犯行，均時間緊接，所犯各屬構成要件相同之罪，
    顯係分別基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應分別論以一罪並加重其刑。又
    被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以連續竊盜罪
    。公訴人之起訴書載為從一重以「連續以不正方法由自動付款設備取財罪」處斷
    ，顯然為誤載，附此敘明。爰審酌被告甲○○之素行尚可，有台灣高等法院被告
    全國紀錄表一件在卷可考，其年輕力壯竟不思以正途獲取金錢之犯罪動機、目的
    、與被害人乙○○之關係、所得財物之金額、對被害人所生危害非輕，及犯罪後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
