【裁判字號】    92,簡,1371
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八八八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月二十日下午二時三十分許，在臺北縣新莊
    市○○○路四○三巷二號辦公室內，因家庭細故，竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    甲○○，致甲○○受有顱底腦脊髓液漏出、鼻骨骨折等傷害。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警訊時之自白。
    (二)被害人甲○○之指訴。
    (三)卷附之行政院衛生署臺北醫院及長庚紀念醫院診斷證明書各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪手段、
    智識程度、所生危害及與被害人平日關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
