【裁判字號】    92,簡,1355
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六
九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，臺北縣政府警察局三峽分局鶯歌分駐所警訊筆錄上偽造「乙○○
」之署押拾柒枚（含簽名參枚及指印拾肆枚）、臺北縣政府警察局三峽分局逕行逮捕
通知書上偽造「乙○○」之署押肆枚（含簽名貳枚及指印貳枚）及變造之「乙○○」
駕駛執照上之甲○○照片壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、
    關於「逕行逮博通知書」應更正為「逕行逮捕通知書」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      六      月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條 （偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
