【裁判字號】    92,訴,1101
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一○一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一八九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十日，以「林玉芬」之名，在臺北縣林口鄉○○
    ○路○段六十八巷四號之一召集成立每會新臺幣（下同）一萬元、連同會首共十
    二會份之民間合會（即互助會），採內標制，約定於每月二十日下午一時開會投
    標及決標，會期至九十年十月二十日屆滿；詎甲○○因經濟狀況不佳，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，趁主持投、開標之便，利用部分會員未到場參與
    投標之機會，於九十年七月二十日、同年八月二十日、同年九月二十日（起訴書
    誤載為九十年八、九、十月二十日，應予更正），皆以利息一千五百元作為投標
    金額，先後偽造乙○○、丁○○、丙○○（起訴書誤載為黃豫蘭，應予更正）投
    標之標單，持以逐月行使參加競標而標得合會金三次，使不知情之乙○○、丁○
    ○、丙○○及另一不詳活會會員陷於錯誤，而每人於前開三月份均逐月繳付扣除
    利息之會款八千五百元予甲○○，甲○○因而詐得現金合計達十萬二千元（八千
    五百元乘四乘三等於十萬二千元；起訴書誤載得款約三十萬元，應予更正），足
    生損害於乙○○、丁○○、丙○○及另一不詳活會會員等人之財產權益。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於本院訊問及審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、
    丁○○、丙○○等指述情節相符，且有互助會章程、互助會簿等影本存卷可資佐
    證，應可信實；又被告所為，使乙○○、丁○○、丙○○及另一不詳活會會員陷
    於錯誤，不知遭剝奪投標之權利，仍按月繳付扣除利息之活會款予被告，自足生
    損害於乙○○、丁○○、丙○○及另一不詳活會會員等人之財產權益無疑；綜上
    事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造會員乙○○、丁○○、丙○
    ○署押之行為，為其偽造標單私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為又為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯前開二罪名間，有目的、方法之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之行使偽造私文書處斷。被告先
    後三次行使偽造私文書行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識程度、素行、及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    其因思慮欠周，致罹刑章，事後已與被害人乙○○、丁○○、丙○○等達成和解
    ，獲得宥恕（此據被告及乙○○、丁○○、丙○○等一致陳明，見本院九十二年
    六月十六日審判筆錄），歷此偵審教訓，應知戒慎而無再犯之虞，是併諭知緩刑
    四年，用啟自新。被告偽造之標單及其上偽造之署押，未據扣案，無何事證足證
    其仍存在，且依合會慣例，當次投標之標單於決標後，以毀棄無蹤為常，即未為
    沒收之宣告，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                    法院書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
