【裁判字號】    92,易,1623
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九三三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月十七日以其所有車號：三Ｄ－二四八三號日產牌自用
    小客車一輛，向日盛國際商業銀行股份有限公司（下稱日盛銀行）貸款新臺幣（
    下同）三十九萬三千六百九十六元，而與日盛銀行簽訂車輛動產抵押契約書，約
    定自九十一年八月十七日起至九十五年七月十七日止，以一月為一期，每期償還
    八千二百零二元，共四十八期，並向臺北區監理所辦理動產抵押之設定登記，乙
    ○○為動產擔保交易之債務人，詎其竟意圖為自己不法之利益，自第一期（九十
    一年八月十七日）起即未依約繳款，而於同年八月十二日將前開車輛出質設址於
    臺北縣三重市○○路○段二八八號「大億當舖」得款十一萬元，致日盛銀行前揭
    權利受到損害，日盛銀行則於同年九月十三日將前開動產抵押契約債權讓與東洋
    租賃股份有限公司（下稱東洋公司），並向臺北區監理所辦畢債權讓與變更登記
    。
二、案經東洋公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於審判期日，經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查右揭犯罪事實，業據被告
    乙○○於本院調查時坦承不諱，核與告訴人東洋公司代理人丙○○、甲○○指述
    情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權讓與變更
    登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書等影本各一件附卷可稽；被
    告明知前述車號：三Ｄ─二四八三號自用小客車已與日盛銀行設定動產抵押，竟
    未依約繳交分期款，更將該車出質，致日盛銀行求償無著，其有為自己不法利益
    之意圖，甚明。據上，被告所為自白，核與事實相符，應堪採信，本案事證明確
    ，被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行，犯
    罪動機、目的，對債權人債權行使危害之程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，然本院認本案為應處拘役之案件，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
