【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五二號
    原      告    庚○○
                  乙○○
                  辛○○
                  丙○○
                  己○
    兼法定代理人  戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○、庚○○、乙○○、辛○○、己○、戊○○如附表二所示之金
額。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於附表一所示之時間，在台北縣永和市○○路二四八號二樓秀朗福利站，
      自任會首召集如附表一所示之互助會。被告明知自己財務困難，基於詐欺、行
      使偽造文書之犯意，以起會養會之方式，虛列如附表一編號Ａ至Ｉ所示之會員
      名義，連續向原告丙○○、辛○○、周庚○○（以庚○○名義參加）、乙○○
      、戊○○、己○（以張晨名義參加）等會員詐取一萬元之會頭款，並於附表一
      所示之冒標時間，連續冒用如附表一所示之被冒標會員名義及虛擬會員名義，
      再向原告詐欺取得會款。其中原告丙○○參加附表一所示Ｄ會之編號一一會（
      參加名義人為丙○○），原告庚○○參加附表一所示Ｄ會之編號二、附表一所
      示之Ｇ會編號二十一各一會（參加名義人分別庚○○），原告乙○○參加附表
      一所示Ｄ會編號四號、附表一所示Ｇ會之編號二十二各一會（參加名義人為乙
      ○○），辛○○參加附表一所示Ｇ會之編號二十三一會（參加名義人為辛○○
      ），原告己○參加附表一所示Ｄ會之編號三、附表一所示Ｇ會編號二十四、附
      表一所示Ｉ會編號十二各一會（參加名義人為張晨），原告戊○○參加附表一
      所示Ｇ會之編號二十八會（參加名義人為戊○○），除Ｉ會以外，原告之名義
      均遭被告冒標，且原告告知被告等之標息較高，原告於刑事自首之偽造標息較
      低，從而原告已多付較多之標息詳如附表二所示，爰依據侵權行為法則請求如
      訴之聲明。
三、證據：提出以下證物為證：
（一）被告召集之互助會明細表一份。
（二）原告己○及戊○○之劃撥明細表。
（三）郵政劃撥收據十紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出被告於刑事庭自首之偽造會員及標息之互助會
        單明細表為證，原告之主張自可採信。
  （二）原告依據侵權行為法則，請求被告給付原告如訴之聲明，即無不合，應予准
        許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                   台灣板橋地方法院民事民三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
