【裁判字號】    92,交簡,546
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因業務過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應增列「被告甲○○肇
    事後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害犯罪前，即主動打
    電話報警自首。」等語，應予補充外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第九六七一號
    被    告  甲○○    男  四十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住雲林縣口湖鄉○○路九十七號
                        居台北縣三重市○○路三十六號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年十月六日二十
    三時二十九分許，駕駛車牌號碼５Ｃ─８６５號營業小客車，沿臺北縣板橋市○
    ○路○段由南往北方向行駛，途經漢生東路口之交岔路口時，本應隨時警戒車前
    狀況，注意預防危險之發生而隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然左轉欲往漢生東路行駛，其亦與有疏失，未注意車前狀況由對向以近五十公
    里時速駕駛車牌號碼ＰＮＱ─８８８號重機車之乙○○相撞，使乙○○受有左眼
    挫傷、上唇、右小腿擦傷、左肩裂傷、左膝裂傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
       證據並所犯法條
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事實，業據被告甲○○自白不諱
    ，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、車
    禍現照片等附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款各定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本件告訴人亦未注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責
    。且被告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，
    被告業務過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌，請依法論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      六      月     三十     日
                                        檢察官  王家春
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        書記官  王麗明
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
