【裁判字號】    92,簡,1272
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一三七三號），本院
訊問被告後，改以簡易程序逕行判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實，本院認宜
    以簡易判決處刑，依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分增列被告甲○○於本院之自白外，其餘
    與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及同法第三百零四條第
    一項強制罪；被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一較重之普
    通傷害罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害
    之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
下十年以上有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
