【裁判字號】    92,交簡,473
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
六一號），本院判決如左：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充證據：現場照片十六幀。
二、依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院鑑定結果，當呼氣酒精濃度
    達每公升‧五毫克時，將有反應較慢、感覺減輕、影響駕駛的輕度到中度中毒
    症狀，此有該院所製「飲酒後吐氣所含酒精濃度若干將不能安全駕駛汽車」鑑定
    意見書影本一份在卷可參。另依被告刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表，其在查獲、測試或訊問過程中有嘔吐現象，是以被告已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態。被告飲酒後駕車吐氣所含酒精濃度已高達每公升○點五二毫
    克，其不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，自無疑義。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度值達每公升．五二毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛而肇事，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      三十        日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國    九十二      年      六      月      三十        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
