【裁判字號】    92,聲,1190
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法三百二十一條第一
    項第三款攜帶兇器竊盜罪嫌重大，且其行竊行為多達數次，有事實足認為有反覆
    實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人犯案後自偵查中起即遭羈押，迄今已滿四個月，且犯罪後
    已坦承犯行不諱，共犯也已到案，無逃亡、湮滅、偽造證據或勾串共犯之虞，另
    被告並無竊盜前科，復有固定之工作，無事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，為
    此，請准具保停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭攜帶兇器竊盜罪嫌確屬重大，且是否有實施同一
    犯罪之虞之認定，不以被告是否有前科及固定工作為要件，本件被告既然於短時
    間內有數次行竊犯行，即足認定有反覆實施同一犯罪之虞，是上開羈押原因尚未
    消滅，被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
