【裁判字號】    92,交易,303
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月九日十六時三十分許，駕駛車號
    Ｔ２－八八二０號自用小客車，沿臺北縣樹林市○○路往樹林火車站方向行駛，
    行至中山路與立人街口欲右轉立人街時，應注意讓直行車先行，而當時天候、視
    距良好，且路面為市區○○○○道路、並無缺陷或障礙物，依甲○○之注意能力
    並無不能注意之情事，詎其疏未注意，貿然右轉，適有乙○騎乘ＱＱＳ─九七七
    號（輕）機車，在其右側行駛欲往前直行，甲○○因未注意，撞及乙○前開機車
    ，致乙○倒地受有第十二胸椎壓迫性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段（起訴書漏載前段）之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年五月二十三日當庭向本院呈遞撤回告訴狀表示撤回其告訴，有該撤回告
    訴狀、調解條款及本院訊問筆錄各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六       月    三十       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      六       月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
