【裁判字號】    92,交聲,940
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九四○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公總路局臺北
區監理所民國九十二年四月二十二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─
ＺＩ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起「二十日
    」內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十一日十二時三十九分
    許，在國道三號二五公里南向處，查獲車牌號碼ＤＮ－四八二二號自小客車因「
    速限九十公里，時速一一九公里，超速二十九公里之違規事實，業經內政部警政
    署國道公路警察局第九警察隊逕行舉發，並經交通部公路總局台北區監理所於九
    十一年四月二十二日裁決，異議人係於九十二年四月二十五日收受裁決書，異議
    人於九十一年五月二十日始聲明異議，顯已逾聲明異議之期間，有舉發違反道路
    交通管理事件通知單、照片、交通部公路總局台北區監理所九十二年四月二十二
    日北監自裁字裁四０─ＺＩ0000000號裁決書各一紙及掛號郵件收件回執
    ，及異議人向台北區監理所提出之異議狀上所蓋之監理所收文戳、本院電話連繫
    記錄在卷可稽，是其法律上之程式自有未合，且無法補正，本院自應予以駁回
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
