【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四
一九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒伍
月。應執行有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重壹點零貳公克）、第二級毒品安非他命肆包
（淨重拾壹點伍公克）沒收銷燬，安非他命吸食器壹組、海洛因殘渣袋柒個、安非他
命殘渣袋陸個、分裝袋陸拾陸個、磅秤壹台及注射針筒肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院分別判處有期徒刑
    六月及三年二月，經定其應執行刑為三年二月確定，嗣入監服刑，於八十八年三
    月九日假釋出獄，八十九年六月二十七日假釋付保護管束期滿執行完畢；復於九
    十年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向
    ，由本院裁定強制戒治，於九十一年十二月十七日停止戒治交付保護管束期滿，
    經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年一月十三日，以九十二年度戒毒偵字第二
    十七號為不起訴處分確定；再於九十二年間因持有毒品案件，經本院簡易庭判處
    有期徒刑三月，於尚未執行之際，復基於施用毒品之犯意，於九十二年一月十四
    日起至同年月十六日止，連續在其臺北縣中和市○○路一二○巷五號四樓住處，
    分別以注射針筒加水注射手臂之方式施用第一級毒品海洛因，及以吸食器燒烤吸
    取其煙之方式施用第二級毒品安非他，平均每日吸食一次。嗣於九十二年一月十
    六日二十時十五分許，經警至其前揭住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（
    淨重一．○二公克）、第二級毒品安非他命四包（淨重十一‧五公克）及其所有
    供施用毒品所用之吸食器一組、海洛因殘渣袋七個、分裝袋六十六個、磅秤一臺
    及已注射過針筒四支等物。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其經警採集送驗之尿
    液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命、鴉片（嗎啡）陽性反應，此有臺灣檢驗科
    技股份有限公司九十二年二月十二日濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，並
    有扣案如事實欄所示之物品為證。從而本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，均不復另論。又公訴人
    雖僅就被告所犯於九十二年一月十七日為警採尿前之二十六小時、九十六小時內
    之某時，施用海洛因與安非他命一次犯行部分提起公訴，其餘部分未據起訴，惟
    該未起訴部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審究。又被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論處罰。又被
    告前曾有如事實欄所示之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因四包（經驗餘淨重一、○二公克，此有法務部調查局九
    十二年三月四日鑑定通知書附卷為證）及第二級毒品安非他命四包（淨重十一‧
    五公克），均為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之；至其餘之扣案物品，訊據被告於本院審理時坦承為其所有供
    本件施用毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
