【裁判字號】    92,易,773
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六四三
號），本院認不宜以簡易判決處刑（受理案號：九十一年度重簡字第一二四號），改
依通常程序判決如左：
    主  文
辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案之賭具骰子壹佰壹拾個、麻將筒子肆拾支及賭資新台幣拾捌萬陸仟肆佰元，均
沒收。
    事  實
一、巳○○（起訴書誤載為「辰○○」，應予更正，已先行審結）意圖營利，基於概
    括之犯意，自民國（下同）九十一年九月初某日起至同年月十八日止，提供其所
    承租位於臺北縣永和市○○路四七巷底「玉清宮」後方之鐵皮屋公眾得出入之場
    所為賭博場所，並提供骰子、麻將為賭具，聚集不特定人在上址賭博財物。其賭
    博方法係由賭客四人輪流作莊，以點數論輸贏，每注最低新臺幣（下同）一百元
    、最高三千元，巳○○每萬元可取得抽頭金三百元營利。嗣於九十一年九月十八
    日下午五時許，適有賭客辛○○及乙○○、丁○○、子○○、甲○○、戊○○、
    壬○○、丑○○、未○○、戌○○、癸○○、午○○、申○○、卯○○、庚○○
    、酉○○、寅○○、丙○○○、己○○（以上十九人均已另行審結）在上開處所
    賭博財物之際，為警當場查獲，並扣得巳○○所有供聚賭用之賭具骰子一百十個
    、麻將筒子四十支與鈔票便條七十三張、獎名片一百張、紅包袋二十七個、帳冊
    一本、通訊聯絡簿一本暨賭資十八萬六千四百元及其聚賭所得抽頭金一萬五千元
    ，而偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告辛○○經傳喚雖未到庭，惟右揭賭博之事實，業據其於警訊及偵查中均坦承
    上情不諱，核與共同被告乙○○、丁○○、子○○、甲○○、戊○○、壬○○、
    丑○○、未○○、戌○○、癸○○、午○○、申○○、卯○○、庚○○、酉○○
    、寅○○、丙○○○、己○○及在場之證人曾林素靜、張亞留、王興樂於警訊或
    偵查中證述被告巳○○有抽頭，而其餘被告則有在場賭博之情節相符（見偵查卷
    第十五頁至六三頁、第一三九頁至一四二頁），足見被告辛○○於警訊及偵查中
    之自白，應與事實相符，堪以採信。此外，並有現場照片八幀、房屋租賃契約書
    一份附於偵查卷暨共同被告巳○○所有供聚賭用之賭具骰子一百十個、麻將筒子
    四十支與鈔票便條七十三張、獎名片一百張、紅包袋二十七個、帳冊一本、通訊
    聯絡簿一本暨賭資十八萬六千四百元及其聚賭所得抽頭金一萬五千元扣案可證，
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告辛○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、賭博之次數及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之賭具骰子一百十個、麻
    將筒子四十支，係當場賭博之機具，現金賭資十八萬六千四百元則為兌換籌碼處
    之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。再鈔票便條七十三
    張、獎名片一百張、紅包袋二十七個、帳冊一本、通訊聯絡簿一本，為共同被告
    巳○○所有供犯本件賭博罪所用之物，抽頭金一萬五千元，則為其所有因犯本件
    賭博罪所得之物，此據共同被告巳○○於警訊時即陳明在卷，本院已於巳○○所
    犯賭博案件項下，依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定予以宣告沒收
    ，附此敘明。
三、被告辛○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處罰金之案件
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第四百五十
二條，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中        華      民      國      九十二    年      六    月      三十  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國      九十二    年      七    月       一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
