【裁判字號】    92,聲,1162
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  孫甦華
    被      告  孫潔安
          原名乙○○）住臺中.
右列具保人因被告犯偽造有價證券罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第二三六號），本院裁定如左：
    主  文
孫甦華繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人孫甦華因被告違反偽造有價證券罪案件，經依貴院指
    定之保證金額新台幣五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。
    茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一七六一號案件執行時
    逃匿，爰聲請沒入具保人繳納之上開保證金等語。經查：被告於上開執行案件報
    行時逃匿之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二份、該署通知書一份、
    拘提暨拘提報告一份、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森乙九二執字第一七六一號
    函文一份、臺灣臺中地方法院檢察署中檢盛執準九二執助四五九字第四０六九四
    號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附
    卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有
    本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
