【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  張國維
    被      告  甲○○      籍.
                            .
                乙○○      籍.
                            .
                丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬壹仟佰伍拾元，及自民國九十年二月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八點一一計算之利息，並自民國九十年二月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬零肆佰壹拾陸元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十五年三月十五日邀同其餘被告乙○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百三十九萬元，約定借款期限自借
    款日起至一百零五年三月十五日止，以每月為一期，共分二百四十期平均攤還本
    息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一點九五計算（借款當時為年
    息百分之九點七五），嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若被告逾期還
    款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
    部分另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償本金時，
    即喪失一切期限利益，全部債務視為到期，又被告提出之給付不足清償全部債務
    時，願依原告認為適當之順序及方法抵充之。詎被告僅攤還部分本金及至九十年
    一月三十一日止之利息外，餘款均未依約繳納，其全部債務已視為到期，經原告
    聲請強制執行抵押物求償後，共計尚欠借款本金、利息及違約金如原告下開聲明
    所示。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明
    ：被告應連帶給付原告八十八萬一千三百五十元，及自九十年二月一日起至清償
    日止，按年息百分之八點一一計算之利息，並自九十年二月一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過部分
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、授信約定書、
    本院民事執行處分配表各一件為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，
    自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他
    代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；
    借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百
    七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦
    分別規定明確。從而，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未
    清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之，洵屬有據，
    應予准許。
五、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為九千六百九十五元，公示送達
    聲請費為四十五元，登報費為二百元，送達郵費為四百七十六元，合計本件訴訟
    費用為一萬零四百十六元。依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文第二項
    所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
