【裁判字號】    92,簡,1322
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年六月十三日，在臺北縣羅斯福路六段一一六號，
    與「大同綜合訊電股份有限公司」簽訂附條件買賣契約，雙方約定以總價新臺幣
    （下同）六萬八千五百八十元購買電腦一台，除頭期款六千九百八十元外，餘款
    分十一期，按月給付五千六百元，在價金未付清之前，標的物所有權仍分屬出賣
    人大同綜合訊電股份有限公司所有。詎甲○○竟基於意圖為自己不法利益之犯意
    ，僅繳付頭期款取得電腦後，拒不依約定繳交分期價金，並將標的物遷移出借他
    人，足生損害於債權人。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)告發人乙○○之指述。
    (三)卷附附條件買賣契約書乙份。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
