【裁判字號】    92,賠,42
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，業經判決無罪確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年七
    月三十日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院准予羈押，至八十八年十二
    月十日裁定准予停止羈押開釋，共受羈押一百二十二日，而聲請人所涉上開案件
    已經本院以八十九年度訴字第七號判決無罪確定，爰依法聲請賠償。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。又此所謂「因受害人之故
    意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條亦定有明文。
三、經查，聲請人因毒品違害防制條例案件，於八十八年七月三十日經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請本院准予羈押，至八十八年十二月十日始經本院裁定准予
    停止羈押開釋，又聲請人所涉上開案件固經本院以八十八年度訴字第一四０四號
    判決無罪，並經台灣高等法院駁回上訴確定之事實，業經本院依職權調閱本院八
    十八年度訴字第一四０四號、八十九年度上訴字第四二一三號刑事卷宗查明屬實
    。然查，聲請人雖經本院判決無罪而經台灣高等法院駁回上訴確定，但聲請人於
    檢察官偵查時坦承：「我將安非他命放在房間，江子欽會自己取用，我知道此事
    ，但因為是朋友關係，不好意思向他收錢」等語，是聲請人確有免費提供第二級
    毒品安非他命之犯行。復參酌證人江子欽於檢察官偵查時亦自承安非他命是聲請
    人免費提供的，時間是八十八年七月十日左右，在聲請人之住處等語，並有證人
    何錦川、陳芳興證述安非他命是向聲請人購買，證人林文豪證述聲請人請伊介紹
    他人向聲請人買安非他命，由伊經手錢及安非他命等情。業經本院調取原卷查明
    屬實（詳參八十八年度偵字第一七二四九號卷第六十九頁、第七十頁、第七十一
    頁、第九十頁），堪認聲請人轉讓、販賣安非他命涉嫌重大，且聲請人購買安非
    他命及免費提供他人施用之行為已違反善良風俗，顯有重大過失，本件聲請人之
    受羈押，顯係因聲請人有重大過失之行為（即聲請人之不當行為）所致，依前揭
    說明，即不得僅以事後業已獲得無罪判決為由而請求冤獄賠償，本件聲請為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
