【裁判字號】    92,簡,635
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請（九十二年度偵字第五六四八號）以簡易判決
處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實暨證據，均引用如附件聲請書之記載。
二、查被告甲○○有與告訴人乙○○因細故發生爭執，甲○○先出言辱罵乙○○，為
    被告甲○○所自承，蔡某旋即徒手為傷害犯行，其後復向乙○○恫嚇以「可以每
    天和我們一起來玩，打到你死為止，你給我注意小心．．．」等加害語詞，乙○
    ○因心生畏怖，致生危害於安全等情，業據告訴人乙○○指陳明確。核被告甲○
    ○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪、第三百零五條之恐嚇罪
    暨第三百零九條第一項之公然侮辱罪。按因細故所生之恐嚇暨公然侮辱、傷害等
    行為，衡之社會一般通常之健全觀念，常緊密相隨於各該行為過程間發生，非必
    單獨另行起意而生，本案綜觀被告所供暨告訴人之指述，並就證人之證述為整體
    觀察，被告各該行為應屬緊密相隨，要無疑義。是被告所犯上開各罪，具有方法
    結果之牽連關係，應從一重之傷害罪處斷；聲請意旨認被告所犯各罪間，犯意個
    別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰一節，容或誤會。爰審酌被告素行、犯罪
    動機、目的、告訴人受害程度、未與被害人達成民事上和解暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
