【裁判字號】    92,簡,830
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第八三三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因收受他人竊得之身分證及駕駛執照，經本院於九十二年一月二十八日
    以九十年度易字第三四三九號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算壹日
    確定。猶不知悔改，復於民國九十二年四月十四日下午四時許，在台北縣土城市
    ○○路○段三二○前號，見乙○○所有車牌號碼ＷＳＴ─６１６號輕型機車停放
    該處，鑰匙並未拔除，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，以前開鑰匙發
    動該機車，得手後供己代步之用。嗣於同年四月十七日上午十一時五十分許，為
    警在台北縣三重市○○○路四十一巷巷口當場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物價值，
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
