【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之玻璃球吸食器貳個、安非他命分裝袋貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十六年七月二十六日易科罰金執行完畢；復於八十八年間因施
    用毒品案件，經檢察官先後聲請本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，於八十九
    年八月一日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十二
    日以八十九年度戒毒偵字第五六二號不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，復
    基於施用毒品之概括犯意，自九十一年五月初某日起至九十一年六月四日下午三
    、四時許，均在其臺北縣蘆洲市○○○路一○八巷一號三樓住處，以將第二級毒
    品安非他命置於玻璃球吸食器內燒烤生煙吸食方式，連續施用毒品安非他命多次
    ，嗣其於九十一年六月六日下午四時許，在上址住處為警查獲，並扣得其持有之
    玻璃球吸食器二個及內有毒品安非他命殘渣（量微無法秤重，鑑驗時已經洗滌流
    失）之分裝袋二個等物，其經警採尿送驗結果，並驗有安非他命類藥物陽性反應
    ，因而查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱
    ，並有玻璃球吸食器二個及內有毒品安非他命殘渣（量微無法秤重，鑑驗時已經
    洗滌流失）之分裝袋二個扣案、暨臺北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告、內
    政部警政署刑事警察局就上開分裝袋內安非他命殘渣鑑驗通知書各一紙在卷可資
    佐證。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經檢察官先後聲請本院裁定送觀
    察、勒戒及強制戒治後，於八十九年八月一日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十九年八月二十二日以八十九年度戒毒偵字第五六二號不起訴處
    分確定在案，復有上開不起訴處分書在卷足憑。是事證明確，被告犯行堪以認定
    ，其於戒治期滿不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，應予依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    施用毒品之多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。公訴意旨雖僅就被告所犯最後一次施用犯行起訴，其餘施用犯行部
    分漏未敘及，惟漏敘犯行部分與被訴部分有上述連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。又被告前曾於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年七月二十六日
    易科罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本件施用毒品罪，為累犯，
    應遞加重其刑。爰審酌被告素行、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之玻璃球吸食器二
    個、安非他命分裝袋二個等物，係被告所有供其施用毒品使用之物，惟尚非製造
    專供施用毒品使用，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供
    施用毒品之器具」，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
    至上開分裝袋內之安非他命毒品殘渣，因鑑驗需要，已經洗滌流失，無沒收銷燬
    之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
