【裁判字號】    92,聲,1184
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因犯賭博案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第四○一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因賭博案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪合併處罰之，刑法第五十條定有明文，另數罪併罰，有二裁
    判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。
    查檢察官聲請所據之本院九十二年度重簡字第三七六號刑事簡易判決及九十二年
    度簡字第一四三號刑事簡易判決，犯罪時間重疊，所用手段、犯罪地點及所犯構
    成要件咸同（詳卷內判決正本），顯屬同一犯罪事實，僅應受一次刑之科處，與
    數罪併罰要件未合，檢察官猶聲請定應執行刑，非無誤會，爰裁定如主文所示，
    用期適法。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
