【裁判字號】    92,易,1772
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一一九號、第一一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，
    於九十年七月三十一日縮刑期滿執行完畢；又曾於八十七年間因施用毒品案件，
    經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該法院於
    八十七年六月二十六日以八十七年度易字第四一四號刑事判決諭知免刑確定；復
    於九十一年間因施用毒品案件，經檢察官聲請臺灣新竹地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，甫由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年
    十一月一日以九十一年度毒偵字第一二七一號不起訴處分確定在案。詎其仍不知
    悔改，又於九十一年十一月二十八日下午一時許，在其苗栗縣銅鑼鎮中平村中平
    五十一之三號住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣其於同年月二十九日下午
    二時三十分許，在上址為警查獲，經警採尿送驗結果，驗有安非他命類藥物陽性
    反應。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱，並
    有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具之被告尿液「濫用藥物檢驗報告」一
    紙在卷可資佐證。又被告前曾於八十七年間因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該法院於八十七年六月二十
    六日以八十七年度易字第四一四號刑事判決諭知免刑確定；復於九十一年間因施
    用毒品案件，經檢察官聲請臺灣新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月一日以九十一
    年度毒偵字第一二七一號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、刑事判決等在
    卷足憑。是被告三犯施用毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其前曾於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於九十年
    七月三十一日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品情節、對社會之
    危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
