【裁判字號】    92,訴,539
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○                    籍設台北縣三重市○○路○段九七號
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬元，及自民國九十年九月十一日起至清償日
止，按年息百分之八．六計算之利息；並自民國九十年十月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰參拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，俱未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十六年十二月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款共新台幣（以下同）五百萬元，約定利息按年息百分之八．六計付，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告乙
    ○○未能依約還款，尚有四百一十七萬元未償，迭經催討均未獲置理，依借據第
    五條特約條款第三款之約定，借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時
    ，借款人及保證人均承認本借款之償還喪失其期限之利益，原告得要求提前清償
    全部債務，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並
    聲明：（一）被告應連帶給付原告四百一十七萬元，及自九十年九月十一日起至
    清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自九十年十月十二日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金；（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、單筆授信攤還及
    收息記錄查詢單、放款利率查詢等件影本為證；被告復未到場或以書狀提出任何
    防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉
    金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，
    民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三
    條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金、利息及違約
    金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有
    據，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
