【裁判字號】    92,訴,709
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○九號
    原      告    三重第一站公寓大廈管理委員會
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人因損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自九十二年四月三十日起至清償日
      止按年息百分之五計算之利息，並應將如附件所示道歉啟事張貼於社區公告欄
      及社區內四部電梯各一張。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年（下同）十一月二十七日以三重郵局第六○○三號存證信函，
      記載「收費漲價公開說明書已嚴重損害全體住戶權益，一意孤行違法先．．但
      本社區管理委員會並未召開住戶大會公開說明通過此案，然為避民、刑事責任
      ，該說明書亦未蓋章具名，顯已違誤意圖不軌．．。」寄與原告，並將該函置
      於住戶信箱內，原告則於十一月三十日以三重郵局第○六○一七號存證信函回
      覆被告。惟被告仍於十二月九日以三重郵局地○六○五三號存證信函，誣指原
      告背信等不實事實；另於十二月二十九日以公告向住戶宣稱：「．．完全不知
      管委會內幕，及暴力派系惡質，近來公共基金帳目越來越含糊」，並張貼於電
      梯公告欄，實已涉及不法侵害原告名譽之行為。
（二）查三重第一站公寓大廈（以下簡稱本社區）所收視之有線電視原為全聯有線電
      視公司（以下簡稱全聯公司）所經營，起初全聯公司與大廈內住戶採個別簽約
      收費，於第二屆管理委員會（以下簡稱管委會）起，則統一由管委會與全聯公
      司簽約。迄至十一月三十日雙方所簽之「有線電視服務契約書」屆滿前，全聯
      公司於十一月六日通知本社區到期後將採個別收費：每戶每半年二千元，如由
      管委會代收付，則每戶優惠每月三百元（即半年費月：一千八百元）；此時另
      一家有線電視系統天外天有線電視公司（以下簡稱天外天公司）於八月二日亦
      曾報價與管委會，採社區統一收費，每戶每月三百七十元，另加一千五百元裝
      機費。為此原告於十一月十五日第三次會議決議：向住戶說明全聯公司上述之
      要求；並於十一月二十日將「三重第一站全聯有線電視台漲價公開說明書」公
      告住戶周知。
（二）原告於十一月十九日接獲天外天的收視合約書，收費方式是採由原告以月繳二
      萬元，本社區全體住戶即可享有收視服務；此時全聯公司面臨同業競爭，亦同
      意比照天外天公司優惠方式收費。在兩家公司相同條件下，由於本社區原本即
      是使用全聯公司收視，若繼續由全聯公司提供有線電視服務，則不需另行換線
      ，亦省卻重新接線及測試之困擾，經原告衡量全體住戶權益後，即繼續與全聯
      公司簽約，並將住戶先前所繳納之半年收視費用一千八元，悉數退還。
（三）原告於十二月九日即公告「三重第一站全聯有線電視收費漲價後續處理說明」
      ，全聯公司亦於十二月十日公告詳情，此均為被告所知悉；然被告卻仍一再以
      不實之公告及存證信函攻擊原告，並將不實內容之文件放置住戶信箱，其不法
      損害原告名譽之行為甚為明顯。原告為維護社區公共利益及名譽，遂於十二月
      二十九日向住戶告知「全聯有線電視收費漲價過程說明」。為此，原告爰依民
      法第一百八十四條、第一百九十五條第一項請求被告賠償相當之金額，並為回
      復原告名譽之適當處分。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告所提關於天外天公司報價單及合約書，確為天外天公司所提無誤。且全聯
      公司與天外天公司同為新聞局核准經營三重、蘆洲等鄉市之合法有線電視公司
      ，互為競爭對手，倘全聯公司非為商業競爭，何以願意降價？被告未事先向原
      告查證，事後亦無證物或證詞證明原告偽造報價單，豈能因其主觀認知，即誣
      告原告之行為已損害全體住戶權益？
（二）況關於原告收取本社區每戶半年之收視費一千八百元，亦於原告與全聯公司談
      判成功後，全數退還與住戶，並無任何「未退款明細交代不清」之情事；且收
      視費係由宏陽管理公司代收及保管，原告無法接觸此收視費，如何企圖中飽私
      囊？
（三）另被告所提之定期存單，並無質借他人之事；且其所提之九十二年一月、二月
      、四月收支明細表，與被告此次侵害原告名譽之不法行為亦無涉。被告非但無
      法證明上開存單曾遭質借，亦無法證明帳目曾被挪用，其空口誣指意圖甚明。
四、證據：提出存證信函三紙、全聯有線電視之通知函及漲價過程說明、後續處理說
    明各一紙、報價單一紙、開會記錄一份、公開說明書一份、第七屆管委會委員名
    單一份、收視合約書一份、契約書一份、協議書一紙、公告二紙、照片四幀、定
    存單六紙（以上皆為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）按三重第一站公寓大廈管委會組織章程之規定，關於全聯公司漲價過程，須經
      社區最高權利機關區分所有人會議通過，再交由管委會負責執行，並辦理公開
      招標，以保障住戶權益。然天外天公司八月二日之報價單有效期限僅至八月十
      五日即失效，原告又豈能用來當作報價之用？
（二）又原告稱十一月十九日接獲天外天公司新的收視合約書，即統一由管委會支付
      月繳之二萬元，惟管委會何以於十一月二十日未向住戶說明，仍執意向住戶收
      取六個月計一千八百元之收視費？經被告查證，天外天公司並未用合約書取代
      報價單，且該報價單又無天外天公司之認證印章，是否為原告偽造，甚為可疑
      ，顯見原告企圖中飽私囊，已符合背信、詐欺之構成要件。況原告於收費過程
      中，未使用全聯公司之收據，僅以市售送貨單代替，亦未蓋收據專用章，原告
      收費是否經全聯公司授權或僅係用以圖利之工具，可請全聯公司業務經理說明
      原委。
（三）再者，被告係經住戶連署推舉為區分所有權人會議臨時會（以下簡稱住戶大會
      臨時會）召集人，依規定需將開會目的及內容公告二日，然被告每張貼公告於
      電梯公佈欄，隨即遭撕毀，向警衛調閱錄影帶又遭拒絕，只好以投遞信箱方式
      告知住戶。而社區第四屆主任委員與第五任監察委員之間曾有傷害告訴，為此
      第五屆監委禹介凡深感暴力瀰漫，憤而辭職，是被告所公告之內容僅在陳述管
      委會確實發生過暴力派系傷害之案例，並未指明本屆管委會係「暴力派系惡質
      」，原告無須對號入座。
（四）另原告未經住戶大會同意，即擅自將公共管理基金一百五十萬元，改為六張存
      單，每張面額二十五萬元，每隔半年即再開立一張，到期日最短為六個月，最
      長為三年。然委員任期只有一年，何以原告能越權擅改存單期限，且其所使用
      之機動利率更損害住戶權益；而存單開立的日期為九十一年五月十六日，該年
      度之主任委員為郭延祥，何以仍以前任主任委員楊晟鑫之名義開立？是否存單
      曾遭楊晟鑫質借，而郭延祥不願承擔債權使然？內情實有待向銀行查證；且另
      一張九十二年一月三日甲○○開立之存單，前存單到期日依推算應為九十一年
      十一月十六日，為何甲○○於九十二年一月三日才換單重新開立？其間資金流
      向又是如何？是被告所疑，並非無中生有之事。
（五）原告所公布之帳目均無每月應收帳款及未收帳款之數字，且所公告帳務中銀行
      存摺影本，均無全月明細，僅公告每月最後數日之明細，然其間資金是否有遭
      原告挪用，尚待查證，顯見原告之行為完全係在敷衍住戶。被告於住戶大會臨
      時會前，曾函原告及財務委員，請其列席說明，然原告均置之不理，完全漠視
      住戶權益。是被告並非空言主張，惡意損害原告名譽，原告之訴實無理由。
三、提出存證信函四紙、三重第一站社區管理委員會組織章程一份、報價單一紙、收
    視合約書一份、送貨單一紙、推薦書及連署名冊一份、公告一紙、禹介凡辭職書
    一份、第六屆管委會委員名單一份（以上皆為影本）、照片五幀為證；並聲請訊
    問證人鄭恩賜、禹介凡。
    理      由
壹、程序方面：
一、關於公寓大廈管理委員會之性質，學說上向有「合夥說」、「社團說」及「社團
    與合夥二面關係說」之爭。惟因管理委員會之組織為多數人所組成，有一定之名
    稱、事務所、共同目的、運作規則，實具有「團體性」；又其向全體住戶收取之
    公共基金與管理費亦與構成員個人之財產分離，係以集會中心主義為基礎，採行
    多數決原理決定其管理營運，縱住戶有更迭，亦不影響團體之同一性，故本院認
    為公寓大廈管理委員會應屬學說上所稱之「無權利能力社團」。按公寓大廈管理
    條例第三十五條雖規定：「管理委員會有當事人能力。」，肯認管理委員會具有
    訴訟法上當事人之能力，惟因性質上係屬「非法人團體」，自無自然人與法人在
    實體法上所具備之權利能力。
二、然「無權利能力社團」在現代社會上實扮演重要角色，對社會文化、政治及經濟
    活動，具有重要貢獻，而於該團體以其團體名義廣泛參加社會活動時，基於實現
    上之需要，自應於特定範圍內承認該團體之權利能力（最高法院八十八年度台上
    字第一二一一號判決似肯認公寓大廈管理委員會有占有停車位之事實行為能力）
    。而本件被告所張貼之書面內容，在客觀上可認與原告法定職務事項有關；既係
    在原告法定職務範圍，即應認原告於此職務範圍內享有權利能力。是原告主張被
    告損害名譽，應已具權利保護必要，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張被告先後以內容不實之存證信函及公告，張貼於社區電梯公佈欄，
    誣指伊「．．嚴重損害全體住戶權益，一意孤行違法在先．．顯已違誤意圖不軌
    之嫌．．」、「．．背信罪相關法規論處，絕不寬貸．．」、「．．完全不知管
    委會內幕，及暴力派系惡質，近來公共基金帳目越來越模糊．．」、「．．應收
    帳款不明朗．．疑點重重。」、「未退款明細交代不清，責任歸屬是否違法，．
    ．」、「．．且全聯事件已嚴重違反消保法及公交法相關法令．．」、「管委會
    是否涉及背信、詐欺、竊佔、偽造文書等罪嫌．．」、「地下室是否有違規竊佔
    車位，買賣圖利．．」云云，是被告意圖不法侵害原告名譽之行為甚明，請求被
    告賠償損害並回復名譽等情。被告則以伊是基於合理懷疑，始寄發存證信函要求
    原告說明原委，且伊係住戶大會臨時會之召集人，自有向住戶說明原告處理社區
    有線電視收費過程有何不合理之處，伊始張貼相關說明於電梯公佈欄；況伊所張
    貼之公告及存證信函均於張貼當日即被撕下，原告名譽並未受損等語資為抗辯。
二、按民法第十八條規定：「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害，有受侵害之
    虞時，得請求防止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或
    慰撫金。」此為一般人格權之明文規定，而民法第一百八十四條第一項前段規定
    ：「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」該條項之權利包
    括一般人格權，是民法第一百八十四條第一項前段規定，為民法第十八條第二項
    之特別規定。然侵權行為損害賠償之請求，以權利受有損害為前提，損害賠償包
    括財產上及非財產上損害，而非財產上損害如何證明，為免舉證之困難致被害人
    難以求償，並適當限制一般人格權之概念範圍，立法例上均認侵害人格權所生非
    財產上損害賠償之請求，以法律有明文規定者為限。是以，只要法律有明文規定
    保護之特別人格權，原告即無庸證明損害之發生，自得請求非財產上損害賠償；
    被告如欲免責，即應證明無損害發生。是按民法第一百九十五條第一項規定：「
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」為法律所明定之特別人格權
    ，原告自無庸證明損害之發生，即得請求被告為回復名譽之適當處分。
三、再者，按憲法第十一條、大法官解釋第五○九號均明示，言論自由為人民之基本
    權利，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督
    各種政治或社會活動之功能得以發揮，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之
    保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。故如言論自由權之
    行使，不法侵害他人之名譽，被害人自得依民法侵權行為有關之規定，請求損害
    賠償。然名譽為人格在社會上之評價，亦即社會綜合人之性格、血統、容貌、健
    康、知識、能力、職業、身分、社會活動等所為之價值判斷。名譽權乃吾人就社
    會上對自己之評價，享受利益之權利。名譽有無受侵害，應以社會上一般人對特
    定人格價值之評價是否貶損客觀判斷之。如客觀上，行為人之行為已足以貶損他
    人外部人格價值在社會上之評價，則雖對其人之真實人格價值未生影響，亦應認
    為侵害名譽權，合先敘明。
四、原告主張被告分別於九十一年十一月二十七日、十二月九日、十二月二十九日將
    二份存證信函及一份公告張貼於社區電梯公佈欄，此為被告所不爭執，並有原告
    所提存證信函二份、公告一份附卷可稽。惟被告仍以前詞置辯，是本件爭點在於
    被告所張貼之存證信函、公告內容是否不法侵害原告名譽，致生損害於原告？經
    查：
（一）關於被告將九十一年十一月二十七日、九十一年十二月九日三重郵局第六○○
      三號、第○六○五三號存證信函張貼於社區電梯公佈欄，是否涉及損害原告名
      譽：
  １、原告指稱被告以「．．嚴重損害全體住戶權益，一意孤行違法在先．．，顯已
      違誤意圖不軌之嫌．．」、「．．背信罪相關法規論處絕不寬貸．．」誣指原
      告，使原告名譽受損云云。
  ２、綜觀上開二紙存證信函全文，被告之意僅在促使原告對全聯公司收費漲價事宜
      ，儘速召開住戶大會公開說明；而被告係三重第一站公寓大廈住戶，對於社區
      公共事務本有「知」之權利，對原告處理社區有線電視收費一案，本於懷疑態
      度提出質疑，並告知原告若處理不當，將受刑罰效果。是被告所言僅係單純描
      述事實，尚未達損害原告名譽之程度，原告此部分之主張無理由。
（二）關於被告於九十一年十二月二十九日以一紙公告張貼社區電梯公佈欄，是否涉
      及損害原告名譽：
  １、原告指稱被告以「．．完全不知管委會內幕，及暴力派系惡質，近來公共基金
      帳目越來越模糊．．」、「．．應收帳款不明朗．．疑點重重。」、「未退款
      明細交代不清，責任歸屬是否違法，．．」、「．．且全聯事件已嚴重違反消
      保法及公交法相關法令．．」、「管委會是否涉及背信、詐欺、竊佔、偽造文
      書等罪嫌．．」、「地下室是否有違規竊佔車位，買賣圖利．．」誣指原告，
      使原告名譽受損云云。
  ２、查被告所稱「暴力派系惡質」是指歷屆委員會曾發生暴力事件，並未指明原告
      這屆委員會是暴力派系，有卷附之刑事告訴狀及前屆監委辭職書為憑。再者被
      告因原告未公開社區全月存摺明細，僅公告每月後數日帳款情形，始對社區帳
      款是否遭挪用產生質疑，有卷附照片四幀可稽。被告曾就社區帳款一事，以三
      紙存證信函請原告出席臨時住戶大會並告知帳款明細，有三重郵局第六一八八
      、六一三一、六一三三號存證信函附卷可參，惟原告均置之不理，被告始以公
      告方式，表明將召開住戶大會臨時會，公開社區帳款事宜。被告之行為純屬行
      使住戶之監督權，並無任何侵害原告名譽可言。
  ３、再查被告所張貼之公告內文，其中對於原告是否有違規竊佔地下停車位，買賣
      圖利一事，僅係告知住戶將於九十二年一月一日住戶大會臨時會討論是否應循
      司法途徑向原告索回，並非指控原告涉及竊佔，意圖損害其名譽。蓋原告是否
      涉及竊佔，尚須經住戶大會臨時會決議始能認定，非原告片面之詞即可決定之
      事。是被告所張貼之公告，僅係表明懷疑原告涉及背信、詐欺、竊佔、偽造文
      書，一切真相尚須經求證後，始能知悉，而被告公告召開住戶大會臨時會，目
      的即在做求證。原告以此懷疑之詞、待證之事，即稱被告損害原告名譽，非但
      與憲法保障人民言論自由相違，亦與民法名譽權受侵害未合。
（三）另關於被告於民事答辯狀所辯內容，是否涉及損害原告名譽部分：
  １、原告另指稱被告以「．．天外天有線電視股份有限公司新的合約書．．其是否
      為管委會偽造，甚為可疑，可見其企圖中飽私囊，以符合刑法第三百三十九條
      犯罪構成要件及背信之行為極為明顯．．，公共管理基金一筆一百五十萬元，
      改為六張存單，．．其間存單是否遭楊晟鑫質借，而郭廷祥不願承擔，其內情
      有待向銀行查證．．其間之資金流向又是為何？．．管委會帳目中．．其間資
      金是否有遭挪用，尚待查證．．」誣指原告，使原告名譽受損云云。
  ２、查被告抗辯原告未經住戶大會同意，即擅自將公共管理基金一百五十萬元，改
      為六張存單，每張面額二十五萬元，每隔半年即再開立一張，到期日最短為六
      個月，最長為三年。然委員任期只有一年，何以原告能越權擅改存單期限，且
      其所使用之機動利率更損害住戶權益；而存單開立的日期為九十一年五月十六
      日，該年度之主任委員為郭延祥，何以仍以前任主任委員楊晟鑫之名義開立？
      是否存單曾遭楊晟鑫質借，而郭延祥不願承擔債權使然？且另一張九十二年一
      月三日甲○○開立之存單，前存單到期日依推算應為九十一年十一月十六日，
      為何甲○○於九十二年一月三日才換單重新開立？其間資金流向又是如何？有
      卷附定存單影本六紙、第六屆及第七屆委員會名單可參，是被告之懷疑實非子
      虛烏有，其辯稱具有合理懷疑始如此為之，應屬可採。原告徒指被告以未經查
      證之事誣指原告，使伊名譽受損云云，應無理由。
五、綜上所述，原告並無名譽權受損之情事，故其依侵權行為法律關係，請求被告給
    付五十萬元，及自九十二年四月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，並張貼道歉啟事為回復名譽之適當處分，為無理由，應予駁回；其假執行之聲
    請因失所附麗，亦應駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本件判決結果之認定，無
    庸再加以論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
