【裁判字號】    92,訴,1490
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳泰言
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九一九號），本
院判決如左：
    主  文
陳泰言役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、陳泰言於民國八十九年間因搶奪案件，經本院以八十九年度少訴第一一號判決判
    處有期徒刑一年六月，緩刑五年確定。又於八十九年間因竊盜案件，經本院以八
    十九年度易字第四三六六號判決判處拘役五十日確定（現在於臺灣台北監獄台北
    分監執行中，不構成累犯）。其係七十一年八月二十日出生，設籍於臺北縣中和
    市○○路一三九巷二十二之一號之役齡男子，明知其已達役齡，應辦理徵兵檢查
    等事項，如居住處所遷移，需向兵役單位申報，惟因遭另案通緝，竟意圖避免徵
    兵之處理，自九十年二月起，即遷離上開處所，無故未依法申報。嗣臺北縣中和
    市公所於九十年二月二十四日送達役男徵兵檢查通知書規定陳泰言應於九十年三
    月二十一日參加徵兵檢查，該通知無法送達陳泰言本人，而未能接受役男徵兵檢
    查之徵兵處理。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告陳泰言於警訊、偵審中坦承不諱，被告於九十年二月份遷離
    戶籍地臺北縣中和市○○路一三九巷二十二之一號，居住處所遷移而未依規定申
    報，致使臺北縣中和市公所徵兵檢查之通知書無法送達被告本人，因而未能接受
    徵兵處理之事實，亦有臺灣省臺北縣中和市九十一年妨害兵役案件調查表、臺北
    縣中和戶政事務所檢送之被告戶籍謄本、訪談紀錄、刑案資料查註紀錄表、徵兵
    檢查通知書收據等資料各乙份附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而堪以採
    信。被告既明知為役齡男子，衡諸一般社會經驗，對於其將接受兵役徵集，陸續
    辦理徵兵檢查等事宜，實無不知之理，竟離家未歸，除未依規定申報外，亦未與
    家中聯繫，而置徵兵體檢等事不顧，是其確有避免徵兵處理之意圖及犯行，殆無
    可疑。故本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告陳泰言所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。又妨害兵役
    治罪條例第三條第五款雖於九十一年六月二十六日修正，同年月二十八日生效，
    惟僅係將原條款之「致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者」等列舉規
    定文字，修正為「致未能接受徵兵處理者」之概括規定，該條第五款之其餘要件
    、適用範圍及刑度並未變動，爰依刑法第二條第一項前規定，適用裁判時之修正
    後妨害兵役治罪條例第三條第五款處斷，附予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、居住處所遷移無故未申報對徵兵行政所生損害與犯罪後尚知坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三    日
修正後妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。
修正前妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
