【裁判字號】    92,簡,1346
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四一三號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分於犯罪事實欄一、第一行甲○○之後增列「
    於八十四年間，因重利案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，迭經上訴
    後，經臺灣高等法院及最高法院均判決上訴駁回而確定，於八十六年四月二日縮
    刑期滿執行完畢」及證據部分增列被告甲○○於本院審理時之自白、證人施純興
    、陳忠義、李國南分別於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時之證詞外，其餘均
    引用檢察官起訴書（如附件）之記載。又公訴意旨雖請求從重量處被告甲○○有
    期徒刑十月，惟查，被告係因之前欲對告訴人即被害人乙○○討債未果，一時失
    慮而有本件之犯行，其犯罪後業於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱
    在卷，犯後態度尚屬良好，本院依法審酌其犯罪之一切情狀，認應處如主文所示
    之刑為宜，公訴人之求刑，尚有未洽，併予明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
