【裁判字號】    92,簡,1300
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  利佳清潔有限公司  設臺北縣三重市○○街三七七巷二四號
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第八五九○、九十二年度偵字第一○六四八號），本院判決如左
：
    主  文
利佳清潔有限公司之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣萬元。
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係利佳清潔有限公司之負責人，其明知不得雇用大陸地區
    人民在臺灣從事未經許可之工作，竟在未具備法定許可條件下，自民國九十年一
    月間某日起至九十二年二月十六日止，在其所經營之位於臺北縣蘆洲市○○路三
    五五巷十一之二號「利佳清潔有限公司」內，以自己名義雇用非法來台之大陸地
    區人民「莊峰」，為利佳清潔有限公司擔任招牌保養清洗之工作，嗣於九十二年
    二月十六日十五時四十五分許，為警在臺北市松山區○○○路七三四號查獲莊峰
    ，並經送往大陸地區人民宜蘭處理中心清查後，始查知上情。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人莊峰及羅文德之指述。
    (三)卷附之莊峰聯絡簿影本二張及其偽以「杜清毅」名義所投保之勞工保險被保險
      人投保資料可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之
    僱用大陸地區人民從事未經許可工作罪；且被告甲○○為利佳清潔有限公司之代
    表人，因執行業務犯前開罪行，應依同條例第八十三條第四項前段之規定，對利
    佳清潔有限公司科處罰金。爰審酌被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準；另被告利佳清潔有限公司科處如主文
    所示之罰金。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第四項前
    段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
