【裁判字號】    92,交易,60
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自民國
    九十一年十月三十日上午七時至八時間，在台北縣新店市○○路附近之廟宇前與
    友人乙○○飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後
    於同日上午九時許，騎乘向乙○○借得之車號ＲＹＳ－０四六號輕型機車（未懸
    掛車牌），在台北縣永和市○○路上行駛。嗣於同日上午十時二十分許，行經台
    北縣永和市○○路、民光街口，因未懸掛車牌，且蛇行車身搖擺不定，無法適切
    操控車輛，為巡邏員警攔獲，並於同日上午十時四十七分許對甲○○進行酒精濃
    度測試，測得其呼氣所含酒精濃度值達每公升零點七四毫克，而查悉上情。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理中經合法傳喚，均未到庭，惟右揭酒後駕車公共危險之犯
    罪事實，業據其在警詢時坦承不諱，並有酒精濃度測定報告表、酒後駕車測試觀
    察紀錄表、駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙在卷可稽。其於為警查獲
    後所做各項生理平衡檢測，均未達能安全駕駛之標準；而依酒後駕車測試觀察紀
    錄表所載，其駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等操控性欠佳情
    形；查獲後在劃定直線行走測試時，亦無法正常行走，且在訊問過程中有嘔吐等
    情形，顯見被告已達不能安全駕駛之程度。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本案係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百八
十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
