【裁判字號】    92,易,953
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二０五號）暨臺
灣苗栗地方法院檢察署檢察官移
院判決如左：
    主  文
邱煥動行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣永和市○○路○段七九號二樓達鳳企業有限公司（下稱達鳳
    公司）之負責人，為從事業務之人。其明知乙○○及丙○○二人，自民國八十八
    年一月起至同年十二月止之期間，並未曾受僱於達鳳公司及領受薪資，為求節稅
    ，竟於八十九年間，接續將乙○○及丙○○二人各領得達鳳公司薪資新臺幣五十
    四萬元之不實事項，登載在其業務上作成之八十八年度「各類所得稅扣繳暨免扣
    繳憑單」上，並據以製作達鳳公司之八十八年度營利事業所得稅結算申報書，將
    上開不實之薪資金額列為其公司成本，持以向財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵
    所辦理達鳳公司八十八年度營利事業所得稅之申報查核事宜，而行使該登載不實
    之文書，足以生損害於乙○○、丙○○及財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所辦
    理稅捐稽徵之正確性。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官移送本院併案審理（九十二年度偵緝字第二四號）。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承：告訴人乙○○及丙○○二人確實並未在達鳳公司任職，亦
    均未領取五十四萬元之薪資所得，伊為達鳳公司負責人應對此事負責等情不諱，
    核與告訴人即被害人乙○○、丙○○於偵查中指訴情節相符，復有證人即達鳳公
    司股東丁○○於本院訊問時證述上情屬實，並有各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙
    、乙○○身分證影本一份、臺灣省北區國稅局中和稽徵所受理虛報薪資案件談話
    筆錄、檢舉書、信全汽車材料企業有限公司執照、信全汽車材料企業有限公司之
    營利事業登記證、達鳳公司設立登記資料各乙份、財政部臺灣省中區國稅局綜合
    所得稅核定通知書一紙違章案件罰鍰繳款書一紙、財政部臺灣省中區國稅局處分
    書一份、八十八年度綜合所得稅漏稅額計算表一紙、和解協議書一紙及八十八年
    度綜合所得稅核定繳款書共三聯等件附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不
    實文書罪。被告於業務上登載不實文書之低度行為，應為行使業務上登載不實文
    書之高度行為所吸收，不另論罪，附此敘明。公訴人雖僅就被告登載告訴人乙○
    ○之不實薪資所得列為該公司成本，據以辦理八十八年度營利事業所得稅之申報
    事宜部分提起公訴，而被告登載告訴人丙○○之不實薪資所得部分（即臺灣苗栗
    地方法院檢察署九十二年度偵緝字第二四號案件），並未據檢察官起訴，惟被告
    係接續製作告訴人乙○○及丙○○二人之不實「各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單」
    等資料，據此將告訴人二人之不實薪資金額列為該公司成本，一併供其制作在同
    一份達鳳公司八十八年度營利事業所得稅結算申報書，供其申報之用，則此部分
    犯行與起訴部分犯行應為包括一行為，有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自應一併審理。爰審酌被告雖虛報告訴人薪資所得，然因達鳳公司於八十八
    年度營利事業所得稅，係按同業利潤標準核定所得額，依據財政部函釋規定，其
    虛列該項費用，與原核定所得額比較，尚無短漏所得額等情，有臺灣省北區國稅
    局中和稽徵所九十一年六月四日北區國稅中和審字第０九一一０一四三五二號函
    文乙紙附卷可考，則被告並未因此犯行而受有利益、其犯罪之動機係為節稅，惟
    已對告訴人乙○○及丙○○二人造成被催繳稅款之損害，僅已與告訴人丙○○達
    成和解、手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國    九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
