【裁判字號】    92,簡,1394
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八○三號），經
於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而徵兵檢查無故不到，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係役齡男子，意圖避免徵兵處理，於民國九十一年七月十八日
    及九十二年一月九日，經其母親廖月絮代為簽收臺北縣中和市公所役男徵兵檢查
    通知書二紙，並轉知甲○○應於九十一年七月十八日及九十二年一月九日前往臺
    北縣立板橋醫院，接受徵兵檢查後，甲○○於前揭二次徵兵檢查之時，均無故不
    到。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院九十二年六月二十四日訊問時之自白。
  (二)證人廖月絮之指述。
  (三)卷附臺北縣中和市公所北縣中兵體字第○七○八號、第九二○一○八號通知書收
    據、臺北縣兵役局兵籍資料查詢、法務部戶役政連結作業系統、在監在押資料。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之役齡男子意圖避免徵
    兵處理，而於徵兵檢查無故不到罪。爰審酌被告逃避兵役徵集之情節，及其犯罪
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
