【裁判字號】    92,簡,1399
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九○五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補正：被告甲○○前因
    竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以八十六年度易字第六二九三號判處有期徒刑七
    月確定，刑期起算日為民國（下同）八十八年二月二日，並於同年八月二十八日
    縮刑期滿執行完畢（旋於同年八月二十九日接續執行另案妨害兵役所宣告之拘役
    十日，而於同年九月八日執畢出監）；應適用之法條部分除補充：被告已著手於
    竊盜行為之實行，惟尚未將所欲竊取之財物移置其實力支配之下，為未遂犯，應
    依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
