【裁判字號】    92,簡,1403
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九四三號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
發票人為全城營造廠有限公司，付款人為臺灣中小企業銀行松山分行，票號為ＡＰ0
000000號，發票日為民國九十年七月十二日，面額為新臺幣壹佰玖拾萬元之支
票背面偽造之「儀翔石材企業有限公司」印文壹枚及「儀翔石材企業有限公司」印章
壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實一、第一行關於「全城公司營造廠有限公司
    」應更正為「全城營造廠有限公司」、第三行關於「九十年七月十一日」應更正
    為「九十年七月十二日」，並於證據部分增列本院支付命令、臺灣中小企業銀行
    存款憑條、儀翔石材企業有限公司於九十二年六月二十三日所具之刑事陳報狀各
    一份及被告甲○○於本院之自白外，其餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條 （偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
