【裁判字號】    92,易,1781
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五八四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年四月二十日七
    時二十九分許，在臺北縣永和市○○街九號富群超商股份有限公司第二三五分公
    司（即ＯＫ便利商店）內，趁購物之便，徒手竊取店內商品玉山高粱一瓶（價值
    新臺幣一百四十五元），得手後，藏放於長褲右側口袋，再隨手挑選報紙一份、
    泡麵一包前往結帳，離去之際，為店員甲○○發覺報警處理，並當場起出竊得之
    玉山高粱一瓶。因認被告所為涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國九十二年六月十六日死亡，此有死亡證明書乙份附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦部份（九十二年度偵字第一０三七二號），
    因本件既為公訴不受理，則與移送併辦部分無裁判上一罪之連續犯關係，自應退
    由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      九十二        年        六      月    三十日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  洪惠玲
中    華    民  國      九十二        年        六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
