【裁判字號】    92,訴,1372
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經檢察官聲請依本院九十一年度
    （起訴書誤載為「九十年度」）毒聲字第三六九七號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十九日
    以九十一年度毒偵字第三九○九號不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，又於
    九十二年三月十三日晚上九時三十分許至十時三十分許，在臺北縣三重市○○○
    路二四四巷二十六號，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次
    ，嗣於同日晚上十一時三十分許，在上址處，為警查獲，經警採尿送驗結果，並
    驗有鴉片類藥物嗎啡及安非他命類藥物陽性反應。其後經依本院九十二年度毒聲
    字第一○七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地分別施用毒品海洛因、安非他命各一次之犯罪事實
    坦承不諱，且有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，
    又被告前曾於九十一年間因施用毒品案件，經檢察官聲請依本院九十一年度毒聲
    字第三六九七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十一年十二月十九日以九十一年度毒偵字第三九○九號不
    起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書在卷足憑。又其為警查獲後，經依本院
    九十二年度毒聲字第一○七一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    復有臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之九十二年四月十六日證明書一紙在卷可
    稽。是被告於上開不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前之持有毒品行為，應均
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開施用第一級、第二級毒品二罪
    間，犯意各別，行為互殊，所犯罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告素行、屢
    犯施用毒品、對社會之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，就上開施用毒品二罪
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
