【裁判字號】    92,自,178
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七八號
    自  訴  人  明菖網訊實業有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十日，與自訴人明
    菖網訊實業有限公司簽訂「演員經紀契約書」，約定合約期間自九十一年十一月
    二十日起至九十二年十一月二十日止，為期一年，期間內由自訴人公司安排被告
    演藝、主持、駐唱、公關等相關演出，被告則須完全配合自訴人公司之安排，不
    得無故曠工；詎被告自九十二年四月間起，即陸續有遲到、曠職之情形，屢勸不
    聽，嗣於同年五月間起，更完全不配合演出，亦拒絕與自訴人公司聯絡，致自訴
    人公司原先所安排之演出行程均臨時取消，公司利益及信用嚴重受損；經自訴人
    公司以存證信函要求被告於九十二年五月二十五日前出面解決違約問題，被告亦
    置之不理；因認被告涉刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑
    事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百四十二條之背信罪，須
    以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處理事務
    而言，最高法院四十九年臺上字第一五三○號著有判例可資參照。
三、經查，本件被告甲○○於九十一年十一月二十日，與自訴人明菖網訊實業有限公
    司簽訂「演員經紀契約書」，約定合約期間自九十一年十一月二十日起至九十二
    年十一月二十日止，為期一年，期間內由自訴人公司安排被告演藝、主持、駐唱
    、公關等相關演出，被告則應配合自訴人公司之安排，不得無故曠工，然被告自
    九十二年四月間起，即陸續有遲到、曠職之情形，嗣於同年五月間起，更完全不
    依約參與演出，亦拒絕與自訴人公司聯絡，經自訴人公司以存證信函要求被告於
    九十二年五月二十五日前出面解決違約問題，仍不予置理等情，業據自訴人代理
    人乙○○指訴明確，並有自訴人公司營利事業登記證、上開「演員經紀契約書」
    、存證信函各一件（均影本）在卷可稽，堪認自訴人公司此部份之指訴核與事實
    相符，堪以採信。惟查，觀諸上開「演員經紀契約書」之條款內容，雙方係約定
    於合約期間內，由自訴人公司安排被告演藝、主持、駐唱、公關等相關演出，被
    告則應配合自訴人公司之安排，並以演出所得之百分之三十作為自訴人公司之經
    紀費（契約書第二、三、七條約定參照）；是由上開契約內容可知，被告僅有依
    約定參與自訴人公司所安排之演出工作，並以演出所得百分之三十支付予自訴人
    公司以作為報酬之義務，並無受自訴人公司委任，而為自訴人公司處理任何事務
    之可言；縱被告有未依約參與演出之事實，亦僅屬違反其契約上義務，應依契約
    或依法負擔損害賠償責任之問題，而與刑法第三百四十二條第一項背信罪之構成
    要件，迥不相符；且自訴人代理人亦於本院調查時自承：「（有無請被告為你們
    公司處理何種事務？）沒有」、「（有沒有告她【被告】民事損害賠償）還沒有
    ，我（自訴人公司）告她背信是希望她可以出面跟我們處理」等語（見本院九十
    二年六月十九日訊問筆錄），益足見本件僅屬自訴人公司與被告間債務不履行之
    民事糾葛，宜由自訴人公司另循民事途徑以尋求救濟，而與刑法上之背信罪嫌無
    涉，自不得對被告以該項之罪名相繩；此外，本院復查無其他積極證據足認被告
    有何背信犯行，其犯罪嫌疑自屬不足，爰依首揭條文規定，裁定駁回自訴人之自
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
