【裁判字號】    92,交聲,1057
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年五月八日所為之處分（北監自裁字裁四０－Ｃ00000000號
）處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。
二、經查：本件原處分機關北監自裁字裁四０－Ｃ00000000號裁決書，已於
    民國九十二年五月八日送達於異議人，有異議人本人簽收之掛號郵件收件回執影
    本乙紙附卷可稽，受處分人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院提出異議。
    惟異議人卻遲至九十二年六月九日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分
    機關收文章印記之聲明異議狀乙份在卷可憑，異議人提出本件異議，顯已逾二十
    日之聲明異議期間，其異議於法自有未合，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
