【裁判字號】    91,訴,1536
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳萬發律師
                徐建弘律師
右列被告因著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二三○
號），本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理後，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人美商微軟公司告訴被告甲○○之案件，公訴人認被告係觸犯著作權
    法第九十一條第二項及違反同法第八十七條第五款之規定，應依同法第九十三條
    第三款之規定處斷。依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人以書狀
    撤回告訴，此有撤回告訴狀一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
