【裁判字號】    92,交易,184
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三十日上午，駕駛車牌號碼：Ｋ
    八－四０六五號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路由台新街往中山路方向行駛
    ，嗣於同日上午八時零五分許，途經該路段四四八號前，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而當時號誌及路況皆正常，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意採取適當之措施，適有丙○○騎乘車牌號碼：ＡＺ
    Ｃ－０一０號機車，後附載乙○○亦沿上揭路段同向行駛，其本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而當時號誌及路況皆正常，
    並無不能注意之情事，竟亦疏未注意採取適當之措施。上開二車於綠燈起步行經
    漸變車道區時（即單向由一線道變為二線道）後，被告貿然直行，丙○○亦疏未
    注意車前狀況，致被告所駕駛之前開自用小客車之左前方與丙○○所騎乘之前開
    機車發生擦撞，造成丙○○受有右踝及右足挫擦傷之傷害，乙○○則受有右肱骨
    頭骨折、上嘴唇撕裂傷、胸部挫傷、頭部外傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○二人告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認
    被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○二人於本院第一
    審辯論終結前具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
