【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    期貨交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反期貨交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反期貨交易法案件，經依臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣五十萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
