【裁判字號】    92,簡,947
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七
    年度毒聲字第二二三號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署於八十七年七月三日以八十七年度偵字第
    一二０五八號為不起訴處分確定，復因施用毒品，經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以八十七年度毒聲字第一四０八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署於八十七年九月
    八日以八十七年度偵字第一七八七二號為不起訴處分確定。又因三犯施用毒品，
    經本院以八十八年度毒聲字第七四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並
    經本院以八十八年度易字第二九三二號判處有期徒刑七月確定。嗣甲○○執行前
    開強制戒治，並經本院以八十八年度毒聲字第七八五九號停止戒治，所餘期間付
    保護管束，詎其又在保護管束期間，施用毒品，經本院以八十九年度易字第四四
    五八號判處有期徒刑四月確定，於民國九十年七月二十七日執行完畢。詎其仍未
    戒除毒癮，復基於施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）之犯意，於九
    十二年一月三十一日採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點以不詳方法施
    用安非他命一次。嗣於九十二年一月三十一日上午十一時二十三分許，前往台北
    市政府警察局大同分局接受尿液檢驗後，呈現安非他命陽性反應，始知上情。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有何施用安非他命犯行。然其於九十二年一月三十一
    日為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結
    果，有安非他命類陽性反應。有該公司九十二年二月二十七日出具之濫用藥物檢
    驗報告、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄錶各乙紙在卷可稽。按甲基安非他
    命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非
    他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷
    ，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢一字第００一一五六號函示明確，是經採尿檢驗有安非他命反應者
    ，通常可認其人於採尿前四日內有施用安非他命。被告為警查獲後所採尿液經送
    驗結果，既有安非他命類陽性反應，而送驗之尿液為警方提供乾淨空瓶，由被告
    親自排放，並當場封緘、簽名、捺印之事實，亦據被告於警訊中坦認在卷，顯見
    其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非他命之事實。又被告曾
    因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲
    字第二二三號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣板橋地方法院檢察署於八十七年七月三日以八十七年度偵字第一二０五
    八號為不起訴處分確定，復因施用毒品，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以八十七年度毒聲字第一四０八號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署於八十七年九月八日以八
    十七年度偵字第一七八七二號為不起訴處分確定。又因三犯施用毒品，經本院以
    八十八年度毒聲字第七四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院以
    八十八年度易字第二九三二號判處有期徒刑七月確定。嗣甲○○執行前開強制戒
    治，並經本院以八十八年度毒聲字第七八五九號停止戒治，所餘期間付保護管束
    ，詎其又在保護管束期間，施用毒品，經本院以八十九年度易字第四四五八號判
    處有期徒刑四月確定，於九十年七月二十七日執行完畢，有表、前開不起訴處分
    書、本院裁定、判決等件在卷可按，足徵被告經二次觀察、勒戒，並經檢察官為
    不起訴處分後，復三犯以上違反毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證明確，
    被告犯行均洵堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，不得持
    有、施用及販賣。核被告施用安非他命之所為係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前持有安非他命之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因施用毒品經本院以八十八年度易字第二
    九三二號判處有期徒刑七月確定。嗣甲○○執行前開強制戒治，並經本院以八十
    八年度毒聲字第七八五九號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，詎其又在保護
    管束期間，施用毒品，經本院以八十九年度易字第四四五八號判處有期徒刑四月
    確定，於九十年七月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙紙附卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌施用安非他命對身心產生的危害、被告前已有
    多次違反毒品危害防制條例前科，均經觀察勒戒、強制戒治或執行有期徒刑，仍
    無法戒除施用毒品之惡習，顯見戒除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的
    、手段、品行、至本院審理時始坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
