【裁判字號】    92,簡,1249
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九０一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。偽造之張育程印章壹個及臺北縣新莊市戶政事務所補
領國民身分證申請書壹紙上偽造之張育程印文及署押（即簽名）各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，在犯罪事實部分應更正及補充如下：「．
    ．．．，偽造其兄張育誠印文及署押（即簽名）各一枚於屬私文書之臺北縣新莊
    市戶政事務所補領國民身分證申請書乙紙上，而偽造該私文書，再持向該戶政事
    務所申請補發國民身分證而行使之，並將此不實之事項，使公務員登載於職務上
    所掌之公文書，足以生損害．．．．」，及在應適用之法條應補充如下：「被告
    偽造張育誠印章、印文及署押之行為，係其偽造私文書之部分行為，與其偽造私
    文書之低度行為，均併為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動機、手段、偽造上開申請書，並持以申
    請補領他人身分所造成之損害程度，以及被告犯罪後坦承犯行尚有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰鍵之折算標準。末查：被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵
    ，其因一時失慮欠周致觸犯刑章，且事後尚知及時悔悟，並獲得被害人張育誠原
    諒（此經被害人於訊中供明），經此偵審教訓之後，已足收警惕之效，當無再犯
    之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第
    一款規定併宣告緩刑二年，以啟自新。至偽造之張育誠印章一個，併同上開申請
    書上偽造之張育誠印文及署押（即簽名）各一枚，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
