【裁判字號】    92,自,176
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七六號
    自  訴  人  明菖網訊實業有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月二十七日與自訴人簽訂「演員經
    紀契約書」，約定合約期限至九十三年二月二十七日止，被告並負有參加自訴人
    為其安排之演藝、主持、駐唱、公關等相關演出之義務，詎被告竟自九十二年五
    月份起竟違背其任務，開始曠職，拒絕接受自訴人安排之通告，又私自接受他人
    安排之秀約，致生損害於自訴人之利益，因認被告涉犯刑法第三百四十二條第一
    項之背信罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百三十五條、第三百四十三條準
    用第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告住居所在臺北市○○區○○街二
    十五號三樓，此有其戶籍籍資料可稽，而自訴人代理人甲○○於本院調查中另供
    稱自訴人與被告約定演出之地點為臺北市○○○路超視攝影棚，被告卻未依約演
    出，顯見被告背信地在該處，足認本案之犯罪地及被告住所、居所或所在地，均
    非在本院轄區內，自訴人逕向本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，爰依自訴
    人之聲明，不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
