【裁判字號】    92,易緝,104
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一○四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二八二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年一月下旬某日，在不詳地點，明知李
    廣忠持有之新臺幣二千元，係於同日在臺北縣永和市○○路一二五之一號海龍王
    釣蝦場，搶奪所得之贓款，仍收授與李廣忠共同花用殆盡，嗣於同年四月四日凌
    晨二時十分許，甲○○夥同李廣忠再至上址釣蝦場預備竊盜時，被發覺報警查獲
    ，因認被告犯有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴右揭時地犯收受贓物罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十
    九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時
    效業已於九十二年六月十四日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
