【裁判字號】    92,易,1227
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因甲○○○於民國八十八年至八十九年間，陸續向其借款週轉後，尚餘新
    台幣七十萬元未清償，經其屢次催討均無結果，嗣於九十年十一月十八日下午某
    時（起訴書未載下午某時），甲○○○打電話給乙○○（起訴書誤載為係乙○○
    打電話給甲○○○）表明目前仍無資力清償欠款，詎乙○○聽了之後，竟心生不
    滿，出言恫嚇稱：「我黑白都來；我一定要跟妳耍狠的，我沒騙妳，我每天要叫
    二個少年去妳家」等語，而以此加害生命之事恐嚇甲○○○，致其心生畏懼而危
    害於安全。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○○於偵審
    中指述遭恐嚇之情節相符，並有雙方通話時錄音之錄音帶一卷及譯文一件在卷足
    參。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告以「我黑白都來；我一定要跟妳耍狠的，我沒騙妳，我每天要叫二個少年
    去妳家」等語，恐嚇被害人甲○○○，致其心生畏懼而危害於安全，核其所為，
    係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全罪。爰審酌
    被告之品行、智識程度、因被害人積欠其借款未清償而犯本罪之動機、恐嚇內容
    所生危害程度，以及被告犯罪後坦承犯行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
