【裁判字號】    92,簡,1194
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第九八四三號），本院判決如左：
        主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動遊戲機台「麻將台」壹台、「彈珠台」貳台、「水果台」壹台（含ＩＣ板共
肆塊）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條處斷。爰審酌被告在其經營之
    超商內兼營電動賭博機具，機台數目不多，情節尚輕，惟為貪圖私利而對社會風
    氣造成不良影響，兼衡其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機台「麻將台」壹台、「彈珠台」
    貳台、「水果台」壹台（含ＩＣ板共肆塊），係被告所有供被告犯罪所用之物，
    業據被告供明在卷，分別依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
