【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  群義資訊有限公司（原名昭誠科技有限公司）
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
七七八號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：曾金軒（原名曾柏森，另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    起公訴），係設於臺北縣三重市○○○路一三二巷四六號一樓「昭誠科技有限公
    司」（民國九十一年六月五日更名為「群義資訊有限公司」）之負責人（九十一
    年六月五日負責人變更為甲○○），明知電腦軟體程式著作財產權之重製及銷售
    ，均須經著作財產權人授權或同意始能從事，且明知美商微軟公司（Ｍｉｃｒｏ
    ｓｏｆｔ  Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）為國際著名電腦軟體公司，享有「Ｅｘｃ
    ｅｌ」、「ＭＳ－ＤＯＳ」、「ＭＳ  ＷＩＮＤＯＷＳ」、「Ａｃｅｓｓ」、「
    Ｗｏｒｄ」、「ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ」及「Ｏｕｔｌｏｏｋ」等電腦軟體之著
    作財產權，竟基於概括之犯意，於民國（下同）八十九年十一月間，為促銷其硬
    體產品，先後多次非法重製上開美商微軟公司擁有著作財產權之上述電腦軟體程
    式於電腦之硬碟內，再出售予不特定之客戶，以利電腦之銷售。嗣經警於九十年
    三月二十二日在昭誠科技有限公司扣得非法重製有ＷＩＮＤＯＷＳ等應用程式之
    盜版光碟片十三片。因認被告係涉有違反著作權法第一百零一條第一項、第九十
    一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權、第九十三條第
    三款之以同法第八十七條第五款侵害他人著作權等罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人美商微軟公司告訴被告群義資訊有限公司（原名：昭誠科技有限公
    司）違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第一百零一條第一項、第九十
    一條第二項之意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權、第九十三條第
    三款之以同法第八十七條第五款侵害他人著作權等罪名，惟依同法第一百條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
