【裁判字號】    92,自,184
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載：(一)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵；(二)犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背
    規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○雖於民國九十二年六月五日具狀自訴被告甲○○、戊○○、乙
    ○○、丁○○涉犯詐欺之犯行，惟未就被告四人犯詐欺罪之詳細時間、地點、方
    法、損失等有關犯罪構成要件之事實具體指明，並提出足資證明上開犯罪事實之
    證據（被告雖提出附件一至六之資料，惟自訴狀既缺乏具體之犯罪事實，上開資
    料與犯罪事實間有何關連性即無以查知），其起訴之程式顯有欠缺。本院於九十
    二年六月十日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，該裁定已於九十二年六月
    十七日送達自訴人，有送達證書一件附卷足佐，自訴人逾期迄未補正，其起訴之
    程式顯有未備。本件依首揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
