【裁判字號】    92,簡,661
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八六五號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院調查中均坦承不諱，核與
    告訴代理人甲○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。被告雖曾
    提出財團法人恩主公醫院甲種診斷證明書說明其罹患精神分裂症。惟其亦已自承
    其當時知道東西不可以拿，但其還是偷了，平常其有在服藥，當天亦有服藥，當
    天其精神狀況和一般人不會差太多，可以辨別是不可以偷東西等語。則被告於行
    為時之精神狀況，並未達於心神喪失或精神耗弱之狀態，附此敘明。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段危險性低，所竊取之財物數量
    不多，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄：
刑法第三百二十條:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
