【裁判字號】    92,易,21
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
戊○○於民國八十七年間，曾因懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有
期徒刑七年確定，預定於九十四年九月十四日執行完畢，提前於九十一年五月二十三
日假釋出獄，仍在假釋付保護管束期間，竟不知悔改，復意圖為自己不法所有，並基
於概括犯意，連續為下列竊盜行為：(一)於九十二年三月二日夜間八時許，利用澎湖縣
西嶼鄉竹灣村由丁○○管理之「正德廟」無人看守機會，侵入廟內（未據告訴），先
拿取廟內所置放之手套及客觀上可作為兇器使用之拔釘器、螺絲起子及噴火燈等物，
再以噴火燈燒烤標有「功德箱」字樣之保險箱，復持拔釘器及螺絲起子撬挖，欲竊取
功德箱內之香油錢，後因無法開啟而離去。(二)於九十二年三月三日中午十二時許，利
用澎湖縣西嶼鄉外垵村由丙○○所管理之「慈航寺」無人看守機會，侵入寺內（未據
告訴），以徒手方式竊得神像上配掛重約三錢價值約新臺幣（以下同）五千元之金牌
一面。(三)於九十二年三月三日夜間十時許，利用澎湖縣西嶼鄉內垵村由乙○管理之「
夫人媽廟」無人看守機會，侵入宮內（未據告訴），以徒手方式竊得神像上配掛重約
一錢價值約一千餘元之金牌一面。(四)於九十二年三月三日夜間十時三十分許，利用澎
湖縣西嶼鄉內垵村由呂順益管理之「相公宮」無人看守機會，侵入宮內（未據告訴）
，以徒手方式竊得神像上配掛重約二錢價值約三千元之金牌二面。(五)於九十二年三月
三日夜間十二時許，利用澎湖縣西嶼鄉內垵村由甲○○管理之「慈音寺」無人看守機
會，侵入寺內（未據告訴），先拿取置放於儲藏室內客觀上可作為兇器使用之拔釘器
及鐵絲，再以拔釘器及鐵絲竊取標有「功德箱」字樣之保險箱內香油錢計七千餘元後
逃逸。嗣戊○○於九十二年三月十七日晚間九時十五分許，持陳梅瑞之機車行車執照
及上開竊得之金牌，至澎湖縣馬公市○○街二十四巷三十九號「金富山銀樓」典當得
款七千二百十二元花用。嗣經澎湖縣警察局刑警隊員警循線查獲。案經澎湖縣警察局
移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○、乙○、呂順益
    、甲○○指述事實及證人陳梅瑞、鄭玉鳳證述之情節相符。此外，復有指認照片
    二張、分期購車登記簿及機車行車執照影本各一張、典當紀錄登記簿影本一張、
    照片十五幀附卷及手套一雙、客觀上可作為兇器使用之拔釘器二支、螺絲起子一
    支、噴火燈一支、鐵絲一綑等物扣案足稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪（前開犯罪事實(二)
    、(三)、(四)部分；此部分罪名，起訴書漏載，爰逕予補正）、同法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜既遂罪（前開事實(五)部分）及同法第三百廿一條第一項
    第三款、第二項之加重竊盜未遂罪（即前揭犯罪事實(一)部分，此部分公訴人誤引
    起訴法條為同法第三百廿一條第一項，應予更正）。被告先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續
    犯之規定，僅論以一加重竊盜既遂罪。審酌被告有犯罪前科，盜心矇蔽對信仰應
    有崇敬之心，專以寺廟為偷竊財物對象，犯罪次數及竊取財物價值非少等情及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百廿
一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    書 記 官  呂     黎     明
附錄判決所引法條：
刑法第三百廿一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有所列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
