【裁判字號】    92,交易,39
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十二時三十分許，在屏東市○○路友人住處飲酒
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟酒後於騎乘車號ＹＹＷ－四五一號
    輕型機車，沿屏東市○○路由北往南方向行駛，於同日二十三時四十五分許，行
    經屏東市○○路一巷二十八弄口前，因不勝酒力無法安全操控車輛及未注意車前
    狀況，而擦撞同向前方陳章欽所停放在路旁之車號三九七八－ＦＤ號（起訴書誤
    載為車號三九七八－ＦＣ號）自用小客車之左側，失控倒地受傷，送往行政院衛
    生署屏東醫院醫治，經警於翌日凌晨一時二分許，在該院測得甲○○酒後吐氣所
    含酒精成份每公升○點七六毫克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳章欽於警訊時所證述之情
    節相符，復有現場照片暨受傷就醫照片八張、醫證明單、車禍現場報告、調查報
    告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、
    屏東縣勤務指揮中心受理各類案件記錄表、酒精濃度測試報告表及舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。足徵被告自白與事實相符而可採信。本件
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告駕車時酒精濃度呼氣高達每公升○點七六毫克
    仍騎乘機車，危害他人生命、財產之危險性甚高，惟念及被告於犯後坦承犯行，
    頗表悔意，態度尚稱良好及未造成他人生命、財產重大損傷等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月       四      日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
