【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
    訴訟代理人  郭憲彰律師
    複  代理人  曾慶雲律師
                邱昭偉律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○○應給付原告新台幣陸仟伍佰元，及自民國九十二年二月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣肆萬柒仟元，及自民國九十二年二月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新台幣貳仟貳佰元為被告乙○○○供擔保後得假執行。但被告
乙○○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執
行。
本判決第二項於原告以新台幣壹萬陸仟元為被告丙○○供擔保後得假執行。但被告丙
○○如於假執行程序實施前，以新台幣肆萬柒仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○○及被告即乙○○○之姪丙○○因就坐落屏東縣新園
    鄉○○段七之十、十二及十三地號魚塭（下稱系爭魚塭）所有權問題，與原告屢
    生爭執。乙○○○於民國九十一年六月七日二十三時許至系爭魚塭對原告恐嚇稱
    ：不得再去魚塭，不然要叫人將你打死等語，至原告心生恐懼，妨害身體健康。
    丙○○復以系爭魚塭自九十一年六月三日後以歸屬其所有為由，於同年六月十一
    日二十三時許至系爭魚塭，將原告所有之棉被、本票、漁網、捕魚器具、衣服等
    棄置河中，嗣原告向在場之訴外人劉麗淑借得照相機拍照存證時，丙○○竟奪下
    原告之照相機，並毆打原告，至原告受有鼻樑裂傷、右鼻孔出血、左前額、右耳
    後及腋前瘀腫、兩側眼眶下方瘀血等傷害，爰依民法第一百九十五條、第一百八
    十四條規定提起本件訴訟。於本院聲明：(一)乙○○○應給付原告新台幣（下同）
    五十萬元，及自九十二年二月二十二日起算之法定遲延利息。(二)丙○○應給付原
    告五十二萬七千元，及自九十二年二月二十二日起算之法定遲延利息。(三)願供擔
    保請准宣告假執行。
二、乙○○○則以：乙○○○並未於九十一年六月七日至系爭魚塭對原告恐嚇。又倘
    如原告所稱伊確有對原告說不得再去魚塭，不然要叫人將你打死等語，惟原告根
    本沒有心生恐懼，反而於四日後復至系爭魚塭與丙○○發生爭執，原告身體或健
    康並無受到損害，原告請求精神慰撫金顯無理由。丙○○則以：關於毀損衣物部
    分同意賠償二萬七千元，至精神慰撫金部分原告請求過高。均於本院聲明：(一)原
    告之訴駁回。(二)願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張丙○○於同年六月十一日二十三時許至系爭魚塭，將原告所有之棉被、
    本票、漁網、捕魚器具、衣服等棄置河中，嗣原告向在場之訴外人劉麗淑借得照
    相機拍照存證時，丙○○竟奪下原告之照相機，並毆打原告，至原告受有鼻樑裂
    傷、右鼻孔出血、左前額、右耳後及腋前瘀腫、兩側眼眶下方瘀血等傷害之事實
    ，業經本院依職權調閱本院九十二年度易字第一一四號刑事卷宗、本院檢察署九
    十一年度偵字第五二一０號偵查卷宗及屏東縣警察局東港分局刑案偵查卷宗審核
    屬實，且為丙○○所不爭執，此部分堪信為真實。
四、至原告主張乙○○○於九十一年六月七日二十三時許至系爭魚塭對原告恐嚇稱：
    不得再去魚塭，不然要叫人將你打死等語，至原告心生恐懼，妨害身體健康等語
    ，則為乙○○○所否認，並以前揭情詞置辯。經查：證人劉麗淑於本院刑事庭審
    理時到庭證稱：「（去年六月七日被告乙○○○有無去魚塭？）有，我每天都去
    養狗，我有養很多流浪狗，我跟告訴人沒有關係。」、「（被告乙○○○如何說
    ？）他開車過來，一下車就很兇罵告訴人，說叫他不要來，不然要打他，大約罵
    了三分鐘。」等語（見本院九十二年度易字第一一四號刑事卷第十八至十九頁）
    。證人劉麗淑與被告並不相識，亦無怨隙，顯無設詞誣陷之可能，是證人劉麗淑
    所證，應堪採信。按刑法第三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知
    者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言。查乙○○○上開行為，顯係以言詞
    恐嚇原告，致生危害原告之安全，原告因畏懼於九十一年六月二十八日向屏東縣
    警察局東港分局提出告訴（見屏東縣警察局東港分局刑案偵查卷宗），是其生命
    深感不安，顯而易見，即難謂未達於危害安全之程度。乙○○○抗辯原告身體及
    健康並未受有損害云云，並無可採。乙○○○並經本院以九十二年度易字第一一
    四號判處罰金二千元，如易服勞役，以三百元折算一日（見本院卷第九頁），是
    乙○○○上開犯行，自堪認定。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、後段、第二項分別定有明文。乙○
    ○○恐嚇行為及丙○○傷害、毀損行為均係故意不法侵害原告之權利，且分別觸
    犯刑法第三百零五條及刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第三
    百五十四條等相關犯行，而刑法上揭規定均係保護他人之法律，是乙○○○、丙
    ○○之行為均係違反保護他人之法律致生損害於原告，綜此，乙○○○、丙○○
    均應依民法第一百八十四條第一項前段、第二項之規定對原告負賠償責任。次按
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項定有明文。惟民法第一百九十五條第一項規定所謂相
    當之金額，其核給之標準，應以實際加害情形與被害人因此所受痛苦之程度，以
    及雙方身分、地位、經濟狀況及被害人所受痛苦之程度定之，以相當之金額為限
    。茲分別審酌如下：
  (一)原告請求乙○○○賠償部分：本件原告為三十八年次之男子（現五十四歲），乙
    ○○○為四十一年次之女子（現五十歲），乙○○○雖對原告稱不得再去魚塭，
    不然要叫人將你打死等語，惟兩造間就系爭魚塭時有爭執，且原告為一中年男子
    ，於九十一年六月七日二十三時許與乙○○○發生爭執後，仍繼續於系爭魚塭工
    作，並於同年月十一日與丙○○再度發生爭執，顯見原告所受之痛苦程度尚屬輕
    微。又原告為國小畢業，從事養殖漁業，每月收入四萬多元（見本院卷第二五頁
    ），其擁有房屋一棟、田賦四筆，乙○○○擁有房屋二棟、田賦五筆、土地四筆
    及汽車一部，此有本院依職權調閱財政部財稅資料中心函文附卷可稽（見本院卷
    第三一至三四頁）。是本院審酌上情，認原告得請求之精神上損害以六千五百元
    為適當，逾此數額之請求，為無理由。
  (二)原告請求丙○○賠償部分：(1)原告請求就丙○○毀損其所有之棉被、本票、漁網
    、捕魚器具、衣服部分：請求賠償二萬七千元，此部分為丙○○所不爭執，自堪
    信實（見本院卷第五一頁）。(2)精神慰撫金部分：丙○○與原告就系爭魚塭本有
    爭執，本應循正當之途徑加以解決，豈有逕行以暴力方式毆打原告，至原告受有
    鼻樑裂傷、右鼻孔出血、左前額、右耳後及腋前瘀腫、兩側眼眶下方瘀血等傷害
    ，丙○○為國中畢業，從事舞台燈光音響、養殖漁業，每月收入約四、五萬元，
    其擁有房屋、土地各二筆、田賦三筆及汽車二部（見本院卷第三一至三二頁），
    是本院審酌上情，認原告得請求之精神上損害以二萬元為適當，逾此數額之請求
    ，為無理由。(3)綜上所述，原告得請求丙○○賠償之金額為四萬七千元。
六、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求乙○○○給付六千五百元、丙○○給
    付四萬七千元，及均自九十二年二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原
    告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，原告就其勝訴部分
    及被告請求免為假執行部分，經核尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之
    。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
