【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○、乙○○間於民國八十九年十一月十五日就坐落屏東縣萬丹鄉○○段
一四○三、一四○四地號土地之買賣關係不存在。
被告乙○○應就前項土地向屏東縣屏東地政事務所以買賣為原因，於民國八十九年十
二月十九日所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社（下稱屏東一信），因與台中市第六信用
    合作社於民國八十八年十二月二十九日經財政部核准合併，並改制為商業銀行，
    嗣於八十九年七月一日變更名稱為聯信商業銀行股份有限公司，原告因合併改制
    而概括承受屏東一信之債權債務，此有原告提出之財政部八十八年十二月二十九
    日台財融第八八七七三二０五號函影本、經濟部公司執照影本及銀行營業執照影
    本各一紙在卷可稽，堪信為實。是原告提起本訴，應無違誤，合先敘明。
二、本件原告起訴：被告甲○○以其配偶王邱阿笑為連帶保證人，先於八十五年十一
    月十三日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款自八十九年八月二十日起即
    逾期未還，復於八十六年二月十二日借款一千八百萬元（按該借款曾經於八十九
    年三月十七日延展到期日) 而上開之借款分自八十九年八月二十日，八月二十八
    日起逾期未繳息，依約視為全部到期，經聲請本院核發支付命令確定後聲請強制
    執行，迄今仍欠本金七百八十二萬一千一百二十五元及利息，原告確係甲○○之
    債權人。詎甲○○於八十九年十一月十五日，將其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段
    第一四○三、一四○四地號二筆土地（下稱系爭土地），以買賣為原因辦理所有
    權移轉登記予被告乙○○。被告間就系爭房地所為之買賣移轉登記，係通謀虛偽
    意思表示，應屬無效，且屬侵害原告之行為，而因甲○○怠於行使權利，原告自
    得依民法第一百十三條、第一百八十四條及第二百四十二條之侵權行為及代位行
    使回復原狀請求，以保債權。又被告間就系爭房地之移轉行為雖登記為買賣，惟
    被告為父子親屬關係其間並無資金往來，實隱藏為無償之贈與行為，且上開借款
    未依約償還，是系爭土地之移轉行為，顯害及原告之債權，原告亦得依民法第八
    十七條第二項及第二百四十四條第一項規定請求，為此提起本訴。求為判決：(一)
    先位聲明：確認被告甲○○、乙○○間於八十九年十一月十五日就坐落屏東縣萬
    丹鄉○○段一四○三、一四○四地號土地之買賣關係不存在。被告乙○○應就前
    項土地向屏東縣屏東地政事務所以買賣為原因，登記日期民國八十九年十二月十
    九日之所有權移轉登記予以塗銷。(二)備位聲明：確認被告甲○○、乙○○間於民
    國八十九年十一月十五日就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一四○三、一四○四地號土
    地所為買賣之債權行為及所有權移轉之物權行為，均應予以撤銷。被告乙○○應
    就前項土地向屏東縣屏東地政事務所以買賣為原因，登記日期民國八十九年十二
    月十九日之所有權移轉登記予以塗銷。
三、被告均以：被告等於八十七年四月十五日簽立買賣契約，由甲○○將系爭土地以
    二百三十萬元之價格出售予乙○○，約定價金給付之方式為乙○○自八十七年四
    月起每月支付七萬元供甲○○分期攤還土地抵押債務之本息，至八十九年十一月
    乙○○付清價款後，始於八十九年十一月十五日辦理所有權移轉登記，又系爭契
    約以二百三十萬元之價額出售系爭土地，此一價格與市價相當，故買賣行為並非
    通謀虛偽意思表示，且無害於原告之債權，又甲○○另有多筆土地由原告扣押拍
    賣，應足以清償債務等語，資以抗辯。
四、原告主張被告甲○○以其配偶王邱阿笑為連帶保證人分別於八十五年十一月十三
    日及八十六年二月十二日向原告借款新台幣五百萬元及一千八百萬元，借款自八
    十九年八月二十日起即未依約清償，被告甲○○以買賣為原因，將其所有系爭土
    地移轉登記予乙○○，並於八十九年十二月十九日登記完畢之事實，業據原告提
    出放款借據及借款展期約定書各二份、不動產查詢資料、土地登記謄本暨異動索
    引資料為證，核屬相符，被告就此部分之事實亦不爭執，堪信原告此部分之主張
    為真實。
五、原告另主張被告二人間就系爭土地所為之買賣行為，為通謀虛偽之意思表示。被
    告否認原告之主張，並以前開情詞置辯。按確認法律關係存否之訴，須原告主張
    之法律關係，現在存在與否不明確，致其在法律上之地位，有不安之狀態存在，
    而能以確認判決將之除去者，始得謂有即受確認判決之法律上利益（最高法院五
    十一年台上字第一六一七號判例參照）。本件原告主張被告間就系爭土地為虛偽
    之買賣意思表示，並為所有權移轉登記。被告二人則否認原告之主張。被告甲○
    ○又積欠原告本金七百八十二萬一千一百二十五元之借款債務無法如期清償，則
    原告之法律上地位自有不安之狀態存在，原告自得請求以確認判決除去其不安之
    狀態。又按確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係存在時，應由被告負
    舉證責任，最高法院著有四十二年台上字第一七０號判例可資參照。本件原告起
    訴請求確認被告間就系爭土地之買賣關係不存在，依上開判例之旨，自應由被告
    舉證證明此一買賣法律關係存在。
六、經查：按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
    。此觀民法第三百四十五條第一項規定即明，被告辯稱被告乙○○之買賣價款係
    供原告繳納利息至八十九年十一月止，惟並未提出自民國八十七年四月十五日至
    八十九年十一月份，王伸鍾與乙○○間之金錢交付之證明，且王伸鍾於八十九年
    八月間即停止繳息，被告辯稱乙○○之分期買賣價款供原告繳納利息至八十九年
    十一月止，關於價金分期支付時期與實際繳納利息時間尚有未合。又對於系爭土
    地之買賣契約之簽立，乙○○自承系爭契約書是我們在家裡亂簽的，我爸爸說土
    地的事，我就說隨便你，我也簽了名，那是很久以前的事了。不太清楚系爭兩筆
    土地買賣移轉登記之事，我退伍回來，就經營水果至今，系爭土地我也不知道其
    位置在何處，也不知道何人在使用該土地（見本院卷第一二九頁），可知被告間
    並無買賣之意思表示合致，參以被告為父子關係，王伸鍾自八十年八月起無力清
    償對原告部分之借款，衡情均應知甲○○有財務週轉失靈之徵兆，再衡酌上開被
    告就系爭土地之買賣行為所稱矛盾等情，應足以認定被告等就系爭土地所為之買
    賣，係為脫免財產遭受查封強制執行所為，係以買賣為方法，達到移轉登記之目
    的。綜上，被告並無法舉證證明上開買賣行為之存在，其抗辯自不足採。從而原
    告主張系爭買賣契約為通謀虛偽之意思表示，堪信為真實。
七、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效；債務人怠於行使
    其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第八十七條
    第一項前段、第二百四十二條分別定有明文。又按債務人欲免其財產被強制執行
    ，與第三人通謀為虛偽意思表示，將其所有不動產移轉予第三人者，債權人可依
    侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記（最高
    法院七十三年度台上字第四七二號判例意旨參照）。又債權人依民法第二百四十
    二條規定行使代位權，應以有保全其債權之必要者為限。至其所保全者，如為不
    特定債權或金錢債權，應以債務人怠於行使其權利，致陷於無資力，始得認有保
    全之必要，否則即無代位行使之餘地（最高法院九十一年台上字第八二七號判決
    意旨參照）。
八、本件甲○○向原告借款共計二千三百萬元經強制執行拍賣後，原告實際受償金額
    分別為一千五百五十二萬八千五百六十一元，四百十一萬一千元，未受償餘額為
    分別八百十五萬零七百六十五元，二百五十七萬三千五百五十六元，此部份業據
    原告提出分配表二紙為證，被告空言否認其真實，不足採信。又甲○○所餘不動
    產部份依公告現值估算約有六百四十二萬九千八百九十九元（841464+
    0000000+0000000+127380+757180+0000000+11700+12600+34050+31099+56300
    +3900 =0000000），又被告前揭不動產尚有土地銀行、高雄中小企業銀行及訴外
    人吳王富分別設定本金最高限額二百六十二萬、二百四十萬、及三百萬元，此見
    原告提出之被告甲○○財產歸屬資料清單即明，顯不足以清償甲○○目前尚積欠
    原告之本金七百八十二萬一千一百二十五元及相關之利息、違約金。被告辯稱甲
    ○○之財產足以清償其對原告之借款債務，並非可採。又本件甲○○、乙○○間
    之買賣行為係通謀虛偽意思表示，其買賣關係不存在，業如前述，則其等基此買
    賣契約而為之所有權移轉登記亦為通謀虛偽意思表示，故如主文所示之不動產所
    有權人仍為甲○○，甲○○自得請求乙○○塗銷系爭土地之所有權移轉登記，惟
    其怠於行使此項權利，原告為保全其債權，自得依民法第二百四十二條之規定以
    債權人之地位，代位甲○○行使此項權利。從而，原告依據民法第八十七條、第
    一百八十四條、第二百四十二條求為判決如主文所示，為有理由，應予准許。又
    原告先位聲明既經准許，本院就其備位聲明即毋庸為裁判，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
