【裁判字號】    92,易,426
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四六號）及移送併辦（九十二年度毒偵字第八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續
    施用之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八
    十八年度毒偵緝字第六二號為不起訴處分確定。然甲○○仍無法戒除毒癮，復於
    九十一年間施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經本院裁定令入戒治
    處所強制戒治，並於公訴人提起公訴後，經本院於九十一年五月十四日以九十一
    年度訴字第二八一號判決分別判處有期徒刑九月（施用第一級毒品部份）及有期
    徒刑七月（施用第二級毒品部分），合併定執行刑為有期徒刑一年二月確定（於
    九十一年六月十日確定，惟尚未執行完畢）。詎甲○○於本院裁定停止前開強制
    戒治之付保護管束期間內，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年一月
    三日下午九時二十分許向前回溯七十二小時內之某時起至同年五月十五日十五時
    止，以每星期二到三次的頻率，在其屏東縣萬丹鄉○○村○○路一四五巷十五號
    住處內，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於九十二年一月三日十七時
    許及九十二年五月十五日十五時許兩度為警查獲，並於第二次查獲時為警扣得甲
    ○○所有之安非他命吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其於九十二年一月三日及同年五月十五日
    兩度為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，亦均呈甲基安非他命陽性反應，茲
    有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○二○五號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書及長榮大學確認報告各一紙在卷供憑。此外，復有扣案安非他命吸食器一
    組及卷附台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十八年度毒偵緝字第
    六二號處分書及本院九十一年訴字第二八一號刑事判決可佐，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告於觀察勒戒期滿，經檢察官為不起訴處分後五年內再度施用安非他命毒品，核
    其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之
    行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又公訴人雖僅就被告於九十二年一月三日下午九時二十
    分許向前回溯七十二小時內某時施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，然檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本案被告於同年一月四日起至同
    年五月十五日十五時許間，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路一四五巷十五號住處多
    次施用第二級毒品安非他命之事實，雖未經起訴，然與前揭論罪科刑部分，有連
    續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之該部犯罪事實一併加以裁
    判。茲審酌被告有多次施用毒品前科，經觀察勒戒、強制戒治及判處徒刑後，又
    再度犯之，顯見其毒癮甚烈、戒毒意志不堅，其於本院審理中坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之安非他命吸食器一
    組，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二   年      六      月     三十     ?
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二款
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
