【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決        九十二年度訴字第三三三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                賴玉鳳
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零壹佰元，及自民國九十一年八月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之九點三二計算之利息，暨自民國九十一年九月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年一月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借
    款期限自該日起至一百零二年一月二十三日止，利息按週年利率百分之九點七五
    機動調整（現為百分之九點三二）計算，本息按月分期清償，其中第一期至第二
    十四期僅繳納利息，自第二十五期起始攤還本金，如未依約清償時，即喪失期限
    利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，僅繳息至九十一年八月二十三日，
    ，並未依約清償本金，計尚欠如主文所示本金，屢經催討均置之不理，爰依消費
    借貸法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年一月二十三日向原告借款二百萬元，約定借款期限自
    該日起至一百零二年一月二十三日止，利息按週年利率百分之九點七五機動調整
    （現為百分之九點三二）計算，本息按月分期清償，其中第一期至第二十四期僅
    繳納利息，自第二十五期起始攤還本金，如未依約清償時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借
    得前開款項後，僅繳息至九十一年八月二十三日，並未依約清償本金，計尚欠如
    主文所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據為證，而被告經合法通知，
    復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
