【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七八○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，參加莊金財為會首之互助會一會，甲○○於標得會款
    後，簽發本票予莊金財轉交給其他活會會員，嗣因莊金財倒會逃匿無蹤，活會會
    員柯福良（以柯福隆名義參加）持甲○○所簽發，面額新台幣（下同）三萬元之
    本票一紙向甲○○催討會款多次，均為甲○○拒絕，柯福良心有不甘，仍持續向
    甲○○催討款項。八十九年一月初柯福良將上述本票交給乙○○，委託乙○○向
    甲○○追索，同年一月八日零時五十分許，乙○○至甲○○開設位在屏東縣萬丹
    鄉○○路「勇仔薑母鴨店」內，出示本票並向甲○○表明催討互助會款時，甲○
    ○明知乙○○係受託討債，並無聲稱是通緝犯，需要跑路費等語，亦無趁甲○○
    不及防備之際，搶奪甲○○放置在圍裙內金錢之行為，因不欲付款且為趕走乙○
    ○，乃大喊搶劫，適在附近不知詳情之劉進忠、洪明進聞言，隨即聯手圍捕乙○
    ○，並通知警方到場處理。乙○○被逮捕後，甲○○基於意圖乙○○受刑事處分
    之犯意，於同日上午二時二十五分許，為警製作筆錄時，向屏東縣警察局屏東分
    局萬丹派出所警員，故意捏造乙○○於八十九年一月八日零時五十分許，在上述
    「勇仔薑母鴨店」內聲請係通緝犯，需錢跑路並搶奪其財物等事實，告發乙○○
    涉犯搶奪罪嫌。嗣經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由臺灣高等法院
    高雄分院於九十一年十月十一日，以九十一年度上訴字第一一五五號判決乙○○
    無罪，同年十一月十八日確定，而查悉上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人乙○○證述案發當
    時之情節相符，並經本院調閱臺灣高等法院高雄分院九十一年訴字第一一五五號
    全卷核閱屬實，且有被告簽發面額三萬元之本票影本及互助會單一紙、臺灣高等
    法院高雄分院九十一年度上訴字第一一五五號判決在卷可證，足見被告之自白與
    事實相符，可以相信。罪證明確，被告誣告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、造成乙○○之損害非小及犯罪後坦認犯行，並於本院審理時
    ，當庭向乙○○認錯，且應乙○○要求登報道歉，有報紙四紙在卷可佐等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時失慮
    ，觸犯本件罪刑，經此次偵審科刑後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    七    月    一    日
附錄論罪法條
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
