【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六四號
    聲 請 人即
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站於民國九十二年五月八日所為之處分（屏監違駕字第八二—Ｖ000000
00號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：‧
    ‧‧二、不依標誌、標線、號誌指示者。‧‧‧」、「汽車駕駛人有左列各款所
    列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有第三十三條、第三十八
    條第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十
    八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記
    違規點數一點。」道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三條第一項
    第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人行經此路段已十餘年，從來不知往高雄方向之機慢車必須
    兩段式左轉，直到為警舉發後之隔日，回到現場仔細查看，才知道必須要兩段式
    左轉，異議人周遊各地，從未曾發覺警方曾經舉發類似案件，本件舉發確實有違
    常情，異議人實難甘服云云。經查，異議人於民國九十二年四月十四日晚間六時
    七分許，騎乘車號ＰＩＢ—四０九號機車，行經屏東市○○○路與和生路口，欲
    左轉往鳳山方向行駛時，未依標誌指示採兩段式左轉，即違規逕自左轉一情，業
    據證人即舉發本件違反道路交通管理事件之警員莊正熙到庭結證甚詳，核與異議
    人所陳：往鳳山方向之機慢車，該路口確設置有必須採兩段式左轉之標誌等語相
    符，且證人莊正熙為警務人員，衡情亦無捏詞構陷異議人，而自陷偽證罪責之理
    ，證人上開所述應認與事實相符，而可相信。是原處分機關因而適用前開規定裁
    處異議人罰款新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當，異議人前詞所辯，
    自難認為正當。綜上，本件異議應為無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
