【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第一一六號中華民國九
十二年四月十七日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一三００號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據並所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件），惟以其犯行係因告訴人乙○○所營商店客人之停車問題引起，原審
    量刑過重提起上訴云云。
二、按原審論罪科刑所依之刑法第二百七十七條第一項，其法定刑為三年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金，原審斟酌上訴人雖坦承犯行，惟未賠告訴人之損害
    難認有悔改之意等一切情狀，僅量處上訴人拘役三十日，並諭知如易科罰金之折
    算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂量刑過重云云，自無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  盧建新
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
