【裁判字號】    92,訴,349
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒參支沒收、海洛因淨
重零點壹貳公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，處有期徒
刑伍月，扣案之玻璃球貳個、橡皮筋壹條沒收、安非他命零點玖公克沒收銷燬；應執
行有期徒刑拾月，扣案之注射針筒參支、玻璃球貳個、橡皮筋壹條，均沒收、海洛因
淨重零點壹貳公克（包裝重零點貳公克）、安非他命零點玖公克，均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十月十二日
  ，以九十年度毒偵緝字第二三四號處分不起訴確定，仍不思悔悟；復基於概括犯
    意，自九十一年十月間某日起至九十二年四月五日二十二時止，連續在屏東縣潮
    州鎮○○里○○路一七一巷八號住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命多次，嗣於九十二年四月六日在上址為警查獲，扣得海洛因淨重○．一二公克
    （包裝重○．二公克）、安非他命○．九公克及其所有施用毒品之器具注射針筒
    三支、玻璃球二個、橡皮筋一條；經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    九十二年度毒聲字第四一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告尿液經送檢驗結果，甲基安非他命及嗎
    啡均呈陽性反應，並有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（九
    十二年四月十五日，屏縣衛檢六字第九二○一五五號）一份可稽，復有扣案之第
    一級毒品海洛因淨重○．一二公克（包裝重○．二公克，法務部調查局九十二年
    四月二十九日，調科壹字第二四○○○二五三八號鑑定通知書參照）、第二級毒
    品安非他命○．九公克（經警檢驗結果確呈安非他命反應，警卷所附屏東縣警察
    局潮州分局初步檢驗報告單參照）及施用毒品器具注射針筒三支、玻璃球二個、
    橡皮筋一條可資佐證，足認被告之自白與事實相符。
二、被告於八十八年間曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十月十二日，以九
    十年度毒偵緝字第二三四號處分不起訴確定；本件再度施用毒品，經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第四一九號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向等情，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書、本院裁定書
    及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十二年四月二十四日屏所衛字第○九二○○○
    ○六七二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可按，事證明確，被告二犯
    施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品期間持有第一級、第二
    級毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用第一
    級、第二級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯
    意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；其所犯二罪間，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時間、次
    數及事後坦承犯行等一切情狀，分量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案
    扣案之注射針筒三支、玻璃球二個、橡皮筋一條為被告所有供犯罪所用之物，應
    予沒收、海洛因淨重○．一二公克（包裝重○．二公克）、安非他命○．九公克
    ，併依法宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
