【裁判字號】    92,交簡上,12
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院交通法庭九十二年交簡字第一二號中華民國
九十二年三月三十一日刑事簡易判決（九十一年度偵字第三七三二號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有過失致重傷害之犯行，依刑法第二百
    八十四條第一項後段之規定，判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載
    之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告駕車不慎致被害人甲○○重傷，且迄未與家屬達成和
    解，原審量刑有期徒刑四月，顯有輕判，難認允當。
三、被告上訴意旨略以：原審量刑太重，請求改判較輕之刑度等語。
四、惟查：
(一)本件經送鑑定結果亦認甲○○騎腳踏車酒精濃度過量穿越道路未注意左右來車為
    肇事主因，被告未減速注意車前狀況為肇事次因，此有台灣省高屏澎區車輛行車
    事故鑑定委員會高屏澎鑑定第九二００五九號鑑定意見書一件附偵查卷可參。
  (二)被害人甲○○酒精濃度過量騎乘腳踏車，其血液內之酒精濃度為每百毫升一四七
    毫克，換算呼氣後之酒精濃度為每公升零點七四毫克，此有行政院衛生署屏東醫
    院酒精濃度報告單一紙附警卷可憑。
  (三)被告已給付新台幣（以下同）一百四十萬元強制險部分，被告另外加保二百萬元
    部分，被告也願意向保險公司申請理賠後，賠償被害人等情，被害人之法定代理
    人乙○○於原審及本院審理時均不爭執。
  (四)本罪之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原審處以有期徒刑
    四月，本院認為尚稱妥適，本件檢察官及被告之上訴均無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  審判長法  官
                                    法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
