【裁判字號】    92,簡,139
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一九二三號），經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審理程序逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑
參年。扣案電子遊戲機肆台及新台幣貳仟貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○自白其犯行及扣案新台幣貳
    仟貳佰伍拾元係被告犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收外，
    ，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
