【裁判字號】    92,交簡上,13
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第六四號中華民
國九十二年三月二十八日刑事簡易判決（九十二年度偵字第八七號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○自白明確，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以其所受的傷害較重及經濟困難為理由，請求改判緩刑提起
    上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第一百八十五條之一之罪，其法定刑為一年
    以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，而原審斟酌被告即上訴人犯罪情節，量
    處其有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，上訴意
    旨，自無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
