【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一九一號）
，本院訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○○在他人私有林區內未經同意擅自墾殖，致生水土流失未遂，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○○於民國九十一年三月十五日八時至十七時間，未經屏東縣牡
    丹鄉○○段六九九地號林地所有人張華梅同意，即擅自將上開林地內之森林砍伐
    ○‧○八五四公頃，並種植蔬果。同年月二十日十一時，經屏東縣牡丹鄉公所農
    業課課員蔡重仁勘查現場後報警查獲。幸因速於上開遭墾殖之林地上造林，始未
    造成水土流失。
二、證據：(一)被告自白、(二)被害人張華梅指訴、(三)證人蔡重仁於警局之證詞、(四)土地
    登記謄本一紙、(五)勘驗筆錄、(六)複丈成果圖、(七)現場照片四幀、(八)屏東縣牡丹鄉
    公所牡鄉農字第０９２０００３１６７號函。
三、公訴人雖認被告係以一墾殖行為，同時觸犯水土保持法第三十二條第四項、第一
    項、森林法第五十一條第一項之罪，應從一重之森林法第五十一條第一項論處，
    惟依卷附之土地登記謄本，被告擅自墾殖之林地使用分區種類為山坡地保育區，
    核屬山坡地保育利用條例及水土保持法規定之山坡地，是被告之行為應同時觸犯
    山坡地保育利用條例之罪，而參照最高法院九十一年度台上字第六八一九號、八
    十六年度台上字第五五三七號判決意旨，認山坡地保育利用條例第三十四條第一
    項係刑法第三百二十條第二項、森林法第五十一條第一項之特別規定，而水土保
    持法又為山坡地保育利用條例之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係
    ，應論被告以違反水土保持法第三十二條第四項、第一項之罪。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係
    因一時失慮而罹刑章，且被告犯後均能坦認犯行，顯有悔意，本院認經此偵審程
    序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。又被告於
    上開土地上墾殖之作物，已因嗣後補造林而將之砍伐，故已滅失，爰不為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、森林法第五十一條第一
項、山坡地保育利用條例第三十四條第四項、第一項、水土保持法第三十二條第四項
、第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡
易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      七      月       一      日
附錄法條：
水土保持法第三十二條第一項、第四項
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖
、占用或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水
土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得
減輕或免除其刑。
第一項未遂犯罰之。
森林法第五十一條第一項
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
