【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬玖仟陸佰元，及自民國九十二年三月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之六十，其餘由被告負擔。
本判決予原告以新臺幣壹拾肆萬仟貳佰元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於民國九十年四月三日向訴外人郭特等承租坐落屏東縣新園鄉
    ○○段七之一○號、七五之一二號、七之一三號土地（下稱系爭土地）及其上池
    溏、平房、倉庫、鐵皮屋等設備及地上物經營四口魚塭，約定租期自九十年一月
    一日起至九十九年十二月三十一日止，每年租金為新臺幣（以下同）十萬元，原
    告並已先行繳納六年租金六十萬元。原告承租後於九十一年六月八日為飼養蝦隻
    曾向訴外人蕭坤和分別以每公斤三百五十元及八百元之價格，購買幼蝦一千二百
    公斤及飼料十二包，合計花費四十二萬九千六百元，並在同日將購得之幼蝦及飼
    料全數放入魚溫。詎被告竟於九十一年六月十一日夥同七、八名不詳姓名之人強
    占原告承租經營之魚塭，將原告之漁具拋入河中，阻止原告照顧放養之蝦隻，亦
    無法繼續使用承租之土地及其上設備、地上物，致使原告所購買之幼蝦及飼料全
    數泡湯，並損失已繳付之六十萬元租金。為此，爰依侵權行為之法律關係，聲明
    求為：(一)被告應給付原告一百零二萬九千六百元，及自起訴狀繕本送達之翌日（
    即九十二年三月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供
    擔保請准宣告假執行之判決。
二、被告則以：系爭土地是伊所承租，並非原告承租。伊去使用系爭土地時魚塭水已
    快乾枯，水車不動，且池內並無蝦隻或飼料等語置辯，故請求駁回原告之訴及假
    執行之聲請。
三、原告主張其於九十一年六月八日為飼養蝦隻，曾向蕭坤和分別以每公斤三百五十
    元及八百元之價格，購買幼蝦一千二百公斤及飼料十二包，合計花費四十二萬九
    千六百元，並於同日將購得之幼蝦及飼料全數放入魚溫。又被告於九十一年六月
    十一日起阻止原告照顧（包括移出）放養之蝦隻，致使原告所購買之幼蝦及飼料
    全數失其物之效用等情，業據其提出估價單一張為證，被告雖抗辯魚塭內並無蝦
    隻云云。惟查：
  (一)證人蕭坤和亦於本院九十二年五月八日審理時結證稱：原告提出之估價單是伊開
    立的，九十一年六月八日伊將蝦苗載運到原告經營之魚塭後，由伊將蝦苗放入池
    中，將飼料放在工寮旁等語。另證人劉麗淑於本院九十二年四月二十一日審理時
    結證稱：伊常去原告所經營之漁塭餵養流浪狗，九十一年六月十一日前三天伊前
    往原告的魚塭時，有看到原告在放蝦等語。足見原告確曾於九十一年六月八日花
    費四十二萬九千六百元向蕭坤和購買幼蝦一千二百公斤及飼料十二包，並將蝦隻
    放入魚塭。
  (二)又原告向蕭坤和購買飼料，雖非由蕭坤和於載運時同時放入魚塭，有證人蕭坤和
    證稱：伊販賣給原告的是發酵料，是用來作池底的，伊只把飼料放在工寮旁等語
    可證。惟證人劉麗淑另證稱：原告幾乎每天都在放飼料等語。原告購入之飼料既
    用於作池底，應可推認原告於放入幼蝦後已將飼料放入池底。
  (三)且被告亦曾於另案刑事案件（本院九十二年易字第一一四號）九十二年二月十八
    日審理時坦承：其在九十年六月十一日晚上十一時與六、七名工人前往魚塭整理
    場地，將原告所有之物品搬到河裡，並與原告發生衝突進而毆打原告等語，有本
    院依職權調取之前開卷宗所附筆錄一份可證。另證人劉麗淑於本院九十二年四月
    二十一日審理時亦證稱：被告於九十一年六月十一日後，又將漁塭挖了一個大洞
    等語。足證被告確有阻止原告照顧放養幼蝦之情事。原告所購買之幼蝦及飼料因
    被告阻止其照顧（包括移出），進而將魚池挖開，已失其物效用無疑。
  (四)是原告主張其因被告之前開故意阻止其照顧幼蝦行為，致受有四十二萬九千六百
    元之損害，應堪採信。被告辯稱池中並無飼料及幼蝦一節，應非可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告之行為侵害致使原告所有之幼蝦及飼料失其物
    之效用，原告自得請求被告賠償因此所受之損失四十二萬九千六百元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
五、原告另主張其因被告占用其所承租之系爭土地及其上之地上物、設備等物，致使
    其無法使用租賃物，損失預先支付予出租人之租金六十萬元，故依民法第一百八
    十四條第一項前段請求被告賠償已繳之租金六十萬元。就此被告則辯稱原告並非
    系爭土地及地上物、設備等物之承租人等語。
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之「權利」者，負損害賠償責任，此為民法第一
    百八十四條第一項前段所明定。惟債者，特定人間得請求特定給付之法律關係，
    不具社會典型公開性，債權人僅得向債務人請求給付，學說上稱之為債權之相對
    性。第三人既然處於債之關係之外，原則上即不發生侵害他人債權問題。
  (二)查系爭土地及地上物或設備並非原告所有，此為兩造所不爭執，應堪信為真實。
    據此，被告倘無權占有系爭土地、地上物及設備，其所侵害者乃所有權人對於物
    之使用、收益權能。是姑且不論原告是否確曾向郭特等承租系爭土地及地上物，
    亦不論其是否確曾繳付六十萬元租金。縱認原告確與郭特等間存有租賃關係且已
    繳六十萬元租金屬實，其受損害者亦為租賃債權。揆諸前開說明，原告尚不得依
    民法第一百八十四條第一項前段而為請求。至被告之占用，致使原告無法再為系
    爭土地、地上物及設備之使用，亦屬原告本於租賃法律關係所生之「占有使用權
    能」受有損害，尚非「權利」受有損害。
  (三)又依原告之主張，其與郭特等間之租賃關係租期自九十年一月一日起至九十九年
    十二月三十一日止，每年租金為十萬元，其已先行繳納六年租金六十萬元。被告
    則於九十一年六月十一日占用其所承租之系爭土地及地上物。據此，原告自九十
    年一月一日起至九十一年六月十一日被告占用前為止，均已就系爭土地及地上物
    為占有使用，其此期間所付出之租金斷無損失之可言。而自九十一年六月十一日
    被告占用系爭土地及地上物時起，原告雖已無法使用系爭土地及地上物。但基於
    債權之相對性原理，此應屬出租人郭特等是否未能依租賃契約之約定提供承租人
    合於約定使用、收益狀態之租賃物之問題，原告應依債務不履行之相關規定，請
    求出租人返還已繳付之租金（至其請求是否有理由，尚涉及其與出租人間之各項
    法定或約定之抗辯事由是否存在，例如原告與郭特等間之租賃契約是否生效或終
    止？或六十萬元租金已經返還全部或一部？或是否有因違約應加以沒入等情形，
    凡此種種均具有相對性，原告不得以之向第三人主張）。據此，縱認原告確曾繳
    付六十萬元租金予郭特等，亦不得謂其確有六十萬元租金之損失。是原告主張其
    損失已繳付之六十萬元租金，即非可採。
六、綜上所述，原告因被告之侵權行為受有四十二萬九千六百元之損害，其求為判決
    如主文第一項所示，非無理由，應予准許。惟其另主張受有六十萬元之租金損害
    ，則非有據，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分
    ，核無不合，爰酌定相當金額准許之。惟原告其餘請求經本院駁回，其假執行之
    聲請，即失所附麗，則應予駁回之。
據上論結，原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
