【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因誣告案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三八號）
本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其所有車牌ＷＰＱ─八○○號機車，係由甲○○於民國九十一年十二
    月十日二十二時許向其借用，並未失竊，惟因甲○○於同日二十二時二十分許，
    在屏東縣屏東市○○路與大豐路口酒後駕車肇事，機車由警查扣，乙○○為取回
    機車，竟於同年十二月二十三日十時二十五分許，前往屏東縣警察局屏東分局崇
    蘭派出所，向該所員警謊報機車於九十一年十二月二十日十五時許，在屏東縣屏
    東市○○路一四○八號失竊，未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪。同年十二
    月二十四日，乙○○前往屏東縣警察局交通隊領回機車時，經警發覺有異而查獲
    上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與證人甲○○、蘇慶章於警訊中供述情節
    相符，並有車輛協尋受理報案單、車輛協尋證明單、道路交通事故調查表報告、
    屏東縣警察局處理交通違規移至保管車輛存根及交通違規單等在卷可資佐證，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；公訴人認被
    告犯同法第一百六十九條第一項之誣告罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及事後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百
    條，刑法第一百七十一條第一項、第四十一第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    三  十    日
                臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年     六     月    三  十    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
