【裁判字號】    92,易,320
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第四四一號裁定送執行觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國
    八十七年九月十四日以八十七年偵字第五六八六號、第五八一五號為不起訴處分
    確定，復因施用毒品案件，經檢察官聲請強制戒治及提起公訴，由本院以八十八
    年度易字第三八七號判處有期徒刑八月確定。其另因販賣毒品案件，於八十八年
    間，經法院判處有期徒刑四年，嗣與上述施用毒品部分定應執行有期徒刑四年五
    月，原定於九十三年七月二十一日執行期滿，惟經入監執行一部後，即於九十一
    年七月四日假釋出獄，猶不知悔改，明知安非他命為第二級毒品，仍於假釋期間
    ，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月二十四日左右，在屏
    東縣瑪家鄉北葉村風景巷四三之一號之住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於同年月二十六日下午三時許，經台灣屏東地方法院檢察署觀護人室定期採尿送
    驗後，始查獲上情。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對有於上述時地施用安非他命一次之事實坦承不諱，且被告於九十一年
    十二月二十六日採尿送驗結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此有長榮大學
    尿液檢驗確認報告書一份附卷可稽，長榮大學所採用之檢驗方法為篩檢時採用酵
    素免疫分析法ＥＩＡ，確認時採用與法務部調查局相同之氣相層析質譜儀法ＧＣ
    ／ＭＳ，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器方法所得之結論，自可憑信。顯
    見被告自白與事實相符，應可採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七
    年毒聲字第四四一號裁定送執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十四日以八十七年偵字第五六八六
    號、第五八一五號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經該署檢察官提起公
    訴及聲請強制戒治，由本院以八十八年度易字第三八七號判處有期徒刑八月確定
    ，被告於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，有該不起
    訴處分書、判決書、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告持
    以施用，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二
    級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之素行（有多次毒品前科），施用毒品之次數，無視政府戒毒法令之
    宣導，於假釋期間，仍不知檢點，再度施用，顯見其陷溺已深，惟念其犯後坦承
    犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
