【裁判字號】    92,易,462
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一七八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間曾犯竊盜罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑二年六
    月確定，一部執行後於八十九年十二月八日假釋出監，九十年七月三日假釋期滿
    ，猶不思悔改；復意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十四日夜間四時二
    十分許，在屏東縣東港鎮○○路二之一六六號甲○○住宅，以徒手拉開鐵門於方
    式侵入屋內，竊取甲○○所有置於一樓桌子抽屜內之現金新台幣二十七萬四千四
    百五十元，得手後正走出屋外離開之際，適為返家之屋主甲○○撞見，乙○○見
    狀隨即逃離現場，然經甲○○追趕並予攔下後，為當時正巡邏經過之警員逮捕。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中自白不諱，核與被害人
    甲○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單及現場照片在卷可佐，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。
    被告於八十八年間曾犯竊盜罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑二年六月確定
    ，一部執行後於八十九年十二月八日假釋出監，九十年七月三日假釋期滿等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
