【裁判字號】    92,補,237
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三七號
    原      告  大成食品股份有限公司
    法定代理人  王新得
右原告因請求給付買賣價金事件，聲請對被告竹臨食品股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額核定為新台幣（下同）一百四十萬零五百四十一元，應徵裁判費一萬五
千四百零四元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳一萬五千三百五十九
元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份
拾肆元），逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民       國    九十二    年    六      月    三十      日
                                         臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
