【裁判字號】    92,補,245
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾肆萬貳仟壹佰玖拾柒元，折合銀元拾捌萬零
柒佰拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰捌拾捌元捌角，折合新臺幣壹萬貳仟
伍佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
