【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七六號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所得非鉅，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，
    當知警惕，而無再犯之虞，且本件被告僅積欠新台幣三萬餘元，告訴人復表示不
    願追究，有本院審判筆錄可證，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰諭知緩刑三年，以啟自新」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被
    告甲○○於本院審理時坦承不諱，及告訴人代理人乙○○證述明確，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第五
    十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
