【裁判字號】    92,勞訴,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  黃政雄律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣玖拾玖萬陸仟肆佰元，及自民國九十二年一月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之六十，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後得假執行。但於假執行實施前
，被告丙○○以新臺幣玖拾玖萬陸仟肆佰元供擔保後，得免予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告之夫陳明鎮受僱於被告丙○○，在被告甲○○位於屏東縣高
    樹鄉○○路三一號工地從事增建二樓工作。陳明鎮於民國九十年八月二十八日上
    午八時許工作時，因被告丙○○所提供之水泥砂漿攪拌機未設置漏電斷路器及接
    地線等安全設備，致漏電遭電擊，經送往屏東縣高樹鄉同慶醫院急救，仍不治死
    亡。原告因陳明鎮遭電擊死亡支出急救費用新臺幣（以下同）二千八百元，喪葬
    費用十九萬三千六百元。且因配偶陳明鎮之死亡感到痛苦萬分，請求被告連帶給
    付二百五十萬元之精神上損害賠償，為此爰依侵權行為之法律關係及民法第四百
    八十三條之一規定，聲明求為：(一)被告應連帶給付原告二百六十九萬六千四百元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願
    供擔保，請求宣告假執行之判決。
二、被告丙○○以：(一)陳明鎮是被告甲○○為蓋房子委託伊找來的工人，其薪水由甲
    ○○支付，甲○○才是雇主。(二)水泥砂漿攪拌機是伊無償提供給現場工人使用，
    陳明鎮遭電擊當天伊並未至現場，且在事發前有另名工人何秀慧因發覺漏電，事
    先打電話通知伊。伊聞知後即交代何秀慧採取必要安全措施，將水泥砂漿攪拌機
    收起來，以避免危險發生。並由何秀慧告知現場所有工人，要求不要再使用。但
    陳明鎮仍擅自取出使用，致遭電擊，伊並無過失等語置辯，故請求駁回原告之訴
    及假執行之聲請，如受不利益之判決，願供擔保請求宣告免予假執行，
三、被告甲○○則以：伊為建築房屋，原本要將工程發包與丙○○，但是因為材料價
    格問題，沒有給丙○○承包，僅約定材料由伊負責，工人則交由丙○○去處理。
    丙○○乃找何秀慧、陳居安、陳明鎮．．．等人來施工，並在農曆每月初一及十
    五以工人實際到工數報給伊請領工資，師父工每人每日可請領一千八百元，粗工
    一千六百元，小工一千三百元。伊不懂工程，也不認識工人，只點工資給丙○○
    發放工資而已，工地現場非由伊指揮，工作亦非由伊指派，陳明鎮並非伊所雇用
    等語置辯，故請求：(一)駁回原告之訴。(二)願供擔保，請准免為假執行之宣告。
四、陳明鎮與丙○○間是否存在僱傭關係？
  (一)按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給
    付報酬之契約。僱傭之目的，僅在受僱人單純提供勞務，有如機械，對於服勞務
    之方法缺乏自由裁量之餘地，亦即僱傭契約之僱主對於受僱者服勞務之方法有指
    揮監督之權限。
  (二)查被告甲○○為建築房屋而與被告丙○○約定，由甲○○提供材料，由丙○○尋
    找工人施工。丙○○於農曆每月初一及十五以工人實際到工數報給甲○○請領工
    資，師父工每人每日可請領一千八百元，粗工一千六百元，小工一千三百元，甲
    ○○依前開計算方式給付丙○○「工資」，丙○○再發放工資等情，業據證人林
    下於本院九十二年五月一日審理時證稱：我的工資是向丙○○領取，‧‧‧我知
    道丙○○是向甲○○點工等語明確，兩造就此亦不爭執，應堪信為真實。
  (三)又甲○○將工程交由丙○○尋找工人前來施工，由丙○○報告到工數以請領「工
    資」，此種「點工」之方式乃工程實務上所常見，丙○○召集工人，必須負責工
    人之指揮監督，且對於每位工人工資發放之多寡，亦有自由決定之權限，並不受
    甲○○每日所給工資之權限。在工程實務上，甲○○對於施工品項雖非不得對於
    工人有所要求，工人亦會尊重加以配合，但仍不改工人實際上係受丙○○指揮監
    督之事實，此由證人林下於本院九十二年五月一日審理時證稱：伊知道丙○○是
    向甲○○點工，本件工程通常都是甲○○交代丙○○要做什麼工作，如果丙○○
    沒有現場，我們會問甲○○等語可知。
  (四)雖證人陳居安於本院九十二年三月十三日證稱：甲○○每天告訴我們要做什麼云
    云，然其證詞為甲○○所否認，且與證人林下前開證述顯不相同，更與常情不符
    ，有為迴護丙○○而虛偽作證之嫌疑，而屬毫無足採。
  (五)是陳明鎮向丙○○領取工資，並受其指揮監督而服勞務，其與丙○○間存在僱傭
    關係無疑。
五、原告是否得依侵權行為之法律關係向被告丙○○請求損害賠償？
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利或違反保護他人之法律，致生損害於他人
    者，均負損害賠償責任，民法第一百八十四條定有明文。又受僱人服勞務，其生
    命、身體、健康有受危害之虞者，僱用人應按其情形為必要之預防，民法第四百
    八十三條之一條亦有明文，此為保護受僱者之法律。
  (二)查陳明鎮受丙○○僱用前往工地施工，在前揭時地工作時，使用丙○○所提供漏
    電之攪拌機而遭電擊，送醫急救後不治死亡之事實，為兩造所不爭執，核與證人
    何秀慧（即現場水泥工）於刑事案件檢察官偵查中證述相符（見九十一年度偵字
    第六七０一號卷第十三頁），亦有台灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證明書可憑
    （見同上偵卷第四頁），亦堪信為真實。
  (三)次查陳明鎮受僱於丙○○，系爭攪拌器既係丙○○所提供，則丙○○應知悉在工
    人於施工之際，如攪拌器漏電，對於操作攪拌器之工人之生命、身體均足以產生
    威脅，丙○○於施工之前自應提供完善且可避免漏電之施工器具，並妥善檢查器
    具之安全性，以避免危險之發生，此為丙○○所應注意之義務，亦為其所能注意
    。而本件災害原因，經送行政院勞工委員會南區勞動檢查所鑑定結果，認係該水
    泥砂漿攪拌機漏電及該攪拌機未設置漏電斷路器及接地線所致，有該所九十一年
    一月十五日勞南檢營字第０九一一０００四七四０號函在卷足憑（同上卷第十八
    至二十頁），足徵丙○○並未提供適當完善之施工器具。
  (四)雖證人何秀慧於本院九十二年三月十三日審理時證稱：當天伊發現攪拌器會漏電
    ，有告訴大家，並打電話給丙○○，丙○○要他將攪伴器收起來，並告訴他不要
    再使用，是陳明鎮又拿來用云云，另證人陳居安亦於同日為相同之證述。然查何
    秀慧與陳居安前開所述，竟為同樣在場之林下所不知，此見林下於本院九十二年
    五月一日證稱：事情發生前，沒有人告訴我機器會漏電，也沒有聽說等語即明。
    足認證人何秀慧及陳居安所述不實。且丙○○之妻已經死亡，何秀慧現與丙○○
    一起賣衣服維生，兩人現為生活上之伴侶，此為證人何秀慧所自承，與丙○○關
    係密切，其所言是否屬實亦容質疑。再輔以證人所述陳明鎮已經何秀慧告知攪拌
    器漏電，猶仍執意使用，實屬違反常情。可見何秀慧、陳居安所言為虛偽之證詞
    ，要屬不可採信。
  (五)陳明鎮受僱人於丙○○服勞務，其生命、身體、健康有受危害之虞，丙○○未按
    其情形為必要之預防，乃違反保護他人之法律，依前開說明自應負損害賠償之責
    任。
六、原告依侵權行為之法律關係得向被告丙○○請求之數額？
  (一)按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，
    亦應負損害賠償責任，此見民法第一百九十二條第一項即明。又不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，民法第一百九十四條亦有明文。
  (二)殯葬費及醫療費用部分：
    查被告丙○○因違反保護他人之法律，致陳明鎮使用漏電之攪伴器而遭電擊死亡
    ，原告因而支出醫療費用二千八百元，業據原告提出同慶醫院醫療費用收據一張
    為證，又原告另支出殯葬費用十九萬三千六百元，亦據其提出收據一張為證，核
    其所列各項應屬必要，其費用亦為相當，被告丙○○就原告此部分之支出亦未為
    爭執，應堪信為真實，原告就此請求被告丙○○賠償十九萬六千四百元，尚非無
    據。
  (三)精神上慰撫金部分：
    查原告為陳明鎮之妻，二人育有陳惠美（七十三出生）、陳惠真（七十四出生）
    、陳惠涓（七十七年出生）、陳玉鳳（八十一年出生）、陳梅（八十三年出生
    ）、陳信勇（八十六年出生）等六名子女，有原告提出之戶籍謄本一份為證，原
    告因陳明鎮之死亡精神自受有損害，本院衡酌原告係國中畢業，從事農作每年收
    入約十幾萬元，現有土地、田賦共八筆、房屋一棟，被告丙○○係國小畢業，現
    從事衣物買賣之工作，每日收入約有八百元至一千元，並有房屋三棟、土地六筆
    及汽車一部等經濟情況及原告中年喪夫，須獨立養育幼兒，並考量被告丙○○雖
    有過失，但惡性並非重大等一切情狀，認原告精神上雖難免痛苦萬分，但丙○○
    應賠償原告之精神上慰撫金以八十萬元為適當，原告請求被告丙○○賠償精神上
    慰撫金二百五十萬元，於八十萬元之範圍內，核屬允當。
七、原告是否得依民法第四百八十七條之一規定請求被告丙○○賠償損失？
  (一)按受僱人服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向僱用人請求賠償
    ，民法第四百八十七條之一雖有明文。然本條規定為契約上之請求權，以當事人
    間存在僱傭關係為前提，此見本條法條文字，並參考本條體系上列於民法第二編
    第二章第七節僱傭一節即明。
  (二)查陳明鎮雖受僱於丙○○，但原告並非僱傭關係之當事人，而陳明鎮之繼承人亦
    非僅原告一人，原告應無單獨逕依本條向丙○○請求之餘地。
八、被告甲○○是否應負損害賠償責任？
  (一)查原告於本院九十二年二月二十四日審理時，自承陳明鎮係受僱於丙○○，並非
    甲○○，甲○○是屋主，應該負道義責任等語。據此，原告或陳明鎮與甲○○間
    並無僱傭關係，原告與甲○○間更無僱傭關係，原告不得依民法第四百八十七條
    之一規定向甲○○請求賠償，固屬毋庸待言。
  (二)原告既主張甲○○所負之責任為道義責任，且未設漏電裝置之攪伴器係丙○○提
    供，實難認甲○○有何侵權行為之可言，此外原告復未主張或舉證甲○○有何不
    法之侵害行為，其請求甲○○與丙○○負連帶損害賠償責任，即非有據，應予駁
    回。
九、綜上所述，原告不得請求甲○○賠償。僅得依侵權行為之法律關係，向丙○○請
    求賠償醫療費用二千八百元，殯葬費用十九萬三千六百元及精神上賠償八十萬元
    ，合計為九十九萬六千四百元，並得自起訴狀繕本送達之翌日（九十二年一月一
    日）起，按年息百分之五計算利息。是原告之請求於前開範圍內應予准許。逾此
    部分，並非有據，應予駁回。又原告及丙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    及免為假執行，經核均無不合，爰酌定相當擔保金額，於原告勝訴之範圍內准許
    之。另原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
