【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產。甲○○，累犯，處
有期徒刑壹年貳月；乙○○，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例案件
    ，分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑七月及本院判處有期徒刑七月、褫奪公
    權一年確定，另由本院裁定應執行有期徒刑十一月、褫奪公權一年在案，嗣於八
    十九年七月四日縮短刑期假釋出監，並於九十年三月二十八日假釋期滿執行完畢
    ，猶不知悔改，復與同有施用毒品習慣之乙○○，為籌措購買毒品費用，竟共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○騎乘其不知情友人所有車號不詳
    之黑色重型機車，後座搭載甲○○，行經屏東縣萬丹鄉○○村○○路媽祖廟前，
    見陳惠萍隻身在路旁購物有機可乘，騎至其身旁，趁其未加防備之際，由甲○○
    動手搶奪丙○○左手持有紅色皮包一個（有新台幣「下同」六千元、中興銀行、
    中國信託商業銀行、聯信商業銀行各一張、農民銀行及郵局提款卡三張、汽車駕
    駛執照、機車駕駛執照及國民身分證各一張、國際牌ＧＤ九三行動電話一支），
    逃逸時掉落一頂黑色安全帽在現場，得逞後，二人騎往屏東縣萬丹鄉萬丹國中後
    方排水溝旁，除現金用以購買毒品均分施用外，其餘物品均丟入該處排水溝滅跡
    。嗣警將遺留在現場之安全帽上指紋送請鑑定結果，比對與乙○○所留存指紋相
    同，始查悉上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○
    於警訊及偵查中指述之情節相符，復有搶奪案現場圖、內政部警政署刑事警察局
    鑑驗書各一紙及搶奪現場暨丟物品之排水溝照片三張附卷可稽，本件事證明確，
    被告等人犯行堪予認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    二人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○前曾
    於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例案件，分別經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑七月及本院判處有期徒刑七月、褫奪公權一年確定，
    並由本院裁定應執行有期徒刑十一月、褫奪公權一年在案，嗣於八十九年七月四
    日縮短刑期假釋出監，並於九十年三月二十八日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙
    附卷為憑，其仍不知悛悔，於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告等年輕力壯，不思努力工作、貢獻所學，
    造福人群，為取得購買毒品之金錢，竟以飛車方式搶奪他人財物，影響社會治安
    甚鉅，均曾違反毒品危害防制條例之前科，素行非佳，惟渠等於本院審理中均能
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月       四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
