【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十一月一
    日，以九十年度毒偵字第一七一一號為不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十一年五月二十二日，由臺灣高雄地方
    法院以九十一年度訴字第一四六四號判處有期徒刑八月確定。其明知海洛因、安
    非他命為第一、二級毒品，不得持以施用，竟基於施用海洛因、安非他命之犯意
    ，於九十二年三月二日左右，在高雄市○○路友人張勝雄租屋處各施用海洛因、
    安非他命一次，於九十二年三月四日下午五時三十分許，在高雄市○○區○○路
    一○四號前，因其友人張勝雄（另案偵辦）違規停車為警攔檢查獲，並在車右前
    門置物箱內扣得張勝雄所有第二級毒品安非他命一包（毛重○‧五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院
    檢察署令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對有於上述時地分別施用海洛因、安非他命一次之事實坦承不諱，且被
    告經警於九十二年三月四日採尿送驗結果，有嗎啡（即海洛因水解後之反應）及
    安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院以ＧＣ／ＭＳ氣相層析檢驗成績書一
    紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信
    。是被告自白與事實相符，應可採信。又被告前於九十年間，因施用第一級毒品
    海洛因案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十年十一月一日，以九十年度毒偵字第一七一一號為不起訴
    處分確定後，復因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十一
    年五月二十二日，由臺灣高雄地方法院以九十一年度訴字第一四六四號判處有期
    徒刑八月確定，有上開不起訴處分書、判決書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，綜上，本件事證
    已明，其犯行應可認定。
二、查海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級
    毒品及同條項第二款所稱之第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條第二項之施用第二級毒品罪，被
    告分別持有第一級毒品、第二級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用
    之高度行為吸收，均不另論罪。被告所犯二罪間，犯意各別，行為互異，應分開
    論罪，合併處罰。爰審酌被告之素行（有毒品前科），犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，無視法令宣導等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案安非他命一包（毛重０‧五公克）
    係張勝雄所有，業據其自承在卷，與被告無涉，爰不為沒收銷燬之預知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
