【裁判字號】    91,易,405
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三五九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件免訴。
     理  由
一、本件聲請簡易判決意旨略以：被告丙○○、戊○○、甲○○、丁○○於民國八十
    八年七月二十六日下午三時五十五分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路五九之五
    號之公眾得出入之場所，與乙○○、己○○、洪平貴、梁榮興等人利用籌碼、撲
    克牌為賭具，以俗稱「梭哈」之方式賭博財物，經警當場查獲，並扣得籌碼一千
    元者一百八十張、五百元者二十枚、一百元者三十枚、撲克牌二十一付、含海洛
    英香煙二支（此部分另案偵辦）、賭客連絡簿三本，並於己○○所駕駛之車號Ｄ
    六—七三二八號自小客車內查獲現金新台幣四十一萬元及五十元籌碼六十三枚、
    一百元籌碼三十四枚、五百元籌碼四十四枚、一千元籌碼六十四枚，案經屏東縣
    警察局屏東分局報請偵辦，因認被告四人分別涉有刑法第二百六十六條第一項前
    段賭博罪嫌。
二、按刑法第八十條第一項規定，追訴權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於
    法定期間內，怠於行使追訴權，即生時效完成，而消滅追訴權之效果。故追訴權
    消滅時效之發生，應以不行使追訴權為其前提要件。而所謂追訴權，係對行刑權
    而言，應指形式之刑罰權，包括偵查、起訴及審判權在內，是案件在偵查或審判
    進行中，因此時追訴權尚無不行使之情事，固不生時效進行之問題（最高法院八
    十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議、大法官釋字第一三八號
    解釋可資參照），惟國家刑罰權係對於每一被告之每一犯罪事實而存在，是追訴
    權時效是否完成，應就每一被告之每一犯罪事實個別觀之。再者，人民之訴訟權
    為憲法所保障，不惟刑事審判機關負有使訴訟程序公正、迅速進行，以保障人民
    司法受益權之義務，刑事偵查機關本於同一法理，亦應確保人民有依法定程序接
    受偵查，受充分而有效、迅速、公平之偵查程序權利，是以，偵查中之被告應有
    請求偵查機關迅速調查、提起公訴之權利，偵查機關亦有對被告所涉罪嫌迅速調
    查、提起公訴之義務。故偵查中被告之罪嫌，如已臻偵查完備，且客觀上依調查
    證據之結果，亦足以形成被告有罪之合理懷疑，而無再行使偵查權之必要時，不
    問被告所在，檢察官即應將被告提起公訴（刑事訴訟法第二百五十一條規定），
    以維被告權利，並防止追訴權時效無法進行。從而檢察官如怠未將被告即時提起
    公訴，為被告之利益，自應認追訴權已有不行使之情形，而生時效之進行。
三、再按犯拘役或罰金之罪者，其追訴權因一年不行使而消滅，刑法第八十條第一項
    第五款定有明文。經查，依簡易判決意旨，被告四人係於八十八年七月二十六日
    下午三時五十五分許，犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪嫌，該罪法定最
    高本刑為一千元罰金，其追訴權時效為一年。次查，被告四人經警當場查獲後，
    均已於警訊時自白犯行不諱，核與其餘同案被告乙○○、己○○、洪平貴、梁榮
    興、黃文和等所述相符，並有前開查獲物品扣案可佐。且被告四人於同年月二十
    七日經警解送臺灣屏東地方法院檢察署時，及被告丙○○、戊○○於八十八年九
    月二十七日偵訊時、被告甲○○於八十八年九月二十九日偵訊時、被告丁○○於
    八十八年九月三十日偵訊時，亦均坦承犯行不諱，有其等之警、偵訊筆錄在卷可
    證，依此之客觀事實，足認被告四人犯行之偵查程序已臻完畢，且據上述被告四
    人之警偵訊內容，並參酌扣案物品之證據力，客觀上亦足以形成被告有罪之合理
    懷疑，而無再行使偵查權之必要，此觀公訴人嗣後亦未再就其等涉案部分進行偵
    查，即可明證。而如前開說明所示，公訴人至遲於八十八年十月一日前（被告四
    人對賭部分，於被告丁○○八十八年九月三十日偵訊後，已可相互參核認定）即
    應將被告四人分別提起公訴，詎竟未將被告四人提起公訴，迄至九十年十二月二
    十九日始將被告四人提起公訴，其偵查權之行使，自難謂屬適當，為被告之利益
    ，即應認其等之追訴權時效，應自八十八年十月一日起開始起算，於八十九年九
    月三十日完成。
三、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。本案起訴之追訴權時效早已
    消滅，有如前述，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
