【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三七號），因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與起訴書（如附件）
    之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告於本院調查時已坦承犯行，悔意殷殷，及其犯罪之時間、侵占金額等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上
    開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭
    知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     六     月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
