【裁判字號】    92,交簡附民上,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交簡附民上字第一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  張蘭松
    訴訟代理人  林榮和
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度交簡上字第一二號過失傷害案件，經原告提起請求賠償損
害之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                          臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官  羅森德
                                            法  官  楊萬益
                                            法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            書記官  劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
