【裁判字號】    92,交訴,48
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部份公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於經本院於民國八十九年年八月十五日以八十九年易字第
    七七三號判處有期徒刑八月，緩刑二年，於八十九年九月十三日確定（未執行完
    畢，不構成累犯）。其明知未考領有重型機車駕駛執照，不得騎乘重型機車，竟
    於九十年二月十六日七時四十五分騎乘車牌號碼ＯＹＺ─六六二號重型機車，沿
    屏東縣屏東市○○街由西向東行駛，行經昆明街與王厝巷無號誌之交叉路口時，
    本應減速慢行，作隨時停車之準備，且行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，卻疏未為此，適有乙○○騎乘車
    牌號碼六九三—四八五一號重型機車，沿屏東縣屏東市王厝巷由北往南行駛，亦
    行經前開無號誌之交叉路口，致甲○○所騎乘之機車撞擊乙○○騎乘機車之右後
    車身，造成乙○○人車到地，受有頭部外傷、胸部挫傷、全身多處擦傷、左腳三
    ×一公分、左手四×一公分撕裂傷等傷害（乙○○於本院審理中就其受傷部分表
    示撤回告訴）。而乙○○受傷倒臥現場亟需救助，惟甲○○肇事後，為逃避應負
    之刑事責任，另行基於肇事逃逸之故意，不為傷者必要之救治，逕自逃離現場。
    然有路人記下ＯＹＺ─六六二車牌號碼並報警處理，經警循線而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查，經呈請台
    灣高等法院檢察署令轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官，再經台灣高等法院檢察
    署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○
    指述情節相符（見警卷第四至五頁、臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第三
    五○六號第十一頁、本院卷第三一頁），且有屏東縣警察局重大交通事故移辦單
    、記錄單、受理刑事案件報案三聯單各一份、診斷證明書一份及照片九幀在卷可
    稽（見警卷第一、二、三、九至十四頁），足見被告自白核與事實相符，堪予採
    信。基此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告未考領重型機車駕駛執照，卻騎乘重型機車肇事，又為圖逃避
    刑責而逃逸，復於偵查中均不吐實，惟至本院審理中供承實情，且表示悔意，其
    犯後態度尚佳，並考量其素行、品行、犯罪手段、所生損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以被告於前開時地騎乘重型機車，致告訴人乙○○受有上揭傷害，因
    認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，則依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，惟
    告訴人於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴（見本院卷第三一頁），是揆諸前開
    說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      六    月   三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
