【裁判字號】    92,交訴,57
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五八號），
本院判決如左：
     主  文
戊○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
一、戊○○於民國九十二年一月二十六日晚間六時三十分許，駕駛車號Ｄ七—三一０
    六號自用小客車，沿屏東縣南州鄉○里路由南往北方向行駛，途經該路六五號前
    時，不慎撞及同向、由甲○○所騎乘之車號ＰＧＰ—七０三號重型機車，使甲○
    ○因而人車倒地，受有左臀部、左肘關節處及右膝挫傷等傷害（業據甲○○撤回
    告訴）。詎戊○○於駕車肇事並致人受傷後，不思停留現場查看並救助傷患，竟
    即行駕車逃逸，幸經甲○○及時記下其車號，並報警處理，戊○○始於隔日下午
    一時許為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於本院調
    查時之指述，及證人乙○○、丙○○、丁○○於本院調查時證述如何受理本案暨
    緝獲被告等經過情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、東港分局中心來案各類案件記錄表、交通事故現場
    處理報告、車禍現場及車損照片十一張附卷可稽，足徵被告上開自白確與事實相
    符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告駕車肇事後，竟不思停車救助被害人，反逕行逃逸，所為係犯刑法第一百
    八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告駕車肇事逃逸，惡性非輕，惟念其已與告
    訴人達成調解，有調解解筆錄一紙附卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此偵審及判刑教訓，自當知
    所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○駕車行經事實欄第一項所示地點時，本應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，且超越前車時，應於前車左側保持半公尺以上之
    間隔，以避免危險之發生，而依當時情形又無不能注意之情況，竟疏於注意及此
    ，貿然超越右前方由告訴人所騎乘之機車，致其車輛右後照視鏡及右側車身不慎
    撞及告訴人所騎乘之機車，使告訴人因而人車倒地，受有左臀部、左肘關節處及
    右膝挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年六月二十二日具狀聲明撤回其告訴，揆諸前開說
    明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     六     月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
