【裁判字號】    92,自,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十二年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴（九十年度調偵字第七四六號）及台灣屏東
地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十一年度偵第四九九七、六二六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人林榮義於九十一年三月十九日晚上十時五分，在屏東縣鹽
    埔鄉○○村○○路為乙○○、丙○○（丙○○部分業據撤回自訴）傷害，且丁○
    ○又尾隨至派出所毆打自訴人，因認被告乙○○、丁○○涉犯刑法第二百七十七
    條傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪案件，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第三款定有明文，該款規定依同法第三百四十三條，亦準用於自訴程序
    。又刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結之前，調解成立，經法院核定，並
    經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二
    十五條第二項亦定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○、丁○○傷害案件，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。次查被告
    乙○○、丁○○前開傷害犯行，自訴人甲○○於九十二年五月二十六日，業於屏
    東縣鹽埔鄉調解委員會以九十二年民調字第○五○號達成調解成立，並制作調解
    書，其調解內容含「聲請人（即自訴人）刑事自訴對造人乙○○、丙○○、丁○
    ○等三人傷害部分，聲請人應撤銷對其之告訴」等，嗣經本院潮州簡易庭於九十
    二年六月六日准予核定（九十二年屏核字第三七四號）在案，此有上開調解書一
    紙及本院上開卷宗在卷可憑，堪信為真實。而依前開調解書內容所載，告訴人既
    已表示撤回對被告乙○○、丁○○之刑事告訴，則依首揭條文及說明，應視為告
    訴人於九十二年五月二十六日調解成立時，業已撤回本件傷害告訴，揆諸首揭條
    文及說明，本院自應對被告乙○○、丁○○被訴傷害部分，不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
