【裁判字號】    92,易,466
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二七號、第六六六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之玻璃球壹個、吸管壹支均沒收
。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由福建金門地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以八十
    八年連偵字第六號不起訴處分確定。又於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定
    觀察勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    九十年九月七日以九十年毒偵第第一四六八號不起訴處分確定。其於九十一年間
    再因施用第二級毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十一
    年五月三十一日以九十一年易字第三一六號判處有期徒刑六月，同年七月八日確
    定。上述強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止強制
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十一年六月二十日出所。詎甲○○仍不知
    悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於九十二年一月十六日
    二十時許、同年四月七日八時許、同年四月十五日二十二時許，在其位於屏東縣
    林邊鄉林邊村忠福巷四之一號住處，持其所有之玻璃球一個及吸管一支，各施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣先於九十二年一月十七日八時三十分許，於臺灣屏
    東地方法院檢察署觀護人執行保護管束時，經觀護人採尿送驗後查獲。再於九十
    二年四月十七日十一時許，為警持拘票拘提時，在其上址房間內當場查扣其所有
    供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球一個、吸管一支，並於當日十二時四十
    五分採尿送驗後查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查及同署檢察
    官自動簽分起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告於九十二年一月十七
    日、同年四月十七日經警採尿送驗後發現其尿液中呈甲基安非他命陽性反應，此
    有長榮大學確認報告及屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○一八一號煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書各一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精
    密儀器測試後所得之結論，自可憑信。此外，復有玻璃球一個、吸管一支扣案可
    證，足見被告之自白與事實相符而可採信，其連續三次施用第二級毒品安非他命
    之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由福建金門地方法院檢察署以八十八年連偵字第六號不起訴處
    分確定。又因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十年毒偵第第一四六八號不起訴處分確
    定。再因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以九十一年
    易字第三一六號判處有期徒刑六月，同年七月八日確定等情，有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及判決書等件
    在卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後三次施用第二級毒品安非他命之行
    為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前經執行觀察勒戒及強制戒治，仍未戒除
    毒癮，施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之玻璃球一個及吸管一支均為被告所有，供其施用第二
    級毒品安非他命所用之物，業經被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
