【裁判字號】    92,補,234
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三四號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  邱芬凌律師
右原告與被告甲○○間確認通行權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣貳佰壹拾萬零捌仟元，折合銀元柒拾萬零貳仟陸佰陸拾陸元
元，應徵第一審裁判費銀元柒仟柒佰貳拾玖元柒角，折合新臺幣貳萬仟壹佰捌拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
