【裁判字號】    92,竹簡,352
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬壹仟肆佰捌拾陸元，及其中新臺幣壹拾肆萬捌仟陸佰
柒拾柒元自民國九十二年四月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。訴
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月十五日與原告訂立小額循環信用貸款
      契約，並向原告申請ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，約定借款以新臺幣（下同）
      三十萬元為最高額度，借款期間自八十八年十一月十五日起至八十九年十一月
      十五日止，如期滿三十日前，被告不為反對續約之意思表示，得以同一內容繼
      續延長一年，不另換約，其後每年屆期時亦同；利率則以百分之十八點二五計
      算，被告得於前開借款期間內持該卡向原告借款，並自借款日起以三十五日為
      還款周期，每次應繳金額為還款金額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期
      限前繳款時，原告得停止被告尚可動支之額度，並視為全部到期，而延滯期間
      之利率則依年息百分之二十計算。詎被告依據前開約定陸續向原告借款，迄至
      九十二年五月二十二日止，尚有借款本金十四萬八千六百七十七元尚未清償，
      並應於九十二年三月三十一日繳納前開借款本金十四萬八千六百七十七元及利
      息二千八百零九元，惟其並未依約繳款，依前開約定，被告已喪失期限之利益
      ，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
      付等情。並提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢表、交易紀錄查詢表各
      一份為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件依據兩造所簽訂之小額循
      環信用貸款契約第二十一條約定，有關因前該小額信用貸款而涉訟者，雙方合
      意以本院為第一審管轄法院，有該信用貸款契約一份在卷可稽，是本件被告之
      住所雖非在本院轄區，揆諸前開法律關定，本院對本件訴訟自有管轄權，合先
      敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢表、交易紀錄查詢表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出書
      狀作何有利於己之聲明、陳述及證據，以供本院審酌，自堪認原告之主張為真
      實。
  四、從而原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款
      及利息，洵屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
