【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八○號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣臺北地方法院裁定移轉管轄至本院，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬仟伍佰捌拾伍元整，及自民國九十一年八月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自民國九十一年九月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十一年八月十六日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新臺幣（下同）七十萬元，約定於一００年八月十六日清償，利息按年息百
      分之八點八計付，採機動利率，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上之部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金。嗣上開借款本息自九十一年八月十六日起即未依約繳納
      ，依擔保放款借據特約條款第三條：「借款人在借款期間未按期攤還本金或未
      按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還已喪失其期限之利益，經貴
      會之請求，應立即清償‧‧‧‧。」及約定書第三條、第二十一條之約定，被
      告二人已喪失期限利益，應立即清償全部欠款，而被告乙○○遲延繳息時之利
      率為年息百分之八點七。嗣經原告多次催討，被告二人均未置理，其等自應負
      連帶給付責任，爰訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違
      約金。
三、證據：提出借據、支付命令、未能送達通知書、放款交易明細表各一份、催告書
    、約定書及戶籍謄本各二份為證。
貳、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原告係以消
    費借貸及連帶保證之法律關係，聲請臺灣臺北地方法院對被告丁○○核發支付命
    令，並經臺灣臺北地方法院核發九十二度促字第二二四號支付命令，命其清償如
    主文第一項所示之金額、利息及違約金，嗣經被告丁○○就上開支付命令聲明異
    議而視為起訴，並由臺灣臺北地方法院裁定移轉管轄至本院，於本院訴訟進行中
    ，原告追加乙○○為被告，訴請被告乙○○又丁○○連帶給付如主文第一項所非
    之金額、利息及違約金，核屬訴之追加，惟原告所為之追加係基於同一份借據所
    生之消費借貸關係，故其追加之基礎事實同一，揆諸前開法條，並無不合，應予
    准許。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於九十一年八月十六日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款七十萬元，約定於一百年八月十六日清償，利息按年息百分之八點八計付，
    採機動利率，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎料被告乙○○之借款利息自九十一年八月十六日起即未依約繳納本息，當時之
    利率為年息百分之八點七，且已逾期一次以上，喪失期限利益，而被告丁○○為
    連帶保證人，其二人自應負連帶清償之責任，為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告二人給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等情；被
    告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款交易明細表個一紙及
    約定書二份為證，而被告二人均迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、
    陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十九條、第
    七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。是被告丁○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸
    上揭說明，其對本件借款債務，自應與借款人即被告乙○○負全部之清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付六十五萬三千五
    百八十五元，及自九十一年八月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七計算
    之利息，暨自九十一年七月十九日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
