【裁判字號】    93,竹小,89
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十三年度竹小字第八九號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十三年三月二十五日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍仟玖佰捌拾伍元，及自民國九十三年一月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告於民國九十年四月十六日起至九十三年四月十五日止委由原
      告承作保全服務，並約定每月服務費為新臺幣三千一百五十元（含稅），雙方
      並簽立保全服務契約書。原告依約提供服務，詎料被告卻積欠自九十二年四月
      十六日起至九十二年六月十一日止之保全服務費用共計五千九百八十五元，原
      告屢次催討，被告均未給付，為此，爰依兩造所訂契約之法律關係，訴請被告
      給付如主文所示報酬及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息等情。並提出保全服務契約書一份為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告積欠自九十二年四月十六日起至九十二年六月十一日之保全服務
      費用共計五千九百八十五元之事實，業據其提出與其所述相符之保全服務契約
      書影本、計算書各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之
      主張、陳述及證據，以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
  三、從而，原告主張依契約之法律關係，訴請被告給付五千九百八十五元及自起訴
      繕本送達翌日即九十三年一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，洵屬有據，應予准許。
  五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十三    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
