【裁判字號】    92,仲執,2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    仲執判斷准予強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  許景鐿律師
    相  對  人  華治科技股份有限公司
    法定代理人  莊月清
右當事人間聲請仲裁判斷准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主    文
中華民國仲裁協會於中華民國九十二年四月二十九日就聲請人與相對人間請求給付薪
資爭議事件作成九十一年仲聲忠字第六十四號仲裁判斷書主文所載：「相對人應給付
聲請人新台幣參拾玖萬元整及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按年利率百
分之五計算之利息」及「仲裁費用由聲請人負擔百分之十四，相對人負擔百分之八十
六」部分，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請人意旨略以：緣聲請人與相對人間關於薪資爭議事件，業經中華民國仲裁協
    會於九十二年四月二十九日以九十一年聲忠字第六十四號判斷書仲裁在案，判斷
    相對人應給付聲請人新台幣（下同）三十九萬元及自八十九年八月十八日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。但相對人至今仍未依上開仲裁判斷履行給
    付義務，且該仲裁判斷亦無仲裁法第三十八條所定情形，為此，爰依仲裁法第三
    十七條第二項規定聲請本院裁定准予強制執行等語，並提出中華民國仲裁協會仲
    裁判斷書影本一份為證。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項定有明文。又仲裁判斷僅在有（一）仲裁判斷與仲裁協議之爭議無關，或逾
    越仲裁協議之範圍；（二）仲裁判斷書應附理由而未附者；（三）仲裁判斷，係
    命當事人為法律上所不許之行為者之情形之一者，法院應加以駁回其執行裁定之
    聲請，此觀同法第三十八條之規定意旨亦明。
三、經核聲請人所提之上開文件，本件仲裁判斷，並無前開仲裁法第三十八條所列各
    款之情形，另兩造間亦未以書面約定無須法院裁定即得為強制執行（仲裁法第三
    十七條第二項但書參照），是聲請人聲請准予強制執行，洵屬正當，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
