【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴時未繳納裁判費，且原告於起訴狀上僅記載「債權人之債權數額與
    本票不符，債務人借款實拿數額，及付出合庫支票三張，每張面額新臺幣( 下同
     )九萬，及另有不當得利原本、利息、違約金，皆以顯著不相當數額，另有土地
    因委託辦理抵押權時被盜過戶侵占值二千多萬元」乙節，並未明確表明其訴請確
    認本票債權不存在之該債權額數，即未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無
    法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，經本院於九十二年六月十一日
    裁定命原告於收受該裁定送達後五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標
    的金額補繳裁判費( 每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元 )，如未依期補正，
    即駁回原告之訴，惟原告於九十二年六月十六日收受該裁定，迄未補正，揆之前
    開規定，自應將原告之訴以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
