【裁判字號】    92,訴,328
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國九十三年三月十四日起每年按本金新臺幣壹
佰拾萬元計算新臺幣肆萬元之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬柒仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告主張：
    原告於民國九十年三月十四日與被告間商談被告積欠原告父親劉興潭( 已歿 )借
    款事宜，乃由被告簽立借據，書立：「立借據人甲○○  (即被告)於民國八十年
    二月二十日向劉興潭先生借到新臺幣  (下同)一百二十二萬元整。該筆金錢至立
    此據時，乃未返還，原債權人劉興潭於九十年一月二十一日死亡，本人同意債權
    人之次子乙○○  (即原告)處理，雙方同意，另立借據，自九十年三月十四日起
    ，借貸金額加計利息八萬元，合計一百三十萬元整，於本人退休時由退休金返還
    ，每年利息以四萬元計，每年三月前支付，恐口無憑，特立此據為憑。立借據人
    甲○○。見證人林慶豐」乙節，原告並當場將被告所簽發作為上開一百二十二萬
    元借款擔保之本票數紙返還被告。嗣被告雖依兩造協議於九十一年三月間給付九
    十年三月十四日至九十一年三月十三日之利息三萬元，惟仍積欠利息一萬元未付
    。迨至九十二年三月間又因被告未支付九十一年三月十四日至九十二年三月十三
    日之利息四萬元，乃經原告去電追討，詎被告竟告知沒錢支付，再經原告於九十
    二年三月二十一日寄發新竹武昌街郵局第三三七號存證信函向被告催討，迄未支
    付，顯見被告未依上開簽立之借據履行，為此聲明：(一)被告應給付原告上開積
    欠之借款利息共計五萬元，及自九十三年三月十四日起每年按本金一百三十萬元
    計算四萬元之利息。(二)被告應給付原告借款本金一百三十萬元。(三)訴訟費用
    由被告負擔。(四)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、被告則以：
    被告確有向原告父親劉興潭借款一百二十二萬元，惟該借款已據被告母親於十多
    年前代被告向原告父親劉興潭清償完畢，否則原告父親劉興潭焉有生前均未向被
    告追討之理？又被告雖有在上開借據簽名，並於借據簽立一年後支付原告利息三
    萬元，惟因該借據係被告在上完夜班之後迷迷糊糊時所簽寫，乃未提及該借款已
    據被告母親償還之事，是原告依該借據請求被告還款，顯不合理。為此聲明：
    (一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。經查本件原告起訴
    時，原係主張被告因積欠原告父親劉興潭  (已歿)借款未償，乃由被告簽立借據
    ，承認積欠原告借款合計一百三十萬元，俟被告退休時返還，且每年利息以四萬
    元計算，每年三月前支付乙節，故請求：「被告應償還原告一百三十萬元，及自
    民國九十年三月十四日起，每年利息以四萬元計算之遲延利息。」，惟觀之兩造
    書立之借據既係就被告積欠之借款利息約定分期償還，至借款本金則俟被告退休
    時再支付，且被告並陳稱：其尚須四、五年才屆退休年齡等語，復為原告所不爭
    ，顯見原告主張被告積欠之借款利息除已到期之五萬元迄未履行外，尚有未到期
    之利息及本金債務，原告亦請求被告現在全部給付，顯有剝奪被告依兩造協議可
    於將來支付之期限利益，嗣經本院行使闡明權，原告乃變更訴之聲明：「  (一)
    被告應給付原告五萬元，及自九十三年三月十四日起每年按本金一百三十萬元計
    算四萬元之利息。(二)被告應給付原告借款本金一百三十萬元。」，就利息部分
    提起將來給付之訴，惟就本金部分則堅持仍要請求被告現在全部之清償，則原告
    嗣後變更訴之聲明既仍係主張起訴時之基礎事實，揆諸前揭規定，要無不當，應
    予准許，合先敘明。
肆、兩造不爭執之事實：
一、被告確有於八十年二月二十日向原告父親劉興潭借款一百二十二萬元，此有原告
    提出被告簽發上開借款金額之本票影本一紙可稽。
二、被告嗣於九十年三月十四日在訴外人林慶豐見證下與原告簽立借據一紙，承認積
    欠原告借款合計一百三十萬元，俟被告退休時返還，且每年利息以四萬元計算，
    每年三月前支付，亦有原告提出之借據影本一紙為憑。
三、再被告於簽立上開協議書後之隔年曾給付原告三萬元。
伍、得心證之理由：
一、本件兩造爭執之處應在於：被告是否確已清償上開借款？原告得否請求被告現在
    給付全部之借款本金一百三十萬元？茲分述如下：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法
        第二百七十七條所明定。查被告雖主張其母親已於於十多年前代其向原告父
        親劉興潭清償上開借款完畢乙節，惟為原告所否認，揆之上開規定，被告即
        應就對其有利之清償借款事實，負舉證責任。而被告既於本院言詞辯論期日
        時陳稱：其無法就上開借款已據其母代為清償乙事提出任何證據加以證明等
        語( 詳本院九十二年六月十六日言詞辯論筆錄 )，則難僅據被告上開陳述，
        採為被告有利之認定，並認上開借款已據被告母親代其清償完畢，應堪認定
        。
    (二)又據證人即兩造簽立上開借據時在場見證之林慶豐既到庭結證：「( 問：九
        十年三月十四日的借據兩造是何時書立？ )答：借據是在早晨九點左右簽的
        ，是在被告住處寫的，當時我與原告去找被告，本來以為他下班未回家，後
        來打電話才知道被告沒上班，從樓上走下來。」、「( 問：借據是何人書寫
        ？ )答：是原告寫的。」、「( 問：被告是否看了借據內容才簽名的？ )答
        ：應該有看。」、「( 問：當時有無談到被告欠多少錢？ )答：因有本票一
        下就算出來了，被告就說少面額的票似乎沒有借，我就說少的部分就算了。
        」、「( 問：當時有無談到借的部分已還給原告父親？ )答：被告是說借的
        少的錢好像已經還了，至於大筆的一百二十二萬元承認沒有還錢。」、「(
        問：當時被告有無提到他母親已經代他返還原告的父親？ )答：完全沒有提
        到。」、「( 當時被告有無向原告說他父親生前都未向被告催索？ )答：沒
        有。」等語，已就被告簽立借據時並無甫下夜班，及被告均未提及上開借款
        已據其母清償乙節，予以證述明確，且為被告所不爭，則上開借款苟確有清
        償情事，衡之常情，被告母親應無不將被告所簽發作為借款擔保之本票向原
        告父親取回，俾免遭債權人再次求償，且被告應無不於原告嗣後前往催討債
        務時即主張清償情事，並拒絕簽立原告所擬具須再負責返還借款之借據，是
        被告既於原告擬具承認積欠借款之借據上簽名，則被告主張上開借款業已清
        償等語，顯非無疑。遑論被告確於隔年三月間亦依該借據所書立於每年三月
        前支付每年四萬元利息之協議，如期給付原告利息三萬元，亦為被告所不爭
        ，則被告苟於簽立借據時有精神不濟情事，應無於嗣後意識清楚時仍按該借
        據履行償還原告借款利息之理，是被告陳稱上開借款已經清償等語，既與事
        理有違，要難採信。至原告父親劉興潭生前雖未向被告催討欠款，惟債權人
        顧念債務人經濟窘境，乃未積極向債務人求償者，既非世間所無，即難據此
        採為有利於被告之認定。
    (三)再按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，亦為民事
        訴訟法第二百四十六條所明定。查被告於九十年三月十四日簽立借據後，僅
        於隔年給付利息三萬元後，迄未給付九十年三月十四日至九十一年三月十三
        日之借款利息一萬元，及九十一年三月十四日至九十二年三月十四日之借款
        利息四萬元，既為被告所不爭，參以被告於本院審理時仍堅拒償還積欠之借
        款利息，並主張其已返還該借款完畢，則原告主張被告就九十三年三月十四
        日開始計算未到期之借款利息顯有不履行之虞，而有預為請求之必要，應堪
        採信。是原告請求被告應給付原告上開積欠之借款利息共計五萬元，及自九
        十三年三月十四日起每年按本金一百三十萬元計算四萬元之利息，核計借款
        利率為年利百分之三點零七( 40000÷0000000=0.0307)，既未逾法定週年利
        率百分之五，應予准許。至原告雖請求被告應給付原告借款本金一百三十萬
        元，惟兩造於簽立借據時既協議上開借款本金係於被告退休時由退休金返還
        ，則被告陳稱：其尚須四、五年才屆退休年齡等語，既為原告所不爭，足見
        被告應返還借款本金之期限尚未屆至，則原告現在請求被告應返還借款本金
        一百三十萬元，顯與兩造約定不符，且有剝奪被告將來才須償還借款本金之
        期限利益，是原告請求被告給付借款本金一百三十萬元，即無受給付判決之
        法律上利益，而有保護之必要，是原告此部分之訴，即屬無據，應予駁回。
二、綜上所述，原告請求被告應給付五萬元，及自九十三年三月十四日起每年按本金
    一百三十萬元計算四萬元之利息，為有理由，應予准計，逾上開部分之請求，即
    無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之，至原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所
    依據，應併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
