【裁判字號】    92,竹簡,339
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決              九十二年度竹簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品，而意圖販賣而陳例
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之化妝包、手提袋各伍個均沒收。
        事實及理由
一、構成犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告之自白。
  （二）現場照片一張、履勘筆錄一份。
  （三）智慧財產局商標查詢資料一份。
  （四）扣案之化妝包、手提袋各伍個。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）商標法第六十三、第六十四條。
  （三）刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     六    月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     六    月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
