【裁判字號】    92,竹秩易,10
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定              九十二年度竹秩易字第一號
    移
    被移送人    甲○○
    即受處罰人
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第二四號裁定
裁處罰鍰，因逾期不完納，聲請機關以九十二年六月十九日竹市警三分刑社字第０九
二０００一四四八號聲請書聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）八千元確定，惟上開裁定經送達被處罰人之住、居所，均因遷
    移不明，致無法送達，復經公示送達後，亦逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序
    維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出新竹市警察局第三分局
    公告及張貼照片等件為證。
二、查被處罰人前開違反社會秩序維法案件之執行通知書，經送達其上開住、居所後
    ，均因遷移不明致無法合法送達之情，有送達證書二份可參，業經調閱本院九十
    二年度竹秩易字第六號卷核閱無訛。嗣經移送機關於九十二年五月十四日以公告
    方式公示送達後，亦逾法定期限未予繳納等情，復有新竹市警察局第三分局公告
    、張貼照片及本院公務電話紀錄表在卷可佐。是本件應認被處罰人已合法送達，
    是本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰八千元未繳，以罰鍰總額
    與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
