【裁判字號】    92,竹小,117
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一一七號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬陸仟玖佰壹拾貳元，及自民國九十二年六月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月四日起至九十二年十二月三日止委由
      原告承作保全服務，並約定每月服務費為新臺幣三千三百六十元（含稅），雙
      方並簽立保全服務契約書。原告依約提供服務，詎料被告卻積欠自九十一年三
      月四日起至九十一年八月四日止之保全服務費用共計一萬六千九百一十二元，
      原告屢次催討，被告均未給付，為此，爰依兩造所訂契約之法關係，訴請被告
      給付如主文所示報酬及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息等情。並提出保全服務契約書一份為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告積欠自九十一年三月四日起至九十一年八月四日之保全服務費用
      共計一萬六千九百一十二元之事實，業據其提出與其所述相符之保全服務契約
      書影本一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之主張、陳述
      及證據，以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
  三、按公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新聞紙者，
      自最後登載之日起，經二十日發生效力；於依第一百四十九條第一項第三款為
      公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示送達，自黏貼牌示處
      之翌日起，發生效力。民事訴訟法第一百五十二條定有明文。本件被告因應為
      送達處所不明，而經原告聲請公示達起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，嗣原
      告已依開規定於九十二年五月二十一日將上開公示送達事項登載於新聞紙，揆
      諸前開規定，本件起訴狀繕本應於九十二年六月九日視為合法送達予被告。
  四、從而，原告主張依契約之法律關係，訴請被告給付一萬六千九百一十二元及自
      起訴繕本送達翌日即九十二年六月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，洵屬有據，應予准許。
  五、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
