【裁判字號】    92,聲,529
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四０號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵緝字第二六號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之安非
    他命重０點八公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，為違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點八公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    三００號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第九七九號偵查卷第四十一頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年    七    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
