【裁判字號】    92,竹簡,228
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二二八號
    原      告  新竹縣政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬柒仟壹佰陸拾陸元，及自民國九十二年五月三十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告原有土地係坐落於新竹縣縣治遷建第二期區段徵收區內，原
      告於徵收上開被告所有土地時，因誤發給地價補償金新臺幣（下同）八十一萬
      五千六百七十二元，而其所應領得之地價補償金實為三十九萬八千九百三十三
      元，故其應返還溢領部分之金額即四十一萬六千七百三十九元，惟被告本可再
      領取徵收之四成獎勵金共計十五萬九千五百七十三元，故將被告應繳回之金額
      減去原告應另行發放之四成獎勵金，被告尚應退還二十五萬七千一百六十六元
      。嗣原告於民國九十一年四月十九日以府地測字第○九一○○四二三六二號函
      及同年七月三日再以府地測字第○九一○○七○三四○號函催繳在案，被告仍
      拒絕繳回。為此，爰依不當得利之法律關，訴請被告返還上開溢領金額及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。並提出發
      放地價補償金資料、補償費清冊、新竹縣政府公告、公告土地現值表、放棄申
      請抵價地切結書各一份、新竹縣政府函文二件、具領補償費聯單三紙及土地所
      有權狀二十六件為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷
  一、程序方面：
    （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
          十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、得心證之理由：
    （一）原告主張被告共計溢領徵收徵收補償金二十五萬七千一百六十六元之事實
          ，業據其提出與其所述相符之發放地價補償金資料、補償費清冊、新竹縣
          政府公告、公告土地現值表、放棄申請抵價地切結書各一份、新竹縣政府
          函文二件、具領補償費聯單三紙及土地所有權狀二十六件為證，而被告迄
          未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述及證據，以供本院審酌
          ，自堪信原告之主張為真實。
    （二）按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益。雖有法
          律上之原因，而其後已不存在，亦同。民法第一百七十九條定有明文。本
          件被告溢領上開徵收補償費，既無法律上之原因，則其自應返該部分溢領
          金額，要無疑義。次按公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，
          其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；於依第
          一百四十九條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百
          五十條之公示送達，自黏貼牌示處之翌日起，發生效力。民事訴訟法第一
          百五十二條定有明文。本件被告因應為送達處所不明，而經原告聲請公示
          達起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，嗣原告已依開規定於九十二年五月
          十日將上開公示送達事項登載於新聞紙，揆諸前開規定，本件起訴狀繕本
          應於九十二年五月二十九日視為合法送達予被告。
    （三）從而，原告主張依不當得利法律關係，訴請被告給付二十五萬七千一百六
          十六元及自起訴繕本送達翌日即九十二年五月三十日起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
