【裁判字號】    92,竹簡,265
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟零捌拾肆元，暨其中新台幣玖萬捌仟壹佰伍拾伍元
部分，自民國九十二年四月二日起至清償日止，按年息百分之十四點六計算之利息，
及自民國九十二年四月二日起至清償日止，按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十一年八月間向原告申請信用卡，依兩造約定，
    被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定
    之方式及繳款期限前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為
    信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一千元），再加
    上超過信用額度之消費（含預借現金）、循環信用利息、違約金、年費與其他應
    繳費用等。循環信用貸款利息則自各筆帳款結帳日之次日起，以日息萬分之五計
    算至完全付清之日止。倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信
    用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自各筆帳款結
    帳日起，按日息萬分之五計算遲延利息，並按前開利息加計百分之十之違約金；
    又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應
    付帳款一次全數付清。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至九十二年四月一
    日止，共積欠原告消費款（含預借現金）新台幣（下同）九萬八千一百五十五元
    、利息（含違約金）共計七千四百七十九元、預借現金手續費四百五十元，總計
    十萬六千零八十四元未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢
    經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文；查本件依據兩造簽訂之信用卡約定條款第二十六條約定，有關被告不履行信
    用卡約定條款致涉訟者，雙方合意以原告總行或發卡之分支機構所在地之地方法
    院為第一審管轄法院，有該信用卡約定條款一份在卷可按；查本件被告向原告申
    請信用卡之發卡分支機構為原告所屬竹北分行，業據原告提出信用卡個人信用評
    等表、信用卡申請書等為證，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說
    明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、被
      告戶籍謄本各一份、信用卡消費明細帳單七份等為證，核與其所述相符，而被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
      院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不
      合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
