【裁判字號】    92,易,271
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二七一號
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五
    千元後，由被告繳納上開保證金後，已將被告停止羈押在案。
二、茲以該被告經本院合法傳喚、拘提，均未到案，且未在監在押，有法務部在監在
    押資料表、戶役政連結作業系統、送達及拘票回證等各一份在卷可憑，被告顯已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
