【裁判字號】    91,附民,85
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                  九十一年度附民字第八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度訴字第六四五號重傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告訴之聲明及理由，如刑事附帶民事訴訟狀所載（附件）。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告甲○○被訴重傷害一案，業經刑事判決諭知無罪（本院九十一年度訴字
    第一二七號、台灣高等法院九十一年度上訴字第三四八七號），依上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
四、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                      審判長法  官   王  銘  勇
                                        法  官   王  紋  瑩
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
