【裁判字號】    92,交訴,55
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○於民國九十二年一月十四日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼二Ｈ─八四
    五八號之自用小客車，沿新竹市○○路三七八巷，由西往東方向行駛，行經中山
    路三七八巷與中山路無號誌交岔口前，原應減速慢行，做隨時停車之準備，以防
    危險之發生，且當時天候晴，日間自然光線，地面為乾燥、無缺陷亦無障礙物之
    柏油路面，視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意甲○○騎乘
    車牌號碼ＧＺＫ─五三三號之重型機車，沿中山路，由北往南方向行駛，正靠近
    前開交岔路口，詎乙○○猶駕前開自用小客車快速前進，致煞車不及，擦撞甲○
    ○所騎乘之上開重型機車，甲○○當場彈離機車，跌落地面，造成右胸壁挫傷、
    右小腿擦挫傷（二×二公分淤青及一．五×一．五公分擦傷）、右手擦傷（０．
    五×０．五公分）等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，並經公訴人另為不起訴
    處分確定）。惟乙○○肇事後竟因一時緊張，既未報警前來處理，亦未聯絡救護
    車前來救助，迅速駕車逃逸，幸有路人目睹此情，即時抄下乙○○車輛牌照號碼
    ，報警循線查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地，駕駛上開自用小客車擦撞告訴人甲○○所騎乘
    之前揭重型機車，並致告訴人受傷，及肇事後未停留現場等候員警前來處理，反
    駕車逃逸等事實均坦白承認，核與告訴人指述之情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表、車禍現場及雙方車輛照片、診斷證明書等件附卷可考，是被告自白核
    與事實相符，本件事證明確，被告駕車肇事致人傷而逃逸之犯行堪予認定，應依
    法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷而
    逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事後，未採取救護及報警處理，罔顧告訴人生命、身
    體安全，旋即駕車逃離現場，並衡量告訴人所受之傷害，及被告已與告訴人成立
    和解，此有新竹市香山區調解委員會調解筆錄及撤回告訴狀各一件附於偵查卷足
    稽，兼衡被告犯後坦認犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，被告經此偵審程序當已知所警惕而無
    再犯之虞，本院認前開宣告之刑暫無執行之必要，爰併宣告緩刑三年，並於緩刑
    期間命付保護管束，使其知悉法律規定，知所警惕，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
    法    官  高  敏  俐
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年       六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
