【裁判字號】    92,竹簡,379
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
y臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可入
境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，
而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實於「第一行下，於九十一年十月十四日晚上某時，在不詳地點，未
    經內政部警政署入出境管理局之許可進入台灣：：。第二行，於九十一年十一月
    十日，在不詳地點拾獲：：。第三行下，將皮包內張寓婷之身分證：：。第七行
    下，扣得張寓婷所遺失之身分證」，證據欄於「（二）被害人張寓婷之指訴。
    （三）張寓婷遺失之身分證」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○因生計之故，未經許可前來台灣打工，因一己私欲而侵占被害
    人財物，犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可參，經此偵審程序之教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，
    本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第
    四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十     日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
