【裁判字號】    91,訴,607
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，此一判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月十一日，以九十一年度戒毒偵字第三
    二號不起訴處分確定。詎其於五年內又基於施用第一、二級毒品之犯意，於九十
    一年四月二十六日零時三十分許往前回溯二十六小時及九十六小時內某時，在不
  詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，為警於九十一年四
    月二十六日零時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○街一百六十五巷七號七樓處查獲
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌及同條第
    二項施用第二級毒品罪嫌等語。
三、經查：
    （一）本件繫屬於本院時被告之住所、居所及所在地，係位於臺北縣蘆洲市○○
          里○鄰○○路一百三十二巷二弄六號五樓，被告未曾居住於本院轄區等情
          ，有臺北縣蘆洲市戶政事務所於九十一年十月四日以九一—六一四八號函
          送之戶籍資料在卷可稽，且被告於本件繫屬於本院當時亦未在本院轄區之
          監所執行等情，亦有法務部在監在押資料表一份在卷足參，是以本件被告
          之住所、居所或所在地均非位於本院轄區，應可認定。
    （二）又查，被告為警查獲後所採集之尿液，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中
          心鑑定結果，有煙毒（嗎啡）陽性反應及甲基安非他命陽性反應等情，固
          有該中心九十一年七月十二日（九一）綱得字第○八七七一號鑑驗通知書
          及新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表
  各一份附卷足憑，然被告於警、偵訊時已供述：並未施用安非他命及海洛
          因等語（見偵查卷第七頁、第三三頁背面），本件自繫屬本院後，經本院
          多次傳、拘，被告均未到案，是以被告縱有施用第一級毒品及第二級毒品
          之犯行，亦乏積極證據足資認定其犯罪地點即在本院轄區內。再者，本件
          被告雖係於本院轄區內之新竹縣竹東鎮○○街一百六十五巷七號處被查獲
          ，斯時並扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重○‧四公克）、第二級毒品
          安非他命一小包（毛重○‧八公克）、吸食器二組、安非他命殘渣袋一只
          及分裝匙一支等物（見偵查卷第二六頁），然上揭處所並非被告之居住處
          所，而係同案被查獲人書國雄之住處，案發當天，被告僅係到該處聊天，
          而上揭扣案之毒品及吸食工具，係分別自同案被查獲人書國雄及甘國興房
          間內所起出，分別為同案被查獲人書國雄之朋友綽號「阿龍」者，及同案
          被查獲人甘國興之朋友綽號「豬頭」之人所有等情，業據同案被查獲人書
          國雄、江方慈及甘國興於警訊時供述在卷（見偵查卷第八、九、十八及十
          九頁），足見扣案之前揭毒品及吸食工具亦非被告所有，是難僅以被查獲
          地點為新竹縣竹東鎮○○街一百六十五巷七號處，及查獲當時扣得上揭毒
          品及施用工具等情，即據以推論被告施用毒品之犯罪地點即為該查獲地點
          ，自不待言。
四、綜上所述，本件犯罪地、被告之住所、居所及所在地均非位於本院轄區，檢察官
    誤向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      臺灣新竹地方法刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
