【裁判字號】    92,竹秩,89
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                    九十二年度竹秩字第八九號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
竹市警三分刑社字第０九二０００一四五八號移
    主    文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：於九十二年六月十九日凌晨一時。
    （二）地點及行為：在新竹市○○街十二號「新都旅社」一０九號房間。
    （三）查獲時間：九十二年六月十九日凌晨一時許。
    （四）查獲地點：在新竹市○○街十二號「新都旅社」一０九號房間。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○之自白。
    （二）證人即男客李國良之證述。
    （三）新竹市警察局第三分局檢查紀錄表。
三、又被移送人於前開時、地之公共場所，意圖賣淫而拉客之低度行為業為上開意圖
    得利與人姦之高度行為所吸收，不另論處，附此敘明。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六  月    三十      日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年    六  月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
