【裁判字號】    90,附民,58
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第五八號
    原      告  智邦科技股份有限公司  設新竹市科學工業園區○○○路一號
    法定代理人  金世添
    訴訟代理人  傅祖聲律師
                徐頌雅律師
                趙儷玲律師
    被      告  友訊科技股份有限公司  設新竹市科學工業園區○○○路八號
    法定代理人  高次軒
    被      告  甲○○
              原名楊兆哲）  .
右列被告因九十訴字第三五六號違反公平交易法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述詳如刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、友訊公司被訴違反公平交易法等一案，業經刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。本判決非對於刑事訴
訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
