【裁判字號】    92,竹小,173
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一七三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟陸佰零捌元，並自民國九十二年六月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、管轄權：本件係因侵權行為涉訟，且行為地在新竹市，本院依民事訴訟法第十五
    條第一項之規定有管轄權。
二、一造辯論：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告與訴外人張慧萍係姻親關係。被告未得訴外人之同意或授權，於
    民國八十九年十一月間，在訴外人位於新竹市○○路三之三號四樓住處，擅自以
    訴外人之名義，填寫信用卡申請書，申請原告所發行之Ｈｉ─Ｑ信用卡（卡號五
    四三三–八三八三–○一二八–四六○九號）使用，並在上開申請書正卡申請人
    親筆簽名欄內偽簽「張慧萍」之署押一枚，及自八十九年十一月二十一日起至同
    年十一月二十二日止，持上開信用卡以預借現金、或至亞太量販新竹忠孝店刷卡
    購物，再將購得物品予以轉賣變現後供己花用，被告持用原告所發行之信用卡消
    費總金額為五萬九千六百零八元，致使原告陷於錯誤，認其為真正持卡人而准其
    消費，並代為墊付所消費之款項予各特約商店，因而獲取財物，足生損害於原告
    。被告上開偽造文書犯行，業經本院九十一年度訴字第四六號刑事案案判決有罪
    確定，為此依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告代墊上開消費金額之損害
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書、消費明細、本院九十一年度訴
      字第四六號偽造文書刑事判決一份為證，並經本院調閱上開卷宗查明無誤，被
      告在刑事案件中雖否認偽造私文書及詐欺之犯行，辯稱：訴外人要伊幫忙申請
      信用卡，共向三家銀行申請了四張信用卡，訴外人同意由被告代為填寫資料，
      核發後共同使用云云。惟查：被告未經訴外人同意，擅自以訴外人之名義向原
      告申請信用卡使用之事實，業據訴外人於刑事案件偵審中指訴歷歷，並經證人
      張哲忠、徐婉瑄證述在卷，訴外人陳稱僅有請被告申請遠東銀行信用卡，且申
      請的資料是訴外人自己所填寫等語，經查：訴外人指述被告於八十九年十一、
      二月間，以訴外人「張慧萍」名義申請之信用卡，除被告冒名申請並盜刷之原
      告發行之信用卡外，尚有富邦商業銀行（以下稱富邦商銀）之信用卡（卡號0
      000000000000000）；另訴外人自承其有請被告代為申請遠東
      國際商業銀行（以下稱遠東商銀）信用卡（並未核卡），及訴外人自行申請中
      國信託商業銀行股份有限公司（以下稱中國信託）（一組含二張信用卡）所發
      行之信用卡，有富邦商銀九十年五月二十四日（九十）富銀信卡第二五八號函
      文、遠東國際商業銀行信用卡部九十一年二月二十日（九十一）遠銀卡字第二
      七號函、中國信託九十一年二月八日陳報狀暨其所附信用卡申請書影本附於刑
      事卷可證，經提示申請日期為八十九年十二月二十一日之中國信託信用卡申請
      書予訴外人及被告辨認，訴外人表示該份申請書為其所填寫，被告亦稱並未填
      寫該份申請書等語（見刑卷九十一年五月八日訊問筆錄），是被告稱信用卡申
      請書均為伊所填寫一節，即非屬實；又將中國信託信用卡申請書與系爭原告之
      信用卡申請書，及訴外人指述亦遭被告冒名申請之富邦商銀信用卡申請書互核
      以觀（遠東商銀因未核卡，且時間過久，無法調得信用卡申請資料），系爭信
      用卡申請書及富邦商銀信用卡申請書，職業欄公司名稱均載為昱尊營造有限公
      司，被告自承係其配偶任職之公司，而中國信託信用卡申請書則載明為祥恩幼
      稚園，為訴外人當時工作之處所，被告如獲得訴外人之授權代為申請信用卡，
      理應在信用卡申請書上記載正確之資料，以便銀行徵信及查證，又豈會故意填
      寫被告配偶之工作處所，以逃避銀行之徵信及查證？故本院認為被告上開所辯
      ，不足憑採。
（二）按民法第一百八十四條第一項規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同」。被
      告冒用訴外人之名義申請信用卡，並使原告陷於錯誤，准予發給信用卡，並代
      墊消費總金額五萬九千六百零八元，致原告受有損害，原告依侵權行為之法律
      關係，請求被告賠償原告代墊上開消費金額之損害，及自起訴狀繕本送達之翌
      日即九十二年六月二十日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
