【裁判字號】    92,交聲,96
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                     九十二年度交聲字第九六號
    移
    異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站民國九十二年四月十八日竹市裁三字第車裁二二－Ｄ00000000號
之違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十三條、第十八條前段分別定有明文。
二、經查，本件原處分機關之裁決書業於九十年四月二十三日送達於異議人，有台北
    市交通事件裁決所於九十二年六月二十三日之北市裁四字第０九二三九三四一七
    ００號函所附之大宗掛號函件聯及投遞簽收清單影本附卷可證。然異議人乃遲至
    九十一年五月十五日始具狀向台北市交通事件裁決所聲明異議，有該所收文日期
    戮章之聲明異議狀影本一紙附卷可查。據此，異議人逾二十日之聲明異議期間，
    始聲明異議，自不合法律上之程式。揆諸首揭規定，本件異議人之聲明異議既不
    合法律上之程式，依法自應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民        國      九十二    年    六    月    三十      日
                                      台灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民        國      九十二    年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
