【裁判字號】    92,竹簡,301
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬貳仟陸佰捌拾參元，及其中新臺幣玖萬捌仟肆佰肆拾
玖元，自民國九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金；及其中新臺幣捌萬參仟參佰參拾肆元，自民國九十二
年一月一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張：被告於民國九十一年十月十八日與原告所屬新竹分行簽訂國際
      信用卡申請書，並經原告所屬分支機構新竹分行發卡在案。嗣被告利用原告分
      支機構新竹分行所發給之信用卡功能片簽帳、預借現金及使用循環信用。至原
      告起訴時，被告尚有新臺幣（下同）九萬八千四百四十九元之上開債務及預借
      現金手續費九百元等債務未為清償，依雙方約定注意事項第九條及民法第四百
      七十四條消費借貸之法律關係，主張被告喪失期限利益，其應付帳款應一次繳
      清。並依雙方約定注意事項第九條：「本行得自結帳日之次日起依年息百分之
      十五計收循環信用利息，並依該循環信用利息，在逾期六個月（含）以下者，
      加收百分之十違約金，逾期六個月以上者，加收百分之二十違約金。」之約定
      請求給付利息及違約金。又被告另依上開卡友樂透貸活動，於九十一年十月三
      十一日向原告借得十萬元，約定借款期間為一年，應按月攤還八千三百八十三
      元，倘未依約支付上開金額，則視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並按
      年息百分之十五計算利息。詎被告僅攤還本金至九十一年十二月三十一日，即
      未依約清償本金，尚欠本金八萬三千三百三十四元，爰依小額信用貸款約定書
      第八條第一款之約定，主張被告喪失期限利益，應將上開欠款一次清償。為此
      ，爰依信用卡消費借貸及民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示
      之金額、利息及違約金等情。並提出國際信用卡申請書暨約定條款、卡友樂透
      貸申請書各一件、連線作業通用查詢單二紙及信用卡帳單三份為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
  二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之國際信用卡申請書暨約定條款
      、卡友樂透貸申請書各一件、連線作業通用查詢單二紙及信用卡帳單三份為證
      ，核屬相符，被告迄未到庭爭執，亦未為任何有利於己之聲明或陳述，以供院
      審酌，自堪信原告主張為真實。
  三、從而，原告依據兩造所訂立之信用卡約定條款、小額信用貸款約定書及消費借
      貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，尚屬有
      據，應予准許。
  四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
