【裁判字號】    92,竹簡,360
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三六０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
度毒偵字第二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前曾於民國八十七年二月間
    因藥事法、竊盜案件，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑五月、九月確定，並經
    定應執行刑為有期徒刑一年一月確定，並於八十八年六月二十四日執行完畢。．
    ．．」，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至扣案之安非他命吸食器一組，被告否認為其所有，且亦乏證據證明為供前開犯
    罪之用，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月        七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
