【裁判字號】    91,交附民,45
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第四五號
    原      告  甲○○
    兼 右 一人
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十一年度交易字第六一號業務過失傷害等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告丙○○與被告乙○○（另移送本院民事庭）應連帶給付原告甲○○新台幣
      （下同）三百三十萬二千三百六十四元、給付原告丁○○六萬元，及均自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於八十九年十月二十二日晚間八時五分許，駕駛車號ＮＰ－三七二號
    營業用小客車，沿新竹縣湖口鄉○○路由東往西方向行駛，行經中山路與臺一線
    交岔口時，原應注意車前狀況，減速慢行，應注意、能注意而疏未注意被告丙○
    ○騎乘之車號ＢＵＲ－一六七號機車，其後搭載原告甲○○，沿臺一線由南往北
    行駛，正靠近前接交岔路口，被告丙○○亦未注意車前狀況，且見自己行車方向
    之號誌已轉為黃燈，欲搶在號誌轉為紅燈前通過該交岔路口，此時被告乙○○竟
    加速闖越燈號欲橫越路口，而與被告丙○○之機車相撞，致原告甲○○飛離機車
    跌落地面，受到右股骨骨折、右脛骨粉碎性骨折、右踝骨骨折、下巴挫傷等傷害
    ，業經本院審理在案。原告甲○○所受之損害包括醫療費用、延遲畢業之工作損
    失、精神賠償及勞動能力之減損，爰請求被告丙○○、被告乙○○連帶給付如聲
    明第一項所示之金額及法定遲延利息。原告丁○○係原告甲○○之母，原任職朝
    舜股份有限公司，月薪二萬元，因原告甲○○受有前述車禍傷害無法自行照顧日
    常起居，原告丁○○不得不向該公司請假三個月，共計受到六萬元之損害，亦請
    求如聲明第一項所示之金額及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告丙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告丙○○部分業經本院為不受理之判決，有本院九十一年
    度交易字第六一號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭
    知被告丙○○不受理之判決，則本件附帶民事訴訟關於被告丙○○部分，自應以
    判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回
    。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
