【裁判字號】    92,賠,21
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分（七十
四年警偵清字第三一五號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押陸拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年三月三十日遭
    逮捕羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第三
    一五號不起訴處分確定，遭違法羈押至七十四年六月六日，共遭違法羈押六十九
    日；依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第一款
    之規定，爰以每日新臺幣（下同）肆千元計算，計請求賠償總計貳拾柒萬陸千元
    整等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有
    明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年三月三十日遭前臺灣北部地
      區警備司令部羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警
      偵清字第三一五號不起訴處分確定，並於七十四年六月六日釋放之事實，其曾
      受羈押日數共計六十九日，已據聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十
      二年三月二十八日律宣字第０九二００００一二五九號書函影本一紙在卷可證
      ，並經本院向國防部後備司令部督察長室調閱甲○○涉嫌叛亂案之全部卷宗，
      並影印相關資料確認屬實。
（二）按冤獄賠償法第二條第二款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈押者，係
      以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。查聲請人所涉係「三光
      幫」不良份子、經營職業性賭場、欺壓善良等擾亂治安行為，應僅屬其是否觸
      犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與其受羈押之叛亂罪
      嫌殊無關聯，亦難謂聲請人所為與冤獄賠償法第二條第二款所規定不得請求之
      情形相符（參司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度臺覆字第五０號決定意旨
      ），此外亦無該法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲
      請，應認聲請人此部分之請求為有理由；且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條
      各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，此有九十二
      年四月十日向本院聲請賠償之聲請狀一份在卷足稽，應認其就不起訴處分確定
      前之非法羈押六十九日部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人當時年紀
      、學歷、家庭及工作狀況、受羈押日數，其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上
      所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償四千元為相當，其在不起訴處分確定前非
      法羈押六十九日，准予賠償二十七萬六千元整。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民    國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
