【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司竹東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬玖仟捌佰陸拾玖元，及自民國九十年十一月十四日起
至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國九十年十二月十五日起至
民國九十一年六月十四日止按上開利率百分之十加付違約金及自民國九十一年六月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人吳春雄於民國八十八年十月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣( 下同 )八十萬元，借款期間自八十八年十二月十四日起至九
    十五年十二月十四日止，約定利息按年息百分之九點一一計算，並約定以一個月
    為一期，共分八十四期按期於當月十四日平均攤還本息，任何一宗債務不依約清
    償本金時，債務即視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎訴外人吳春雄僅清償借款至第二十五期( 共計本金十七萬一百
    三十一元 )，自第二十六期還款日( 即九十年十一月十四日 )起，即未依約定繳
    納本息，則訴外人吳春雄即已喪失分期清償之期限利益，應將借款一次清償，被
    告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，目前尚積欠原告借款本金六十二萬九千
    八百六十九元迄未給付，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求
    被告清償如聲明所示之借款本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請連帶保證人即被告給付本件借款尚積欠之
    本金六十二萬九千八百六十九元，及自九十年十一月十四日起至清償日止，按年
    息百分之九點一一計算之利息，並自九十年十二月十五日起至九十一年六月十四
    日止按上開利率百分之十加付違約金及自九十一年六月十五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十加付違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
