【裁判字號】    92,易,391
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五○三號）及移
辦，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有妨害兵役、搶奪竊盜等前科，最近一次於民國八十九年間因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年六月二十七日執行完
    畢。詎其仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於：
（一）九十二年五月九日下午四、五時許，在新竹縣湖口鄉○○路市場前，見丙○○
      所騎乘之機車（車號不詳）停放於該處，且座墊下之置物箱未上鎖，即徒手竊
      取置物箱內之黑色皮包一個，內有郵局存摺、健保ＩＣ卡、行照、身分證影本
      、手機等物，吳文義除將手機取走外，其餘之物均丟棄於新竹縣湖口鄉○○路
      ○段二六七號旁之湖北橋下。
（二）九十二年五月十三日上午七時四十分許，在新竹縣湖口鄉○○路○段七六號前
      ，見乙○○所騎乘之機車停放於該處，以同上開手法，竊取乙○○所有皮包一
      個、手機一支。
（三）嗣因路人發現上述（二）報案，經警循線於同年五月十三日上午七時五十分許
      ，在新竹縣湖口鄉○○路與民族路口查獲，甲○○並主動供出（一）竊行，且
      帶同警方至新竹縣湖口鄉○○路○段二六七號旁之湖北橋下起出贓物。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○乙○
    ○於警訊中指訴被害情節大致相符，並有贓物認領保管單二紙、起出贓物之現場
    相片四紙在卷可稽。被告之自白應與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查
    被告於八十九年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於
    九十一年六月二十七日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷足參，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告所犯如事實（一）所示之竊盜犯行，
    然此部分之事實與公訴人起訴之竊盜犯罪事實既有連續犯之裁判上一罪關係，應
    為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告素行不佳，竟仍不知悔悟，圖
    思不勞而獲，侵害他人財產法益，兼衡其犯後坦認犯行、態度良好及其所竊取財
    物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
