【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                     九十二年度交聲字第八二號
    移
    異 議 人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監
理所九十二年三月二十八日竹監自第駕裁五０─Ｅ00000000號所為違反道路
交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按汽車駕駛人迴車時，在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線或禁
    止變換車道線之路段迴車者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第二款定有明文；又汽車
    駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十九條規定者，除應依該條處罰
    鍰外，並予記違規點一點，道路交通管理處罰條第六十三條第一項第一款亦定有
    明文。
二、本件受處分人即異議人於民國九十二年三月二十四日上午九時五十二分許，駕駛
    車號Ｌ五─００五０號自小客車，行經新竹市○○路與西濱路路口，在設有禁止
    迴車路段迴車，而為新竹市警察局第一分局南寮派出所警員以受處分人違反道路
    交通管理處罰條例第四十九條第一項第一款規定而予攔停後，掣單舉發，嗣受處
    分人於舉發通知單上所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關
    請舉發機關調查結果，仍認受處分人確有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰
    條第三十三條第一項、第六十三條第一項之規定於九十二年三月二十八日填製竹
    監自第裁五０─Ｅ00000000號裁處異議人罰鍰三千元，併予記載違規點
    數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：其當時駕駛車號Ｌ五─００五０號自小客車，行駛
    於西濱公路南下方向，因欲前往竹東，故須行駛該處之東西橫向快速道路，且西
    濱公路往東西快速道路之匝道圍堵，再者因迴轉路段標示不清，不知迴轉之興濱
    路口在何處，始於西濱路與東大路路口迴轉以抵達東西橫向快速道路口。為此，
    爰依依法提出聲明異議，請求撤銷原處分云云。
四、經查，異議人於九十二年三月二十四日上午九時五十二分許，駕駛車號Ｌ五─０
    ０五０號自小客車，在新竹市○○路與西濱路路口迴轉之實，業經異議人自陳在
    卷。而該路段設有禁止迴車及左轉之標誌，若有迴車或左轉之需時，須於新竹市
    ○○路口為之等情，復有新竹市警察局第一分局於九十二年四月二十三日之竹市
    警一分交字第０九二０００一六０四號函所附該路口之照片可稽。是本件事證明
    確，異議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在上開時地違規迴轉之行為，原處分機關因受處分人於
    應到案日期前申訴，遂依道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第一款及第六
    十三條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰九百元，並記載違規點數一點，核
    無違誤，本件受處人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月   三十    日
                                         臺灣新竹地方法院交通法庭
                                             法  官    彭  淑  苑
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官    饒  興  蘭
中        華        民        國    九十二    年 六    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
