【裁判字號】    92,竹簡,367
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第三六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。扣案之傳真機貳台、電話答錄機參台、帳單參張、六合彩廣告傳
單壹張、未燒燬簽單壹袋、電子計算機壹台及賭資新台幣拾貳萬捌仟元均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實於「第一行，甲○○與乙○○共同基於意圖營利供給賭博場所、聚
 眾賭博之概括犯意，提供渠等位在新竹市○○○街二五號五樓之二住處之公眾得
    出入之場所為賭博場所。並以渠等所有之傳真機、電話作為簽選賭博號碼之工具
    ，經營「六合彩」賭博，聚集不特定之人簽賭：：」應予補充外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按提供住宅經營六合彩賭博，如不特定多數人均可自由進出簽賭，則該住宅實際
    已成為公眾得出入之場所，自應認係屬於公眾得出入之場所。查本案不特定之賭
    客可選擇以電話或親自被告等之前開住宅簽賭。核被告甲○○與乙○○所為均係
    犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪；又被
    告等與不特定之賭客在公眾得出入之場所賭博財物，核其所為均係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段普通賭博罪。被告甲○○與乙○○間就所犯上開賭博罪間，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均分為共同正犯。再被告等以一行為觸犯上開三罪
    名，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。另
    被告等先後依據多期六合彩經營賭博之意圖營利聚眾賭博，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以
    意圖營利聚眾賭博一罪論，並加重其刑。爰審酌被告等私設賭場供人簽賭，所為
    敗壞社會風氣甚鉅、經營時間及犯罪之動機、所生危害暨被告等之犯罪後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。末扣案之
    傳真機貳台、電話答錄機參台、帳單參張、六合彩廣告傳單壹張、未燒燬簽單壹
    袋、電子計算機壹台及賭資新台幣拾貳萬捌仟元等物，為被告等共同所有供犯本
    案賭博罪所用及所得之物，業據上開被告等自承在卷無訛，均應依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十     日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
