【裁判字號】    92,交聲,66
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                   九十二年度交聲字第六六號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監
理所新竹市監理站九十二年三月二十七日竹監新自第裁五一─Ｚ00000000號
所為違反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文。再汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定者，除應依該條處罰鍰外，並予記違規點一點，道路交通管理處罰條第六十三
    條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年二月十三日下午一時零二分許，駕
    駛車號ＪＯ─四一二三號自小客車，行經國道一號公路北向一四０公里處，該路
    段時速限制為一百公里，受處分人行駛時速達一二四公里，而為內政部警政署國
    道公路警察局第二警察隊造橋分隊警員以受處分人違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項規定而予攔停後，掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載之
    應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發機關調查結果，仍認
    受處分人確有在高速公路上行駛時不遵守管制規定，超速行駛之行為，乃依道路
    交通管理處罰條第三十三條第一項、第六十三條第一項之規定於九十二年三月二
    十七日填製竹監新自第裁五一─Ｚ00000000號裁處異議人罰鍰三千元，
    併予記載違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：其於九十二年一月十三日，駕駛車號ＪＯ─四一二
    三號自小客車，行經國道一號公路北上一四０公里時，其係行駛在內側車道並尾
    隨一自小客車，且於攔檢前，外側車道有一國光號之大巴士正在加速行駛，當警
    方攔檢並示意其停車時，警察即以雷射槍顯示其超速之數據，其被迫無奈下始簽
    名。惟當時其前方尚有一自小客車，且復有一國光號巴士超速，何以上開車輛均
    未被警察攔檢？又若係以最新之科學儀器測速，為何鎖定而不照相？如此如何得
    知所測得之車速為異議人之車速。為此，爰依法提出聲明異議，請求撤銷原處分
    云云。
四、經查，證人即開單舉發受處分人之員警翁正平於本院調查時，具結擔保其供述之
    真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下證稱：當天我們二人一組，警車固定停
    在北上一四０公里處，我負責測超速，另一警員開單，我先目測何車開得比較快
    ，再持雷射槍測速，當時外線異議人開著一部自小貨車，車速很快，我用雷射槍
    測速，時速約一百二十餘公里，我下車用指揮棒攔車，他也下車，請他出示駕照
    、行照，我有提示雷射槍數據給他看等語（參本院九十二年五月八日之訊問筆錄
    ）。本院審酌證人翁正平既為國道公路警察局第二警察隊造橋分隊員警，受過專
    業訓練，對於雷射測速槍之使用應能正確操作，無將測得之車速張冠李戴之情形
    ，且證人與異議人又無任何仇隙，況雷射槍之光束很窄，測速亦準，誤差僅會減
    低測速，不會將數值升高等情，益見警員當無誣陷異議人之理。而異議人於本院
    調查時亦陳稱，舉發員警當時亦有請其觀看所測得之車速，又交通警察掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上之公權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實，亦為正確無誤，本此公信原則，使勤務警員得當機處分
    ，以達其維持交通秩序、安全之行政目的，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之
    規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合部分，自不在準用之列。從而，
    異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院亦查無任何證據
    足資證明警員有捏造事實違法取締之情事，本件異議人僅空言否認有超速行為，
    尚難遽予採信。本件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在上開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人於應到案日期前申訴，遂依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十
    三條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰三千元，並記載違規點數一點，核無
    違誤，本件受處人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民 國    九十二    年    六    月   三十    日
                                         臺灣新竹地方法院交通法庭
                                             法  官    彭  淑  苑
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官    饒  興  蘭
中        華        民        國    九十二    年    六    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
