【裁判字號】    92,竹簡,357
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告無法準時參加點閱召集，雖不可取，惟其可責性低，犯後又坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並
    予以宣告緩刑二年，以勵自新。又被告行為後，原妨害兵役治罪條例第七條第二
    項，業已於九十一年六月二十六日修正為同條例第六條第二項之「無故不參加點
    閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為之一者，
    處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。」，並於同日公布施行
    ，自同年月二十八日生效，比較新舊法之規定，除條次更改外，修正前第七條第
    二項條次移至第六條第二項，仍處一年以下有期徒刑、拘役，惟罰金刑則提高為
    新臺幣九萬元以下，修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項係處以一年以下有
    期徒刑、拘役或三百元以下罰金，比較新舊法之結果，以修正前之舊法較有利於
    被告，依刑法第二條第一項但書規定，自應修正前之妨害兵役治罪條例第七條第
    二項規定之刑論處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項前段，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     六      月    三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
