【裁判字號】    92,竹簡,346
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三四六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟貳佰陸拾貳元，及自民國九十二年六月十二日起
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬柒仟元為原告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告租用原告第0000000000號及第00000000
      00號電話，自民國九十年九月起至九十年十一月止共欠電話費新台幣（下同
      ）十四萬二千二百六十二元未付，迭催不理，為此提起本訴訟，請求被告給付
      如主文第一項所示之金額及利息等情。並提出欠費催告資料及申請書各二紙為
      證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列情形茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之電話申請書及欠費催告資料
      各二件為證，被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述及證據
      ，以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
  三、從而，原告主張依電信費用之法律關係，訴請被告給付十四萬二千二百六十二
      元，及自訴狀繕本送達之翌日即九十二年六月十二起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
