【裁判字號】    92,訴,273
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        ( 現.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告因於民國九十年九月間借款新臺幣( 下同 )一百萬元予被告，乃持有
    被告所簽發支票號碼ＳＣＡ0000000號、發票日九十年十二月三十一日、
    票面金額一百萬元、付款人上海商業儲蓄銀行新竹分行之支票一紙，經原告於九
    十一年三月十五日提示後，竟以存款不足及拒絕往來遭受退票，而因上開支票業
    已罹於時效，惟被告應行支付之票款迄未支付，而受有票面金額之利益，爰依票
    據法第二十二條第四項規定，請求被告償還其所受之利益一百萬元。
三、證據：提出支票、退票理由單、上海商業銀行活期儲蓄存款存摺往來明細各一件
    ( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出支票、退票理由單、上海商業銀行活期儲蓄存款
    存摺往來明細各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於票據法第二十二
    條第四項規定，請求被告償還其所受之利益一百萬元，於法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
