【裁判字號】    92,聲,527
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六三號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第五四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自九十二年三月初某
    時起至同年四月十八日止，連續在新竹縣竹東鎮○○路二二四號等處，施用第二
    級毒品安非他命，於同年四月二十三日十五時二十分許，在新竹縣竹東鎮○○路
    ○段四七八號為警查獲，並扣得安非他命０點五公克之犯行，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官依本院九十二年度毒聲字第三三九號裁定送勒戒所觀察、勒戒結
    果，認無繼續施用毒品之傾向，業以九十二年度毒偵字第五四七號為不起訴處分
    確定，扣案之安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點五公克（保管字號：九十二年度安保管字第
    一五二號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第五四七號偵查卷第三十五頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
