【裁判字號】    92,竹秩易,9
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩易字第九號
    聲請人即
    移
    被處罰人  甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第三七號裁定裁
處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）一萬五千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社
    會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出新竹市警察局第
    三分局違反社會秩序維護法案件執行通知書、送達證書等件為證。
二、經查，本件被處罰人確設籍於宜蘭縣員山鄉○○村○鄰○○路○段三四巷七號，
    而原住址宜蘭縣員山鄉○○村○鄰○○路十九號之一，已於九十年七月二十九日
    整編為現址等情，已經宜蘭縣員山鄉戶政事務所回覆在卷，有該所答覆表附卷可
    查，是本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰一萬五千元未繳，以
    罰鍰總額與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由提起抗告。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
