【裁判字號】    92,竹交簡,323
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九三
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第三行應更正為：「‧‧‧於民國九十二年六月六日下
    午五時許起‧‧‧」及倒數第二行末應補充：「經警到場處理後，於同日晚上十
    時二十六分許以酒精濃度測試器測試其呼氣之酒精濃度‧‧‧」，證據部分應再
    補充有刑法第一百八十五之三案件測試觀察紀錄表一份外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
