【裁判字號】    92,竹小,167
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一六七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零壹佰零柒元，並自民國九十二年四月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告租用原告0000000000號電信設備，因欠費未繳，於九
    十年八月十七日拆機，惟仍積欠至九十年九月止之電信費用二萬零一百零七元，
    迄未清償，為此依行動電話業務申請書，請求如數給付等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，已經提出電話業務申請書、電信費用明細表各一份為證
      ，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告
      主張為真實。
（二）原告本於電話業務申請書，訴請被告清償電信費用及自支付命令繕本送達翌日
      即九十二年四月十七日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之遲延利
      息，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
