【裁判字號】    92,聲,695
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九五號
    聲  請  人  甲○○
                             送達代收人  盧慶南律師
    相  對  人  金鐘國際開發有限公司
                             設台北市○○區○○街四六巷二號二樓
    法定代理人  蕭淑慧       住台北市○○○路○段九三巷五號六樓之一
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文。惟按，有限公司之
    董事為公司負責人，代表公司，有代公司受意思表示之權利義務，故須對相對人
    公司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不知致無法送達時，方合於
    民法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十二年五月二十二日以台北南海郵
    局第六四０號存證信函寄達予相對人，惟以遷移為由退回，又相對人公司仍設於
    台北市○○區○○街四六巷二號二樓原址，爰依民法第九十七條規定，聲請准就
    上開存證信函之意思表示為公示送達等語。並提出公司變更事項登記卡、存證信
    函、退件信封及回執等件為證。
三、經查，依聲請人所提出退回郵件所示，聲請人上開存證信函意思表示之通知，經
    郵寄相對人公司營業所台北市○○區○○街四六巷二號二樓，雖以遷移為由遭退
    回，然而，依聲請人所提出同一存證信函，郵寄至該公司法定代理人（即董事）
    蕭淑慧住所台北市○○○路○段九三巷五號六樓之一之郵件回執所示，則經該大
    廈管理委員會蓋章收受，該存證信函之意思表示應已合法送達，且聲請人亦無不
    知相對人法定代理人住居所之情。揆諸前揭說明，本件聲請與公示送達之要件不
    符，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
