【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  有程建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二二一二號提存事件之擔保金新台幣
    肆拾萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前
    遵鈞院八十七年度裁全字第二四六六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣
    肆拾萬柒仟為擔保後，經鈞院併予八十八年度執全字第二號受理執行查封相對
    人所有之財產在案。茲因本件訴訟已經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出提存
    書、假扣押裁定、執行命令、民事判決確定證明書、律師函、掛號收件回執等影
    本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假扣
    押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當（參照最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定）。查聲請人
    所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且假扣押供擔保執行後，亦未撤銷
    假扣押之執行程序，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
