【裁判字號】    92,訴,522
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二二號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八點四三計算之利息，並自民國八十九年十一月二十六日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年九月二十四日向原告借款新台幣四百五十萬
    元，約定清償期為九十一年九月二十三日，利息則按年息百分八點九二按月計付
    ，並同意按原告基本放款利率機動調整；如遲延履行，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    然被告於借得前開款項後，除繳納至八十九年十月二十四日之利息外，本金於屆
    清償期後均未償還。則原告自得依消費借貸之法律關係向被告提起本訴等語；並
    聲明：如主文第一項所示。
三、經查；原告主張上情，已據其提出借據影本乙紙、擔保借款契約書影本乙紙、放
    款戶交易明細查詢表乙份、放款戶利率異動表二紙為證，核屬相符；被告則經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百五十萬元，並自八十九年十月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之八點四三計算之利息，及自八十九年十一
    月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
