【裁判字號】    92,聲,610
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一○號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    鏈鑫企業有限公司
                              設台北市○○區○○路一段一一七號五樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣汐止市○○街一二０巷六八號三樓
    相  對  人    丁○○      住台北市○○區○○路四段六一巷九弄十二號二樓
                  乙○○      .
右當事人間九十二年度存字第八０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第四六五號裁定所命，聲請人以台灣台北地方法院九十二年度
存字八０三號提存事件提供之中央政府建設公債八十五年度甲類第四期債票（票號：
八五Ｊ００九八八Ｅ），面額新台幣伍佰萬元壹張，准以新台幣伍佰萬元或同面額之
台北市政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第八０三號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣（下同）五百萬元之中央政府建設公債八十五年度甲
    類第四期債票一張，並以台灣台北地方法院九十二年度存字第八０三號提存事件
    提存在案。茲以前開債票即將屆期，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷核閱，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
