【裁判字號】    92,聲,422
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十一年度訴字第四九０號
），於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重其
    刑至二分之一；又裁判確定後發覺為累犯者，依法更定其刑，刑法第四十七條、
    第四十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國九十一年四月九日犯轉讓第二級毒品禁
    藥罪，經本院於九十一年十二月十日以九十一年度訴字第四九０號刑事判決，判
    處有期徒刑十月確定。茲發覺該受刑人前曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣板橋地方法院以九十年度重簡字第一二四號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確
    定，於九十年五月二十三日執行完畢，有刑案資料查註記錄表可稽。則受刑人所
    犯首開之轉讓第二級毒品罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
三、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
