【裁判字號】    92,法,27
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財團法人康寧社會福利慈善事業基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更相對人捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
相對人捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人董事長，相對人之捐助章程業經董事會於民
    國九十二年五月六日決議修改如附件所示，為此爰依民法第六十二條規定聲請變
    更章程等語。
三、經查：相對人經報奉內政部於九十一年八月五日以台內中社字第０九一一００七
    一０四八號函設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書，登記在
    案（玖壹證財字第壹柒壹號，登記簿第二三冊、第四六頁、第六二三號）。因捐
    助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其
    財產，於九十二年五月六日提請召開董事會第一屆第三次會議決議，補充變更如
    附表，並經內政部於九十二年六月十一日以內授中社字第０九二００七二五六七
    號函同意備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處
    分或變更。
三、經核聲請人聲請准予補充變更相對人捐助章程如附表所示，與財團法人之立法精
    神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
