【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸小包（淨重共計貳點參柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒
    品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八
    條第一項規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣士林地方
    法院檢察署於民國（下同）九十一年三月十一日，以九十一年度戒毒偵字第三０
    號不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因貳袋（分別淨重為零點壹陸
    公克、貳點貳壹公克），經送法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成
    分，有該局出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬。
三、查前述扣案之白色粉末貳袋（一袋內有二小包，另一袋內有四小包，分別為淨重
    零點壹陸公克、貳點貳壹公克），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質
    譜儀分析法鑑定結果，確檢出海洛因成分，此有該局九十年二月十五日（９０）
    陸（一）字第九０一三五四六三號鑑定通知書及同日（９０）陸（一）字第九０
    一三五四六九號鑑定通知書二紙附卷可參，扣案之物確為第一級毒品海洛因無訛
    ，係屬違禁物。
四、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
