【裁判字號】    92,補,170
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊  照
                            送.
右原告與被告中國農民銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定
命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按
訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
