【裁判字號】    91,訴,1332
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北市○○區○○路一段四七巷五號四樓
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬參仟柒佰貳拾壹元，及自民國九十二年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：兩造於民國八十年八月七日簽訂約定書，約定由原告依據法令代為洽辦訴
    外人賴林聰仁所有房地辦理適用優惠稅率退稅事宜，於事成之後，被告應將自法
    院強制執行分配所得金額之百分之六十給付原告，並於分配表無異議後當日給付
    。嗣原告辦妥上開退稅事宜，被告因此受分配新台幣（以下同）一百零三萬九千
    五百三十六元，且經執行法院定期於八十七年十二月二十八日實施分配，是相對
    人依約應給付原告六十二萬三千七百二十一元，詎被告拒不給付，為此依據約定
    書之約定訴請如數給付及遲延利息。
三、證據：提出約定書、台灣板橋地方法院民事執行處八十七年十一月十日八十年度
    民執公字第二一七六號通知、財政部八十六年三月十五日台財訴字第八六二二八
    三八九九號再訴願決定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴，就遲延利息之請求，原係聲明請求自八十七年十二月二十九日起給付，嗣
    於訴訟進行中，就該部分聲明減縮為請求自本件起訴狀繕本送達翌日起算，核屬
    應受判決事項聲明之減縮，依據前開規定，自應准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之約定書、台灣板橋地方法院民事
    執行處八十七年十一月十日八十年度民執公字第二一七六號通知、財政部八十六
    年三月十五日台財訴字第八六二二八三八九九號再訴願決定書等為證，核屬相符
    ，堪認可採。
二、按兩造所簽訂之約定書第一條約定：「甲方（指被告）全權委託乙方（指原告）
    就債務人賴林聰仁所有土地座落台北縣樹林鎮○○○段二二六號等辦理土地增值
    稅退稅後分配事宜，並放棄解任權」；第二條約定：「就退稅金額甲方所分配總
    額（以法院分配表為準）甲方同意分配如左：1.甲方：百分之四十。2.乙方百分
    之六十，但應與債務人另行約定給付一定比例之金額，其約定甲方不得干涉。」
    ；第三條約定：「甲方於法院通知分配後無異議當天，開立乙方應得金額之票據
    由乙方收執後，始得領取法院之分配款。前揭票據提示日不得逾越分配表所定無
    異議日後十日。」等項，有系爭約定書在卷可憑。
三、本件原告代辦訴外人賴林聰仁就前開土地增值稅之退稅事宜，而經核退土地增值
    稅一百零三萬九千五百三十六元，並由台灣板橋地方法院執行處就該退稅金額予
    以分配之結果，依據前揭台灣板橋地方法院民事執行處八十七年十一月十日八十
    年度民執公字第二一七六號通知所附分配表記載，被告獲分配金額為一百零三萬
    九千五百三十六元，則依據兩造約定書第三條約定，被告應於分配期日後十日內
    給付原告六十二萬三千七百二十一元（元以下捨去），而上開台灣板橋地方法院
    民事執行處通知所定之分配期日為八十七年十二月二十八日，是被告應於八十八
    年一月七日前給付系爭款項，其迄未給付，依據民法第二百二十九條第一項、第
    二百三十三條第一項、第二百零三條規定，並應按年息百分之五計算給付遲延利
    息，從而原告起訴請求被告給付六十二萬三千七百二十一元，及自本件起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年三月十二日（本件起訴狀經對國外公示送達，其最後登報
    日為九十二年一月十日，經過六十日發生送達效力，是該送達應於同年三月十一
    日發生送達效力）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月        三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    七      月         四     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
