【裁判字號】    92,聲,682
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八二號
    異  議  人  甲○○
    相  對  人  財團法人軒轅教
    法定代理人  曾迺碩
右當事人間對本院八十九年度法登他字第二○三號財團法人軒轅教變更登記事件，提
出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議，法人及夫
    妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。
二、本件聲請異旨略以：緣異議人甲○○為軒轅教創立人王寒生先生長女，王寒生先
    生歸真後，即以家屬代表身分擔任財團法人軒轅教第六屆董事；不料由本教不肖
    宗友冒名假造成立之法人第七屆董事會，竟將本人董事資格取消，異議人曾於曾
    迺碩先生生前請益，曾先生極力表示不知情，亦絕不會做此決定，董事會名單實
    乃假造，對異議人權益有重大影響，特此聲明異議，請求撤銷其等變更圖記印鑑
    、董事之登記云云。
三、經查，本院八十九年法登他字第二○三號財團法人軒轅教聲請變更登記事件，業
    經本院登記處於中華民國八十九年九月二十二日登記於法人登記簿，並於同年月
    二十七日為登記之公告等情，已據本院調閱前開登記事件卷宗查明屬實，本件異
    議人遲至九十二年六月十日始行提出異議，已逾前開期間，揆諸首揭法條規定，
    自難准許，異議人之異議，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
