【裁判字號】    92,繼,160
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一六○號
    聲  請  人  呂振賢
    代  理  人  詹翠華律師
右當事人間請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查聲請人聲請拋棄繼承，惟未補正其最新戶籍謄本及印鑑證明，致本院無從審查
    被繼承人甲○○死亡時聲請人是否為甲○○之繼承人，以及聲請人本人是否確有
    拋棄繼承之意思，而依其情形屬可得補正之事項，經本院於九十二年六月十七日
    裁定命其於收受裁定後五日內補正，該裁定於同年月十九日送達聲請人，有送達
    證書在卷足稽，其逾期迄未補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
