【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０五三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣五十萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文；又所謂供擔
    保之原因消滅，在撤銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或
    債務人本案勝訴確定，或債務人已賠償債權人所生之損害。最高法院八十三年度
    台抗字第五三五號、九十一年度台抗字第一八九號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人曾主張伊對聲請人有新台幣（以下同）五十萬元債權
    ，聲請對聲請人之財產於五十萬元之範圍內為假扣押，並以八十九年度裁全字第
    二三三四號、八十九年度執全字第一四八四號裁定並執行在案，嗣經聲請人提供
    五十萬元為相對人供擔保後，撤銷假扣押；而相對人對聲請人所提之本案訴訟，
    業經判決聲請人勝訴確定在案（本院士林簡易庭八十九年度士簡字第一五九四號
    、本院九十一年度簡上字第一二四號），聲請人供擔保之原因已經消滅，請求返
    還擔保金等語，並提出提存書、民事判決、確定證明書等件為憑。
三、聲請人之主張，業經本院依職權調閱本院八十九年度全裁全字第二三三四號（八
    十九年度執全字第一四八四號）假扣押卷宗、本院八十九年度士簡字第一五九四
    號、九十一年度簡上字第一二四號民事卷宗、九十年度存字第一０五三號提存卷
    宗查核屬實。本件聲請人即假扣押債務人既獲本案訴訟勝訴判決確定，揆諸前揭
    法條及說明，其提供反擔保金撤銷假扣押之原因自已消滅，從而聲請人聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
