【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認股東會議決議不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第一四六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  省代企業有限公司
    即受處分人
    代  表  人  陳啟修
右列受處分人因違反道路交通管理條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國九
十一年十二月三十日北市裁三字第車裁二二─ＡＢＹ五九０三０一號裁決書裁決，提
出聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
省代企業有限公司不罰。
    理      由
一、原處分機關以異議人即受處分人於民國九十一年十月十三日十五時四十五分許，
    車號ＣＪＥ─七九六號重機車，行經台北市○○區○○路、中山北路有燈光號誌
    管制之交岔路口，違規於紅燈時右轉而闖紅燈，經交通勤務警察制止時拒絕停車
    接受稽查而逃逸，經警舉發，而依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條
    第一項規定，裁決處罰新台幣（下同）四千八百元。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十條定有明文。
三、本件受處分人所有之車號ＣＪＥ─七九六號重機車，平日係由負責人陳啟信之侄
    陳永正使用，惟陳永正於原處分機關所指違規時間前，即九十一年十月十一日至
    台中探視祖父母，並將系爭機車停於鐵路警察局對面之機車停放區，直至同月十
    四日午後始返回台此，故系爭車輛並未於九十一年十月十三日十五時四十五分行
    經台北市○○路、中山北路五段口等語。經查：系爭受處分人所有之機車，平日
    均由陳永正使用等情，已據證人陳永正到庭證述屬實，且其並證稱其於九十一年
    十月十一日搭乘國光號客運至台中，臨行前將機車停放在重慶北路及北平西路口
    附近，同月十四日返回台北，期間並未在台北騎車，去牽車時也無異狀等語，並
    提出於十月十二日十八時二十一分、十月十三日十三時十三分、同日十八時三十
    六分至台中消費之統一發票三張為證，而證人即台北市政府警察局士林分局交通
    分隊警員劉恒雖證稱，其舉發時有看清楚違規人之車號、顏色並比對資料，惟證
    人劉恒亦不否認其查證時，除系爭機車車號外，尚查證車號ＣＪＥ─一九六號，
    但其車款、顏色與違規車輛不同等語，是證人劉恒既查證一個以上之車號，衡情
    應係就違規車輛之車號，未能完全目視明確所致，且本件違規人既屬經制止後拒
    絕停車受檢，依常情車速應非緩慢，再以車號共有英文字母及數字共六碼，執勤
    員警於事發現場之短暫時間記下車號，非無發生錯漏誤植之情形，本件經綜合上
    情以觀，受處分人違規之行為尚難確實證明，自難逕為不利受處分人之認定，是
    受處分人之異議應有理由。
四、從而，原處分機關依道路交通管理條例第五十三條、第六十條予以裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條 ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
