【裁判字號】    92,聲,530
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三○號
    聲  請  人  紘捷企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  康富達股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依鈞院九十一年裁全
    字第四四七八號裁定提供新台幣（下同）三萬二千零九十三元為擔保金，並以九
    十一年度存字第二三二四號提存在案，聲請對相對人之財產假扣押。茲因訴訟終
    結，聲請人並定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰請求准予發
    還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押裁定、支付命令暨確定證明書、存證信
    函各一件等影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，需符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查本
    件聲請人雖主張其已定二十日以上期間，催告相對人行使權利云云，惟聲請人催
    告相對人行使權利之存證信函，係遭「原件退回」，有退回之郵件二件在卷可稽
    ，顯見聲請人並未合法催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，本件聲請返還擔保
    金於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
