【裁判字號】    92,聲,476
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之煙捲壹支（含有第三級毒品愷他命（ＫＥＴＡＭＩＮＥ）成分）沒收銷燬。
    理  由
一按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八第
  二項、第四十條但書分別定有明文。次按愷他命（ＫＥＴＡＭＩＮＥ）已經行政院
  於民國九十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○號列為第三級
  毒品在案。再按毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低
  ，依比例原則予以除罪化，而未加處罰。惟依該條例規定，凡製造、運輸、販賣、
  引誘他人施用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物甚
  明。依上，愷他命（ＫＥＴＡＭＩＮＥ）屬毒品危害防制條例第二條第三項所定之
  第三級毒品，屬違禁物，查獲之第三級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定
  ，不問屬於犯人與否，仍應予以沒收銷燬，且得單獨宣告之（最高法院九十年台非
  字第一二一號判決參照）。
二本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分（九十二年度
  毒偵緝字第二九號）確定。惟查獲扣案之煙捲一支（煙捲重○‧六五公克），經送
  法務部調查局鑑驗結果，含有第三級毒品愷他命成分，此有鑑驗通知書一紙附卷可
  稽，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三查前揭扣案之煙捲一支（煙捲重○點六五公克），經送法務部調查局，以化學呈色
  法及氣相層析質譜分析法鑑驗結果，經檢出第三級毒品愷他命（ＫＥＴＡＭＩＮＥ
  ）成分，此有該局九十一年四月十五日調科壹字第○二○○○五二五六號鑑定通知
  書一紙附卷可稽，據此，足認其確為第三級毒品愷他命無訛，揆諸前揭說明，為違
  禁物，依法不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文
  。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      七    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
