【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第六一八、六一九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  廖育德  男  二十四歲（民國六十八年三月十九日出生）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
九十二年六月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ五九一
四０七號、二二－ＡＢＹ五九一四０八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年四月二日駕駛向廖健盛所借車號ＦＣ
    二－二二一號重機車行經台北市○○路、福林路口，並未闖紅燈，亦未看見有警
    察示意攔檢，竟遭台北市政府警察局士林分局交通分隊員警，以其闖紅燈，並拒
    絕停車接受稽查而逃逸為由，舉發違規，台北市交通事件裁決所據以裁罰並無理
    由，爰聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。經查：異議人對之聲明異議之裁罰對象為廖健盛，有台北市交通事件裁決所
    九十二年六月十日所為之北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ五九一四０七號、二二
    －ＡＢＹ五九一四０八號裁決書二份在卷為憑，異議人既非受處分人，揆諸前揭
    說明，其所為之聲明異議即非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  方彬彬
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
