【裁判字號】    92,簡,228
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第五號），經檢察官提起公
訴（九十一年度偵字第一二六五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之吸食器貳組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如
    下：
    (一)事實方面：被告甲○○基於概括之犯意，自九十一年七月初起，迄同年八月三
      十一日止，在台北市○○區○○街一三六巷三十弄二五號一樓住處，以其所有
      扣案之吸食器二組，連續施用第二級毒品安非他命。
    (二)證據方面：被告於本院訊問時，坦承上開犯行（見九十二年六月十二日訊問筆
      錄）。
二、被告上開施用毒品之事實，檢察官僅起訴其中九十一年九月一日十二時被告採尿
    往前回溯之九十六小時內之某時施用之一次，其餘未經起訴，惟因未經起訴之部
    分，與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，爰併予認定。被
    告於本院訊問時，具體求刑六月，經檢察官同意，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    七      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
