【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  普悅國際實業有限公司
                               設台北市中山區○○○路○段二五號九樓之一
    法定代理人  丙○○         住台北縣板橋市○○○路二九巷六弄十二之三號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾玖萬伍仟零拾肆元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
        本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告公司於先後民國（下同）九十一年一月二十三日、九十一年
    二月一日與原告訂立三筆消費借貸契約，借款金額分別為新台幣（下同）六十萬
    元、一百四十萬元、二百九十萬三千七百九十六元，第一、二筆借款期間均自九
    十一年一月二十三日起至九十二年一月二十三日止，第三筆借款期間自九十一年
    二月一日起至九十一年七月三十一日止，利息均依原告基本放款利率加年利率百
    分之０點一三計算，且隨基本放款利率調整而調整，並約定自借用日起，以一月
    為一期，按月付息一次，到期償還本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開三筆借款
    ，自九十一年十一月一日起，均未按期繳納利息（逾期未繳時計算後之利率為年
    息百分之八點七一），本金亦均已到期而未全部清償，共計積欠本金三百六十九
    萬五千零三十四元（各筆尚欠本金金額如附表所示），為此，依消費借貸法律關
    係，提起本訴，聲明如主文所示等語。被告則未於言詞辯期日到場, 亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
二、原告主張上開事實，已據其提出與所述相符之借據、基本放款利率變動表、放款
    明細資料查詢等為證，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依上開證據，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付借款三百六十九萬五千零三十四
    元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
