【裁判字號】    92,聲,675
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七五號
    聲  請  人  勝泰汽車股份有限公司
    法定代理人  王中和
                            送.
                            十.
    相  對  人  甲○○      住台北市○○區○○路三二九巷二弄九號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其將如附件所示存證信函之意思表示之通知寄送至相對人之住所，
    因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶
    籍謄本、存證信函及回執影本各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
