【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度易字第三八九號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第一二六五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並更正、補充如
    下：
    (一)事實方面：被告甲○○之台北市劍潭郵局帳戶局號為000000－0，帳號
      為一八五八－二號（原起訴書誤載），係其於八十九年十二月二日所開戶，迄
      九十年八月三日，該帳戶之結存金額為零。被告於九十年八月間，將此帳戶以
      新台幣三千元之代價交付予不詳姓名之成年男子使用。嗣該不詳姓名之男子即
      與年籍、姓名均不詳之自稱為「蔡主任」之不詳姓名成年男子、及自稱為「李
      小姐」之不詳姓名成年女子，共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
      ，先後以乙○○中獎，須付稅金、須繳入會費、入會費係港幣非新台幣等不實
      之言詞，詐騙乙○○，致李某陷於錯誤，先後匯款如起訴書所載。
    (二)證據方面：
      1.被告於本院訊問時坦承上開犯行（見本院九十二年六月十日訊問筆錄）。
      2.被告上開開戶及帳戶之結存情形，有卷附之士林劍潭郵局客戶歷史交易清單
        影本一份附卷可稽（見士林地檢署九十二年偵緝字第一九頁第十六頁）
二、被告於本院訊問時，具體求刑緩刑，經檢察官同意而求刑有期徒刑八月，緩刑。
    本院斟酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可憑，其因失業，經濟窘迫，一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，兩造之求刑妥適，爰宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。被告犯罪所
    得之三千元，已花費殆盡，無從沒收之，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三十條、第二十八條、第五十六條、第三百三十九
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    七      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
