【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五二號
    原      告  辛○○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告庚○○等三人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，提出表明（一）當事人（如有法定代理人，應予併列
），（二）訴訟標的及其原因事實，及（三）應受判決事項之聲明之起訴狀。並按被
告人數提出起訴狀繕本。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代理
    人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明」，「書狀及其
    附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本」，民事訴
    訟法第二百四十四條第一項、第一百十九條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據提出起訴狀上載明上開事項，自應屬起訴不合程式，自應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
