【裁判字號】    92,聲,538
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三八號
    聲  請  人  群輝股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代收人  徐南城  律師
    相  對  人  甲○○  住台北縣新莊市○○路一六九號十二樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一一二三號提存事件，聲請人所提存之擔保金即台灣省合作金
庫雙連支庫可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：Ｃ八０一九四七Ｂ號
）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：Ｅ八０四００五Ｂ、Ｅ八０四００四Ｂ號），
共計面額新台幣壹佰貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵  鈞院八
    十五年度裁全字第一八三二號民事裁定（按應為八十六年聲字第四０六號民事裁
    定），為反供擔保假扣押，曾提供台灣省合作金庫雙連支庫可轉讓定期存單面額
    共計新台幣壹佰貳拾萬元為擔保金，並以本院八十六年度存字第一一二三號提存
    事件提存在案。茲因相對人假扣押請求之債權相對人部分勝訴，就勝訴部分，相
    對人業已受償，該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、民事判決、存證信函、收據影本、
    掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金等語。經本院調取上開卷宗審
    核屬實，聲請人之聲請無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
