【裁判字號】    92,補,169
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六九號
    原      告    台灣開廣股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    李學忠
右原告與被告俊伸有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
