【裁判字號】    92,聲,534
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第五三四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三四九號提存事件之擔保物中華開發
    工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票共計新臺幣壹拾萬元。其陳
    述略稱：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全
    字第三四三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹拾萬元之中華開發
    工業銀行開發金融債券為擔保金，並以本院九十一年度存字第三四九號提存事件
    提存在案。茲因該事件聲請人撤回假扣押強制執行業經終結，聲請人並定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出存證信函、掛號
    函件區段投遞簽收清單等為證。
二、惟查依聲請人提出之掛號函件區段投遞簽收清單，根本無從判斷為台北一一二支
    郵局存證信函第六二七號之回證，是聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件
    聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     四       日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
