【裁判字號】    92,訴,837
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三七號
    原      告  台融電子有限公司
    法定代理人  林榮翰
                        送達代.
?
    被      告  耀文電子工業股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段九０號十一樓
    法定代理人  朱志一  住同右.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣佰
肆拾陸萬玖仟壹佰壹拾壹元，應繳裁判費新台幣萬捌仟壹佰陸拾元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬捌仟壹佰壹拾捌元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
