【裁判字號】    92,建,10
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第一○號
    原      告  柏霆科技工程有限公司
   法定代理人  侯美如
                            送達代收人  鄭錦堂律師
?
    被      告  天下工程股份有限公司
                            設台北市大同區○○○路○段二三五之一號四樓
    法定代理人  黃瑞國      住.
                            送達代收人  蔡鵬德  住台北市大同區○○○路○段
                              .
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月六日裁定，限期命
    其於收受裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年六月十六日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
