【裁判字號】    92,聲,478
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十度聲沒字第六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點貳貳貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，不得
    持有，屬為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒確為第二級毒品安
    非他命，驗餘淨重０‧二二二三公克，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查扣案之顆粒一小包，經鑑驗結果，確為安非他命無誤，驗餘淨重０‧二二二三
    公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年八月二十五日（八九）綱得字第一一
    五三九號鑑驗通知書在卷可稽。本件聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年      七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
