【裁判字號】    92,訴,576
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬柒仟伍佰玖拾柒元，及如附表一所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
        本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十
    年七月三日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至一０五年
    七月三日，利息按年率六點二計算，嗣原告基本放款調整時，自調整日起改按新
    公告基本放款利率減年率百分之二點二七後計算，並自貸放屆滿一年起改按原告
    當時基本放款利率減年率百分之一點七二計算，而本利以每月為一期，分一百八
    十期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者，其一切債務視為全部到期；嗣後，兩造於九十一年十月八日就利息部份另約
    定，其利率自九十一年十月二十一日起依年率百分之四點七五計算，嗣原告基本
    放款調整時，自調整日起改按放款利率減年率百分之二點三四八機動計算，另自
    屆滿三年起改按原告當時基本放款利率減年率百分之一點三四八機動計算，目前
    計算後年率為百分之四點四七五。而被告戊○○自九十一年十二月三日起即未依
    約償還本息，依約視為全部到期，被告丁○○為連帶保證人，亦應連帶負責，為
    此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，聲明求為判決命：被告應連
    帶給付二百三十四萬七千五百九十七元，及如附表一所示之利息暨違約金，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行等語。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
二、原告主張上開之事實，業據其提出與所述相符之授信約定書、借據、契據條款變
    更契約、授信帳戶基本資料卡、放款利率表、連線作業通用查詢單等為證，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開證據，堪信原告
    之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百三十
    四萬七千五百九十七元，及如附表一所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
