【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年四月二十三日台財訴字第○
九一○○七一二六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文，再原告之訴，有起訴不合程式之情形，審判長定
    期命其補正而未補正，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十
    款規定之。此並為簡易程序所適用，亦為同法第二百三十六條所規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第
    一項第一款規定載明同法第五十七條第一、二款所列事項，即原、被告稱謂、被
    告機關公務所在地及其代表人姓名暨住居所等，經本院審判長以九十二年度簡字
    第九四號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年六月十六日送達原告
    收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    三十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附
繕本均），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年       七       月       一       日
                                     法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
