【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四七三號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右原告因與被告苗栗縣政府間戶政事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第一百
    零五條第一項第二款、第三款定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的、訴訟種類，經
    本院審判長以九十二年度訴字第四七三號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已
    於九十二年六月九日送達原告收受，有送達證書可稽，嗣原告於九十二年六月十
    二日提出行政訴訟起訴狀，仍未補正上開事項，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    三十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    三十        日
                                         法院書記官  黃  靜 華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
