【裁判字號】    92,訴,1432
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三二號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複 代 理人    己○○
                  丙○○
    被      告    謝淑惠即戊.
                              .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬肆仟陸佰零陸元及自民國九十一年三月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之七點一七五計算之利息，並自民國九十一年五月一
日起至同年十月三十一日止，按上開利率百分之十，自同年十一月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年一月三十日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
      元，並約明為連帶借用人，利息按年息百分之七點一七五計算，借貸期限至一
      百零一年一月三十日止，應按月於每月三十日攤還本息，如遲延履行時，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，有擔保放款借據一份為證。詎被告借得上開款項後，自九十一年三月三
      十日起即不依約繳納本息，迄尚積欠本金一百零三萬四千六百零六元及如主文
      第一項所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理。爰本於消費借貸法律關係
      提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款一百五十萬元，並約明為連帶借用人，借貸期限自八
    十一年一月三十日起至一百零一年一月三十日止，利息按年息百分之七點一七五
    計算，應按月清償本息。詎被告借得上開款項後，自九十一年三月三十日起即未
    按期給付本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金一百零三
    萬四千六百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出擔保
    放款借據、小額貸款查詢表、小額貸款放出資料登錄單（代支出傳票）及存入憑
    條各一份為證，自堪信為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又數人負
    同一債務，明示對於債權人各付全部給付之責任者，為連帶債務，民法第四百七
    十八條前段及第二百七十二條第一項分別定有明文。經查，觀諸卷付擔保放款借
    據之記載，其上既載明被告謝淑惠（即戊○○○，八十九年十二月七日與丁○○
    離婚，撤冠夫姓）、丁○○為本件借款之連帶借用人，則其二人顯然已表明對於
    原告各負責償還借款全部之責任，自屬連帶債務，是原告主張被告向其借用前開
    款項並未依約清償，依法應負連帶清償責任，自屬有據。從而，原告依消費借貸
    法律關係，請求被告連帶給付尚欠之借款一百零三萬四千六百零六元，及自九十
    一年三月三十日起至清償日止，按年息百分之七點一七五計算之利息，並自九十
    一年五月一日起至同年十月三十一日止，按上開利率百分之十，自同年十一月一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六      月     三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二     年      六      月     三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
