【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七一號
    聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五二五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如聲請撤銷假扣押之裁定確定，並定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全申字第一一一七四號民事裁定，為擔保債務人因假扣押所受之損害，
    曾提供現金新台幣伍萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第五二五四號提存
    事件提存在案，而聲請對相對人之財產實施假扣押執行。茲因假扣押執行之標的
    業經本院九十一年度執申字第一七一號執行事件拍賣終結，且該假扣押事件亦經
    聲請人聲請撤銷假扣押裁定確定，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求
    准予裁定發還提存物等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及確定證明書、存證
    信函及掛號郵件查詢單為證。
三、經本院調取八十九年度存字第五二五四號提存卷宗、八十九年度裁全申字第一一
    一七四號聲請假扣押保全程序卷宗、八十九年度執全申字第四七八四號假扣押執
    行卷宗、九十一年度裁全聲字第七七三號撤銷假扣押聲請事件卷宗及九十一年度
    執申字第一七一號返還借款執行卷宗查閱結果，認聲請人聲請返還本件提存物，
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
