【裁判字號】    92,重訴,474
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四七四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林家進  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十二年度執字第一一八二四號給付票款強制執行事件之強制執行程序（含九十
二年五月一日函囑託台灣彰化地方法院強制執行）應予撤銷。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、鈞院九十二年度執字第一一八二四號給付票款強制執行事件之強制執行程序（
      含囑託臺灣彰化地方法院所為九十二年度執助字第一八○號之強制執行程序）
      應予撤銷；被告不得再持鈞院八十九年度票字第一○二一五號民事裁定為執行
      名義聲請對原告為強制執行。
  二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
  一、按票據上之權利，對本票發票人自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起
      算，三年間不行使，因時效而消滅。此觀票據法第二十二條第一項。次按，時
      效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項定有明文。查鈞院
      九十二年度執字第一一八二四號給付票款強制執行事件，被告係以鈞院八十九
      年度票字第一○二一五號本票裁定，聲請對原告之財產為強制執行程序，同時
      並囑託台灣彰化地方法院九十二年度執助字第一八○號扣押原告之薪津。惟查
      ：系爭各開請求權時效應自到期日為民國（下同）八十八年十二月三十一日（
      如附表編號一所示之本票）和八十九年一月五日（如附表編號二至編號七所示
      之本票），起算至九十一年十二月三十一日和九十二年一月五日已罹於消滅時
      效，迄被告於九十二年三月二十四日始持上開裁定聲請強制執行，為此爰依強
      執行法第十四條之規定提起債務人異議之訴，求為判決如聲明所示等語。
  二、次按，民法第一百三十條規定：「時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內
      不起訴，視為不中斷。」惟此所謂起訴，係指民事訴訟法第五百二十九條第一
      項規定之「起訴」，或依民法第一百二十九條第二項第五款規定與起訴有同一
      效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。又「民事訴訟法第五百二十九條第
      一項規定曰『起訴』，自係指依訴訟程序，提起訴訟，以確定其私權之存在，
      而取得給付之確定判決而言，應不包括其他。故債權人依票據法第一百二十三
      條向法院聲請裁定而強制執行之情形，自不包括在內。」最高法院六十五年度
      第一次民庭庭推總會亦有決議；是項聲請本票准予強制裁定，雖可認係債權人
      行使權利之意思表示，然其既屬訴訟「外」債權人對於債務人請求履行債務之
      催告，充其量應僅與民法第一百二十九條第一項第一款所稱之「請求」相當，
      而不發生「起訴」之效力；本件被告就系爭本票，雖曾於八十九年七月間依票
      據法第一百二十三條向鈞院聲請本票裁定獲准，並於八十九年八月二十一日即
      告確定，惟依上開說明，上開聲請並非「起訴」，充其量僅為「請求」，系爭
      本票債權之請求權雖因該請求而中斷，然被告並未於請求後之六個月內對原告
      起訴或聲請強制執行，法院亦未於該期間對原告開始強制執行，被告乃遲至九
      十二年三月二十四日始為系爭強制執行之聲請，其因右開請求而中斷之時效即
      無由保持，依法仍應視為不中斷，系爭本票債權之請求權消滅時效期間仍應回
      復自到期日起算三年，算至九十一年十二月三十一日和九十二年一月五日已告
      屆滿，併此敘明。
參、證據：提出臺灣臺中地方法院九十二年執字第一一八二四號執行卷宗壹件、臺灣
    臺中地方法院九十二年執助字第一八○號執行卷宗壹件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
    查原告（即債務人）提起執行異議之訴，其理由無非謂債權人於八十九年七月三
    十一日所為聲請之本票裁定，案號八十九年度票字第一○二一五號裁定准許為強
    制執行，原告誤認為已因三年間不行使，而時效消滅，被告卻向執行法院聲請強
    制執行，原告以時效抗辯為由提起本件債務人異議之訴。惟查被告依民法第一百
    三十七條第三項之規定經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所確
    定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為
    五年。按法律立法意旨及規定短期消滅效，係以免舉證困難為主要目的，裁定業
    已確定，不再發生舉證問題，為保護債權人之合法利益，免除債權人明知債務人
    無清償能力，仍須不斷請求強制執行或為其他中斷時效之行為，並為求其與強制
    執行法第四條第三項呼應，爰增訂本條第三項以延長時效期間為五年。本案之本
    票裁定為八十九年七月三十一日所為之第一審裁定，業已確定，及八十九年十月
    四日所為之第一審更正裁定，亦業已確定，且均在時效之內。被告之聲請並未逾
    越上開時效期間，原告之抗辯，即屬無據，應予駁回。
丙、本院依職權調取本院九十二年度執字第一一八二四號給付票款執行案卷。
      理  由
一、本件原告起訴主張：被告持有原告所簽發本票七紙，上開系爭本票到期日分別為
    八十八年十二月三十一日及八十九年一月五日，其票據上之請求權應於九十一年
    十二月三十一日及九十二年一月五日罹於時效。然被告遲至九十二年三月二十四
    日始持八十九年度票字第一○二一五號本票裁定提起強制執行，已逾越三年之時
    效期間。綜上所述，原告自得以時效抗辯為由，對被告提起債務人異議之訴，是
    本院九十二年度執字第一一八二四號及九十二年度執助字第一八○號強制執行事
    件，就原告所為之強制執行程序，應予以撤銷等語。
二、被告則以：其於八十九年間取得八十九年度票字第一○二一五號本票裁定後，就
    此本票債權所請求裁定及聲請強制執行，均於時效尚未完成時為之，期間均因合
    法行使權利而中斷時效，其時效應再重行起算為五年，是原告主張系爭本票請求
    權已罹於時效，顯無理由等語資為抗辯。
三、按票據上之權利，對於本票發票人，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日
    起算；三年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條第一項定有明文。而時
    效因請求而中斷，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，為民法第一百三十
    條所明定。此之所謂起訴，對於已取得執行名義之債務，係指依民事訴訟法第五
    百二十九條第一項規定之起訴，或依民法第一百二十九條第二項第五款規定與起
    訴有同一效力之開始強制執行或聲請強制執行而言。又「民事訴訟法第五百二十
    九條第一項規定曰『起訴』，自係指依訴訟程序，提起訴訟，以確定其私權之存
    在，而取得給付之確定判決而言，應不包括其他。故債權人依票據法第一百二十
    三條向法院聲請裁定而強制執行之情形，自不包括在內。」最高法院六十五年度
    第一次民庭庭推總會亦有決議。是聲請本票准予強制裁定，雖可認係債權人行使
    權利之意思表示，然其既屬訴訟外債權人對於債務人請求履行債務之催告，充其
    量應僅與民法第一百二十九條第一項第一款所稱之「請求」相當，而不發生「起
    訴」之效力。
四、查系爭本票之到期日分別為八十八年十二月三十一日（如附表編號一所示之本票
    ）和八十九年一月五日（如附表編號二至編號七所示之本票），被告固於未滿三
    年之八十九年七月間向本院聲請本票裁定，本院於八十九年七月二十日以八十九
    年度票字第一０二一五號裁定准予強制執行，該裁定並於八十九年八月二十一日
    確定，時效因被告之請求而中斷，惟被告於請求後六個月內未聲請強制執行，遲
    至九十二年三月二十四日始向本院聲請強制執行，此有本院九十二年度執字第一
    一八二四號執行卷宗可稽。依前開說明，其時效視為不中斷。故原告主張被告之
    系爭本票票款請求權自系爭本票到期日八十八年十二月三十一日（如附表編號一
    所示之本票）和八十九年一月五日（如附表編號二至編號七所示之本票）起算至
    被告向本院聲請強制執行之九十二年三月二十四日已逾三年餘而罹於消滅時效，
    於法尚無不合。
五、被告雖另以依民法第一百三十七條第三項規定，本件時效期間應延長為五年資為
    抗辯云云。惟按民法第一百三十七條第三項固明定：「經確定判決或其他與確定
    判決有同一效力之執行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，
    因中斷而重行起算之時效期間為五年」，惟其所稱之「與確定判決有同一效力之
    執行名義」者，指其實體權利義務關係業經確定，而與確定判決有相同之確定力
    、形成力、執行力而言，如：依民事訴訟法所成立之和解、調解或確定之支付命
    令（民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百十六條第一項、第五百二十一條參
    照）等而言。至本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，僅依非訟事件程序，以審
    查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力（最高法院五十七年
    度台抗字第七六號判例意旨參照），自不在民法第一百三十七條第三項所稱「與
    確定判決有同一效力之執行名義」之列。被告上揭主張，並無理由。
六、復按強制執行法第十四條第一項前段規定：執行名義成立後，如有消滅或妨礙債
    權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提
    起異議之訴。本件被告係依據本院八十九年七月二十日八十九年度票字第一０二
    一五號本票准許強制執行之裁定，於九十二年三月二十四日聲請強制執行，經本
    院民事執行處以九十二年度執字第一一八二四號受理在案。茲被告對原告之本票
    票款請求權既已因罹於時效而消滅，依照上揭規定，被告自不許復依上開本票裁
    定聲請強制執行。
七、從而，被告執有如附表所示之七紙本票票款請求權已因時效完成而消滅，原告認
    於執行名義成立前，有消滅債權人請求之事由發生，而提起本件債務人異議之訴
    ，請求撤銷本院九十二年度執字第一一八二四號給付票款強制執行事件之強制執
    行程序（包含以九十二年五月一日函囑託台灣彰化地方法院強制執行），為有理
    由，應予准許。至本判決於原告勝訴確定後，被告應受其既判力效力所及，即不
    得再憑上揭本票裁定聲請強制執行，此無贅於判決主文內諭知之必要，併此敘明
    。
八、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
