【裁判字號】    92,婚,742
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十七年一月結婚，婚後原本感情尚稱融洽
      ，並育有二名子女王莉姣及王植鍵，惟至八十年間，被告竟離家迄今，對原告
      及子女生活均不聞問，兩造婚姻，實已難繼續維持，爰依民法第一千零五十二
      條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人王莉姣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由                                     、
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。
    次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互
    諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，
    即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查，
    本件原告主張與被告間婚姻關係尚存在，被告確實自八十年迄今未與原告履行同
    居等情，業據提出戶籍謄本二份為證，並據證人即兩造之女王莉姣到庭證稱：「
    父親從八十年時就離開家，沒有任何消息，後來因為父親報稅的問題，我透過其
    他的親戚，輾轉聯絡到父親，那時我告訴父親說母親要離婚，他說可以，會再和
    我聯絡，但是後來就沒有消息了。父親離開後，家裡的所有開銷都是母親在負擔
    ，我們的教育、生活費也都是母親一人負擔。」屬實（詳本院九十二年六月二十
    五日言詞辯論筆錄），被告復未到庭爭執，應認原告之主張為真實，綜上情觀之
    ，兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，況被告亦對兩
    造之女表示願意與原告離婚，顯見被告亦無維持婚姻之意願，且被告又未善盡照
    顧原告及子女之責任，實難期冀兩造婚姻完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係
    屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，而此事由應
    由被告負責，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
