【裁判字號】    92,交易,341
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五八五號）本院判
決如左：
   主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
   事  實
一、甲○○於民國九十年間因車禍致左眼失明、視力不佳，惟猶於九十一年十一月九
    日晚間九時四十分許，騎乘車牌號碼ＪＮ二－五二九號機車沿台中縣沙鹿鎮○○
    路由東往西方向行駛，嗣行經中山路與光華路橋下時，其原應注意駕駛人行車速
    度應依標誌之規定，且應注意車前狀況，俾隨時採取必要安全措施，而依當時情
    形並無不能注意之情事，竟貿然以時速逾七十公里之高速駕車行駛，超出該處行
    車時速限制四十公里之標準，適丙○○手抱七個月大之女嬰陳思旻欲由南往北行
    走穿越中山路，甲○○見狀煞避不及，撞擊丙○○，致陳思旻跌落地面，受有頭
    部外傷致顱腦損傷之傷害，經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查
    權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案陳明肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
   理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人丙○○證
    述情節相符，復有交通事故調查報告表一份、照片十五幀各在卷可資佐證。另本
    件車禍被害人陳思旻因此受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可稽。按汽（機）車駕駛人行車速度應依標
    誌之規定；且汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；道路交通
    安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    猶貿然快速行駛未採取必要安全措施致煞車不及撞擊行經該路口之證人丙○○致
    陳思旻跌落地面，足欲被告之駕車失當行為，顯有過失。況本件經送台灣省台中
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定認被告為肇事原因，有該委員會九十二年三月
    六日中縣鑑字第九一０八八二號鑑定意見書一份附卷可稽，足徵被告甲○○之行
    為有再如上開檢察官相驗所見，被害人陳思旻確因本件車禍，受有頭部外傷致顱
    腦損傷之傷害經送醫後不治死亡，被告過失駕車肇事行為與被害人之死亡結果間
    自具有相當因果關係。是被告過失致死罪行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於犯罪後，即於
    該管公務員發覺前，自動報案，並於警員到達現場時陳述肇事經過，有警訊筆錄
    一份附卷可佐及證人乙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依刑法第六十二
    條之規定減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，及
    其過失程度為肇事原因、本件犯行造成被害人死亡之結果，被害人家屬所受傷痛
    程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致
    犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      七      月     一     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
