【裁判字號】    92,家訴,120
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一二○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    許名宗  律師
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○ (男、九十一年八月三十一日生)非原告自被告乙○○受胎所生之婚
生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國九十年十一月二十八日協議離婚
      ，婚姻關係結束後，原告於九十一年八月三十一日生下被告丙○○，惟被告丙
      ○○係原告自訴外人林伯陽受胎所生子女，是被告丙○○非原告自被告乙○○
      受胎所生，且原告於九十一年八月三十一日始悉被告丙○○出生之情事，為此
      依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、血緣鑑定報告書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十年十一月二十八日協議離婚
    ，惟婚姻關係結束後，原告生有一子即被告丙○○之事實，被告乙○○未到院爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，並據原告提出戶籍謄本正本乙份為憑，自堪
    信為真實。又原告主張被告乙○○係原告自訴外人林伯陽受胎所生子女，被告丙
    ○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，並經原告提出財團法人行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會台中榮民總醫絡醫院之血親鑑定報告乙份為證，其上載明「依遺
    傳標記檢驗結果，可以證明丙○○與林伯陽之親子關係，累計親子關係指數為一
    四五九八六點一，親子關係概率為百分之九九點九九九三一」」屬實，有該血親
    鑑定報告在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，雖係在其與被告乙○○婚姻關係結束後，惟其受
    胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告
    與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○○同
    居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
