【裁判字號】    92,交易緝,7
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易緝第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七八號）本院判
決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事  實
一、乙○○與張佳玲係朋友，於民國（以下同）八十八年九月十日下午十四時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＮＷＧ－八三九號機車，沿臺中市○○路往文心路方向行駛，
    其間應注意附載坐人不得側坐，駕駛人及附載坐人均應載安全帽，且依當時情形
    ，又無不能注意之情形。竟疏於注意未要求後載之友人張佳玲載安全帽，且讓張
    佳玲側坐，適機車行經松竹路二八０號前，張佳玲不慎自機車跌落地面，致張佳
    玲因此受頭部外傷合併顱腦損傷之傷害，送醫後延至八十八年九月二十日凌晨三
    時十分不治死亡。
二、案經死者之父甲○○、母丙○○及告訴代理人劉榮滄律師訴請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人之父母甲○○、丙○○指述
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人張佳玲
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書於八十八年度相字第一三七七號卷內可憑。按機器腳踏車附載坐人
    不得側坐，駕駛人及附載坐人均應載安全帽，此道路交道安全規則第八十八條第
    四、五款定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況
    ，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致張佳玲死亡，被告顯有過失。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌本件被告之過失程度為
    被害人自機車跌落地面，非被告所撞及、被害人死亡造家屬傷痛程度及犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如文。
中      華      民      國     九十二     年       六     月     三十   日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年       七     月     一     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
