【裁判字號】    92,婚,382
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(NG.
                           (.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國八十六年五月十三日結婚，夫妻感情
      原本融洽，不料被告竟自九十一年十月二十九日不告而別，自行回越南，至今
      未返回台灣。原告初以和為貴，曾於九十一年十一月二十九日帶大女兒前往越
      南規勸被告，期間大女兒在越南感染細菌，上吐下瀉三天，仍無法感動她的母
      愛之心，未來探望，原告只得先行返回台灣，被告既拒與原告履行同居生活，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母涂符素心。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於八十六年五月十三日結婚，有關
    婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應適用
    之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年十月二十九日無故離家
    返回越南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份及本院
    依職權調閱之被告出入國境資料乙份附卷可稽。並經證人即原告之母涂符素心到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
