【裁判字號】    92,自,228
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二八號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街四十二號一樓
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○
    ○有限公司（以下簡稱：佶利公司）訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼ＪＱ
    Ｆ－四一六號三陽牌、一００Ｃ、Ｃ重型機車一部，除自備款新臺幣（下同）三
    千元外，約定分期付款總價金為二萬二千八百元，分六期給付（自九十年八月二
    十日起至九十一年一月二十日止），每月一期，每期須付款三千八百元，標的物
    存放地點為臺中市○○街一三一號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○於取得標的物後，竟基於
    為自己不法利益之意圖，於九十年九月二十日第二期繳付即拒不付款（僅繳納第
    一期款三千八百元），並於九十年八、九月間某日因乙○○騎駛上開機車發生車
    禍致所騎駛之上開機車毀損，而乙○○明知其亦未經通知及告知佶利公司，竟將
    該車牌號碼ＪＱＦ－四一六號三陽牌、一００Ｃ、Ｃ重型機車一部出賣予不詳店
    名之車行，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人佶利公司之代理
    人甲○○於本院審理時所指述之情節相符，並有由被告親自簽名捺指印之附條件
    買賣契約書影本及存證信函影本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易
    之債務人，而於購得標的物後，竟未依約如期付款而任意將其出賣，並於第二期
    分期款即未繳款，又未與佶利公司人員聯絡，足見其有不法利益之意圖甚明，本
    件事證明確，被告犯行洵堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之平日素行、
    犯罪之動機、目的僅係因一時經濟狀況不佳，致未如期依約給付、手段、未付款
    之期數及金額、且動產擔保交易制度所規範者原即係民事債權債務關係，與一般
    刑事犯罪具有之社會可非難性不同，所生危害尚屬非巨及犯罪後坦承犯行態度尚
    屬良好，復當庭承諾會與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章
    ，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
