【裁判字號】    92,重訴,431
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四三一號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰玖拾萬元，及自民國九十一年十二月十九日起至
清償日止，按年息百分之五點四五計算之利息，並自民國九十二年一月二十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰玖拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國九十一年八月
      十九日向原告借款新台幣（下同）二千九百九十萬元，利息按年息百分之六點
      二五計算按月給付，採機動利率，現調整為年息百分之五點四五，約定九十二
      年八月十九日為借款到期日，到期本金一次償還，其逾期清償在六個月以內部
      分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並約定如未依約給付利息，即喪失期限利益，所有借款視為全部到期
      。詎被告自九十一年十二月十九日起即未依約繳納利息，經原告屢次催討，均
      置之不理，現尚積欠原告借款本金二千九百九十萬元及自九十一年十二月月十
      九日起至清償日止之利息、違約金。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出約定書影本三件、借據影本一件、放款支出傳票影本一件、放款往
      來明細查詢影本一件、放出檔明細查詢影本一件、存證信函影本一件及戶籍謄
      本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人於九十一年八月十
    九日向其借款二千九百九十萬元，至九十一年十二月十九日止，尚積欠原告借款
    本金二千九百九十萬元及其利息、違約金等事實，業據其提出約定書、借據及放
    款往來明細查詢等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二千九百九十萬元
    ，及自九十一年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五點四五計算之利息
    ，並自九十二年一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
