【裁判字號】    92,財管,14
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人鄭阿石遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣中區辦事處為被繼承人鄭阿石（女、民國四年三月二十九
日出生，住台中縣豐原市○○路三八二巷十九號，於民國八十八年五月二十一日死亡
）之遺產管理人。
准對被繼承人鄭阿石之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人鄭阿石之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人鄭阿石之遺產，於清償債權，
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人鄭阿石之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人之外甥，被繼承人鄭阿石於民國四年三月
    二十九日出生，八十八年五月二十一日死亡，死後遺有座落台中縣豐原市○○段
    三三、三三之二、三三之四及三三之八等地號土地四筆，其終生未嫁，並無子女
    ，其父母、祖父母及兄弟姊妹均較伊先死，是其並無任何法定繼承人，亦無親屬
    會議為其選定遺產管理人，爰依民法第一千七百七十八條第二項規定聲請法院選
    任國有財產局為遺產管理人等語，並提出戶籍謄本一份、土地登記謄本四份、被
    繼承人繼承系統表一份及日據時期戶籍謄本七件為證。經本院審核無誤，自堪信
    為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任財政部國有財產局台灣中區辦事處為
    遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。末按民法第一千一百八十五條規定：
    第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權
    ，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫。是本件應選任財政部國有財產局台灣
    中區辦事處為被繼承人之遺產管理人較為適當。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
