【裁判字號】    92,重訴,442
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四四二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  丁○○民國.
                              .
    兼 右 一人
    法定代理人    甲○○被告.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾萬零柒拾肆元，及自民國八十九年四月六日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六一五計算之利息，並自民國八十九年五月七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○與已逝之簡培華於民國八十一年五月六日邀同另一被告甲○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千萬元，約定利息按基本放款
      利率（機動調整）加四點五碼（每碼○．２５％）計算，借貸期限至一○一年
      五月六日止，應按月給付利息，如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視
      為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有中長期放款借據
      一紙及授信約定書三份為證。嗣簡培華於八十八年十一月五日死亡，被告丙○
      ○、丁○○為其繼承人，依法繼承其權利義務，且上開借款又自八十九年四月
      六日起即未按期履行，尚欠本金一千五百四十萬零七十四元及如主文第一項所
      示之利息、違約金，依法被告四人自應負連帶清償責任。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○與已故之簡培華於八十一年五月六日邀同另一被告甲○
    ○為連帶保證人，向其借款二千萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整）加
    四點五碼（每碼○．２５％）計算，借貸期限至一○一年五月六日止，應按月繳
    付利息。惟被告自八十九年四月六日起即未按期清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，迄尚欠本金一千五百四十萬零七十四元及如主文第一項所示之
    利息、違約金之事實，業據其提出中長期放款借據一紙、授信約定書三份、委託
    書二件、轉帳收入傳票及放款付出傳票各一紙為證；而被告經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又數人負
    同一債務，明示對於債權人各付全部給付之責任者，為連帶債務，民法第四百七
    十八條前段及第二百七十二條第一項分別定有明文。復按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，亦有
    最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例可資參照。經查，觀之卷附中長期放
    款借據，其上記載被告乙○○與已故之簡培華二人就本件借款為共同借款人，並
    表明對於全部借款各負全部給付之責，則其二人顯已明示對原告各負責償還借款
    全部之責任，自屬連帶債務。次查，簡培華係於八十八年十一月五日死亡，其子
    女丙○○、丁○○為其繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表在卷可憑，則被告丙○
    ○、丁○○依法即繼承其母簡培華財產上之一切權利義務（參看民法第一千一百
    三十八條及第一千一百四十八條），而與被告乙○○就本件借款負連帶清償責任
    。因此，本件借款並未依約清償，既如前述，而被告甲○○又為該借款之連帶保
    證人，則原告主張被告四人就上開尚欠之借款債務應負連帶清償責任，自屬有據
    。從而，原告就被告乙○○部分本於消費借貸法律關係，對被告丙○○、王璟輝
    部分則依據繼承及消費借貸之法律關係，另對被告甲○○部分則本於連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付一千五百四十萬零七十四元，及自八十九年四月六
    日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，並自八十九年五月七日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
