【裁判字號】    92,易,1516
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二三Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月五日晚上十一時許，在臺中
    縣潭子鄉○○路○段一一三巷七六弄五五號前，持其所有客觀足供兇器使用之六
    角扳手一支，竊取乙○○所有車號ＯＹ－０６１２號自用小客車車牌二面，得手
    後，將之懸掛在自己所有業遭註銷車牌之原車號ＮＶ－３３２２號自用小客車上
    ，俾使該自用小客車得以繼續行駛。嗣於九十二年三月二十八日上午八時許，甲
    ○○駕駛前開自用小客車，行經臺中縣潭子鄉○○路○段一三七號前為警查獲，
    並扣得其所有供行竊前開車牌所用之六角扳手一支，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警詢時指述情節相符，有其警詢筆錄附卷可稽。此外，並有贓物領
    具保管單、車籍作業系統－查詢認可資料、車輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資
    料在卷足憑及被告所有供行竊前開車牌所用之六角扳手一支扣案可資佐證，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、扣案之六角扳手為金屬製品，質地堅硬，長度約二十公分，客觀上足以危害他人
    生命、身體之安全，自屬兇器。被告甲○○持前開六角扳手行竊財物，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告並無刑
    事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其犯案前品行尚佳，並斟酌其犯罪動機在於將
    行竊之車牌懸掛在自己業遭註銷車牌之自用小客車上，俾使該自用小客車得以繼
    續行駛，犯罪動機單純，且惡性並非重大，犯罪手段尚稱平和，被害人所受之危
    害非鉅及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可稽，業如前述，被告坦承犯行，深具悔意，其經此偵、審之教訓，當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。扣案之六角扳手一支，為被告所有供
    行竊前開車牌所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
