【裁判字號】    92,交聲,482
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四八二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月三十日所為之處分（中監違字第裁六０－ＺＥ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係國道公路警察局第五隊於九十二年一月十七日十七
    時卅四分在國道一號三六七公里三００公尺南向查獲ＬＧ－９８３０號自小客車
    因「未依規定車道行駛（任意穿越槽化線）」，遂以公警局交字第ＺＥ0000
    000號違反道路交通管理事件通知單舉發。遂以中監違字第裁６０－ＺＥ00
    00000號裁決書裁處罰鍰新台幣肆仟元整，並記違規點數一點；逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：違規時地異議人在公司上班，未子亦開到公司，原處分
    於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查異議人當日在昇茂機械有限公司上班，業據提出在職證明
    及出勤卡各一份為證，本件缺乏採證相片，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽
    予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      七     月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
