【裁判字號】    92,訴,1503
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（原名為陳秋發）前曾有違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十七年三
    月九日，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，經送
    監執行於八十八年三月十九日執行完畢（出監日期為二十日）；復因施用毒品案
    件，經臺灣高雄地方法院、本院分別以八十七年度毒聲字第四四六０號及八十九
    年度毒聲字第四七一六號裁定先後送臺灣高雄看守所附設勒戒所及臺灣臺中看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十八年一月十三日、九
    十年十二月二十七日以八十七年度偵字第二二三四０號、九十年度毒偵緝字第四
    九一號案件為不起訴處分確定。詎甲○○僅因年約三十七歲綽號「阿通」之友人
    一時之引誘，竟另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年一月二十四日
    ，在其年約三十七歲綽號「阿通」之友人位在臺中市○○路與中港路口附近某不
    詳門牌號碼之住處內，以將少許第一級毒品海洛因粉末羼入香煙內，再點火施用
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月二十四日下午六時四十
    二分，經臺中縣警察局清水分局通知調驗採尿，在該分局刑事組內所採尿液經送
    驗，結果呈嗎啡陽性反應，始查知上情（並經本院於九十二年六月九日以九十二
    年度毒聲字第一四二九號裁定送強制戒治壹年）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第一級毒品海洛因一次之事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱
    ，且其於九十二年一月二十四日下午六時四十二分，為警調驗後所採集之尿液，
    經送中山醫學大學附設醫院檢驗之結果，確呈「嗎啡」陽性反應（該檢驗方式係
    採用氣相層析質譜儀ＧＣ／ＭＳ確認），有該醫院藥物濫用檢測中心所出具之篩
    檢報告一紙附卷可稽，是被告之自白核與事實相符，堪可採信。另被告前曾因施
    用毒品案件，經臺灣高雄地方法院、本院分別以八十七年度毒聲字第四四六０號
    及八十九年度毒聲字第四七一六號裁定先後送臺灣高雄看守所附設勒戒所及臺灣
    臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十八年一月十
    三日、九十年十二月二十七日以八十七年度偵字第二二三四０號、九十年度偵緝
    字第四九一號案件為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    毒偵緝字第四九一號不起訴處分書（係電腦查詢檢察書類資料）及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑，是以被告本次再施用第一級毒品
    海洛因，係屬三犯，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。是核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。查被告為供施用第
    一級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    末查被告前曾於八十七年三月九日，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，經送監執行於八十八年三月十九日執行完畢（出監日期為
    二十日），有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執
    行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告之平日素行、施用毒品係戕害自身健康、施用第一級
    毒品之次數為一次與前曾經送二次觀察、勒戒仍未知警惕、犯罪之動機、目的、
    所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
