【裁判字號】    92,重訴,501
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五○一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁  ○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                        居台中.
                丙○○  住台中.
                        居台中.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰拾肆萬捌仟佰壹拾肆元，及自民國九十一年
四月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十一年
五月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十五日向原告
      借用新台幣（下同）一千一百四十萬元，約定利息按年息百分之七點二五計算
      ，遲延履行時，除按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
      零九年二月二十五日，並約明如有一期未付本息，債務人喪失期限利益，全部
      債務視為到期。詎本件債務自九十一年四月二十五日起即未再付息，依約全部
      債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利及違約金
      迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
（二）原告中興商業銀行股份有限公司九十二年五月二日奉財政部台財融（二）字第
      ０九二００二００四七號函，由丁○接任接管小組之召集人。
三、證據：提出約定書一份、借據一紙、財政部函一件、傳票六紙、授信戶交易明細
    表一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件訴訟之法定代理人丁○，並非原告之董事，亦非董事長，竟以接管小組之
      召集人作為原告之法定代理人，顯然欠缺法定代理權，於法不合。
（二）原告曾就本案同一事實提起九十二年度重訴字第三二四號訴訟，業經鈞院以其
      訴不合法而裁定駁回，本件原告重複起訴，並不合法。
（三）否認原告有交付金錢，本件消費借貸不成立。
（四）本件並無明示負連帶債務清償之責。
（五）如本件消費借貸成立，但原告未經被告本人同意，擅自在被告名義之存款中任
      意提領一空，且長期任意提領，借款本金始終未減，原告未提出明細表佐證，
      顯然不合。
三、證據：提出民事裁定及確定證明書各一件為證。
    理    由
一、查原告中興商業銀行股份有限公司九十二年五月二日奉財政部台財融（二）字第
    ０九二００二００四七號函，由丁○接任接管小組之召集人之情，有原告提出財
    政部函一件可證，自應由丁○為原告之法定代理人，被告抗辯原告之法定代理人
    丁○並非原告之董事，亦非董事長，竟以接管小組之召集人作為原告之法定代理
    人，顯然欠缺法定代理權，於法不合云云，自非可採，合先敘明。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二
    十五日向原告借用一千一百四十萬元，約定利息按年息百分之七點二五計算，遲
    延履行時，除按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零九年二
    月二十五日，並約明如有一期未付本息，債務人喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎本件債務自九十一年四月二十五日起即未再付息，依約全部債務視為到期
    ，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實
    ，已據其提出約定書一份、借據一紙、財政部函一件、傳票六紙、授信戶交易明
    細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：原告曾就本案同一事實提起九十二年度重訴字第三二四號訴訟，業
    經鈞院以其訴不合法而裁定駁回，本件原告重複起訴，並不合法；否認原告有交
    付金錢，本件消費借貸不成立；本件並無明示負連帶債務清償之責；如本件消費
    借貸成立，但原告未經被告本人同意，擅自在被告義之存款中任意提領一空，且
    長期任意提領，借款本金始終未減，原告未提出明細表佐證，顯然不合云云，並
    提出民事裁定及確定證明書各一件為證，經查，關於本院九十二年度重訴字第三
    二四號訴訟，係原告原聲請對被告核發支付命令，經相對人即被告聲明異議後，
    視為起訴，原告並未補費，起訴不合法而遭本院裁定駁回等情，有被告提出之民
    事裁定及確定證明書各一件可查，此為程序上駁回，並無一事不再理之情形。又
    查，本件借據上已載明被告丙○○為連帶保證人，自應對系爭借款負連帶清償責
    任，而本件撥款及繳息之情形，亦有原告提出之傳票六紙、授信戶交易明細表一
    份為證，至於在被告名義之存款如何運用，係被告之權利，原告並無權過問，而
    被告亦未舉證其存款有遭盜領而原告違背提領作業程序之情事，自非可採，是被
    告所辯委無足取。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百三十四萬
    八千三百一十四元，及自民國九十一年四月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之七點二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十六日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
