【裁判字號】    92,交聲,634
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十二日所為之處分（中監違字第６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處新臺幣三千元以上、六千元
    以下罰鍰，並記違規點數一點；汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台
    幣九千元以上一萬二千元以之罰鍰，並吊銷駕駛執照，一年內禁考。高速公路交
    通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一
    項、第二十一條第一項第七款、第六十七條第三項分別訂有明文。」；復依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，裁處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元
    整，並吊銷駕駛執照，一年內禁考，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係由本人之女友詹舜文駕駛，因未帶證
    件，驚嚇之餘才將紅燈拿給本人簽名，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＤＲ－８５８８號自小客車於九十二年
    四月十二日廿三時卅分於國道一路北向１４０公里處超速，經警舉發之事實，有
    國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有國道公路警察局第二隊九十二年五月二十一日公警國二交訴字
    第０９２０００１５３４號函一份附卷可佐，且本件違規單亦由異議人簽認在案
    。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之
    紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為
    維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不
    相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確
    保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分
    機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        三       日
                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
