【裁判字號】    92,訴,1447
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月二十七日，以
    八十七年度偵字第二一二四二號為不起訴處分確定；又因施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一五二號裁定送勒
    戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，還經本院分別判處施用海洛因部分有期徒刑八月，施用安非他命部分
    有期徒刑六月，定應執行刑有期徒刑一年，並於八十八年十月六日確定（尚未執
    行完畢），之後因執行強制戒治成績被評定為合格，經本院裁定停止戒治並付保
    護管束；於保護管束期間，再自八十八年十二月一日起至同年月二十日止，因施
    用安非他命，而經本院裁定撤銷停止戒治，並於九十二年五月二十三日以九十二
    年度易字第一○一九號判處有期徒刑七月；猶不知悔改，復基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，自八十九年十一月中旬某日起至九十一年十二月二十五日止，在
    台南縣白河鎮某中國石油加油站廁所內，以將海洛因置於注射針筒內摻水施打血
    管之方式，施用海洛因多次。嗣於九十一年十二月二十八日十九時許，在台南縣
    東山鄉○○路鄉民代表會前為警查獲。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，且查獲
    當日警察採其尿液送鑑驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有台南縣衛生局出具之尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民
    國八十七年十月二十七日，以八十七年度偵字第二一二四二號為不起訴處分確定
    ；又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第三一五二號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，還經本院分別判處施用海洛因部分有期
    徒刑八月，施用安非他命部分有期徒刑六月，定應執行刑有期徒刑一年，並於八
    十八年十月六日確定，之後因執行強制戒治成績被評定為合格，經本院裁定停止
    戒治並付保護管束；於保護管束期間，再自八十八年十二月一日起至同年月二十
    日止，因施用安非他命，而經本院裁定撤銷停止戒治，並於九十二年五月二十三
    日以九十二年度易字第一○一九號判處有期徒刑七月乙情，有前揭不起訴處分書
    、起訴書、判決書，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年內
    四犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。又
    被告多次施用海洛因犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後
    坦認所為態度良好、所為並未積極侵害他人權益，惟一再施用毒品悔意不堅等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
