【裁判字號】    92,交易,207
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第二０七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六０八號
）經本院台中簡易庭認不宜簡易判決處刑而改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月八日二十時十分許，駕駛車號ＳＳＲ－四一六號輕型
    機車，沿台中市○區○○街由東往西方向行進。途經該光輝街一００號旁無名巷
    之無號誌路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及減速慢行
    ，而依當時情況路面無障礙，又非不能注意，竟疏於注意車前狀況而冒然前行。
    適逢甲○○抱女兒陣乃溱，自上開無名巷口步行右轉出來，遂駕駛失控而撞及甲
    ○○左後方，並致陣乃溱從甲○○手中墜落，造成甲○○受有頭部外傷、後枕部
    裂傷三Ｘ一公分、左手第二掌骨骨折等普通傷害；而陣乃溱則受有頭部外傷、顏
    面擦傷０．五Ｘ０．五公分、右手腕擦傷一Ｘ０．五公分等普通傷害。
二、案經被害人甲○○（兼陣乃溱之法定代理人）訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請簡易判決處刑，而經改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○辯本件車禍並非完全為其過失等語，惟查被告已於偵查中坦承不
    諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，復有交通事故現場圖、調查報告表等各
    一份附卷可佐。而被害人陣乃溱、甲○○因本件車禍受有事實欄所述傷害，亦有
    中山醫學大學附設醫院診斷證明書二份附卷可佐。且本件經送台灣省台中市區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○駕駛輕機車行至無號誌口而駕駛失
    控撞及行人，為肇事主因，被害人無肇事因素，路邊違規停車者為肇事次因，有
    該委員會九十二年五月二十六日中市鑑字第九二０五八五號函一份附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告乙○○駕駛汽車，自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，且依當時情況，天候為晴、路面無障礙、視距良好之情況
    下，並無不能注意之情事，被告應注意，並能注意而不注意，以致肇事，致被害
    人陣乃溱、甲○○受有事實欄所述之傷害，被告應有過失，且被告之過失行為與
    被害人之傷害間有相當因果關係，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，致二人受傷，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之過失程度、被
    害人與有過失及其所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       七      月       一    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
