【裁判字號】    92,聲,1906
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九○六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四○二號、九十二年度毒偵字
第一○四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（含袋毛重零點伍公克，淨重零點壹壹公克，驗餘淨
重零點零六公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局於民國（下同）九十二年四月九
    日查獲被告甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ一案，業經不起訴處分確定（九十二
    年毒偵字第一○四四號），扣案之ＭＤＭＡ半顆（毛重零點五公克），為毒品危
    害防制條例所管制持有之違禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（毛重０‧五公克，淨重０‧一一公克，驗餘淨重
    ０‧０六公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，有內政部警政署刑事警察局九十二年六月十日刑鑑字0000000000
    號鑑驗通知書一份在卷可稽，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、持有，乃屬違禁物，則依前揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    六     月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  學  晴
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中     華       民      國      九十二      年    六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
