【裁判字號】    92,訴,436
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三六號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司南屯分行
?
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    力昇工業有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾柒萬玖仟柒佰伍拾柒元，及自民國九十一年六月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十一年
七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告力昇工業有限公司以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○○為
      連帶保證人，於民國（下同）八十五年五月二十八日向原告借得新台幣（下同
      ）六百萬元，利息採固定利率以週年利率百分之九‧七五計算，其後則已調降
      為週年利率百分之九‧二五，借款期間自八十五年五月二十八日起至一百年五
      月二十八日止，每月為一期，平均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，
      應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，後被告僅繳本息至九十一年六
      月二十七日止，自翌日（二十八日）起即未繳本息，現尚欠本金四百六十七萬
      九千七百五十七元及利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出授信資料查詢單一件、借據影本一件、約定書影本五件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告力昇工業有限公司以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○、戊○
    ○為連帶保證人，於八十五年五月二十八日向原告借得六百萬元，利息採固定利
    率以週年利率百分之九‧七五計算，其後則已調降為週年利率百分之九‧二五，
    借款期間自八十五年五月二十八日起至一百年五月二十八日止，每月為一期，平
    均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金，後被告僅繳本息至九十一年六月二十七日止，自翌日（二十八日）起
    即未繳本息，現尚欠本金四百六十七萬九千七百五十七元及利息、違約金等事實
    ，業據提出授信資料查詢單一件、借據影本一件、約定書影本五件為證，核屬相
    符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果
    ，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告四百六十
    七萬九千七百五十七元，及自九十一年六月二十八日起至清償日止，按週年利率
    百分之九‧二五計算之利息，並自九十一年七月二十九日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
