【裁判字號】    92,婚,279
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月五日在大陸重慶市結婚
      ，並於九十一年二月廿二日來台，兩星期後，要求外出打工，不願做家事，給
      錢買菜不買，四月二十二日回重慶，至今不回，再三催告不理，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。又被告要求原告到重慶與其辦理離婚手續，顯然兩造婚姻
      已發生破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請
      求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及被告大陸居民身分證、委託書、台灣地區旅行
      證申請書、流動人口登記聯單、結婚公證書（均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：被告於九十一年二月二十三日到台灣開始與原告一生活，幫助原告家人
      做飯、帶小孩、洗衣服、做家務事等等，未結婚前，原告並沒有說他有四個孩
      子，只說他有二個女兒，對子女問題有所迴避，他本人沒有給孩子們溝通，造
      成家庭矛盾，甚到到了不准被告回家的地步，這些事情鄰居們有目共睹，都表
      示同情我的情況。被告被迫暫時回到重慶，等待問題緩解一下再商量下一步問
      題，沒有想到原告提出離婚，既然這樣被告也沒有什麼可說的。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，被告為大陸地區人民，兩造於九十年十二月五日在大陸重慶市結婚，
    被告並於九十一年二月廿二日來台，同年四月二十五（原告誤為二十二日）回重
    慶，至今不回之事實，被告未為爭執，並有戶籍謄本正本一件及被告大陸居民身
    分證、委託書、台灣地區旅行證申請書、流動人口登記聯單、結婚公證書（均為
    影本）各一件為證；且有本院依職權調得之被告出入境資料乙份在卷可稽，就此
    部分之事實，原告主張堪信為真實，
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張，被告為大陸地區人民，兩造於九十年十二月五日在大
    陸重慶市結婚，被告並於九十一年二月廿二日抵台與原告同居，同年四月二十二
    日返回重慶，至今不回台與原告同居之事實，為被告所不否認，有如前述；被告
    雖以，原告婚前未誠實告知其有四位子女，僅告知有二位女兒，復婚前未與子女
    溝通好，致其來台造成家庭矛盾，甚至到不准被告返家情事，為原告所否認，復
    未提出任何證據以實其說，其此部分之抗辯難認為真實。又本件原告請求離婚，
    被告亦同意離婚，兩造均無經營婚姻之意欲，太極之陰陽均已逸出太極之外，任
    何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生
    嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零五十二條第二
    項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
    又原告此部分訴請判決離婚為有理由，則如前所述，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請判決離婚部分，為請求權競合，不須一一贅述，附為敘
    明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列
    ，附為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
