【裁判字號】    92,易,491
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○七九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年五月四日判處有期徒刑八月確定
    ，甫於同年十一月四日執行完畢，詎其仍不思悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十二年一月十四日十一時四十分許，騎乘自行車至位於臺中縣太平市○○里
    ○鄰○○路二一四０巷四十二號「代金天」仙宮府（五府千歲廟）旁，見四下無
    人，遂踰越廟旁圍牆（起訴書贅載爬窗），進入該廟管理委員會之廚房，竊取該
    委員會所有之空酒瓶一箱（二十四瓶）、稻香米酒一瓶、紹興酒半瓶、甘之醇半
    瓶。嗣於同日十一時五十分許，在廟旁被該廟管理委員會總務人員乙○○發現後
    報警處理。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與證人乙
    ○○證述之情節相符，並經本院於九十二年六月十六日至現場勘驗明確，勘驗結
    果為：被告係爬上廟旁荔枝園陡坡，穿過未完成之圍牆，再翻越內外高度不同之
    圍牆（外側六十五公分、內側一百七十公分）進入廟內廚房牆角行竊等情，有勘
    驗筆錄一件、現場圖一紙及照片十三張附卷可憑。此外，復有偵查卷附現場照片
    六張及贓物領回收據、現場圖各一紙在卷，足徵被告之自白與事實相符，應堪採
    信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。又被告曾因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十一年十一月四日執行完畢，
    有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其
    於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告甲○○素行不佳，本案係因窮困潦倒，為求溫飽而竊取
    酒瓶換取金錢，惡性尚非重大，所竊取之酒瓶價值甚低，僅約新台幣一百六十五
    元，已據證人乙○○於警詢時證述明確，其於本院調查時並表示願意原諒被告，
    暨被告犯罪之手段平和、犯後坦承犯行、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     三十    日
      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     六    月     三十    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
