【裁判字號】    92,重訴,386
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八六號
    原      告    家鄉事業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    元利食品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    九源事業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告元利食品有限公司、乙○○應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾陸萬仟壹佰陸拾玖
元，及自民國九十二年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告九源事業股份有限公司、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟參佰柒
拾參元，及自民國九十二年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告元利食品有限公司、乙○○連帶負擔百分之八十五，被告九源事業股
份有限公司、乙○○連帶負擔百分之十五。
本判決第一、二項分別於原告以新台幣貳佰捌拾貳萬元、伍拾萬元為被告元利食品有
限公司及乙○○、被告九源事業股份有限公司及乙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述略稱：被告元利食品有限公司（下稱元利公司）、九源事業股份有限公司（
    下稱九源公司），同為原告在台北等地區之產品經銷商，分就所定區域進行產品
    經銷事宜。被告乙○○則為上開二公司之法定代理人兼連帶保證人，並就經銷所
    生債務兼負連帶給付責任。被告等自開始經銷原告產品迄民國九十二年二月二十
    八日止，分別遲延給付原告帳款，元利公司部分計達新台幣（以下同）八百四十
    六萬三千一百六十九元，九源公司部分計達一百五十一萬九千三百七十三元。原
    告屢經催告，被告均置之不理，為此請求被告等連帶給付系爭貨款。
三、證據：提出產品經銷合約書乙份、他項權利證明書乙紙、他項權利移轉變更契約
    書暨其他約定事項乙份、經銷商帳款表二份、存證信函二份、統一發票三十九紙
    、銷貨單十四紙、支票暨退票理由單各十二紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出產品經銷合約書乙份、他項權利證明書乙紙、
    他項權利移轉變更契約書暨其他約定事項乙份、經銷商帳款表二份、存證信函二
    份、統一發票三十九紙、銷貨單十四紙、支票暨退票理由單各十二紙等在卷可稽
    ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依買賣貨款及連帶保證契約請求被告元利公司、乙○○應連帶給付原告
    捌佰肆拾陸萬仟壹佰陸拾玖元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月十二
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告九源公司、乙○○應連帶給
    付原告壹佰伍拾壹萬玖仟參佰柒拾參元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六
    月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十八    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
