【裁判字號】    91,訴,1106
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  朱逸群律師
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十年一月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落台中縣和平鄉○○段第三十九、四十地號土地（下稱系爭土地）
      上之果樹交還原告。
    (二)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自民國九十年一月一日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被告應自九十年一月一日起至返還原告系爭土地上果樹之日止，按每年給付原
      告四十萬元計算之損害金。
    (四)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告為系爭第三十九地號土地之所有人及系爭第四十地號土地之耕作權人。兩
      造於八十三年十月二十五日簽立承包果實契約書（下稱系爭租約），約定原告
      將系爭土地上果樹出租被告管理收益，租金每年四十萬元，租期自八十三年十
      月二十五日起至八十九年十二月三十日止，並約定租金每年分兩期給付，亦即
      應分別於十月三十日、八月三十日各給付二十萬元。被告僅依約繳付至八十八
      年度止之租金，八十九年度之租金被告僅繳付十萬元，尚積欠原告八十九年度
      之租金三十萬元。又兩造間系爭租約關係，應於八十九年十二月三十日系爭租
      約租期屆滿時即已消滅，被告迄今仍占有使用系爭土地上果樹，被告自屬無權
      占有，並應給付原告自九十年一月一日起至返還系爭土地上果樹之日止，按每
      年四十萬元計算之損害金。原告屢經催討，未獲置理。爰依租賃之法律關係，
      求為判決如訴之聲明第一項所示之租金及利息；依所有權及租賃之法律關係，
      求為判決如訴之聲明第二項即被告應將系爭土地上之果樹交還原告；依不當得
      利之法律關係，求為判決如訴之聲明第三項所示之損害金及利息。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：系爭租約租期屆滿後，原告本即要收回果樹，但被告
      以原告年紀大為由，說由被告耕作以獲取原告之信賴，以此欺騙手段謊稱願與
      原告續訂租約，而持續對系爭土地上之果樹為使用收益。
  三、證據：提出土地登記謄本二件，及系爭契約書、存證信函、調解通知書等影本
      各一件，並聲請訊問證人賴彼得。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造間系爭租約，雖於八十九年十二月三十日租期屆滿，惟原告當時並未即為
      反對之意思表示，仍容許被告繼續於系爭土地耕作逾一年。原告甚且於九十年
      三月五日續向被告收取九十年度之租金三十五萬元，本件自應視為不定期限繼
      續契約。又被告並無民法第四百五十九條規定法定終止租約之事由，原告自不
      得任意終止系爭租約。則兩造間系爭租約既仍有效存立，被告自屬有權占有系
      爭土地及其果樹。是本件原告請求被告應將系爭土地上果樹交還原告，並請求
      被告自九十年一月一日起至返還原告上開系爭土地上果樹之日止，應按每年給
      付原告四十萬元計算之損害金，自屬無據。
    (二)被告除已依約給付原告八十九年度之租金四十萬元外，且原告亦已向被告收取
      九十年度之租金三十五萬元。原告雖主張上開三十五萬元，是原告之子即證人
      賴彼得與被告間之借款、並非租金等語，惟賴彼得先前向被告借款均是親自收
      受被告交付之現金，何以僅上開三十五萬元之借款需以匯入原告帳戶方式為之
      ，況賴彼得就上開三十五萬元被告匯入原告帳戶內款項之時間及次數，亦與被
      告存摺上之記載不符，足見原告此部分之主張與事實不符。
  三、證據：提出本票三紙、匯款單據一紙等影本為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款定有明文。本件原告基於兩造簽立系爭租約由原告將系爭土地上
    果樹出租被告管理收益，嗣系爭租約租期屆滿，兩造間租賃關係業已消滅等情，
    起訴請求被告應將系爭土地交還原告，並請求被告應給付租金七十萬元及自九十
    一年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣原告於訴訟中復基
    於上開事實，變更聲明為：(一)被告應給付原告租金三十萬元及自九十年一月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)被告應將系爭土地上之果樹交還
    原告；(三)被告應自九十年一月一日起至返還原告系爭土地上果樹之日止，按每年
    給付原告四十萬元計算之損害金，其請求之基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦
    及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
二、本件兩造於八十三年十月二十五日簽立系爭租約，約定原告將系爭土地上果樹出
    租被告管理收益，租金每年四十萬元，租期自八十三年十月二十五日起至八十九
    年十二月三十日止，被告迄今仍占有使用系爭土地上之果樹等情，業據原告提出
    系爭租約一件為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、原告主張：八十九年度之租金被告僅給付原告十萬元，尚積欠原告三十萬元等語
    ，固為被告所否認。惟被告就其已給付原告八十九年度全部租金此一有利於己之
    事實，被告於本院陳明：八十九度租金部分目前沒有證據可資證明等語（見本院
    九十二年四月七日準備程序筆錄），且未提出其他任何證據以實其說，自堪認原
    告此部分之主張，為屬有據，應予准許。
四、原告雖主張：兩造間系爭租約關係，應於八十九年十二月三十日租期屆滿業已消
    滅，被告自屬無權占有使用系爭土地上之果樹等語。惟為被告所否認。按租賃期
    限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視
    為以不定期限繼續契約。民法第四百五十一條定有明文。經查，依系爭租約內容
    ，可知兩造並未約明租期屆滿後原告絕不續租或續租應另訂契約等條款，自無從
    逕認系爭租約有排除民法第四百五十一條規定之情事。另參諸原告於本院自陳：
    租約到期，被告向伊說伊年紀大了，由被告來耕作就好了，可是被告卻一直不給
    付租金給伊等語（見本院九十二年二月二十日言詞辯論筆錄），已堪認原告於租
    期屆滿後主觀上亦認兩造間之系爭租約仍繼續存立，使被告對租賃物仍為使用收
    益。再觀諸卷附原告提出之九十年十二月十七日調解通知書、九十一年一月十一
    日存證信函，可知原告係於租期屆滿後約一年始以系爭租約租期屆滿為由催告被
    告交還系爭土地，亦堪認原告於租期屆滿後，未於相當時期內對被告表示反對續
    租之意思。綜核上情，自堪認兩造間之系爭租約已變更為不定期限租賃關係而仍
    有效存立。則被告基於仍有效存立之系爭租約而占有使用系爭土地上之果樹，自
    有合法占有之本權，是原告基於所有權及租賃等法律關係，主張被告應返還系爭
    土地上之果樹，為屬無據，不應准許。
五、原告固主張：系爭租約租期屆滿後，被告係以欺騙原告之手段，謊稱願與原告續
    訂租約等語。惟按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被
    詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任（最高法院二十一年上字第二○一二號判例
    意旨參照）。本件原告就前開遭被告欺騙而續訂租約乙節，並未提出任何證據以
    實其說，是原告此部分所陳，自無可採。
六、又原告主張：系爭租約租期屆滿消滅後，被告迄今仍占有使用系爭土地上果樹，
    被告應給付原告自九十年一月一日起至返還系爭土地上果樹之日止，按每年四十
    萬元計算之損害金等語。惟為被告所否認。本件兩造間系爭租約關係，迄今仍有
    效存立，有如前述。則原告以系爭租約關係消滅為由，依不當得利法律關係，請
    求被告應給付原告自九十年一月一日起至返還系爭土地上果樹之日止，按每年四
    十萬元計算之損害金，原告此部分法律上之主張核屬無據，並無可採。至九十年
    度以後之租金部分，被告實際上是否已給付原告或給付之數額為何，自無進一步
    審究之必要，附此敘明。
七、至原告主張本件被告所應給付之八十九年度三十萬元租金之利息，應自九十年一
    月一日起至清償日止，按年息百分之五計算等語。按給付有確定期限者，債務人
    自期限屆滿時起，負遲延責任。民法第二百二十九條第一項定有明文。系爭租約
    之租期自十月二十五日起至當年之十二月三十日止為一年度，兩造並約定租金每
    年分兩期給付，亦即應分別十月三十日及當年八月三十日各給付二十萬元，此觀
    系爭租約第二條、第九條之規定甚明，且為兩造所不爭執，堪認屬實。是八十九
    年度租金部分，被告依約應各於八十八年十月三十日及八十九年八月三十日給付
    原告。兩造就租金之給付既有確定期限之約定，則被告自八十九年八月三十一日
    起就八十九年度欠繳之租金即應負遲延責任。則原告就八十九年度三十萬元租金
    之利息部分，請求被告自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算，
    為有理由，應予准許。
八、綜上所述，原告依租賃之法律關係，請求被告給付八十九年度之租金三十萬元，
    及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。至原告逾此範圍所為之請求，則屬無據，應予駁回。
九、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部份，核無不合，
    分別酌定相當之擔保金額後准許之。另原告敗訴部份，其假執行之聲請，因訴之
    駁回而失其宣告之依據，應予駁回。
十、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     七     月       一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
