【裁判字號】    92,婚,349
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十一年七月八日結婚，婚後夫妻感
      情尚融洽，不料被告見異思遷，竟於民國九十二年一月二十八日離台回越南家
      鄉，未於約定時間即九十二年二月十一日返台，經原告四處尋訪，仍無下落，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、結婚證書 (越南文、中文譯本)正本一件為證
      ，並聲請訊問證人即原告之父邱寬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及原告戶籍謄本。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於九十一年七月八日結婚，有關婚
    姻之效力 (履行同居義務)應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書
    之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴
    ，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
    反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明
    為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准
    許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十二年一月二十八日離台回越
    南，未於約定時間即九十二年二月十一日抵台與原告同居，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件、結婚證書 (越南文、中文譯本)正本
    一件及本院依職權調閱之被告出入境資料在卷可稽；並經證人即原告之父邱寬到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
