【裁判字號】    92,交聲,548
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五四八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十一日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；不得在路肩行駛或利用路肩超越前車或
    倒車者。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六千元以下罰鍰。高速公路交通管
    制規則第五條、第九條第二款及道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別訂
    有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件可能為ＡＢ車，原處分於法不合，請求
    撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｒ６－一九八九號自小客車於九十年五
    月一日十三時廿八分於國道一號２７６公里南向超速，經警舉發之事實，有國道
    公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有國道公路警察局第四警察隊九十二年五月二日公警國四交訴字第０
    ９２０００１４８３號函一份附卷可佐，並有採證相片二張附卷可佐。按道路交
    通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交
    通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩
    序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無
    宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據。從而異議人所辯尚非
    可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
