【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同在道路上佔用雙向車道、急速倒車、瞬間旋轉一百八十度之方法，致生往
來之危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月十三日凌晨零時二十九分許，駕駛其父吳清山所有車
    牌號碼ＯＪ—六七九八號自用小客車（未懸掛前車牌），行經臺中市○○區○○
    路時，見有十餘輛自用小客車在該處表演甩車尾之動作，即與該十餘名不詳姓名
    年籍之成年駕駛人基於犯意聯絡，共同在道路上佔用雙向車道，輪流以時速六十
    公里左右之速度倒車，再將方向盤往左打一圈，使車輛瞬間旋轉一百八十度，以
    此方法表演甩車尾之動作，供在場民眾觀看，致生往來人車通行之危險。嗣經警
    員錄影蒐證，並於同日凌晨零時三十三分許，在上址逮捕被告。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一二
    、一三、二五頁），且經本院勘驗警員現場蒐證所拍攝之錄影帶內容，顯示被告
    當日駕駛上開自用小客車，以急速倒退打方向盤方式，使車子旋轉一百八十度，
    現場有其他民眾亦以相同方式表演，佔據雙向二至三車道，此有勘驗筆錄在卷可
    稽（見本院卷第一五頁），復有臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    一份、照片二幀附卷可憑（見偵卷第一三、一六頁），足見被告自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項以他法（即以在道路上佔用雙向車
    道、急速倒車、瞬間旋轉一百八十度之方法），致生往來之危險罪。又該條所謂
    「壅塞陸路」，係以有形之障礙物，截斷或杜絕公眾往來之設備而言，且須達於
    與損壞同等程度者始足當之（最高法院八十六年台上字第五六四號判決意旨參照
    ）。本件被告與十餘輛自用小客車共同在道路上佔用雙向車道、急速倒車、瞬間
    旋轉一百八十度之行為，並未截斷或杜絕交通，應尚未達「壅塞陸路」之程度。
    起訴書犯罪事實欄記載被告壅塞道路交通，容有未合。被告與其他十餘名不詳姓
    名年籍之成年駕駛人，就右揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告佔用道路表演甩車尾之動作，其行為危害公眾安全甚鉅，惟念被告素行
    良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本
    院卷第四頁），事後坦承犯行，表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    七      月      一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
