【裁判字號】    92,訴,427
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳秋玉
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十萬元，及自民國八十年二月十
      三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告前於民國七十八年間向原告借款，並簽發付款人豐原市農會信用部
      ，帳號一八０五–七，發票日各為七十九年十月三十一日及同年十一月三十日
      ，票號一０二六一九號、一０二六四九號，面額各為一百四十二萬元及一百六
      十六萬元之支票二紙供為還款之依據，截至八十年二月十三日止，被告計欠原
      告三百零八萬元借款，連同利息合計為三百三十萬元。嗣經協商，被告委請友
      人代為償還其中之二百萬元，所餘一百三十萬元則由被告書立切結書同意於日
      後清償，詎隔十餘年，原告向被告請求清償所餘之一百三十萬元借款，遭被告
      拒絕，為此爰訴請被告清償借款一百三十萬元，並自八十年二月十三日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算利息。
  三、證據：提出支票影本二紙、切結書原本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告固有向原告借款，並簽發付款人豐原市農會信用部，帳號一八０五
      –七，發票日各為七十九年十月三十一日及同年十一月三十日，票號一０二六
      一九號、一０二六四九號，面額各為一百四十二萬元及一百六十六萬元之支票
      二紙交付原告供為還款之依據，截至八十年二月十三日止，連同利息合計為三
      百三十萬元之事實，惟被告經徵得證人林正茂出面協商，雙方達成以二百萬元
      和解之協議，被告遂向友人劉人瑋借得二百萬元，用供清償上開三百三十萬元
      之債務，並取回上開二紙支票。系爭三百三十萬元之借款債務，兩造既已達成
      以二百萬元為清償之協議，被告復已依協議履行完畢，原告自不得再行請求其
      餘之一百三十萬元差額。另原告所提出之切結書雖為被告所書立，但被告向友
      人借貸之上開二百萬元，迄未清償完畢，原告在切結書所載給付條件尚未成就
      前，亦不得請求被告給付。
  三、證據：聲請訊問證人林正茂。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告前於七十八年間向伊借款，並簽發付款人豐原市農會信用
    部，帳號一八０五–七，發票日各為七十九年十月三十一日及同年十一月三十日
    ，票號一０二六一九號、一０二六四九號，面額各為一百四十二萬元及一百六十
    六萬元之支票二紙，供為還款之依據，截至八十年二月十三日止，計欠三百零八
    萬元，連同利息合計為三百三十萬元，嗣經協商，被告委請友人代為償還其中之
    二百萬元，所餘一百三十萬元則由被告書立切結書同意於日後清償，詎隔十餘年
    ，伊向被告請求清償所餘之一百三十萬元借款，遭被告拒絕，為此爰訴請被告清
    償借款一百三十萬元，並自八十年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算利息等語。
二、被告固不否認有向原告借款並簽發付款人豐原市農會信用部，帳號一八０五–七
    ，發票日各為七十九年十月三十一日及同年十一月三十日，票號一０二六一九號
    、一０二六四九號，面額各為一百四十二萬元及一百六十六萬元之支票二紙交付
    原告收執供為還款依據，另截至八十年二月十三日止，連同利息合計積欠原告三
    百三十萬元之事實，惟以：被告經徵得證人林正茂出面協商，雙方達成以二百萬
    元和解之協議，被告遂向友人劉人瑋借得二百萬元，用供清償上開三百三十萬元
    之債務，並取回上開二紙支票。系爭三百三十萬元之借款債務，兩造既已達成以
    二百萬元為清償之協議，被告復已依協議履行完畢，原告自不得再行請求其餘之
    一百三十萬元差額，另原告所提出之切結書雖為被告所書立，但被告向友人借貸
    之上開二百萬元，迄未清償完畢，原告在切結書所載給付條件尚未成就前，亦不
    得請求被告給付等語，資為抗辯。
三、按附有停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力，民法第九十九條第一項定
    有明文。查被告前於七十八年間向其借款，並簽發付款人豐原市農會信用部，帳
    號一八０五–七，發票日各為七十九年十月三十一日及同年十一月三十日，票號
    一０二六一九號、一０二六四九號，面額各為一百四十二萬元及一百六十六萬元
    之支票二紙，供為還款依據，截至八十年二月十三日止，計積欠其三百零八萬元
    借款，連同利息合計為三百三十萬元，嗣經協商，被告委請友人代為償還其中之
    二百萬元等情，業據原告提出支票影本二紙、切結書原本一紙為證，核與證人林
    正茂所證述曾參與上開借款債務協商之內容相符，且為兩造所不爭執，核屬實在
    。而依卷附兩造所不爭執，為被告本人所書立之切結書原本所載「本貳張票款計
    新台幣佰零捌萬元正，連利息新台幣佰拾萬元正，今由第三人代為折以新
    台幣貳佰萬元正解決清償之。俟後鄙人如經濟好轉時將上列代償款結清後再設法
    付清其差額壹佰拾萬元正。80. 2.13乙○○」內容觀之，兩造確曾於八十年二
    月十三日達成以二百萬元清償解決上開三百三十萬元債務之協議，惟被告亦同時
    應允原告，如其日後經濟情況好轉，並將上開二百萬元之代償款結清（清償）後
    ，願再設法給付原告上開差額一百三十萬元。故就上開一百三十萬元差額之給付
    義務而言，業因兩造間之上開協議，而由原本未附任何條件之消費借貸關係，轉
    換為附有停止條件之清償約定，依該項約定須於條件（被告日後其經濟好轉，並
    將上開二百萬元之代償款結清後）成就時，發生效力。
四、原告雖以事隔十餘年，被告與代償借款之訴外人間有生意往來為由，主張被告應
    給付上開一百三十萬元差額，並自八十年二月十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算利息。惟按，法律行為附有停止條件者，就所附之條件是否業已成
    就，應由主張條件成就之人負舉證之責任（最高法院四十六年度台上字第二二七
    號判例意旨參照）。本件原告並未提出具體事證，供為被告前向友人所借貸之二
    百萬元代償款項業已還清之證明，尚難認為上開一百三十萬元差額給付約定所附
    之停止條件（即被告日後其經濟好轉，並將上開二百萬元之代償款結清）業已成
    就。從而，原告於上開協議所附之停止條件尚未成就前，訴請被告給付一百三十
    萬元，及自八十年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
