【裁判字號】    92,交聲,577
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月五日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＮＴ─７２８９號自小客車，於九十一年十月三十日十三時二十三分許，行
    經國道四號西向八點九公里處，因「速限九十公里，時速一○五，超速十五公里
    」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年五月五日以中
    監違字第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於九十一年九月十八日遷徙住址至台
    中市○○區○○路二段四二六號九樓之一，從不曾收到本案舉發通知單，卻被處
    加倍罰鍰，爰聲明異議等語。
三、本件異議人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違規通知單
    。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十一年九月十八日遷至「台中市○○區○
    ○路二段四二六號九樓之一」，此有異議人之戶籍謄本一份在卷可參，原舉發單
    位仍以遷址前地址「台中市○區○○路四段四一一號」寄發前揭舉發通知單，是
    舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公
    示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向
    監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以
    未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議
    人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤
    銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                             臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
