【裁判字號】    92,易,546
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十五年三月十五日判處有期
    徒刑三月，經提起上訴後，由臺灣高等法院於八十五年六月十八日駁回其上訴確
    定，於八十五年八月二十三日入監執行，八十五年十一月二十二日執行完畢，猶
    不知悔改。乙○○因需錢花用，於九十年五月間從報上廣告結識戊○○（起訴書
    雖載為蘇鼎勝，然實係蘇鼎勝之父戊○○主其事，僅以其子蘇鼎勝之名義為之，
    故以下均改為戊○○），即同意提供其身分證影本交予戊○○為人頭戶，以供戊
    ○○參與上市股票抽籤之用，而於九十年五月二十三日，至址設台北市○○○路
    ○段十八號三樓之富隆綜合證券股份有限公司開立股票買賣帳戶，同時至華南銀
    行中山分行開設一０六─二０─０五三三００─一號證券交割提款帳戶，並簽立
    委託授權書、切結書，同意戊○○使用上開帳戶參與股票抽籤及代為處理買賣證
    券事宜，亦將該帳戶存摺交予戊○○使用，而收取代價新台幣（下同）七百元。
    事後，乙○○得知戊○○為辦理申購聯發科技股份有限公司未上市股票事宜，而
    將股票抽籤保證金二十七萬八千元存入其上開華南銀行中山分行帳戶內，竟與同
    為人頭戶自稱「甲○○」之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，由乙○○於
    九十年六月二十九日至華南銀行中山分行擅自更改上開帳戶之印鑑及設定語音轉
    帳後，即將該語音轉帳資料交予「甲○○」，「甲○○」再於九十年七月二日將
    乙○○上開華南銀行中山分行帳戶內之二十七萬八千元，以語音轉帳方式轉入豐
    原市信用合作社三民分社丙○○（台北地檢署九十一年度偵緝字第一七一六號不
    起訴處分）所設立之0000000000號帳戶內，再持金融卡將該款項分批
    領取，予以侵占，乙○○並從中分得一萬五千元之利益，致使戊○○無法參與股
    票抽籤，並損失二十七萬八千元。
二、案經被害人戊○○訴由台北市警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人戊○○指訴情節相符，並經證
    人丁○○、丙○○證述明確，復有被告乙○○於之開華南銀行中山分行之開戶資
    料、客戶語音轉帳約定書、買賣證券授權書、切結書等件影本附卷足資佐證。本
    件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告乙○○
    與自稱「甲○○」之成年男子，就前開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱
    為共同正犯。查被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於八十五年三月
    十五日判處有期徒刑三月，經提起上訴後，由臺灣高等法院於八十五年六月十八
    日駁回其上訴確定，於八十五年八月二十三日入監執行，八十五年十一月二十二
    日執行完畢等情，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表等件在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，所生之損害及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第三百三十五條第一項】
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
