【裁判字號】    92,婚,444
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度婚字第四四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告係大陸地區人民，於民國九十一年六月二十五日與原告在福建省福
            州市登記結婚，原告於同年七月間先行返臺後，已向戶政機關辦理結婚
            登記，嗣被告於九十一年十月二十五日入境臺灣與原告在台中市東區十
            甲巷三０弄三六號七樓之一住處共同生活，詎好景不常，被告竟自九十
            二年一月五日無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告多方探詢
            ，仍無被告下落，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規
            定請求被告應與原告同居。
      （二）伊以為被告返回大陸，豈料經鈞院調查被告入出境資料，始知其仍在國
            內。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、居民身分證影本一紙、被告常住人口登記卡影本一
      件、被告中華民國臺灣地區旅行證影本、結婚證明書影本一紙、經財團法人海
      峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件、入出國日期證明書一紙、大陸同
      胞申請來臺查詢表三紙為證，並聲請訊問證人吳尹菁。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年六月二十五日在福建省福州
    市登記結婚，原告於同年七月間先行返臺並辦妥結婚登記，嗣被告於九十一年十
    月二十五日入境臺灣與原告共同生活，詎好景不常，被告竟自九十二年一月五日
    起無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告多方探詢，仍無被告下落，原
    以為被告已返回大陸，於訴訟中始查知其仍在國內，顯然違背同居義務之事實，
    業據證人吳尹菁證述屬實，且據原告提出戶籍謄本一件、居民身分證影本一紙、
    被告常住人口登記卡影本一件、被告中華民國臺灣地區旅行證影本、結婚證明書
    影本一紙、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件、入出國日
    期證明書一紙、大陸同胞申請來臺查詢表三紙附卷為憑；另被告於九十一年十月
    二十五日入境臺灣後，迄未再出境乙事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二
    年三月二十一日境信昌字第０九二００二三一九七號函所附被告入出境紀錄資料
    在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上
    開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
