【裁判字號】    91,交易,702
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六一九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十一年十一月十九日零時起，在臺中市○○路○段「嘉年華ＫＴ
    Ｖ」連續與友人共飲高梁酒，業已達酒醉且精神狀況不佳之程度，其不顧酒後駕
    車容易肇事之危險，仍貿然駕駛車牌號碼ＮＧ─６５０３號自用小客車，於同日
    四時二十分許，行駛至臺中市○區○○路四段八十六號前，因酒醉睡著了，而沿
    途接連擦撞停於路旁之乙○○所有車號Ｓ９─０４３０號、甲○○所有車號２Ｗ
    ─５３０５號、己○○所有車號Ｍ８─５６２６號、戊○○所有車號９Ｕ─５２
    ２７號、丙○○所有車號Ｙ３─４３１９等五部自用小客車，經交通事故處理員
    警施以酒精濃度吐氣測試，結果丁○○之測定值為０‧４４ＭＧ／Ｌ，其長時間
    飲酒致昏睡狀態後，仍駕駛前開自用小客車致生交通事故，顯然已達不能安全駕
    駛交通工具之程度。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於在右揭時地酒醉駕車並肇致車禍之事實均坦承不諱，並有照
    片三十張、台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單各乙紙附卷
    可稽。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規
    定並自同年月二十三日正式施行，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係
    屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之
    多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指
    揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準，否
    則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一
    標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，是駕駛人於呼氣中酒精濃度達
    每公升零點五五毫克以上者，參酌各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準
    以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。而被告肇事
    後經警施以吐氣之酒精濃度測試，達每公升○．四四毫克，其測定值非低。被告
    亦坦承其已酒醉，又依被告偏離車道連續擦撞五部汽車之情形以觀，顯見當時被
    告控車能力不足，應已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，因而事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人財產受損，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，惟未與被害人達成
    和解（業據被害人乙○○、丙○○到院陳明，且被告亦未能提出和解書供參）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六   月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六   月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
