【裁判字號】    92,交聲,563
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五六三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十二日所為之處分（中監違字第６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十二條第二項第六款之規定：「汽車駕駛人持逾期
    之駕照駕車者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，駕照並扣繳之」
    ，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表，未逾者，處罰鍰新臺幣一千八百
    元整，並扣繳駕照。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因異議人疏持逾期駕照供驗，其實異議
    人已換有新駕照，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌九Ｕ－２６３６號自小客車於九十二年
    四月十六日廿三時卅六分於國道三號三四二公里南持逾期駕照駕車，經警舉發之
    事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，為異議人所自承，而依交通部九十年三月一日交路九十字
    第００一九一０號函稱略以：「如係持逾期駕駛執照違規事實明確，自有處罰條
    例第一項第六款之適用」，有該函文意旨一份附卷可佐。按道路交通管理處罰條
    例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，
    或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行
    職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故
    意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取
    締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
