【裁判字號】    92,交易,286
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一六三七三號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月二十日凌晨一時十五分許，明知飲酒至特定程度（即
    飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○‧五五毫克以上）即不能安全駕駛動力交
    通工具，詎其酒後酒精測試濃度為○‧八九ＭＧ／Ｌ，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，仍騎乘車牌號碼ＣＦＸ—二四一號重型機車，沿台中市○區○○
    路，由南往北方向行駛。途經台中市○區○○路與正氣街口時，原均應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且飲用酒類後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升○、二五毫克者，不得駕車之規定；而依當時情形
    ，天候晴朗、道路無障礙物、視距良好，又無其他不能注意之情事，竟能注意而
    因酒醉疏未注意對向前方適有丙○○騎乘車牌號碼ＭＶ八—七一○號重型機車後
    載乙○○，欲左轉正氣街，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行之規定，由於雙方
    有上開疏失，致二車在上開交岔路口發生碰撞，並使丙○○所搭載之乘客乙○○
    因而受有臉及咽喉裂傷之傷害，機車亦因而毀損（毀損部分經檢察官另為不起訴
    處分），嗣經路人報警而查獲上情。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人丙○○、乙
    ○○於警訊及偵查時指訴綦詳，並有警員職務報告、道路交通事故調查報告表各
    一紙、現場照片五張附卷可稽。告訴人乙○○確係因本件車禍受傷，亦有診斷證
    明書一紙在卷可憑。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動
    力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血
    液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對
    於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪
    之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在
    多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟根據科學數
    據統計結果，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，其肇事率
    為一般正常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，應認為
    已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六
    九號函亦採斯旨。本案被告於駕駛車輛肇事後，經檢測其呼氣酒精濃度已達每公
    升０．八九亳克，揆之前揭說明，且衡諸被告與他車發生碰撞，顯見被告駕車時
    確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；又飲用酒類後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升○、二五毫克者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十
    四條第二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛自應注意上述規定，且依其
    狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受傷，其行為自有過失，是被
    告之過失行為與告訴人乙○○之傷害間具有相當因果關係，被告上開犯行，應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間罪名互異
    ，犯意各別，應予分論併罰。又被告酒醉騎車肇事，致人受傷，所犯過失傷害部
    分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告
    之過失程度、被害人所生危害、被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟尚未與被
    害人和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及分別諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條
第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法    官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
