【裁判字號】    92,交聲,514
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五一四號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年五月五日所為之處分（豐監稽違（６３）字第Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文，又行為人
    有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單
    ），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記
    駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、
    地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通
    知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款
    亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人於前揭違規時間，於十米路綠燈轉變黃
    燈時進入三十米道路，準備往東勢方向走，但到路中間時，暫停於安全島中間，
    按交通安全規則觀察右方來車結果發現三十米道路上有幾部車子往東勢方向快速
    行駛，因此本人車子暫停於三十米道路中間安全島旁等待，沒有闖紅燈，原處分
    於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＡ－３５２８號自小客車於九十一年
    八月廿八日六時五十八分於東勢鎮○○路三九九之二號闖紅燈，經警舉發之事實
    ，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，並有台中縣警察局東勢分局九十二年四月二十三日東警交字第０
    ９２００３４４５００號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳進文到庭結證
    屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違
    規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警
    察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識
    ，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交
    通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關
    援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六     月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      七     月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
