【裁判字號】    92,重訴,293
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九三號
    原      告  南投縣埔里鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應共同給付原告新臺幣壹仟陸佰捌拾陸萬肆仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十七年
六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十七年
七月十二日起至清償日止，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分一，餘由被告丁○○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告二人於民國八十二年十二月十七日書立約定書，共同向原告借款新
      臺幣（下同）仟萬元，約定利息按週年利率百分之十點五計算，嗣於八十四
      年四月七日換單展期至八十六年四月七日，另約定逾期償付本息時，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，借款人喪失期限利益，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄
      法院。經出具借據及約定書各一份交原告收執，詎被告自八十五年九月七日起
      ，即未依約繳納本息，原告經就被告所提供之抵押物，聲請臺灣南投地方法院
      拍賣抵押物，拍賣所得價金，原告僅獲受償本金一千三百一十三萬五千零八十
      九元、利息五百五十四萬零五百四十八元及違約金八十九萬七千五百三十四元
      ，尚有本金一千六百八十六萬四千九百一十一元，及自八十七年六月十一日起
      至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自八十七年七月十二日
      起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金未償，為此爰依消費借
      貸之法律關係，訴請被告共同給付如主文所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、臺灣南投地方法院八十六年度執字第二六六０號民
      事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告二人於八十二年十二月十七日書立約定書，共同向原告借款
    仟萬元，約定利息按週年利率百分之十點五計算，嗣於八十四年四月七日換單
    展期至八十六年四月七日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪
    失期限利益，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院。經出具借據及約
    定書各一份交原告收執，被告二人自八十五年九月七日起，即未依約繳納本息，
    經就被告所提供之抵押物，聲請臺灣南投地方法院拍賣抵押物，拍賣所得價金，
    原告僅獲受償本金一千三百一十三萬五千零八十九元、利息五百五十四萬零五百
    四十八元及違約金八十九萬七千五百三十四元，尚有本金一千六百八十六萬四千
    九百一十一元，及自八十七年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    五計算之利息，暨自八十七年七月十二日起至清償日止，按上開利率之百分之二
    十計算之違約金未償等情，業據其提出借據、約定書、臺灣南投地方法院八十六
    年度執字第二六六０號民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證（均為
    影本），核屬相符。又被告丁○○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，
    信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告共同給付一千六百十六萬四千九
    百一十一元，及自八十七年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點五
    計算之利息，並自八十七年七月十二日起至清償日止，按上開利率之百分之二十
    ，加計違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
