【裁判字號】    92,財管,21
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二一號
    聲  請  人  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
    代  理  人  王衍章
                林瑞堂
                陳美玲
右聲請人聲請指定被繼承人王焙祥遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定王培庭為被繼承人王焙祥（男、民國五十四年六月十五日出生，住台中縣沙鹿鎮
○○街新平巷六號之五，於民國八十九年一月三日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人王焙祥之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人王焙祥之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人王焙祥之遺產，於清償債權，
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人王焙祥之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人王焙祥（民國五十四年六月十五日出生，身分證統
    一編號Ｚ000000000號，生前最後住所：台中縣沙鹿鎮○○里○○鄰○
    ○街新平巷六號之五，民國八十九年一月三日死亡），生前於八十四年十二月二
    十七日以坐落於台中縣龍井鄉○○○路○段四三巷三五弄五六號八樓住宅乙戶，
    向聲請人辦理抵押貸款新台幣壹佰玖拾壹萬元整，詎料，被繼承人於八十九年一
    月三日死亡。依民法第一千一百七十四條規定繼承業已開始，而前開貸款本息僅
    繳至八十八年十一月二十六日止，其餘本息均未給付。茲因該被繼承人無配偶及
    直系卑親屬，第二順序繼承人父母及第三順序繼承人兄弟姊妹，皆已拋棄繼承，
    以致聲請人之債權一直無法行使，聲請人基於利害關係人地位，爰依民法第一千
    一百七十八條第二項及非訟事件法第七十八條第一項規定聲請裁定被繼承人之父
    即相對人甲○○為其遺產管理人等語。業據提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸
    款契約、戶籍謄本、台中地方法院家事函中院洋民癸八十九繼字第二三一號及中
    院洋民癸八十九繼字第二一三號與中院洋民癸八十九繼字第二六八號各一份為證
    ，經本院審核無誤，自堪信為真實，且與上開法條尚無不合。惟指定遺產管理人
    ，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適切性，亦即應以對被繼承人之遺產
    、遺債情形瞭解較深者優先選任為宜，查甲○○係被繼承人之父，惟年事已高且
    目不識字，是不宜任被繼承人之遺產管理人；次查被繼承人之胞弟王培庭，其既
    係被繼承人之至親手足，被繼承人生前亦與其比鄰而居，對被繼承人生前之財產
    及債權債務，按理均較他人知之甚詳，對遺產之管理應不生窒礙，其雖已拋棄繼
    承亦無礙其擔任遺產管理人，爰依職權指定王培庭為被繼承人之遺產管理人且為
    承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
