【裁判字號】    92,交聲,519
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五一九號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人
     即受處分人     甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年五月十二日所為之二件裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000、
ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於九十二年三月十七日十一時十六分
    許，在台中市○○○路○段與遼寧路處，其所有之車號ＪＰＡ─二一六號重型機
    車，因(1)、騎乘機車未戴安全帽；(2)、經警鳴笛攔查，不服取締拒絕停車接受稽
    查而逃逸等違規事實，經台中市警察局第五分局員警逕行舉發，受處分人於限期
    內到案申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年五月十二日以裁
    監稽違字第裁六一ＧＣ0000000、ＧＣ0000000號裁決書裁處違反
    道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項、第六十三條第一項
    第一款等規定，處罰鍰新台幣三千五百元整，並記違規點數一點，逾期則依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：伊之二女兒於九十二年三月十五日出生在台中市○○
    路台安醫院，三天皆在照顧妻兒，未至崇德六路，且舉發機關無照片為證，如何
    證明該違規事件為伊所騎乘？而告發單有塗改處，亦可能為執勤員警之筆誤，爰
    聲明異議云云。
三、按機器腳踏車駕駛人，未依規定戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；汽車
    （包括機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制
    止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第六十條第一項之情形者，記違
    規點數一點；汽車駕駛人之行為有不服指揮稽查而逃逸之情形，當場不能或不宜
    攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰。道路交通管理處罰條例第三十
    一條第六項、第六十條第一項、第六十三條第一項第三款、第七條之二與違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。經查，本件受處分人甲○○所有
    之ＪＰＡ─二一六號重型機車，於上開時、地騎乘機車未戴安全帽及經警鳴笛制
    止攔停，拒絕停車接受稽查而逃逸等違規事實，經台中市警察局第五分局員警於
    該路口發現，該員警在目視可及下當場記下車號逕行舉發等情，此有原舉發單位
    舉發之違反道路交通管理事件通知單二紙、台中市警察局第五分局九十二年四月
    二十八日中分五裁字第○九二○○○八七七三號函件附卷可憑。另據證人即舉發
    之員警鄭建民於本院審理中到庭結證稱：「當時我們有二個人實施路檢，ＪＰＡ
    ─二一六號重型機車於九十二年三月十七日十一點，他們由西往東方向行駛，經
    過崇德六路一段、遼寧路時，我在三十公尺前就看到他們，我有攔檢及吹哨子，
    經我們鳴笛攔查，未停車而逃逸。車號塗改是筆誤的，車號、車型我都有核對，
    回去核對電腦無誤後才告發的。顏色及車牌都符合，我們再以車型去研判。」等
    語。此外，受處分人雖稱其於九十二年三月十五日因女兒出生在醫院照顧，又未
    經過違規地點，然終未提出於舉發當日對其有利之證據以實其說，本院經查亦無
    任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其加強道
    路交通管理、維護交通秩序、確保安全職責所為之逕行舉發，自應受到合法、正
    確而真正之推定，則受處分人所有上開機車確有前揭違規情事，可以認定。受處
    分人以上述情詞置辯，要屬卸責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上
    開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣三千五百元整，並記違規點數一點，逾期則依
    裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
