【裁判字號】    92,訴,1396
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表編號１、２所示金額及利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人家銘工業股份有限公司（以下稱家銘公司）分別於民國八十一年
      十二月十五日及八十四年七月三日向原告借款新台幣（下同）四百萬元（下稱
      第一筆借款）、一百萬元（下稱第二筆借款），被告之被繼承人林秀珠為其連
      帶保證人，第一筆借款期限至九十六年十二月十五日止，利息按年息百分之八
      ．七二五計算，於借用後分一百八十期按月攤還本息。第二筆借款期限至八十
      五年七月三日止，按年息百分之八．三七五計算，惟到期後再展延五年，分六
      十期按月平均攤還本息。倘未依約還本付息，除願就遲延還本部分，自遲延時
      按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，
      利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，
      逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。而上開二筆借款因
      借款人逾期未攤還本息，經原告聲請拍賣供擔保之抵押不動產，並就抵押不動
      產賣得價金受償後，第一筆借款尚有如附表編號１所示之金額、利息、違約金
      ，第二筆借款尚有如附表編號２所示之金額、利息、違約金，尚未受清償。被
      告之被繼承人林秀珠自應負連帶給付責任。惟林秀珠業於八十七年九月四日病
      故，而被告為其繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，被告亦應負連帶責
      任。為此，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據影本二份、增補借據影本一份、放款明細登錄卡二份、繼
      承系統表一份、本院嘉民科字第七四九二一號函一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○、乙○○均聲明：駁回原告之訴。被告乙○○並自認原告主張之事
      實。
  貳、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明或陳述如
      下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述，自認原告所主張之事實。
    理    由
一、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。查本件被告之被繼承人林秀珠為訴外人家銘公司向原告借用系爭款項之
    連帶保證人，而負有連帶保證債務，林秀珠業已八十七年九月四日病故，被告為
    其女，而與訴外人即林秀珠之配偶吳德海共同繼承之，此有原告提出林秀珠之繼
    承系統表及戶籍謄本可稽，渠自應概括繼受林秀珠所負之連帶保證債務，依首揭
    規定，各繼承人對該連帶保證債務連帶負責。依同法第二百七十三條規定，原告
    僅對被告起訴請求給付，自無不合。被告辯稱原告僅對被告三人起訴，於法未合
    云云，即非可採，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張訴外人家銘公司分別於八十一年十二月十五日及八十四年七月三日
    向原告借用第一筆借款四百萬元、第二筆借款一百萬元，被告之被繼承人林秀珠
    為其連帶保證人，第一筆借款期限至九十六年十二月十五日止，利息按年息百分
    之八．七二五計算，於借用後分一百八十期按月攤還本息。第二筆借款期限至八
    十五年七月三日止，按年息百分之八．三七五計算，惟到期後再展延五年，分六
    十期按月平均攤還本息。倘未依約還本付息，除願就遲延還本部分，自遲延時按
    本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息
    自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。而上開二筆借款因借款人逾
    期未攤還本息，經原告聲請拍賣供擔保之抵押不動產，並就抵押不動產賣得價金
    受償後，第一筆借款尚有如附表編號１所示之金額、利息、違約金，第二筆借款
    尚有如附表編號２所示之金額、利息、違約金，尚未受清償。而林秀珠業於八十
    七年九月四日病故，而被告為其繼承人等情，為被告所自認，復據其提出放款借
    據影本二份、增補借據影本一份、放款明細登錄卡二份、繼承系統表一份、本院
    嘉民科字第七四九二一號函一件為證，自堪信為真實。
四、被告之被繼承人林秀珠既為訴外人即借款人家銘公司之連帶保證人，自應就借款
    人家銘公司積欠原告之本金餘額及利息、違約金債務，負連帶給付責任。被告即
    應概括承受其被繼承人林秀珠之上開債務，又依民法第一千一百五十三條第一項
    規定，被告就該債務應負連帶責任。是原告訴請被告連帶給付如附表編號１、２
    所示金額及利息、違約金，洵有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官
~FO
附表
  ┌─┬──────┬───────┬─┬─────────────────┐
  │編│金        額│利息計算期間  │年│違約金計算期間及利率              │
  │號│（新台幣）  │              │利│                                  │
  │  │            │              │率│                                  │
  │  │            │              │％│                                  │
  │  │            │              │  │                                  │
  ├─┼──────┼───────┼─┼─────────────────┤
  │１│三百萬三千六│自八十七年九月│八│自八十七年十月十六日起至清償日止，│
  │  │百九十四元  │十五日起至清償│．│其逾期六個月以內部分，按上開利率百│
  │  │            │日止          │七│分之十，逾期超過六個月部分按上開利│
  │  │            │              │二│率百分之二十計算                  │
  │  │            │              │五│                                  │
  │  │            │              │  │                                  │
  ├─┼──────┼───────┼─┼─────────────────┤
  │２│四十六萬一千│自八十七年九月│一│自八十七年十月四日起至清償日止其逾│
  │  │九百零一元  │三日起至清償日│０│期在六個月以內部分按上開利率百分之│
  │  │            │止            │．│十，逾期超過六個月部分按上開利率百│
  │  │            │              │一│分之二十計算                      │
  │  │            │              │  │                                  │
  └─┴──────┴───────┴─┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
