【裁判字號】    92,交聲,395
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年四月七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ00000
00、ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＫＹＶ─３８１號重型機車於九十二年三月七日十時三十分許，在台中市○
    ○路、河南路口處，因「紅燈右轉」、「經攔停指示停車不服從交通稽查取締駕
    車離去」違規，受處分人不服提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於
    九十二年四月七日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000、ＧＣ0000
    000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，罰鍰處新台幣四千八百
    元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於舉發當日並未行駛該路段，何來違
    規？請提出照片為證云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人不服從交通勤務警察或依法令執行交通指
    揮、稽查任務人員之指揮或稽查，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；另
    駕駛人違反第五十三條、第六十條第二項第一款規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並各記違規點數三點及一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二
    項第一款及第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文。經查，本院傳訊證
    人即本件舉發之員警江高名到庭證稱：「當天我在執勤，違規人紅燈右轉，我有
    攔停，但違規人不停，我記下車牌、顏色、型號，回去查看比對符合就逕行舉發
    了。違規人右轉，我用鳴笛、手勢都很清楚，而且當時是大白天，不會有錯」等
    語（見本院九十二年五月九日訊問筆錄），並有台中市警察局第六分局九十二年
    三月三十一日中分六交字第０９２００１００９５號函一紙在卷可參。故警員乃
    當場記明該車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，比對無誤後始掣單舉發。另
    本件舉發之員警江高明與受處分人素不相識，茍無上開情事，該員警當無設詞誣
    陷之理。此外，異議人並未提出任何具體事證以實其說，是異議人所有之ＫＹＶ
    ─３８１號重型機車於前揭時、地違規事實，可以認定。從而，受處分人既有前
    揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣四千八百
    元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     六       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
