【裁判字號】    92,聲,764
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六四號
    聲  請  人  中美嘉吉股份有限公司
    法定代理人  陳芳隆
                        送達代收人  張元宵  律師
    相  對  人  嘉悅輪船股份有限公司即OCEAN HAPPY SHIPPING LTD.
                        設香港中環康樂路一三一０號孫（順）德中心二００室
                        131.
    法定代理人  吳志賢  住同右.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月二十日對相對人所發催告函（如附件）所示意思表
示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人意旨略以：聲請人以鈞院八十年度全一字第一二七０號民事裁定提供
    擔保金新台幣一百六十五萬元（提存案號：八十年度存字第五八五三號），對相
    對人及另一債務人海星股份有限公司實施假扣押，扣押相對人所有之船舶喜悅輪
    ，經其提供擔保後，聲請撤銷假扣押在案，本件假扣押所保全之請求，業經最高
    法院九十一年度台上字第五七二號判決聲請人敗訴在案（鈞院八十年度訴字第一
    六二四號），為領回擔保物，特依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第
    二款之規定「定二十一日之期間」催告相對人行使權利，惟該催告函因相對人遷
    新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等情，提出聲請人公司變
    更登記事項卡一件、民事裁定及提存書各一件、民事裁定及囑託查封登記函各一
    件、催告函及信封各一件、公司執照一件、民事判決及裁定各一件、辭典二項為
    證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後時日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
