【裁判字號】    92,交聲,539
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年五月二十三日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ000
0000、ＧＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第五分局舉發受處分人甲○○所有之車號
    ＺＴＵ─８４０號輕型機車駕駛人，於九十二年二月十四日十三時十分許，在台
    中市○○路上，因「１、駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈；２、不服
    從交通勤務警察稽查」違規，受處分人不服提出申訴，經原舉發單位函覆違規屬
    實，該站遂於九十二年五月二十三日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ000000
    0、ＧＣ0000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，罰鍰
    處新台幣三千九百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：該路口為三燈號之紅綠燈，當時機車完全通
    過路口，並於路邊停妥之後燈號才由綠轉黃，再由黃轉紅，此為機車騎士與取締
    員警均目視所見，但該員警於執勤時配帶墨鏡，對號誌之顏色變化不易辨別，且
    無相片佐證亦無另一名公正第三人或員警對違規闖紅燈為認定，欠缺直接與間接
    證據另員警鳴笛指揮之後，機車騎士確實停車受檢並出示駕駛執照，但一直向執
    勤員警說明並無闖紅燈的行為，請該員警不要開單告發，該員警不耐久候，揮手
    示意機車騎士離開，亦無在機車騎士面前出示違規紅單或要求簽名，事後開單告
    發令人有誘導違規的疑慮，若是該騎士有意逕行離去大可不必停車受檢，此與事
    實不符，爰聲明異議云云。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十二年二月十四日十三時十分許，騎乘車號
    ＺＴＵ─８４０號輕型機車，行經台中市○○路上，因闖紅燈違規，經員警吳偉
    亮攔停後拒絕出示證件不服從勤務警察稽查，員警遂依法逕行舉發等情，業據證
    人吳偉亮證述明確，且有舉發單、裁決書各一份附卷可按。異議人雖執上情為辯
    ，然本院傳喚證人吳偉亮到庭證稱：「當時在松竹、松義路口執勤，違規人本來
    在停紅燈，他左顧右盼後，就闖紅燈過去，我有攔他下來，並請其出示證件，違
    規人說沒有違規為何要出示證件，我告訴他違規情形，他還是不肯出示證件，我
    就逕行舉發了」。是依證人吳偉亮證述，渠乃親眼看見異議人確有於舉發時、地
    違反號誌管制闖越紅燈屬實。況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無
    誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作
    公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關
    制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該
    細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一
    切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟
    法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，
    自不在準用之列。本院傳喚證人吳偉亮到庭，業經訊明當時舉發違規所親見事實
    等情載明在卷已如前述，又訊據受處分人並無法提出任何可供調查之證據以實其
    說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤
    警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異
    議人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新
    台幣三千九百元整，並記違規點數四點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
