【裁判字號】    92,訴,1356
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案葡萄糖壹包沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院定執行刑為有期
    徒刑三年三月確定，於民國八十九年十二月十五日假釋期滿未經撤銷假釋以已執
    行論。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十二年二月二十一日，以九十二年度戒毒偵字第一○九號為不起訴處
    分，並於同年月二十四日公告確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十二
    年三月初某日起至九十二年四月二日止，在臺中縣大里市○○路新興巷一八弄三
    號住處，將海洛因摻水及葡萄糖，以針筒注射血管之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，施用頻率約每一至二日一次。嗣於九十二年四月二日下午五時三十
    分許，在臺中市○區○○路與大智路口為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所
    用之葡萄糖一包。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一六
    、一七、二六、二七頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛因代
    謝物嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽（見偵卷第三三頁），復有葡萄糖一包扣案可資佐證，足見被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十二年二月二十一日，以九十二年度戒毒偵字第一○九號為不起訴處分
    ，並於同年月二十四日公告確定，有該不起訴處分書在卷可考（見偵卷第三四頁
    ）。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品
    管理條例案件，經本院定執行刑為有期徒刑三年三月確定，於八十九年十二月十
    五日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參（見本院卷第七頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，
    併對社會秩序產生不良影響，其施用之期間、次數及事後坦承犯行，足見尚知悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案葡萄糖一包，屬被告所有供施用海洛
    因所用之物，業據被告供明在卷（見本院卷第一七頁），爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月      一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
