【裁判字號】    92,交聲,538
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三八號
     原處分機關     交通部公路總局豐原監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年四月十七日所為之處分（豐監稽違字第駕裁六三─Ｆ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○駕駛車號八Ａ─五三三六號自用小貨車，於九
    十一年八月二十日四時十八分許，在苗栗縣後龍鄉西濱苗十一線口北向處，因不
    遵守道路交通標線指示之違規事實，經苗栗縣警察局交通警察隊員警以採證照片
    依法逕行舉發，受處分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該
    站遂於九十二年四月十七日以豐監稽違字第駕裁六三─Ｆ00000000號裁
    決書，裁處違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款，處罰鍰新台幣一
    千八百元整，並記違規點數一點，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：看到黃紅燈信號馬上停車，當時未超速也未
    超越白線就被照相很奇怪，也沒收到相片，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，而道路
    交通管理處罰條例第二章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元
    以下罰鍰，汽車駕駛人違反第六十條情形者，各記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項分別定有明文。經查：本件
    受處分人甲○○駕駛之車號八Ａ─五三三六號自用小貨車，於九十一年八月二十
    日四時十八分許，在苗栗縣後龍鄉西濱苗十一線口北向處，因不遵守道路交通標
    線指示之違規事實，經苗栗縣警察局交通警察隊員警以採證照片依法逕行舉發並
    完成掛號郵寄送達等情，已據受處分人於異議狀所陳述明確，並有逕行舉發之違
    規通知單及採證照片二張附卷足憑。是受處分人駕駛上開車輛確有於舉發時、地
    未遵守道路交通號誌、標線管制之違規事實，可以認定。再者，依二張違規採證
    照片所顯示，該車於紅燈號誌秒數為Ｒ○七‧七秒時，已經超越至標線上，而於
    紅燈號誌秒數為Ｒ○八‧五秒時，該車已跨越標線，行駛至行人穿越道前，並非
    如受處分人所辯：其看到黃紅燈信號馬上停車，未超速也未超越白線云云，是其
    所辯要屬卸責之詞，殊無可取。從而，原處分機關據以援引上開規定裁處罰鍰新
    台幣一千八百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
