【裁判字號】    92,交聲,625
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六二五號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年六月三日所為之處分（裁監稽違字第６１－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係紅燈右轉，並非闖紅燈，且地點非中
    山路一段，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＪＲＪ－２８０號機車於九十一年四月
    十九日十六時五十五分於潭子鄉圓通南紅燈右轉，經警舉發之事實，有台中縣警
    察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確
    ，亦為異議人所自承，且裁決書內違規地點登載為台中縣警察局根據全縣相關位
    址編號以代碼取代中文輸入，該地點輸入代碼為中山路一段含括違規地點中山圓
    通南。而依據道路交通安全規則第一百零二條規定「汽車行駛至交岔路口，其行
    進、轉彎，應－遵守燈光號誌或交通警察之指示－－」交通號誌亮紅燈時應停止
    前進、左轉、右轉警方依法舉發並無違誤。本件違規記點處分係依據道路交通管
    理處罰條例第六十三條第一項規定辦理，本條文自民國七十年制定至今，歷年修
    法均未取消記點處分，違反本條應記點三點，於法並無不合。按道路交通管理處
    罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警
    察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法
    執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當
    無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現
    場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
