【裁判字號】    92,聲,858
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五八號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第四０五０號提存事件聲請人所提存之擔保物台灣省合作金庫豐
原支庫可轉讓定期單面額各新台幣壹佰萬元貳張（編號Ｃ九二五二二三Ｂ、Ｃ九二五
二二四Ｂ），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依財政部九十年九月十四日台財融（三）字０九０三
    ００００九五號函受讓原台中縣豐原市農會（下稱豐原市農會）信用部之營業及
    資產負債。而查豐原市農會與相對人間請求清償債務事件，豐原市農會前遵本院
    八十四年度裁全字第三七三七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣省合作金庫
    豐原支庫可轉讓定期單面額各新台幣一百萬元二張（編號Ｃ九二五二二三Ｂ、Ｃ
    九二五二二四Ｂ）為擔保，並以本院八十四年度存字第四０五０號提存事件提存
    後，聲請本院以八十四年度執全字第二五八五號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因該假扣押所執行相對人之財產，業經豐原市農會等債權人聲請執行拍賣完
    畢（八十六年度執字第一一一五二號），上開假扣押裁定，並經豐原市農會聲請
    撤銷確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定及確定
    證明書影本各一件、存證信函及回執影本各一件、財政部台財融（三）字０九０
    三００００九五號函文影本一份，讓與公告影本二份為證，並經本院調閱上開執
    行案卷核閱無誤，其聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
