【裁判字號】    92,訴,1251
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五一號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付新台幣（下同）貳佰捌拾壹萬壹仟壹佰玖拾陸元，及自支付命令送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  二、督促程序費用由被告負擔。
貳、陳述：
  一、緣訴外人卓國榮於民國九十一年四月二十三日起，以其車號ＭＶ─一三○九號
      自小客車向原告投保一年期強制汽車責任保險，於九十一年十月十三日，在台
      中縣梧棲鎮○○路○段與大村大排處因被告丙○○酒後駕車，致撞擊訴外人卓
      國榮所駕ＭＶ─一三○九號自小客車，並致訴外人卓國榮受重傷及該車車上乘
      客陳清河、陳廖淑、陳柏融及卓陳月桂等四人死亡，業經台中縣警察局清水分
      局梧棲分駐所處理在案，被告違規駕駛，應負肇事責任，原告爰依強制汽車責
      任保險法第三十一條規定，已先後給付四名死者及死者卓陳月桂體傷部分保險
      金，合計貳佰捌拾壹萬壹仟壹佰玖拾陸元予保險受益人。爰請求如訴之聲明。
  二、對於被告答辯之陳述：查被告所提之判決書，原告主張實務上有不同意見，且
      於九十一年十二月二日已賠付理賠金予被害人，取得代位權，被告與被害人於
      十二月十六日和解（九十一年度民調字二二八號），與原告無關等語。
參、證據：提出道路交通事故證明書、強制汽車保險理賠書、汽車險賠款同意書、受
    款人電匯同意書、死亡證明書、強制險攤回資料各乙份等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述略稱：被告確實有酗酒，酒精測試濃度達每公升零點四七毫克，然本件車禍
    事件，被害人卓國榮亦有超速，主張被害人與有過失。且對於系爭車禍之死者、
    傷者之家屬均已達成和解，於九十一年十二月十六日在台中縣梧棲鎮調解委員會
    調解成立，並經九十一年度民調字二二八號和解在案。其調解內容為「對造人願
    補償聲請人等精神撫慰金各壹佰伍拾萬元，聲請人等願放棄民事請求權和刑事追
    訴權。」等語。
參、證據：提出判決書二份、和解書三份為證。
丙、本院依職權調取本院九十二年交易字第四九號刑事卷宗。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第三款定有明文。本件原告起訴主
    張行使代位求償權，請求被告給付伍佰陸拾壹萬壹仟壹佰玖拾陸元及法定遲延利
    息，嗣於九十二年四月十四日所提民事聲請狀減縮聲明第一項為貳佰捌拾壹萬壹
    仟壹佰玖拾陸元，核其情形固屬訴之變更，然其所本之原因事實同一，依首揭規
    定，縱被告表示不同意其為訴之追加或變更，亦應認其訴之變更為合法，應準許
    之，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人卓國榮於九十一年四月二十三日起，以其車號ＭＶ─一三
    ○九號自小客車向原告投保一年期強制汽車責任保險，於九十一年十月十三日，
    在台中縣梧棲鎮○○路○段與大村大排處因被告丙○○酒後駕車，致撞擊訴外人
    卓國榮所駕ＭＶ─一三○九號自小客車，並致訴外人卓國榮受重傷及該車車上乘
    客陳清河、陳廖淑、陳柏融及卓陳月桂等四人死亡，業經台中縣警察局清水分局
    梧棲分駐所處理在案，被告違規駕駛，應負肇事責任，依強制汽車責任保險契約
    及強制汽車責任保險法第三十一條規定，原告已先後給付死亡及體傷部分保險金
    ，合計貳佰捌拾壹萬壹仟壹佰玖拾陸元予保險受益人。被告既為系爭交通事故之
    「加害人」，原告爰依強制汽車責任保險法第三十一條規定請求被告給付貳佰捌
    拾壹萬壹仟壹佰玖拾陸元，及自支付命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算利息等語。
三、被告則以：被告確實有酗酒，酒精測試濃度達每公升零點四七毫克，然本件車禍
    事件，被害人卓國榮亦有超速，主張被害人與有過失。且對於系爭車禍之死者、
    傷者之家屬均已達成和解，於九十一年十二月十六日在台中縣梧棲鎮調解委員會
    調解成立，並經九十一年度民調字二二八號和解在案。其調解內容為「對造人願
    補償聲請人等精神撫慰金各壹佰伍拾萬元，聲請人等願放棄民事請求權和刑事追
    訴權。」等語，資為答辯。
四、原告主張上揭被告酒後肇事致訴外人卓國榮受傷、陳清河、陳廖淑、陳柏融及卓
    陳月桂等四人死亡，原告已先後給付死亡及體傷部分保險金，合計貳佰捌拾壹萬
    壹仟壹佰玖拾陸元予保險受益人之事實，業據提出道路交通事故證明書、強制汽
    車保險理賠書、汽車險賠款同意書、受款人電匯同意書、死亡證明書、強制險攤
    回資料各乙份等為證，且為被告所不爭執。被告過失致死行為經本院刑事庭審理
    結果，亦認被告服用酒類已達不能安全駕駛動力車輛之程度，而於閃光紅燈交岔
    路口未減速讓幹道車優先通行，且未注意車前狀況，貿然以時速六十公里以上之
    速度行經該交岔路口等情，而判處被告應執行有期徒刑二年、緩刑五年在案。此
    有本院依職權調取之本院九十二年交易字第四九號過失致死刑事卷宗可稽。故此
    部分事實堪先信為真正。
五、被告雖辯以：被害人卓國榮超速亦有過失云云。惟查遍閱上揭過失致死刑事案卷
    全卷，不論道路交通事故現場圖、照片、當事人警訊、偵訊、審理筆錄等，均無
    被害人卓國榮有超速行駛之跡證可尋。且依警製道路交通事故現場圖所載，肇事
    路段之速限為七十公里，而被害人卓國榮於警訊筆錄中供承其車速為五十至六十
    公里，亦不能認定渠有超速行為。此外被告不能提出其他證據以資佐實，其上揭
    辯解自屬不能證明，不足採信。
五、按強制汽車責任保險法係採責任保險法制，其立法目的，一方面在使汽車交通事
    故之受害人得直接請求保險賠償給付，迅速獲得保障；另方面使加害人依法應負
    賠償責任，於受賠償之請求時，得因有保險契約之保障，而在限度之金額內免其
    責任，責任保險人之義務在於代替「被保險人」向「第三人」賠償。職是，強制
    汽車責任保險法之保險人於「被保險人」駕駛被保險汽車發生交通事故，致第三
    人傷殘死亡，始負保險賠償給付義務。而該法第九條所稱之加害人係指汽車交通
    事故之行為人，受害人係指因汽車交通事故遭致體傷、殘傷或死亡之人。可見，
    強制汽車責任保險法所規定責任保險人對被害人之給付義務，乃係出於被保險人
    對於被害人之侵權行為損害賠償責任，換言之，被保險人之給付義務係因侵權行
    為而規定，核先敘明。查本件事故之發生，係肇因於被告過失行為所致，已如前
    述，原告之被保險人卓國榮並無過失可言，亦即原告之被保險人卓國榮對於本件
    事故之受害人即死者陳清河、陳廖淑、陳柏融及卓陳月桂等人，並無侵權行為賠
    償責任。依照上揭說明，原告依強制汽車責任保險法制，並無代替其被保險人卓
    國榮賠償上揭事故受害人即死者陳清河、陳廖淑、陳柏融及卓陳月桂等人之義務
    。原告主張其依照強制汽車責任保險規定賠付上揭事故受害人陳清河等四人之受
    益人乙節，於法並無理由，堪以認定。
六、次按「汽車交通事故之發生，如可歸責於被保險人或加害人以外之第三人者，保
    險人得於給付金額範圍內『代位行使被保險人』對於該第三人之損害賠償請求權
    。」，強制汽車責任保險法第三十一條第一項定有明文。是該條之立法意旨，係
    針對保險人對於第三人之代位權所為之規定。而就保險代位之客體言，應為「被
    保險人」對於第三人之請求權。而所謂「被保險人」依同法第八條之規定係指「
    依第四條投保本保險及其他使用或管理被保險汽車造成汽車交通事故之人」。查
    本件原告之被保險人為卓國榮，而本件原告主張係代位受害人即死者陳清河、陳
    廖淑、陳柏融及卓陳月桂（卓陳月桂包含死亡及受傷給付二部分）等人（按：或
    應為死者之受益人）行使權利，皆與同法第三十一條所稱「代位行使『被保險人
    』對於該第三人之損害賠償請求權」不合，故原告依該條請求被告給付保險賠償
    額，自非有理。
七、綜上所述，原告主張依強制汽車責任保險法第三十一條之規定，對於被告行使代
    位求償權，核屬無據，因之原告請求被告給付二百八十一萬一千一百九十六元，
    及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由
    ，不應准許。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
九、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
