【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六二號
    聲  請  人  保證責任臺北市第一信用合作社
    法定代理人  莊正敏
    代  理  人  簡鶴仁
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第二六六七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）
    十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一二四○號提存書提存在案，且經
    本院以九十一年度執全一字第一一五八號執行事件，對相對人所有之不動產執行
    假扣押，茲因本案訴訟業經臺灣士林地方法院判決聲請人勝訴確定，爰依法聲請
    返還提存物等語，並提出臺灣士林地方法院簡易庭九十二年度士小字第二四三號
    小額民事判決及其確定證明書、本院九十一年度裁全一字第二六六七號民事裁定
    及民事假扣押聲請狀（以上均為影本）各一份為證。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者；該項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項及第一百零六條分別定
    有明文。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂「供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依
    民事訴訟法第一○六條準用同法第一○四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命
    返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第
    一○四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之
    權利（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定意旨參照）。
三、經查，本件聲請人固曾依據本院九十一年度裁全一字第二六六七號假扣押裁定提
    供十萬元為擔保，聲請本院以九十一年度執全字第一一五八號假扣押事件，查封
    相對人所有之不動產，其後向臺灣士林地方法院訴請相對人給付一萬零一百五十
    九元，及自九十一年四月二十日起之利息暨自同年五月二十一日起之違約金之本
    案訴訟，復經該法院士林簡易庭以九十二年度士小字第二四三號小額民事判決勝
    訴確定等情，除聲請人提出之前述證物外，並經本院依職權調閱本院九十一年度
    裁全一字第二六六七號聲請假扣押及九十一年度執全字第一一五八號假扣押事件
    案卷查明屬實，然聲請人前揭假扣押之聲請，係請求本院就相對人所有之財產於
    三十萬元之範圍內予以假扣押，至臺灣士林地方法院簡易庭上述確定判決，則僅
    判命相對人應給付聲請人一萬零一百五十九元，二者間尚有二十八萬九千八百四
    十一元之差額，故聲請人就該假扣押之本案訴訟僅獲得部分勝訴確定判決，而非
    全部勝訴確定判決，尚難認為應供擔保之原因業已消滅。又相對人所有經本院前
    述假扣押執行事件查封之不動產，另經相對人之其他債務人聲請強制執行，且已
    執行完畢一節，亦據本院依職權調取本院九十一年度執字第二六五一一號執行案
    卷查明無訛，然聲請人既未聲請撤回前揭假扣押執行，亦未依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款規定，定二十日以上期間催告相對人就其提存之前揭擔保金
    行使權利，依據前揭說明，亦與該條款規定得裁定返還擔保金之要件有悖。是以
    本件與民事訴訟法第一百零四條第一、二項所定要件均不相符，聲請人聲請返還
    擔保金，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
