【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸仟零參拾萬元，及自民國九十一年一月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十一年二月二十日起至民國九十一年八月
十九日止，按上開利率百分之十，及自民國九十一年八月二十日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人緯廣建設興業有限公司（下稱緯廣公司）於民國（下同）九十年九月十
      九日偕同訴外人林子良、劉春鳳及被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
      同）六千六百七十萬元（分二筆，第一筆為五千八百九十一萬元（借據），第
      二筆為七百七十九萬元（本票）），約定利率均按原告銀行基本放款利率（機
      動調整）減碼百分之○．三七計算（放款時合計百分之八．三二），借款期限
      均自該日起至九十一年九月十九日止，按月繳納息，屆期一次償還，約定若未
      按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，屆期後亦同。詎訴外人緯廣公司屆期僅支付其中六百四十萬元之本金，而
      自九十一年九月十九日起即未依約繳息，屢經催討，均未獲置理，茲尚欠本金
      餘額六千零三十萬元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
      告負清償之責任，求為判決如聲明所示。
（二）對於被告抗辯所為之陳述：
  １、被告係擔任訴外人緯廣公司對原告於一億一千三百六十萬元範圍內借款之連帶
      保證人，並提供坐落台中市○○區○○段一三二、一三二－二、一三二－三、
      一三二－五、一三二－八、一三二－一八地號土地為設定抵押權之抵押物所有
      權人，並溯及於八十三年間被告即曾向原告之前身即台中市第七信用合社作借
      款二千九百萬元。
  ２、被告前於八十三年七月二十一日，於原告處有開立活期款戶00000000
      00000帳號，有留存印鑑卡，其留存於印鑑卡上之印文亦與系爭借據、本
      票之印文相同，是以系爭借據及本票上之印文應為真正無訛。被告主張印蓋係
      被盜用，則就此負舉證責任。
  ３、訴外人緯廣公司逾期繳納利息時，經原告以訴外人緯廣公司及被告為相對人，
      聲請拍賣抵押物，經鈞院九十一年度拍字第二九六四號裁定准許確定在案，其
      中主張之債權金額，亦與本案金額相同。是被告嗣後否認本件之借款，顯非實
      在。
三、證據：提出借款影本乙紙、本票影本乙紙、放款帳卡影本二紙、借款展期申請書
    影本二紙、授信約定書影本乙紙、連帶保證書影本乙紙、土地登記申請影本乙份
    、規費收據影本乙紙、0000000000000帳號活期儲蓄存款明細資料
    表乙份、開戶印鑑卡影本乙紙、本院九十一年度拍字第二九六四號民事裁定暨確
    定證明書影本各乙份、他項權利證明書影本暨抵押權設定契約書影本各七份、借
    款申請書影本二紙為證。並請求訊問證人張萬乾、江哲浩、林瑞泉、賴佳汝、何
    育真（均為原告公司現任或離職職員）。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告並未於系爭借據、本票及授信約定書上簽名，其上之印文均係訴外人林子
      良（註：被告之弟）為被告保管印章而蓋用，伊並未同意。是其並未擔任訴外
      人緯廣公司本件借款之連帶保證人。
（二）被告並未親自於原告銀行崇德分社有開立帳戶之情事，該帳戶應係訴外人緯廣
      公司人員為辦理借貸事宜，未經被告同意而開立。此由原告自陳該崇德分社帳
      戶之借款均係由緯廣公司所清償，且自借款開始迄原告向被告進行法律程序（
      即聲請發支付命令、拍賣抵押物裁定）之間，原告從未有向被告主張借款債務
      或要求清償利息之情事，亦可得知。
（三）由原告所提出之本票、借據、授信約定書等文件中關於被告部分之簽名筆跡不
      相同，且原告公司承辦之對保人員於到庭作證時，對於被告本身有無親自對保
      亦不肯定，可知被告確無同意為保證之行為。
（四）退步言之，縱認被告於本件借款須負連帶保證人之行為，惟由於原告所提出之
      九十年九月十九日二紙借款展期申請書，其上均僅有借款人緯廣公司及其負責
      人林子良之印文，並無被告之印文。是該次借款展期申請書被告並未同意。而
      依民法第七百五十五條之規定，本件原告於未經被告同意之情形下，自行同意
      債務人即訴外人緯廣公司延期清償，則被告之保證責任應依法亦已免除。
三、證據：提出被告於原告銀行國光分社之存摺影本乙份。並請求訊問林子良、賴佳
    汝。
    理      由
一、本件原告起訴主張，訴外人緯廣公司於九十年九月十九日偕同訴外人林子良、劉
    春鳳及被告為連帶保證人，向原告借款六千六百七十萬元（分二筆，第一筆為五
    千八百九十一萬元（借據），第二筆為七百七十九萬元（本票）），約定利率均
    按原告銀行基本放款利率（機動調整）減碼百分之○．三七計算（放款時合計百
    分之八．三二），借款期限均自該日起至九十一年九月十九日止，按月繳納息，
    屆期一次償還，約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，屆期後亦同。詎訴外人緯廣公司屆期僅支付其中六百四
    十萬元之本金（即償還七百七十九萬元部分之借款），而自九十一年九月十九日
    起即未依約繳息，屢經催討，均未獲置理，茲尚欠本金餘額六千零三十萬元迄未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任，求為判決如
    聲明所示；被告則以，伊並未擔任系爭借款之連帶保證人，亦未於系爭借據及本
    票上簽名、印章，上開借據、本票上之印文，係因將印章置於其弟即訴外人林子
    良（註：訴外人緯廣公司之負責人）處，林子良未經伊同意而盜用該印章，是原
    告本件之請求要無理由等語，資以抗辯。
二、本件原告主張訴外人緯廣公司於九十年九月十九日向其借有上開款項，借款期間
    、利率及違約金條款之約定，訴外人緯廣公司僅償還其中之六百四十萬元，並自
    九十一年一月十九日起即未繳息，尚有上開金額（即本件請求金額）尚未清償等
    事實，業據原告提出借款影本、本票影本、放款帳卡影本二紙、借款展期申請書
    影本二紙為據，借款影本、本票影本、放款帳卡部分，核與原本相符，自堪可信
    為真實。茲應予審究者，乃為被告是否為系爭借款之連帶保證人？
三、查被告曾提供坐落台中市○○區○○段一三二、一三二－二、一三二－三、一三
    二－五、一三二－八、一三二－一八地號等六筆土地為擔保訴外人緯廣公司對原
    告之借款，而為原告設定最高限額抵押權（註：計設定七個順位，抵押權人均為
    原告，抵押物除上開六筆土地之外，另有上開土地上之建物六棟，此建物之所有
    權人為訴外人緯廣公司），嗣訴外人緯廣公司於上開最高限額抵押權存續期間內
    之九十年九月十九日，向原告借款五千八百九十一萬元及七百七十九萬元，約定
    九十一年九月十九日償還，嗣緯廣公司自九十一年一月十九日起即未依約繳款，
    尚有本金六千零三十萬元尚未清償。原告乃聲請拍賣被告及訴外人緯廣公司所提
    供之上開抵押物，經本院於九十一年九月十三日以九十一年度拍字第二九六四號
    裁定准許確定在案之事實，已據被告所不爭執，並有本院九十一年度拍字第二九
    六四號裁定暨確定證明書各乙紙可稽，自堪可信為真實。是被告於訴外人緯廣公
    司之上開借款債務係擔任物上保證人甚明。參諸，原告提出卷附之前開裁定內容
    所載抵押權之設定抵押權約書其上被告「甲○○」之印文與系爭借據、本票上「
    甲○○」之印文，依肉眼辯識即可認為係屬相同。而由上開拍賣抵押物裁定之內
    容亦可知系爭借據及本票即為訴外人緯廣公司所借之借款。故而，系爭借據及本
    票上「甲○○」之印文係屬真正無訛。被告雖以其印章係遭其弟（即訴外人緯廣
    公司之負責人）盜用。然依民事訴訟法第二百七十七條之舉證責任分配原則以觀
    ，被告對此遭盜用之事實即負有舉證之責任（最高法院三十七年上字第八八一六
    號判例要旨參照）。就此，被告雖舉訴外人林子良為證據方法。然訴外人林子良
    經通知並未到庭說明。被告又以自借款時起迄原告對其進行法律程序（即拍賣抵
    押物）之期間，原告從未向其主張債務或要求清償利息等情事，而為抗辯。然債
    務人即借款人既為訴外人緯廣公司，且被告又提供抵押物以供擔保上開債務之用
    ，則衡諸常情，原告於訴外人緯廣公司未按期履行時，逕為聲請裁定執行上開抵
    押物，亦為正常權利之行使，被告舉此以為免責之證明，尚無可採。
四、次查，卷附之授信約定書、連帶保證書上「甲○○」之印文，核與上開抵押權設
    定契約書、系爭借據及本票上「甲○○」之印文，係屬相同。是依舉證責任分配
    則及最高法院上開判要旨之說明，亦應推定授信約定書、連帶保證書為真正。而
    參諸，連帶保證書所載內容係載：「立連帶保證書人．．．，連帶保證凡．．持
    有緯廣公司（以下簡稱債務人）．於現在及將來所簽章之付款、承兌、背書或保
    證之票據暨借據以及其他一切債務憑證以新台幣一億一千三百六十二萬元為限額
    ，保證人願與債務人負連帶保證責任。」等語。是以被告就本件借款，除為提供
    抵押物而為物上保證人之外，亦為本件系爭借款之連帶保證人（屬人保之一種）
    甚明。故而，系爭本票被告雖為發票人，然依上說明，此係以發票人為保證債務
    之方法。系爭借據、本票上係有被告印文，被告又無從證明遭訴外人林子良盜用
    ，且被告應負連帶保證人責任，既均如前述。則本件即無民法第七百五十五條規
    定之適用甚明。是以被告抗辯稱，本件縱認被告應負連帶保證人責任，然依上開
    民法第七百五十五條規定，原告既同意訴外人緯廣公司緩期清償，伊並未同意，
    自亦不負本件系爭借款之保證人責任，亦屬無據，自無可採。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例要旨參照）。本件被告雖未與原告約定其放棄保證人先訴抗
    辯權之權利。然參諸，連帶保證書所載被告既與債務人（即訴外人緯廣公司）負
    連帶償還保證責任，且於借據「連帶保證人」欄下蓋有印文，而應就此負保證人
    責任，已如前述。是依上揭判例意旨所示，其自應與訴外人緯廣公司負連帶之責
    任甚明。次按，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於
    他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項
    、第四百七十八條前段，分別定有明文。本件訴外人緯廣公司既向原告借貸上開
    金額，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已到期，被告則
    為其連帶保證人（即無第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告
    依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告給付借款六千零三十萬元，及自九十
    一年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五（即法定遲延利息，較約定利率
    為低）計算之利息，暨自九十一年二月二十日起至九十一年八月十九日止，按上
    開利率百分之十，及自九十一年八月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
