【裁判字號】    91,訴,3858
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八五八號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾壹萬貳仟壹佰玖拾元，及自民國九十一年十月二十
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國九十一年十月二十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由原告丙○○負擔十分之六，原告乙○○負擔百分之一；餘由被告負擔。
本判決第一、二項分別於原告丙○○、乙○○各以新台幣壹拾柒萬元、陸仟元為被告
供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應分別給付原告丙○○新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬貳仟壹佰玖拾元及原
      告乙○○貳萬壹仟陸佰伍拾元。
  二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：緣被告甲○○於民國九十一年四月十五日下午六點許，駕駛自小客車（車
    牌Ａ二─三二六五號），沿台中縣潭子鄉○○路○段自北向南往臺中市方向行駛
    ，行經豐興路三四九號附近時，因前方不明車輛緊急煞停，被告原應注意車輛行
    駛時之車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，逕行緊急煞車並偏向右側行駛，造成適在其車
    右側駕駛ＫＢＬ─九五八號重型機車之丙○○、該車乘員乙○○雙雙跌落，致使
    機車撞毀，原告丙○○受有前額挫裂傷、右上眉挫裂傷、腦震盪、右膝擦傷、右
    腹側瘀血、右前臂多處擦傷及左股骨粉碎性骨折，原告乙○○，身上多處挫裂傷
    、淤血等傷害。原告等身體所受傷勢與被告之行為間顯有相當因果關係，則依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
    前段及第一百九十六條之規定，原告自得請求被告負損害賠償責任。茲將原告請
    求被告賠償之各項費用及數額，分述如次：
  一、原告丙○○部分
    （一）醫療費用部分：原告丙○○因本件車禍而受傷，共計支出醫療費用健保自
          付額部分壹萬伍仟肆佰陸拾元。
    （二）看護費用部分：原告受有腦震盪、左股骨粉碎性骨折等重大傷害而住院九
          日，其間因行動不便且無法料理自己之事務，凡事均需仰賴他人照顧，且
          因左股骨粉碎性骨折需要住院開刀治療至明年後，始能完全癒合，自車禍
          發生開刀治療算至明年最後一次開刀治療，共計一年八個月，以每月壹萬
          捌仟元計算，支出看護費用合計為拾陸萬元。
    （三）喪失勞動能力之所得部分：原告丙○○因本件車禍受傷前，晚上在勤益技
          術學院就讀夜間部，白天在慈龍素食店打工，每月薪資貳萬壹仟元，然自
          車禍發生翌日起因勞動能力喪失而無法工作，以其原有收入每月貳萬壹仟
          元計算，減少之工作收入達拾肆萬貳仟元。
    （四）物之毀損費用部分：原告丙○○因本件車禍事件，造成機車車前、左手把
          等處毀損，其修理費用合計肆仟柒佰拾元。
    （五）精神慰撫金部分：原告丙○○因被告之過失行為致受有嚴重傷害，為此請
          求被告賠償精神慰撫金伍拾萬元。
    （六）綜上所述，原告丙○○所受各項損害之金額合計為壹佰貳拾捌萬肆仟零
          拾元，為此提起本件訴訟，請求被告賠償原告如聲明第一項所示之損害。
  二、原告乙○○部分：
      （一）醫療費用部分：原告因本件事故受有多處挫裂傷、瘀血等傷害，共計支
            出醫療費用健保自付額部分為貳仟壹佰伍拾元。
      （二）喪失勞動能力之所得部分：原告因本件車禍受傷前，在泡沬紅茶店工作
            ，車禍受傷後，休養共計十五日，因勞動能力喪失而無法工作，減少工
            作收入合計為玖仟伍佰元。
      （三）精神慰撫金部分：原告乙○○因被告之過失行為致受有多處傷害，為此
            請求被告賠償精神慰撫金壹萬元。
      （四）綜上所述，原告所受各項損害之金額合計為貳萬壹仟陸佰伍拾元，為此
            提起本件訴訟，請求被告賠償原告如聲明第一項所示之損害。
參、證據：提出臺中地方法院九十二年度豐交簡字第十號刑事簡易判決書、臺中地方
    法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二一八二四號聲請簡易判決處刑書、豐安醫
    院收據、南山人壽理賠通知書、機車估價單與統一發票，以上各一件，薪資袋二
    件、在職證明書二件、戶籍謄本二件、診斷證明書三件、英綜合醫院收據八件、
    薪資袋正本二件、在職證明書正本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述略稱：被告自認就系爭車禍事故有過失應該負責，但被告沒有撞對方車輛，
    是對方來撞被告的車輛，因為被告的車往右傾斜，才相撞。刑事偵查案卷內第十
    一頁照片上圖是被告對警員指出沒有擦撞部分，下圖是有擦撞部分。
參、證據：提出扣繳憑單、戶籍謄本各乙份為證，並聲請本件事故鑑定。
丙、法院依職權調取本院九十二年度交易字第四九號過失致死等刑事卷證。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為
    同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明文。
    本件原告於起訴時，訴之聲明第一項請求被告應分別給付原告丙○○壹佰貳拾捌
    萬肆仟零拾元及原告乙○○貳萬壹仟陸佰伍拾元，其中原告丙○○請求醫療費
    用支出七萬七千三百元，嗣於九十二年六月二十三日言詞辯論庭，就醫療費用損
    害部分，原告丙○○請求金額減縮為一萬五千四百六十元，依上揭規定，核屬訴
    之聲明減縮，洵屬合法，應準許之，核先敘明。
二、本件原告丙○○主張其於九十一年四月十五日下午六點許，騎乘車牌號碼ＫＢＬ
    ─九五八號重型機車，後座乘員原告乙○○，行經台中縣潭子鄉○○路三四九號
    附近時，適有被告駕駛之車牌號碼為Ａ二─三二六五號自小客車，因前方不明車
    輛緊急煞停，被告逕行緊急煞車並偏向右側行駛，造成原告等雙雙跌落，致使機
    車撞毀，原告丙○○受有前額挫裂傷、右上眉挫裂傷、腦震盪、右膝擦傷、右腹
    側瘀血、右前臂多處擦傷及左股骨粉碎性骨折，原告乙○○，身上多處挫裂傷、
    淤血等情，業據提出豐安醫院收據、診斷證明書、英綜合醫院收據等為證，並有
    本院依職權調取之台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二一八二四號刑事
    偵查卷在卷可稽，且為被告所不爭執，堪先信為真正。
三、被告亦自認其有過失，雖以：是原告來撞伊車輛的，因為伊車往右傾斜，才相撞
    ，並指稱上揭刑事偵查第十一頁照片上圖是伊對警員指出沒有擦撞部分，下圖是
    有擦撞部分等語資為答辯。經查：系爭車禍事故經送台灣省台中縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，經該委員會參酌各佐證資料分析研判結果，認為被告駕駛小
    客車途經肇事地段未注意同方向右側有原告丙○○駕駛之重機車，被告車貿然向
    右偏駛，致造成原告丙○○機車防範不及，機車車前、左手把等處與被告之小客
    車右側後方發生擦撞，機車往右前方倒地刮地。故而確認被告駕駛小客車未注意
    同方向右側有機車即向右偏駛，致與機車發生擦撞，為肇事原因，原告丙○○則
    無肇事因素等語，此有該鑑定委員會九十二年五月七日鑑定意見書在卷可稽，案
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查、本院本院刑事庭審理結果，亦同此認定
    ，而判處被告有期徒刑三月在案，亦有臺中地方法院九十二年度豐交簡字第十號
    刑事簡易判決書、臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二一八二四號聲
    請簡易判決處刑書各乙份在卷可稽。本件事故之發生，係肇因於被告駕駛小客車
    未注意同方向右側有機車即向右偏駛，致與機車發生擦撞之事實，堪予認定為真
    正。按汽車行駛時駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛小客車，應注意，按其
    情節又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，以致肇事，自應負全部之過失責任
    甚明。本件被告辯稱原告丙○○亦與有過失乙節，疏屬無據，並無理由。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任；不法侵害人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價
    額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段、第一百九十六條分別定有明文。茲就原告請求被告賠償之費用，是
    否應予准許，分述為次：
（一）原告丙○○部分
    １、醫療費用部分：原告丙○○主張其因本件車禍而受傷，共計支出醫療費用健
        保自付額部分壹萬伍仟肆佰陸拾元之事實，業據提出台中榮民總醫院診斷證
        明書、英醫院診斷證明書、英醫院門診收據乙份等在卷為證，且為被告所不
        爭執，此部分主張洵屬有據。
    ２、看護費用部分：原告主張其受有腦震盪、左股骨粉碎性骨折等重大傷害而住
        院九日，其間因行動不便且無法料理自己之事務，凡事均需仰賴他人照顧，
        且因左股骨粉碎性骨折需要住院開刀治療至明年後，始能完全癒合，自車禍
        發生開刀治療算至明年最後一次開刀治療，共計一年八個月，以每月壹萬捌
        仟元計算，支出看護費用合計為拾陸萬元云云。惟核諸原告丙○○所受傷
        勢，除住院九日期間，確有因左股骨骨折，無法自行料理生活事務，有雇請
        看護照料之必要外，其出院後之日常起居生活當已能自理，應無再事事仰賴
        他人隨身照顧之餘地。且其住院期間及出院後雇請看護之事實，原告並未提
        出任何證據以資證明，原告此部分請求要屬無據，並無理由。
    ３、喪失勞動能力之所得部分：原告丙○○主張本件車禍受傷前，晚上在勤益技
        術學院就讀夜間部，白天在慈龍素食店打工，每月薪資貳萬壹仟元，然自車
        禍發生翌日起因勞動能力喪失而無法工作，計算至最後開刀治療癒合骨折止
        ，需歷經一年八月，以其原有收入每月貳萬壹仟元計算，減少之工作收入達
        拾肆萬貳仟元部分，業據提出與其所述相符之診斷證明書二紙、在職證明
        書、薪資袋各一紙為證，且為被告所不爭執，此部分損害金額堪以認定。
    ４、物之毀損費用部分：原告丙○○主張因本件車禍事件，造成機車車前、左手
        把等處毀損，其修理費用合計肆仟柒佰拾元之事實，業據提出估價單、統
        一發票各乙紙在卷可憑，且為被告所不爭執，此部分請求洵屬有據。
    ５、精神慰撫金部分：原告丙○○主張因被告之過失行為致受有嚴重傷害，為此
        請求被告賠償精神慰撫金伍拾萬元乙節。經本院審酌原告丙○○所受傷勢不
        輕、兩造身分、地位、工作收入、學經歷、經濟財產等一切狀況，認原告丙
        ○○受傷害部分精神慰撫金請求以十五萬元為適當，逾此部分之請求，尚嫌
        過高，不應准許。
    綜上所述，原告丙○○得請求之各項損害金額合計為：五十一萬二千一百九十元
    。
（二）原告乙○○部分：
    １、醫療費用部分：原告乙○○主張因本件事故受有多處挫裂傷、瘀血等傷害，
        共計支出醫療費用貳仟壹佰伍拾元之事實，業據提出豐安醫院診斷証明書、
        醫療費用收據、保險金理賠通知書各一紙為證，被告對此亦不爭執，堪信為
        真正。
    ２、喪失勞動能力之所得部分：原告乙○○主張於本件車禍受傷前，在泡沬紅茶
        店工作，車禍受傷後，休養共計十五日，因勞動能力喪失而無法工作，減少
        工作收入合計為玖仟伍佰元之事實，亦據提出薪資袋、在職證明書各一紙在
        卷可憑，被告對之並不爭執，此部分主張亦屬有據。
    ３、精神慰撫金部分：原告乙○○主張因被告之過失行為致受有多處傷害，為此
        請求被告賠償精神慰撫金壹萬元乙節。經本院審酌原告乙○○所受傷勢輕微
        、兩造身分、地位、工作收入、學經歷、經濟財產等一切狀況，認原告乙○
        ○受傷害部分精神慰撫金請求以七千元為適當，逾此部分之請求，尚嫌過高
        ，不應准許。
    綜上所述，原告乙○○所受各項損害之金額合計為：一萬八千六百五十元。
五、從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告丙○○五十一萬二千一百九
    十元；原告乙○○一萬八千六百五十元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年
    十月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，為有理由
    ，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法均無不合，就原告勝訴部分
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，不予准許。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
八、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
