【裁判字號】    92,重訴,214
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  洽麟環保科技股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段八八巷一二號一樓
    法定代理人  戊  ○      住台北縣永和市○○路十巷四號七樓
    被      告  乙○○      住台北市大安區○○○路○段一六五巷五號三樓
                甲○○      住台北市○○區○○路三段五四巷五號（現應為送達
                            之.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰柒拾伍萬陸仟零貳拾柒元，及自民國九十一年三
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一計算之利息，並自民國九十一
年四月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告洽麟環保科技股份有限公司（更名前為洽麟環境工程股份有限公司
      ，以下簡稱洽麟公司）於民國八十七年十二月二十一日邀同其餘被告乙○○、
      甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千七百萬元，約定借貸期
      限至九十四年十二月二十一日止，利息按年息百分之七點九一計算，應按月平
      均攤還本息，如未依約按期給付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據二紙及授信約定書三
      份為證。詎被告借得上開款項後，自九十一年三月二十一日起即未依約繳納本
      息，屢經催討，均不置理，迄尚欠本金合計一千五百七十五萬六千零二十七元
      及如主文第一項所示之利息、違約金。為此，爰本於消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟，請求被告負連帶給付責任。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告洽麟公司邀同其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告
    借款一千七百萬元，約定借貸期限自八十七年十二月二十一日起至九十四年十二
    月二十一日止，利息按年息百分之七點九一計算，應按月清償本息。詎被告借得
    上開款項後，自九十一年三月二十一日起未按期給付本息，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，迄尚欠本金合計一千五百七十五萬六千零二十七元及如主
    文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出與所述情節相符之借據二紙、
    授信約定書三件、放款備查卡二份及轉帳支出傳票二紙為證，自堪信為真正。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一千五
    百七十五萬六千零二十七元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
