【裁判字號】    92,自,216
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一六號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因犯業務過失傷害罪，經臺灣北地方法院判處有期徒刑
    四月，於八十五年七月二十六日易科罰金執行完畢。其於八十九年二月十四日，
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向久玖輪業有限公司購買車牌號碼
    ＢＺＭ─八０八號三陽牌一二五西西重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    約定總價款為新台幣（下同）六萬七千八百元，共分十二期給付，每月一期，於
    每月十五日付款，每期應付款五千六百五十元。標的物應放置地點為台中縣豐原
    市○○街一一三巷二十弄三十九號，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於久
    玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉或為其他處分。詎甲○○於取得上開機車之後，除繳納五期分期款外（第五
    期尚未繳完，共計已繳二萬六千五百元），即未再付款，即自八十九年七月十五
    日起即未繳款，並意圖不法之利益，將上開標的物遷移約定存放地點，且未告知
    久玖輪業有限公司，致久玖輪業有限公司追索無著，受有損害。迄今尚欠玖輪業
    有限公司價款四萬一千三百元。
二、案經被害人久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴代表人丙○○及自訴代理人乙○
    ○指述情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函等影本在卷可稽。
    被告以動產擔保交易附條件買賣方式，取得ＢＺＭ─八０八號三陽牌一二五西西
    重型機車後，僅繳付五期分期款，餘款即拒不繳付，復將該機車遷移，使自訴人
    追索無著，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之素行（
    如前述）、其犯罪之動機、目的、手段、本案犯罪情節、犯罪所生之危害尚非重
    大及已與自訴人達成和解、願分期償還價金（已當庭給付二萬元，有本院筆錄一
    份可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、查被告行為後，刑法第四十一條業已於民國九十年一月十日修正公布，並於同年
    月十二日生效，比較新法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」與舊法即修正前刑法第四十一條規定「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之結果，新法就被告得予易科罰金之規定，既無較舊法為不
    利之情形，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     六     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
