【裁判字號】    91,再微,2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               九十一年度再微字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  翁一銘
    訴訟代理人  黃  杰
右當事人請求給付保險金事件，聲請人對於本院民國九十一年五月十日九十一年度保
險小上字第二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人對於小額訴訟之第二審確定裁定，依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第四項之規定，準用民事訴訟法第五編之規定，固得聲請再審，但依同法第五
    百零七條之規定，仍以有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之
    情形並遵守聲請再審之不變期間為限。又提起再審之訴者，應表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據；再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，
    復分別為民事訴訟法第五百條第一項、第五百零一條第一項第四款、第五百零二
    條第一項所明定。依上開規定，對確定裁定聲請再審，必須遵守三十日之不變期
    間，並必須主張原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。
二、經查：本件聲請意旨以本院九十一年度保險小上字第一號確定裁定（下稱原確定
    裁定）有重要證物漏未斟酌之再審事由，無非以有聲請人於上開裁定確定後取得
    之聲請人之妻林彩蓮八十八年六月十一日檢驗報告單，及證人普志國、江淑如可
    資證明證人簡淑娟在原確定裁定前之第一審所為證述內容係屬虛偽等語，為其論
    據。然查，原確定裁定係以聲請人提起小額訴訟第二審上訴不合法而予駁回，並
    未就實體上之事實、證據取捨為認定，而聲請人聲請意旨所指再審事由，均係針
    對原確定裁定前之第一審判決而為指摘，對於原確定裁定究竟有何合於再審事由
    之具體情事，則未據表明，是聲請人既未表明原確定裁定有符合上開規定之聲請
    再審理由，聲請人向本院聲請再審，核與上述規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林清鈞
~B      法      官  鍾啟煒
~B      法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
