【裁判字號】    92,交易,249
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九七號）本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月九日二十時許，駕駛車號ＨＪ－６２６３號自用小客
    車，沿台中市○區○○○路七三０巷，由忠明南路往復興路方向行駛，行經忠明
    南路七三０巷與台中市○○路○段七一巷巷口之無號誌交岔路口時，理應注意車
    輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；及車輛行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，於即將進入該交岔路口時先轉頭往右前座取物，並貿然以
    時速五十公里之速度進入該路口，適有甲○○駕駛車號ＮＸ－７０４９號自用小
    客車，沿台中市○區○○路二段七一巷，往忠明南路方向行駛，行至前開交岔路
    口時亦疏未注意應暫停讓直行車先行，即逕行左轉忠明南路七三０巷，乙○○所
    駕駛車輛之左前方車頭不慎撞及甲○○所駕駛車輛之左側前後車門，致甲○○受
    有左腰部挫傷、左側胸（肋）及下背處挫傷、局部瘀青腫痛之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節相符，並有交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、現場照片五幀附
    卷可稽。按車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則
    第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及
    此，於行進間轉頭取物，未注意前方路況，且進入路口未減緩車速，以致撞及告
    訴人之車身，足證被告之駕車失當行為，顯有過失，且本件經台灣省台中市區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為被告乙○○駕駛自用小客車行經無號誌
    交岔路口未減速而超速行駛，及告訴人甲○○駕駛自用小客車行至無號誌交岔路
    口左轉彎時未讓左方直行車先行，同為肇事原因。有該委員會九十二年一月十日
    中市鑑字第九一０九七一號函一份附卷可佐。而告訴人係因本件車禍受傷，是被
    告過失駕車肇事行為，與告訴人之受傷結果間，自具有相當因果關係。被告過失
    傷害罪行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人與有過失、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       七      月     二      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
