【裁判字號】    92,訴,1264
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
                  甲○○
    被      告    長生營造股份有限公司      設台中市西屯區○○○路○段六十
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國九十一年九月十八日起至清償日
止，按年息百分之一○．一一四計算之利息，並自民國九十一年十月十九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告長生營造股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十
      二月十八日向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之
      十．一一四計算，被告應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，詎被告自
      一年十月十八日起即未依約給付利息，應喪失分期償還借款期限之權益，視為
      已到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶保證書為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰玖拾萬元，並自民國
    被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國九十一年九月十八日起至清
    償日止，按年息百分之一○．一一四計算之利息，並自民國九十一年十月十九日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
