【裁判字號】    92,交聲,581
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十六日所為之裁決（中監違字第車裁六○─ＺＥ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第五隊逕行舉發處分人甲○○所有之車
    號Ｂ二─四一一五號自小客車於九十一年六月二日十三時五十三分許，行經國道
    十號西向三公里二○○公尺處，因「限速八十公里，時速一一一公里，超速三十
    一公里，附採證照片」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九
    十二年五月十六日以中監違字第車裁六○─ＺＥ0000000號裁決書裁處罰
    鍰新台幣六千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因為在台北、台中二地輪流居住，車
    子是女兒開往高雄上班，以致罰單未能及時收件及繳款，盼給予補繳機會，爰聲
    明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。另汽車違反道
    路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處
    所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政
    機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政
    程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號Ｂ二─四一一五號自小客車，確
    於九十一年六月二日十三時五十三分許，行經國道十號西向三公里二○○公尺處
    ，因限速八十公里，時速一一一公里，超速三十一公里違規，為國道公路警察局
    第五隊警員依採證照片「逕行舉發」，掣發公警局交字第ＺＥ0000000號
    舉發單，該舉發單並寄發至受處分人之戶籍地即「台中縣大里市○○路九四之四
    號」，因「查無此人」無法送達而退件，原舉發單位乃於九十一年五月十一日辦
    理公示送達等情，並有前揭舉發單影本、郵政機關無法投遞退件證明章、內政部
    警政署國道公路警察局第五警察隊公告各一件、舉發照片影本一幀可查；從而，
    受處分人所有之車號Ｂ二─四一一五號自小客車既有前揭違規行為，且舉發單依
    其當時之戶籍地址即汽車登記住址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依
    法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局臺中區監理所本於上開舉發
    通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     六       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
