【裁判字號】    92,訴,1357
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年
    四月確定，於民國八十七年十二月一日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。又因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十九年八月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第四七五號為不起訴處分確定；復
    因施用毒品案件，經本院於九十年八月四日，以九十年度訴緝字第二九三號判處
    有期徒刑十月確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年九月中旬某日
    起至九十二年三月七日止，在臺中縣東勢鎮○○路二○五之三號住處，以針筒注
    射身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率約每日二次。嗣於九
    十二年三月七日下午五時二十分許，在臺中縣神岡鄉○○街一二七巷六弄六號前
    為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第二五
    、二六、三六、三七頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛因代
    謝物嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽（見偵卷第三二頁
    ），復有注射針筒一支扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年八月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第四七五號為不起訴處分
    確定，有該不起訴處分書在卷可考（見偵卷第三三頁）；復因施用毒品案件，經
    本院於九十年八月四日，以九十年度訴緝字第二九三號判處有期徒刑十月確定，
    有該刑事判決附卷可憑（見偵卷第三四、三五頁）。被告三犯以上施用毒品，依
    法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年二月間某
    日起至九十二年三月七日止施用海洛因之犯行提起公訴，惟被告其餘施用海洛因
    之犯行與業據起訴經判決有罪部分有連續犯之裁判上之一罪關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理。被告前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十七年十二月一日假釋期滿未經撤銷假釋
    以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院卷第一九頁
    ），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影
    響，其施用毒品之期間、次數及事後坦承犯行，足見尚知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案注射針筒一支，屬被告所有供施用海洛因所用之物，業據
    被告供明在卷（見本院卷第二六頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月      一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
