【裁判字號】    92,聲,752
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五二號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五○一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行
    程序終結在內。債權人如撤回假處分執行之聲請，及聲請撤銷假處分之裁定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全十字第六三○八號民事裁定，為擔保相對人因假處分所受之損害，曾
    提供新台幣十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二五○一號提存事件提
    存在案。茲因聲請人已聲請撤銷假處分裁定確定，復定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，且假處分執行命令亦已撤銷，並提出提存
    書、撤銷假處分裁定及確定證明書、存證信函及回執各一件為證，爰聲請返還擔
    保金等語。
三、經本院調取九十一年度存字第二五○一號提存卷宗、九十一年度裁全十字第六三
    ○八號聲請假處分保全程序卷宗、九十一年執全十字第二二七七號假處分執行卷
    宗及九十二年度裁全聲十字第一五七號撤銷假處分聲請事件卷宗等相關卷宗查閱
    結果，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
