【裁判字號】    92,交聲,521
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五二一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月廿三日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人，行車速
    度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記
    違規點數一點」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違反處
    罰條例第四十條，超速未超過２０公里逾指定日期十五日內者，處罰鍰新臺幣一
    千九百元整，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人開車一向很注意，不可能超速，原處分
    於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｘ６－２６４６號自小客車於九十二年
    一月四日九時廿二分於台中市太原五號橋限速六十公里，測速七十二公里，超速
    十二公里，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份
    附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局九十二年四月二日
    中市警交字第０９２００３９３６０號函一份附卷可佐，並有採證相片二張附卷
    可佐，事證明確。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理
    之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行
    之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因
    而為確保交通安全，而有測速照相制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       六       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       七       月      三       日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
