【裁判字號】    92,交易,340
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易第三四０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三七三號）本院判
決如左：
   主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
   事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年十月十一日下午六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｇ－三九二０號自用小客車，沿臺中縣清水鎮大甲溪橋，由南往北方向行駛，途
    經該橋北上五公尺處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時情況又非不能注意，竟因疏於注意車前狀況，適白
    允壽徒步穿越車道時亦未注意左方車道有小客車駛來，致為丙○○駕駛之小客車
    所撞擊，白允壽因此受有外傷性休克、顱腦損傷、髖部挫傷、上肢開放性骨折之
    傷害，經送醫不治死亡。丙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺
    為犯嫌前，向前往現場之警員乙○○坦承肇事，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請相驗後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
   理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人白允壽之兄嫂甲○○指述之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表一份及照片八幀附卷可稽。而被害人白允
    壽確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告於前揭時地駕駛自用小客車應注意能注意而疏未注意上開規定，以致肇事，
    使人受傷死亡，被告顯有過失。況本件車禍經送請台灣省台中縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認被告為肇事次因，白允壽穿越道路不當，為肇事主因
    ，有該委員會九十二年三月六日中縣鑑字第九一０八九三號鑑定意見書附卷可佐
    。雖被害人白允壽對本件車禍之發生，亦與有過失，惟被告仍難辭過失之責。故
    被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當之因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於犯罪後，即於該管公
    務員發覺前，自動報案，並於警員到達現場時陳述肇事經過，有警訊筆錄一份附
    卷可佐，及證人乙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依刑法第六十二條之
    規定輕減其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有和解
    書一份附卷可稽，及其過失程度為次因，本件犯行造成被害人死亡之結果，被害
    人家屬所受傷痛程度，與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如文。
中      華      民      國     九十二     年       六     月     三十   日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年       七     月     一     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
