【裁判字號】    92,交聲,528
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五二八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第六十三條之規定：「汽車
    駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，
    並記違規點數一點」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違
    反上揭條例第四十五條第一項第四款，處罰鍰新臺幣九百元整，並記違規點數一
    點。又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以
    下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉
    發者，應填記駕駛人或行為人姓名、姓別、出生年月日、地址、身分證統一號碼
    及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人
    時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明
    其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條
    第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未行駛慢車道，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＩ－４４０５號自小客車於九十二年
    三月廿二日十六時廿六分於台中市○○路、大墩二十街違規行駛慢車道，經警舉
    發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年四月二十三日中分
    六交字第０９２００１１８５７號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳國書
    到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之
    稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之
    」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人
    素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而
    為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原
    處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       六       月      三十     日
 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       七       月      三       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
