【裁判字號】    92,交聲,552
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五五二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定：「汽車已領有號牌而未懸
    掛或不依指定位置懸掛者，處新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並吊
    銷牌照」。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，未逾者，
    處罰鍰新臺幣三千六百元，並吊銷牌照。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人因車子於九十二年二月十七日出車禍
    ，造成前牌照撞離車身無法懸掛，並非故意之行為，原處分於法不合，請求撤銷
    等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌３Ｊ－２８００號自小客車於九十二年
    二月廿八日七時四十分於國道一號一五一公里處未懸掛前號牌行駛，經警舉發之
    事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第三警察隊九十二年四月三日公警國
    三交訴字第０９２００００９５４號函一份附卷可佐，而異議人於二月十七日發
    生車禍，固有車禍證明一份，惟至二月廿八日仍行駛國道一號公路，已相距十二
    天之久。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、
    違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而
    警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議
    人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因
    而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件
    原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
