【裁判字號】    92,重訴,1399
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人（即被告選任辯護人）
                常照倫律師
    被      告  丙○○原名葉.
右聲請人因被告擄人勒贖等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○係於民國九十二年五月二日主動到案說明，並非遭法
    院拘提逮捕，並無逃亡之虞，且被告女兒葉怡萱年僅五歲，實需被告安家照料。
    本案涉案事實雖有強盜、擄人勒贖等重大情事，惟全案犯罪所得僅七十萬元，而
    被告僅分得十萬零五千元，實有情輕法重之情形，被告又係主動到案，實無羈押
    之必要，爰請求具保停止羈押等語。
二、經查，被告丙○○因涉犯擄人勒贖等案件，經本院訊問後，認為被告係犯刑法第
    三百四十七條第一項之擄人勒贖罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，
    且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判之情形，於民國九十二年五月二
    十二日執行羈押。
三、本案犯罪事實，業經被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，堪認被告涉犯擄人勒贖罪，犯罪嫌疑重大，且被告係在警方自同案被
    告乙○○及證人余舜揚方面，掌握其相當之犯罪事證後，遲至九十二年五月二日
    始主動到案說明，仍有事實足認為有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期
    徒刑之擄人勒贖罪，其羈押原因並未消滅，且非具保停止羈押所能取代，所請具
    保停止羈押，不能准許，均應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  黃 裕 仁
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
