【裁判字號】    92,交聲,505
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五０五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月一日所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＣ１５４７０３號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局交通隊於九十二年二月十五日廿一時
    五十八分在民權路二三三巷廿一號查獲３Ｒ－０９６９號自小客車因「變更排氣
    管」，遂以中市警交字第ＧＣ0000000號違反道路交通管理事件通知單當
    場攔檢舉發，並以中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書裁處罰鍰新
    台幣玖佰元整，並責令改正；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
二、受處分人異議意旨略以：本件係合格修車廠檢修，且經監理所臨時檢驗合格，原
    處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，查本件因舉發單位缺乏儀器檢驗，且該車既經監理單位臨時
    檢驗合格，有簽認單一紙附卷可佐，從而本件證據尚有不足，異議人所辯尚為可
    採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月     三十        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      七     月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
