【裁判字號】    91,訴,2142
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五一七號），本
院判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、己○○因所經營之金山照相製版廠週轉不靈，缺款花用，明知自己已無資力支付
    每月新臺幣（下同）二萬元之會款，竟基於意圖為自己不法所有之詐欺取財概括
    犯意，先於民國八十九年六月十五日自任會首，佯向附件編號２至等人招攬互
    助會，總計會員連同會首（即附件編號１，己○○係以「洪金山」之名義列載）
    共計二十九會，約定每人每會二萬元，會期自八十九年六月十五日至九十一年十
    月十五日止，每月十五日中午十二時三十分，在臺中市○○○路四一七號金山照
    相製版廠開標，底標為二千元，採內標制。如附件編號２至所示之人因不疑有
    他而加入該互助會，並繳納第一會之會款合計四十八萬元（24×20,000＝
    480,000 ）予己○○。己○○於詐得會首第一會之會款後，除承前同一詐欺取財
    之概括犯意外，又另基於行使偽造標單（準私文書）之概括犯意：
  (1)於第二會開標日即同年七月十五日中午十二時三十分前，冒用丙○○（附件編號
    ）之名義，在隨意拿取之紙張上，偽造「丙○○」之署押一枚及填載「3,500
    」等字，偽造完成依民間習慣係表彰丙○○願以三千五百元為利息標取此次互助
    會會款意思，性質上屬私文書之標單一紙，並提出參與競標而行使之，進而順利
    標得此次會款。己○○為掩飾上情，乃向其餘未到場參與開標之活會會員訛稱本
    期係由丙○○得標，致使其餘活會會員均不疑有詐，信以為真，而陷於錯誤，分
    別交付該期會款一萬六千五百元（20,000－3,500＝16,500）予己○○，足以生
    損害於丙○○及活會會員之權益。己○○因而詐得會款合計四十四萬五千五百元
    （16,500×27(不包括會首及丙○○)＝445.500），悉數供己花用。
  (2)於第三會開標日即同年八月十五日中午十二時三十分前，己○○則係冒用胞弟丁
    ○○（如附件互助會單中，係以編號「洪凱斌」即己○○兒子名字臚列）之名
    義，在隨意拿取之紙張上，偽造「丁○○」之署押一枚及填載金額不詳之標息，
    偽造完成表彰丁○○願以標單所載金額為利息標取此次互助會會款意思之標單一
    紙，並提出參與競標而行使之，進而順利標得此次會款。己○○為掩飾上情，乃
    向其餘未到場參與開標之活會會員壬○○、甲○○詐稱該期係由附表編號之「
    飛宏網版」以三千八百元之利息標得；另向附件編號９「加興茶行」之乙○○、
    編號「中信劃稿」之癸○○謊稱係由壬○○以四千六百元之利息標得，其餘會
    員則告以係丁○○標得，致使其餘活會會員均不疑有詐，信以為真，而陷於錯誤
    ，分別交付該期會款（即二萬元扣除得標者利息後之餘款，下同）予己○○，足
    以生損害於丁○○及其餘活會會員之權益。
  (3)繼之，於第四會開標日即同年九月十五日中午十二時三十分前，己○○又冒用壬
    ○○（附件編號３、４）之名義，在隨意拿取之紙張上，偽造「壬○○」之署押
    一枚及填載金額不詳之標息，偽造完成依民間習慣係表彰壬○○願以標單所載金
    額為利息標取此次互助會會款意思之準私文書標單一紙，並提出參與競標而行使
    之，進而順利得標。己○○為求順利取得會款，遂向未到場參與開標之壬○○、
    甲○○訛稱該次係由附件編號「阡峰製本」以四千一百元得標（起訴書就己○
    ○向甲○○訛稱之得標者誤為「中一燙金」）；另向其餘未到場參與開標之活會
    會員即「中信劃稿」之癸○○、「加興茶行」之乙○○詐稱係甲○○以四千三百
    元得標，其餘會員則告以係壬○○得標，致使其餘活會會員均不知有假，信以為
    真，而陷於錯誤，分別交付該期會款予己○○，足以生損害於壬○○及其餘活會
    會員之權益。
  (4)而於第五會開標日即同年十月十五日中午十二時三十分前，己○○為能繼續詐得
    各該活會會員之會款，先徵得不知情之女兒戊○○（附表編號６）之同意，而以
    戊○○之名義填載標息金額不詳之標單，參與該期會款之競標，並順利標得該次
    會款，復為防止其詐騙事跡敗露，乃向其餘未到場參與開標之活會會員壬○○、
    甲○○詐稱該期係由附表編號之「飛宏網版」以三千八百元之利息標得（起訴
    書就己○○向甲○○訛稱之得標者誤為「阡峰製本」）；另向附件編號９「加興
    茶行」之乙○○、編號「中信劃稿」之癸○○謊稱係由壬○○以四千六百元之
    利息標得，其餘會員則告以係戊○○標得，致使其餘活會會員均不疑有詐，信以
    為真，而陷於錯誤，分別交付該期會款予己○○。
  (5)之後，於第六會開標日即同年十一月十二日中午十二時三十分前，己○○又冒用
    其弟庚○○（附件編號）之名義，在隨意拿取之紙張上，偽造「庚○○」之署
    押一枚及填載金額不詳之標息，偽造完成依民間習慣係表彰庚○○願以標單所載
    金額為利息標取此次互助會會款意思之準私文書標單一紙，並提出參與競標而行
    使之，進而順利得標。己○○為求順利取得會款，遂向未到場參與開標之壬○○
    、甲○○、「中信劃稿」癸○○均訛稱該次係由附件編號９「加興茶行」以五千
    三百元得標；其餘會員則告以係庚○○得標，致使其餘活會會員均不疑有他，信
    以為真，而陷於錯誤，分別交付該期會款予己○○，足以生損害於庚○○及其餘
    活會會員之權益，並以此方式詐得該期會款。
    己○○以上開方式詐得首會及第二至六期之會款後，旋即避不見面，壬○○因覺
    有異，經探詢其餘活會會員後，始查知己○○謊稱各該期得標者之情事。
二、案經壬○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於有於右揭時、地自任會首，召集如附件所示之互助會，第二
    至六期會款分別係丙○○、丁○○、壬○○、戊○○、庚○○得標，但第四期開
    標時，伊係冒用告訴人壬○○之名義填寫標單競標，且於第二至六期開標後，分
    別向活會會員壬○○訛稱得標者依序為：丙○○、「飛宏網版」、「阡峰製本」
    、「中一燙金」、「加興茶行」；向活會會員甲○○謊稱得標者依序為：丙○○
    、「飛宏網版」、「阡峰製本」、「中一燙金」、「加興茶行」；向活會會員「
    中信劃稿」癸○○騙稱得標者依序為：丙○○、壬○○、甲○○、「飛宏網版」
    、「加興茶行」；向活會會員「加興茶行」乙○○詐稱得標者依序為：丙○○、
    壬○○、甲○○、「飛宏網站」、庚○○等事實，固均坦承不諱，惟矢口否認有
    何冒用證人丙○○、其弟丁○○、庚○○之名義標會等偽造文書或詐欺犯行，辯
    稱：由於得標者都是伊之女兒或弟弟，為免其餘活會會員誤會，才分別告以不同
    之得標人。又以丙○○名義標會，並將標得之會款供己使用，已事先徵得丙○○
    之同意，第三期及第六期則分別由伊弟弟丁○○及庚○○標得，並由渠等拿去使
    用云云。經查：
（一）被告右開自白，核與被害人壬○○、甲○○、癸○○、乙○○指訴之情節相符
      ，復經曾參與開標之活會會員即附件編號「連發燙金」辛○○、附件編號６
      之戊○○到庭證述無訛，並有互助會會單四紙附卷可稽，足徵被告之自白確與
      事實相符，堪予信採。
（二）被告於本院審理時雖翻異前詞，否認有冒用丙○○名義標會之事實，且證人丙
      ○○於本院緝獲被告再次傳訊時復到庭證稱：「．．．之前被告說招會，我說
      我想要參加一會，過了一段時間，被告說沒有什麼人標的話，想要用我名義幫
      忙我標起來．．．」「被告那時確實有說要用我的名義標起來，因為他要用錢
      。．．．」等語，有本院九十二年四月二十八日訊問筆錄在卷可考。然查，被
      告於偵查中業已供承：「（問：八十九年七月到十一月份，這幾次開標時是否
      由你得標？）一次是我會首，一次用我朋友丙○○的，．．．」「（問：有無
      徵得這些人同意用他們名義標會？）沒有．．．」等語，核與證人丙○○於本
      院第一次傳喚時所結證稱：「我確實沒有參加該互助會。」「（問：有無同意
      被告以你名義參加互助會，並由被告處理標會事宜？）沒有。他只有跟我說要
      招會叫我參加一會，我說好而已，並不是被告要借用我名義。結果後來也沒有
      下文。互助會單上有我名字那是他自己寫的，我並不知道。」「（問：對被告
      稱你於八十九年七月十五日標到會之事有何意見？）我對該會真的不瞭解。」
      等語相符，有偵訊及本院九十一年十一月二十五日訊問筆錄可資參佐。另依常
      情，被告於八十九年七月十五日以證人丙○○之名義標會時，若事先已徵得證
      人丙○○之同意，則於本案偵查期間，其經發布通緝並緝獲到案後之首次偵訊
      時，豈有不將此有利於己之實情坦承以告，反而向檢察官供承係未經證人丙○
      ○同意，冒用丙○○名義標取會款之理？再參以被告與證人丙○○本屬舊識，
      彼此間素有金錢往來，業據被告及證人丙○○陳稱明確，足見二人感情匪淺，
      衡諸常理，證人丙○○若確有同意被告以其名義標取第二期之會款，則於本院
      第一次傳訊時（按當時被告因傳、拘無著，並未遵期到院開庭），又怎會堅詞
      否認有同意被告以其名義標會？應認證人丙○○於本院第一次傳喚時所證各節
      ，方屬可信。被告嗣後在本院辯稱：第二期會款係事先徵得證人丙○○同意云
      云，無非事後飾卸之詞，而證人丙○○在被告經本院緝獲後，再次到院證稱：
      被告有說過要用伊名義標會云云，則係迴護被告之言，均不可採。
（三）被告雖又否認冒用其弟丁○○名義標會，惟查，被告於偵查中已自行供承：「
      （問：八十九年七月到十一月份，這幾次開標時是否由你得標？）一次是我會
      首，一次用我朋友丙○○的，另外三遍，一次是用我丁○○．．．」「（問：
      有無徵得這些人同意用他們名義標會？）沒有．．．」等語，有偵訊筆錄可考
      。另觀之如附件所示互助會單，可知二十九會之名單中實無「丁○○」之人，
      衡諸情理，被告若無冒用「丁○○」名義標取第三會會款之情事，又豈會在他
      人（包括偵查單位）均無所悉之情形下，自行坦認冒用「丁○○」名義標取會
      款之事實？被告嗣後於本院審理時改稱第三期會款係由證人丁○○本人標取領
      用云云，除與先前所供述之情節相左外，復與如附件所示之互助會單紀錄相歧
      ，均與事理相悖，自應由被告就其所辯各節，舉證以實其說，惟迄至本院辯論
      終結時止，被告皆未能偕同證人丁○○到庭，另經本院傳喚、拘提證人丁○○
      ，亦均無所獲，基此，既無任何證據可證被告在本院中有違常情之辯解係屬實
      在，自難信採。從而，應認被告於偵查中坦認冒用丁○○名義標會之供述，較
      堪採信。
（四）被告另亦否認冒用其弟庚○○名義標會，但查，被告就第六期會款之得標者，
      係向告訴人壬○○、甲○○、「中信劃稿」癸○○均謊稱是由「加興茶行」乙
      ○○得標一節，已如前述，則依常情，第六期會款若確實是證人庚○○親自參
      與競標，或事先委託被告代為投標，被告又何需向其餘活會會員告以不實得標
      者之訊息？被告雖又辯稱係因前幾期得標者均是由其弟即丁○○、其女戊○○
      得標，恐其餘活會會員誤會云云，然依告訴人壬○○、甲○○、癸○○、乙○
      ○所持之互助會單紀錄可知，被告所告知之得標者均非「丁○○」或「戊○○
      」，是以被告在第六期開標後，縱使將實際得標人「庚○○」告知其餘活會會
      員，亦不致引起該等活會會員之誤會，被告此部分辯解，顯不可採。被告復未
      能提出任何證據以實其說，應認被告所辯，僅係事後飾卸之詞，委無足取。
（五）被告於偵查中復已供承：「．．．因週轉不靈，想用標會款看是否能起死回生
      。」「（問：用別人名義標會，如何對會員解說？）名義人部分，我就說別人
      標走了，至於其他會員就說得標人拿走，實際上是我拿走，總共我拿一百多萬
      元。」等語；於本院審理時復供稱：「．．．該筆款項（按指以丙○○名義標
      得之會款）我拿去繳貸款。．．．」「．．．第四期則是壬○○標去，但所收
      會錢我拿去自己使用．．．」等語；參以被告所收取之首會及第二至六期會款
      ，均供己用，並於收取第六期會款後，即避不見面，致使其餘活會會員追索無
      門，足見被告自起會當初及標取第二至六期會款時，均係基於為自己不法所有
      之意圖，甚為明顯。
（六）綜上所陳，被告所辯各節，均無可取，從而，本件事證明確，被告右開犯行，
      堪以認定。
二、按民間互助會之標單，通常均僅在紙上簡略記載金額（即利息之金額）及該標會
    會員之姓名，故其內容本身並不足以獨立表示一定用意之證明，必須依習慣或特
    約，始足以表示該會員係以該標單所記載之金額為利息標取該互助會會款，自非
    刑法第二百十條純正之私文書，而係刑法第二百二十條以文書論之私文書。查被
    告佯向附件編號２至所示之人招攬互助會，致使各會員陷於錯誤，交付首會會
    款予被告，被告又於第二、三、四、六期開標時，以冒用他人名義填載標單，參
    與競標，再向其餘活會會員謊報第二至六期得標者之方式，詐取各活會會員之會
    款，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之
    行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又：
（一）被告在標單上偽造「丙○○」、「丁○○」、「壬○○」、「庚○○」之署押
      ，為偽造各該準私文書標單之部分行為，其偽造後皆持以行使，各該偽造之低
      度行為為各該行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
（二）被告每期一行使偽造標單冒標會款及詐取會款之行為，皆同時侵害被冒標者及
      其餘活會會員之權益，均為同種想像競合犯，均應從一重處斷。
（三）被告於第二、三、四、六期開標時，分別冒用他人名義填載標單參與競標，其
      四次行使偽造準私文書之犯行，及多次詐取會款之行為，均時間緊接，皆觸犯
      構成要件相同之罪，均應依連續犯規定論以一罪之連續行使偽造準私文書罪及
      連續詐欺取財罪，並依法加重其刑。
（四）被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依連續行
      使偽造準私文書罪處斷。
（五）公訴人雖僅就被告冒用丙○○、丁○○、壬○○之名義冒標會款等犯罪事實，
      提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第
      二百六十七條定有明文。查被告亦有詐取首會及第五期會款，並於第六期開標
      時，冒用「庚○○」名義標得會款等犯行，且與前揭論罪科刑之行使偽造準私
      文書及詐欺取財犯行間，具有連續犯及牽連犯之關係，已如前述，本院自應就
      屬於裁判上一罪之被告詐取首會及第五期會款，暨冒用「庚○○」名義詐取第
      六期會款部分之犯罪事實，一併加以審理。
（六）爰審酌被告前無任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
      料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因週轉困難，
      始起意向熟識者招攬本件互助會，圖得會款，犯罪動機、目的雖屬單純，手段
      亦稱平和，但枉顧各該會員對被告之信賴，詐取多達六期之會款，所得利益頗
      鉅，對各該活會會員之權益損害甚大，惟考其事後業與大部分之會員達成還款
      協議，僅就告訴人壬○○、甲○○、乙○○三人尚未能妥適處理，犯後態度尚
      可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，已如前述，其因週轉不靈，一時失慮，致罹刑典，案發後除
      活會會員壬○○、甲○○、乙○○部分外，業與其餘活會會員均達成還款協議
      ，足見尚知悔悟，其經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
      ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
（七）被告於八十九年七月十五日、八月十五日、九月十五日、十一月十五日，分別
      以隨意拿取之紙張，偽造丙○○、丁○○、壬○○、庚○○之署押各一枚及填
      載標息之標單合計四紙，均未據扣案，被告又供承均已於開標後加以丟棄等語
      ，核與一般互助會在開標後，大都將該次參與競標之標單丟棄之常情無違，堪
      認被告所偽造之上開四紙標單，業已滅失。是就各該標單部分，爰不另為沒收
      之宣告，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
