【裁判字號】    92,易,641
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０二一號），及移
併辦（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第三六二八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
油壓剪壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，（一）先於九十二年一月七
    日上午十一時許，攜帶其所有之客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，足供兇
    器使用之油壓剪一支，並駕駛其向不知情之葉美英借得之車牌號碼ＰＭ─７８９
    ２號旅行式自小客車一輛，至台中市○區○○○路五九三號（三媽臭臭鍋），以
    其上開自備之油壓剪一支破壞鐵鍊之方式，竊取甲○○所有置於屋外之瓦斯桶四
    桶（編號各為749673、486732、577784、848898），旋將該四桶瓦斯桶載往台中
    縣霧峰鄉不知情之林冠梧住處，以每桶新台幣（下同）三百元之代價抵償其積欠
    林冠梧之債務（共計一千二百元），嗣經警據報後循線查獲，並扣得上開油壓剪
    一支。（二）丙○○復於九十二年一月二十八日上午十時，再駕駛其向葉美英（
    不知情）借得之車號ＰＭ─７８９２號自小客車，至台中縣太平市○○路○段一
    巷六號前，徒手竊丁○○所有放置於屋外之鐵絲網四捲、鐵管一根、鐵片二片等
    物，並將之搬運至車上，適為丁○○發覺報警當場查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由台
    中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審時坦白承認，核與被害人甲○○、丁○
    ○於警訊時指訴之失竊情節相符，並經證人林冠梧、葉美英於警訊時證述明確，
    復有贓物認領收據二紙、現場圖及照片等件附卷可稽，復有被告所有供其竊取被
    害人甲○○所有之瓦斯桶所用之油壓剪一支扣案足資佐證，足徵被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告之犯行可堪認定。
二、查被告用以竊取上開瓦斯桶之油壓剪，係可剪斷鎖住瓦斯桶之鐵鍊，屬能重擊之
    金屬器物，在客觀上自足以對人之生命、身體構成威脅，是為兇器之一種。被告
    丙○○攜帶油壓剪一支以破壞鐵鍊之方式，竊取甲○○所有瓦斯桶四桶之行為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；另被告徒手竊取丁○
    ○所有鐵絲網四捲、鐵管一根、鐵片二片等物之行為，係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以攜帶兇器竊盜一罪並依法加重
    其刑。又本件事實欄編號（一）之竊盜事實雖未據公訴人起訴，惟因與公訴人起
    訴之編號（二）號之犯罪事實，具有連續犯裁判上一罪之關係，且經檢察官移送
    併案辦理，本院自得一併加以審究，附此敘明。爰審酌被告年富力強，本應自食
    其力，竟貪圖私利，思不勞而獲，恣意竊取他人財物，漠視輕踐他人財產權益，
    應予非難，惟念其犯後坦承犯行、深切表示悔意，且所竊得之贓物全部經被害人
    領回，所造成之損害尚非屬重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    至扣案之油壓剪一支，係被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
三、至另件移送併案部分（即九十二年偵字第一二０八號），其移送意旨略以：被告
    丙○○利用不知情之乙○○及戊○○二人（後二人業經不起訴處分）於九十一年
    七月一日下牛四時三十分許，在台中縣太平市○○路一四六三巷三十三弄空地，
    竊取被害人陳朝木、蕭志興所有置放於該處之爐心壓出心一座、風管十米三支、
    自動灑水器一座、鐵架一座、風車（四十五馬力）一台等物品，為警查獲而查悉
    上情。因認被告此一竊盜罪嫌與前揭起訴部分，具有連續犯之關係，惟查：本件
    移送併案部分，被告丙○○犯罪時間為九十一年七月一日，距離前揭起訴部分之
    犯罪時間為九十二年一月二十八日，二者犯罪的時間已隔有近七個月之久，自與
    連續犯所稱之時間緊接顯不相當，尚難認有何連續犯之關係，是以此併辦部分，
    自應退回，由檢察官另行依法處理，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林政弘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國  九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
