【裁判字號】    92,交聲,637
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六三七號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    王秀麗
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年六月十二日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＡＢＸ８３４５０２號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
二、本件受處分人王秀麗異議意旨略以：本件因等待紅燈，停車靜止於路邊緣人行道
    側，並無違規，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人王秀麗駕駛車牌ＤＵＰ－５８０機車於九十一年四月二
    十日十六時廿一分於台北市○○○路○段，紅燈超越停止線，經警舉發之事實，
    有台北市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，業據異議人簽認在案。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定
    ：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽
    查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀
    公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所
    為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而
    異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合
    。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      三十日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月        三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
