【裁判字號】    92,交聲,501
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五０一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年四月二十二日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人吊扣駕照期間有酒精濃度超過規定標準駕車，處新臺幣六萬元罰鍰
    ，並吊銷其駕駛執照三年，道路交通管理處罰條例第三十五條第二項、第六十七
    條第二項分別定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本人於九十一年八月十八日二十二時駕駛Ｕ７－８
    ０８號車停放於神岡鄉○○路二四０號旁邊空地後，到附近交流道吃宵夜，於二
    十三時走路到車子旁邊，尚未上車發動引擎，此時神岡鄉分駐所警員走過來，並
    非攔檢且說本人酒後駕車，該二名員警要攔檢的車輛已摸黑從小巷走了，誤以為
    本人駕駛汽車，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｕ７－８０８號營小客車，於九十一年
    八月十八日廿三時卅五分於神岡鄉○○路二四０號附近酒後駕車，經警舉發之事
    實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有台中縣警察局豐原分局九十二年四月三日豐警交字第１８
    ３８號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員李秉昭到庭結證屬實。按道路交通
    管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通
    勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無
    設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場
    取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為
    之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       六       月      三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年       七       月      三       日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
