【裁判字號】    92,重自,2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度重自字第二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因擄人勒贖案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色，且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又係規定於該法
    第一編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用（最高
    法院九十一年度第四次刑事庭會議參照）。雖在自訴程序中，法院如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形，得逕依同法第三百二十六
    條第三項規定，以裁定駁回自訴，無須先以裁定定期通知自訴人補正。然法院為
    求慎重，且使自訴人有補正之機會，自得依前開規定裁定命自訴人補正被告犯罪
    之證據並指出證明之方法，如自訴人未依期補正，自應裁定駁回自訴。
二、自訴人以被告乙○○、丁○○、甲○○涉犯擄人勒贖罪嫌，提起自訴，經本院認
    為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，於第一次審判期日
    前裁定通知自訴人應於五日內補正被告乙○○、丁○○、甲○○犯罪之證據，並
    指出證明之方法，該裁定業於九十二年六月十六日送達於自訴人，有送達證書在
    卷可稽，扣除在途期間，自訴人至遲應於九十二年六月二十七日補正前開事項，
    惟自訴人逾期並未依上開裁定補正被告乙○○、丁○○、甲○○之犯罪證據，並
    指出證明之方法，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  黃 裕 仁
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
