【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，依
戒嚴時期人民受損權利回復條例比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定釋放
前受羈押捌日，准予賠償新臺幣貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十一年及六十五年間因涉嫌叛亂案，先後
    於六十一年九月二十五日及六十五年九月四日，分別經前陽明山警所及內政部警
    政署刑事警察局予以逮捕，並逕送前臺灣警備總司令部執行羈押，而所涉叛亂罪
    嫌部分後經該部軍事檢察官先後於六十一年十二月一日及六十五年九月二十三日
    為不起訴處分確定，然聲請人迨分別至六十一年十二月十二日及六十五年十月一
    日始移送前臺北地檢處偵辦，總計遭違法羈押共計一百零七日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，請求羈押期間之國家賠償，以每日新臺幣（下
    同）五千元計算，合計五十三萬三千五百元之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布施行，並自同年月四日起生效，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，而有於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放之情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。經查
    ：
（一）聲請人甲○○於前揭時日因涉嫌叛亂案，先後於六十一年九月二十五日及六十
      五年九月四日，分別經前陽明山警所及內政部警政署刑事警察局予以逮捕，並
      逕送前臺灣警備總司令部執行羈押，而所涉叛亂罪嫌部分後經該部軍事檢察官
      先後於六十一年十二月一日及六十五年九月二十三日為不起訴處分確定，然聲
      請人迨分別至六十一年十二月十二日及六十五年十月一日始移送前臺北地檢處
      偵辦，總計遭違法羈押共計一百零七日等情，有國防部後備司令部督察長室九
      十二年三月二十八日律宣字第０九二００００一二三０號、同年五月二十六日
      律宣字第０九二０００二一一九號書函及案卡二紙附卷可稽，自堪信為真實，
      是聲請人於上開不起訴處分確定前，確受羈押一百零七日無誤。
（二）然查，聲請人之前揭同一行為，亦分別由前臺灣警備總司令部以私製炸藥等及
      搶奪搶劫軍法案件，先後於六十一年十二月十二日及六十五年十月一日另行移
      送前臺北地檢處偵辦，其後並分別遭判處有期徒刑一年六月，且與侵占案件所
      處有期徒刑一年三月，合併定應執行有期徒刑二年六月確定，以及經判處無期
      徒刑，褫奪公權終身確定後，依七十七年及八十年罪犯減刑條例減為有期徒刑
      十五年，褫奪公權十年，而分別自六十二年四月六日起入監執行至六十四年四
      月一日止（總計僅執行有期徒刑一年又十一月二十六日），以及自六十七年八
      月三日起算至八十五年九月三日止執行完畢，羈押折抵日數為六百九十九日，
      此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表及案卡二紙附卷可參，故被告其後因私製炸藥案件部分，業已折抵羈
      押日數六月四日（一八五日），而搶奪搶劫軍法案件部分，亦已折抵羈押日數
      六百九十九日，堪先認定。準此，聲請人因涉嫌叛亂案，先後自六十一年九月
      二十五日及六十五年九月四日，分別經前陽明山警所及內政部警政署刑事警察
      局予以逮捕之日期起算，迨至聲請人於六十二年四月六日及六十七年八月三日
      入監執行日為止，聲請人前遭羈押之日數既分別為一九三日、六九九日，則堪
      認聲請人前揭刑案部分之羈押折抵日數亦均包含部分聲請人於上開不起訴處分
      確定前所受羈押日數，是以，本件聲請人所涉前揭叛亂罪嫌部分而遭違法羈押
      之日數應僅有八日之日數尚未折抵刑期。
（三）再查，本件聲請人係於九十二年四月十四日提出本件聲請，核未逾戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間（該條係於八十九年二月二
      日修正公布），揆諸前開說明，應認其聲請應屬適法。爰審酌聲請人遭羈押之
      時正值青壯之年紀、其遭軍事機關逮捕羈押所受身體及精神上之痛苦非輕等情
      狀，認以每日賠償三千元為適當，核算聲請人受羈押日數共計八日，是應准予
      賠償二萬四千元。至逾上開金額之請求，難認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月     三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀（須附繕本），聲請司法院冤獄
賠償覆議委員會覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二     年     七     月      二     日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段
聲請有理由時，應為賠償之決定。
冤獄賠償法第十七條第一項、第二項：（賠償支付申請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
