【裁判字號】    92,訴,1656
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬元，及自民國九十年十一月二十四日起至清償日
止，按年息百分之八點八七計算之利息，並自民國九十年十二月二十五日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年三月二十四日向原告借用新台幣（下同）一百一十四萬元
      ，約定利息按年息百分之九計算，按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
      算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年三月二十四日，並約明
      如有一期未付本息，債務人喪失期限利益，全部債務視為到期。詎本件債務自
      九十年十一月二十四日起即未再繳息，依約全部債務視為到期，屢向被告催討
      ，均置之不理，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償，為此依消費借貸法
      律關係提起本件訴訟。
（二）查本件債務原借款債權人係台中市第九信用合作社，經財政部指定中央存款保
      險股份有限公司，該公司接管後並報經財政部九十年九月十四日台財融（三）
      字第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中市第九信用合作社之
      全部營業及資產負債，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約予原告，是其債權
      與債務均歸原告。
三、證據：提出本票一紙、約定書一份、傳票二紙、放款資料明細表一紙、財政部函
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十九年三月二十四日向原告（本件債務原借款債權人係
    台中市第九信用合作社，經財政部指定中央存款保險股份有限公司，該公司接管
    後並報經財政部核准，同意概括讓與台中市第九信用合作社之全部營業及資產負
    債，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約予原告，是其債權與債務均歸原告。）
    借用一百一十四萬元，約定利息按年息百分之九計算，按月計付，遲延履行時，
    除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年三月二十
    四日，並約明如有一期未付本息，債務人喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    本件債務自九十年十一月二十四日起即未再繳息，依約全部債務視為到期，屢向
    被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據
    其提出本票一紙、約定書一份、傳票二紙、放款資料明細表一紙、財政部函一件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告連帶給付借款一百一十四萬元，及自民國九十年
    十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並自民國九
    十年十二月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
