【裁判字號】    92,婚,569
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於民國九十年三月二十九日
            起無故不理家務，離家出走，置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，
            經原告四處尋訪，仍無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千
            零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人李幸慧、李國源、李延池、李馮琇
            春。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權查詢臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及利用法務部在監在押資料查詢作
    業系統查詢被告有無在監所紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十年三月二十九日，無
    故離家出走，置原告於不顧，迄今仍拒與原告履行同居生活之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，而證人即兩造所生次男李國源亦到庭證稱：「我現在與原
    告同住，被告現在行方不明，我自九十年三月二十九日就未見過被告，被告離家
    的原因我不知道，被告與我同住的時候，並不太管教我。」等語，證人即兩造所
    生長女李幸慧亦證稱；「我現在與原告同住，被告現在行方不明，我自九十年三
    月二十九日就未見過被告，被告離家的原因我不知道，也一直未連絡。」等語，
    而證人即被告之父、母親李延池、李馮琇春均到庭證稱：「被告未與我聯絡，也
    不知道他住在哪裡，我也找不到他。」等語明確，另被告並無在監在押資料，復
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一份在卷可稽，
    顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
