【裁判字號】    92,重訴,395
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之借款餘額、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十一月十四日向原告借款新台幣（下同）八
      百六十三萬元，被告丁○○為其連帶保證人。借款期限自八十六年十一月十四
      日起至一百零六年十一月十四日止，利息按年息百分之八．六九計算（現已調
      整為年息百分之八．０二），並約定自借款日起前三十六個月即至九十年十一
      月十三日止按月繳納利息，自九十年十一月十四日起，則以每月為一期，共分
      二百零四期，按期於當月十四日平均攤還本息。如未依約給付利息即視為全部
      債務到期，除仍依約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百
      分之十，逾期超過六個月以上部分，加倍計付違約金。詎被告乙○○自八十八
      年七月十五日起，即未依約給付利息，迭經催討無效。為此，依消費借貸契約
      及連帶保證契約提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、催告書影本二份、信封及回執影
      本一份、原告放款暨貼現利率變動情形一覽表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十六年十一月十四日向其借款八百六十三萬元，被告丁
    ○○為其連帶保證人。借款期限自八十六年十一月十四日起至一百零六年十一月
    十四日止，利息按年息百分之八．六九計算（現已調整為年息百分之八．０二）
    ，並約定自借款日起前三十六個月即至九十年十一月十三日止按月繳納利息，自
    九十年十一月十四日起，則以每月為一期，共分二百零四期，按期於當月十四日
    平均攤還本息。如未依約給付利息即視為全部債務到期，除仍依約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
    加倍計付違約金。詎被告乙○○自八十八年七月十五日起，即未依約給付利息，
    迭經催討無效等情，業據其提出借據影本一份、約定書影本一份、催告書影本二
    份、信封及回執影本一份、原告放款暨貼現利率變動情形一覽表一份為證，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，訴請被告連帶給付如附表所示之借
    款餘額及利息、違約金，洵有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─────┬────┬───┬────┬────┬─┬──────────┐
│借款金額  │借款日期│到期日│借款餘額│利息計算│利│違約金計算期間及利率│
│（新台幣）│        │      │（新台幣│期間    │率│                    │
│          │        │      │）      │        │年│                    │
│          │        │      │        │        │息│                    │
│          │        │      │        │        │％│                    │
│          │        │      │        │        │  │                    │
├─────┼────┼───┼────┼────┼─┼──────────┤
│八百六十三│八十六年│一百零│八百六十│自民國八│八│自民國八十九年十一月│
│萬元      │十一月十│六年十│三萬元  │十八年七│．│十五日起至清償日止逾│
│          │四日    │一月十│        │月十五日│０│期在六個月以內部分按│
│          │        │四日  │        │起至清償│二│上開利率百分之十，逾│
│          │        │      │        │日止    │  │期超過六個月以上部分│
│          │        │      │        │        │  │按上開利率百分之二十│
│          │        │      │        │        │  │計算                │
└─────┴────┴───┴────┴────┴─┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
