【裁判字號】    92,聲,2244
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二六三號、九十一年度毒偵字第
二九五二、三九二九號、九十二年度毒偵字第四九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳壹公克），及第二
級毒品安非他壹包（含包裝重零點零壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二九五二、三九二九號、九十二年度毒
    偵字第四九四號為不起訴處分確定在案，惟扣案之扣案之第一級毒品海洛因壹包
    （淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳壹公克），及第二級毒品安非他壹包（含包
    裝重零點零壹公克），均係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳壹公克
    ，有法務部調查局鑑定通知書影本一份附卷可稽，連同另扣案之第二級毒品安非
    他壹包（含包裝重零點零壹公克），均係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
