【裁判字號】    92,交抗,520
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五二號
    抗告人  即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年五月三十日所
為裁定（九十二年度交聲字第四三一號）提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未行駛路肩，卻被以行駛路肩裁罰，原裁定駁回抗告人
    異議之聲請自有未洽，爰聲請撤銷原裁定等語。
二、按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身帶駕駛執照者，處新台幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車
    駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第
    三款、第三十三條第一項分別定有明文。
三、原審以本件抗告人甲○○駕駛車牌５Ｌ－８９５７號自小客車於九十二年一月廿
    三日十八時卅八分於國道一號二七一公里南向未帶駕照及行駛路肩，經警舉發之
    事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，並有國道
    公路警察局第四警察隊九十二年三月五日公警國四交訴字第０９２００００７４
    ７號函一份在卷可佐，按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場客觀公正，
    且與受處分人並無仇怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應堪採信，原處分
    機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合，而駁回抗告人異議之聲請，核其
    認事、用法均無不當，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       七      月   一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
