【裁判字號】    92,交上易,1056
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一○五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年四月十六日第一
審判決（九十二年度交易字第一二一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二
年度偵字第八五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，且已與被害人和解，賠償新台幣二十八萬元，並已給付完畢，有台灣台中
    地方法院和解筆錄影本一件在卷可憑，復經告訴代理人甲○○供承在卷，被告經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
