【裁判字號】    92,訴易,25
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度訴易字第二五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右原告因被告毀損等上訴案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件
，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣參仟陸佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
壹、程序方面：
    原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告曾以威脅方法強迫伊代其償還培元高中之債務新台幣（下同
    ）三萬八千一百三十六元，使伊心生畏懼，於九十一年五月間匯款至產物保險公
    司，又於同年六月十四日十六時許至彰化市○○路十五巷一號伊住處，打破伊住
    家門窗玻璃，而支出修理材料及工資為四千元、僱工清理費二千元，及伊因本件
    訴訟而支出交通費及訴訟費合計三萬六千元，爰依侵權行為之法律關係請求被告
    賠償伊損害等情，求為命被告給付伊八萬零一百三十六元之判決。
二、被告則以：伊願意負擔玻璃修理費三千六百元，其他部分不同意原告之請求等語
    ，資為抗辯。
三、原告主張被告於九十一年六月十四日十六時至伊住處，打破伊住處破璃等情，業
    據原告提出收據影本一份為證，該事實並經本院九十二年度上易字第三五六號認
    定，復經本院調取上開歷審刑事卷查核屬實，且被告亦表示同意賠償原告該部分
    之損失等語，堪信原告此部分之主張為真實。
四、惟原告另謂：被告曾以威脅方法強迫伊代其償還培元高中之債務、打破伊住家門
    窗玻璃之僱工清理費，及伊因本件訴訟而支出交通費、訴訟費等，亦應由被告負
    賠償責任等語，固提出收據影本六張為證，惟依刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項規定「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」第二項「前項請求之範圍，依民法
    之規定。」，第五百條前段規定「附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟所認定之
    事實為據。」，本件係依本院刑事庭裁定移送而來，所憑已確定之九十二年度上
    易字第三五六號刑事判決中，並未對原告所主張恐嚇之事實為認定，且上開原告
    支出之費用，原告又未到場舉證說明與上揭毀損部分有何關聯，是原告此部分之
    請求，尚屬無據，不應准許。
五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告三千六百元，洵屬
    正當，應予准許。逾此部分所為請求，即屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
