【裁判字號】    92,毒抗,478
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年五月二十日第一審裁定（九十二年度毒聲第一三三０號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度毒聲字第一八四九號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查本件原審裁定抗告人即被告應令入戒治處所施以強制戒治壹年，係以抗告人
    前因施用毒品案件，經依原審法院九十二年度毒聲字第四四號裁定送臺灣台中看
    守所附設勒戒處所觀察勒戒後，該勒戒所認有繼續施用毒品之傾向，此有該所九
    十二年五月八日中所正衛字第九二○○○一五九一號函附證明書在卷可稽，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定抗告人應令入戒治處所施以強制
    戒治。考諸上開勒戒所認抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該所「甲○○有無繼
    續施用毒品傾向評估標準紀錄表」在卷可佐，由該表可見該勒戒所有就抗告人之
    「人格特質」、「臨床徵候」、「環境相關因素」等項為綜合評估判斷，始認定
    抗告人有繼續施用毒品之傾向，其評估判斷過程自是嚴謹，所為判斷即屬準確，
    從而原審據以裁定，當無不合，抗告人空言否認該勒戒所就其有繼續施用毒品傾
    向之認定，並請求撤銷原裁定，其抗告顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
