【裁判字號】    92,再抗,4
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    領取擔保提存物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再抗字第四號
      再審  原告  甲○○
      再審  被告  台中縣政府
      法定代理人  黃仲生
右當事人間領取擔保提存物事件，聲請人對於中華民國九十一年十二月十二日本院九
十一年度抗字第一四七一號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂「表明再審理由」，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於聲請狀敘明原確定裁定有何合於再審之具體情形，僅泛言
    ：原判決扭曲事實，荒唐盲目亂判，甘願做垃圾生產者，應予改判等語，以為聲
    請再審之理由，揆諸前開說明，其再審之聲請顯與上述規定不合，自不應准許。
三、本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
