【裁判字號】    92,抗更,4
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度抗更字第四號
  聲請人即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書聲請再審案件，對於本院八十六年度上訴字第二五四九號中華
民國八十八年十一月九日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第三００號、
臺灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第六一一六號）聲請再審，本院裁定後，經
最高法院撤銷發回由本院更為裁定，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人被本院八十六年度上訴字第二五四九號偽造文書一案承辦
    法官冤判，無法甘服翻出合法之新證據，聲請准予再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件聲請人提出之「新證據」
    如下：(一)八十四年七月七日證明書（九十二年度聲再字第八一號卷第九頁），此
    項證明書，業經聲請人於本院九十年度聲再字第一一六號、第二六九號偽造文書
    聲請案中提出（一一六號卷第二十頁、二六九號卷第十二頁），並經本院認再審
    之聲請為無理由駁回之，此業經調卷核閱明確。(二)投遞後郵戳日期為八十四年七
    月六日、八十三年二月二十一日之掛號郵件收件回執（九十二年度聲再字第八一
    號卷第十一頁），此二回執，亦經聲請人於本院九十年度聲再字第一一六號、第
    二六九號偽造文書聲請案中提出（一一六號卷第十七頁、二六九號卷第五頁）。
    (三)至於投遞日期七十七年九月二十一日之掛號回執，非僅聲請人曾於上述本院九
    十年度兩件聲請再審案中提出（一一六號卷第第八頁、第二六九號卷第四頁），
    並為原確定判決認係聲請人取得吳尚勳印文之掛號回執（九十二年度聲再字第八
    一號卷第十四頁倒數第一行以下）。聲請人以同一原因聲請再審為不合法，應駁
    回之。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                           審判長法  官  林  照  明
                                                 法 官  蔡  名  曜
                                                 法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
