【裁判字號】    92,上易,927
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第九二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九四五號，中華民國
九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵
字第一九０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院並未提出其他有利之證據，雖辯稱：被告向長陞公司
    叫貨至八十九年三、四月份，自八十九年五月間起即將店轉讓予吳建中經營，被
    告只是繼續留在店裡受僱擔任技師，一個月薪水三萬五千元云云，惟查同案被告
    洪俊賢於八十九年五月九日在彰化市第一信用合作社開立帳戶，然於八十九年五
    月二十日起即發生跳票，並於八十九年八月廿五日成為拒絕往來戶，此有該社函
    附之支票存款開戶申請及約定書、存款不足退票分戶帳卡在卷可稽，而據洪俊賢
    於偵查中供稱：因我經濟困難，王俊仁及小李說可以做人頭戶，洪老先生帶我來
    彰化嘉實多，吳建中及甲○○帶我去餐廳吃飯，說要給我二十五萬元，叫我去開
    支票帳戶，我剛去嘉實多時他們二人一起拿給我四、五萬元現金，後來就沒有給
    我錢等語，足見上開支票帳戶為人頭戶，而被告使用上開帳戶支票向告訴人公
    司購買輪胎，充作貨款，可見其有利用人頭戶支票供為詐欺之工具。又證人林錫
    龍於偵查中供證：修車廠都由甲○○經營，八十九年五、六月亦同等語，另同案
    被告張照供稱：嘉實多輪胎行實際經營之人為甲○○，叫貨也是甲○○，他經營
    至八十九年六、七月份等語，則被告稱其於八十九年五月間即將店轉讓予吳建中
    經營云云，已非無疑，況被告亦無法舉出「吳建中」之人之年籍住所資料，以供
    傳喚對質，是縱使如被告所言有將店轉讓吳建中，亦只是掩人耳目，被告應仍為
    實際負責人，其所謂留在店內受僱領薪云云，要屬飾詞，不足採信，則被告甲○
    ○應為向告訴人長陞公司訂貨之人，再參以同案被告洪俊賢所供：「我在嘉實多
    常看到甲○○與吳建中都在晚上載一輛車滿滿的東西出去，都是叫來的貨物馬上
    搬走，印象中有輪胎及鋁鋼圈」等語，益證被告係利用向告訴人訂貨，再將貨搬
    走，以詐取告訴人之輪胎甚明，原審以被告顯有詐欺之犯意，而予論罪科刑，實
    無不合，被告上訴意旨否認犯罪，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       七      月    一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
