【裁判字號】    92,交上易,1001
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一００一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交訴字第二二號，中華
民國九十二年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院並未提出其他有利之證據，而按汽車行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第三款定有明文，本件被告騎乘機車於九十一年十一月十三日十六時五十分許，
    由南往北行徑彰化縣永靖鄉○○路○段二七六巷無號誌之交岔路口時，據被告自
    稱：到達交岔路口時，是以時速六十公里之速度行進，並未減速等語（相驗卷四
    十六頁反面），以致撞及沿中山路一段二七六巷，由東往西方向騎乘腳踏車之被
    害人高詩德人車倒地，送醫不治死亡，則被告有違反上開交通安全規則之規定，
    已極明顯，原審以其有行車過失並致人於死，予以判處罪刑，洵無不合，被告上
    訴意旨謂量刑過重，並請求為緩刑之宣告云云，惟查被告迄未與被害人家屬和解
    ，為民事之賠償，犯後態度並非良好，且過失情節非輕，原審酌情量罰，尚無不
    當，被告上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       七      月    一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
