【裁判字號】    92,上易,758
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第七五八號
    上  訴  人
    即自 訴 人  豐鑌企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月二十七日第
一審判決（民國九十二年度自字第二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨仍執陳詞，以被告向自訴人購買水電五金材料，迄未給
    付價款，應有詐欺意旨云云，惟查被告係因承包水電工程，與營造公司發生糾紛
    ，致財務困難，無法給付貨款，此有被告與坤興營造有限公司互相往來之存證信
    函附卷可證，是不能因被告購貨未給付貨款，即認為被告自始有詐欺之意圖，自
    訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      七       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
