【裁判字號】    92,毒抗,517
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五一七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四月七日第一
審裁定（九十二年度毒聲字第五八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○以送驗尿液並非伊所有云云為辯，然查抗告人已於警訊坦承確自八
    十一年起至九十一年十一月二十五日止施用毒品海洛因，而抗告人尿液亦經驗出
    有海洛因水解之嗎啡陽性反應，分別有警訊筆錄及尿液檢驗成績書在卷可證，是
    本案抗告人確有施用海洛因犯行事證明確，本案抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六    月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
