【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯竊盜所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國九十年四月十二日，判處有期徒刑參年，
於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國九十年四月三日開
始執行強制工作，迄今已逾壹年陸月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有
據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來，本院覆核
無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
