【裁判字號】    91,上更(一),54
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    宣告董事會決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上更(一)字第五四號
      上  訴  人  丁○○
      被  上訴人  丙○○
                  甲○○○
                  乙○○
右當事人間請求宣告董事會決議無效事件，中華民國九十二年五月六日本院判決（九
十一年度上更(一)字第五四號），有應更正之處，本院裁定如左：
      主      文
本院右開判決當事人欄記載被上訴人「白宋盡香」，應更正為「甲○○○」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決之當事人欄，關於被上訴人「甲○○○」，誤寫為「白宋盡香」，茲經
    發現，爰依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
