【裁判字號】    92,上易,713
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第七一三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丁○○
    自訴代理人  陳武璋律
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐曉萍律師
右上訴人因被告業務侵占等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十二
日第一審判決（民國九十一年度自字第三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人雖提出大安銀行存入憑條、取款憑條、存摺存款對帳單、太平洋
    證券公司交易明細表、股票明細表、三萬元取款憑條，以證明被告有盜賣其設在
    上開證券公司台中分公司之威盛股票，並把其中四十九萬元盜領侵占入己，涉有
    業務侵占犯行云云。
三、惟訊之被告堅決否認有上開犯行，辯稱，其在自訴人戶頭之每一筆股票交易，均
    有通知自訴人，且該證券公司亦會按月寄交易明細表給客戶即自訴人，故其無從
    盜賣自訴人之股票。至四十九萬元是因其前夫之哥哥陳彥嘉臨時需款週轉，其乃
    告貸於自訴人並將寫好之取款條拿到自訴人住處由自訴人蓋章，其事後並將利息
    一萬元存入自訴人戶頭，故其亦無業務侵占之事實。另三萬元係甲○○與自訴人
    間之借貸關係，其才自甲○○之戶頭提領三萬元存入自訴人之戶頭云云。
四、經查，證券公司會按月寄交交易明細表給客戶，有該公司太證法字第八二二七號
    函及郵件配送單附於原審卷可按，盜賣股票云者，自係無稽之談。次查，自訴人
    坦承其股票進入之銀行戶頭印章係在其手上，該四十九萬元取款憑條是被告拿給
    伊蓋章，但其不知那是取款憑條等情。然依據常情，該取款憑條之最上面即以特
    大黑字載明係「取款憑條」，自訴人蓋章時豈有不予看清楚之理，故自訴人此項
    指訴，核違常情，並無可採。另三萬元係自甲○○戶頭轉入自訴人戶頭，要難謂
    被告有何侵占犯行。至自訴人另提出之乙○○所立字據，被告僅承認自訴人之股
    票若遺失，其願負責。然股票係集保公司集中保管，非被告保管，自不致遺失，
    有者僅係盜賣，而本件無盜賣之情事已論斷如上，故該字據亦不足據為不利被告
    之認定。至自訴人雖提出錄音譯文一紙，然該錄音內容，並無片言隻字顯示被告
    自承盜賣股票、侵占股款之事實，且屬審判外之陳述，本院亦不予採信。另證人
    丙○○、鄭蕖璇、王惠薇、甲○○到庭所言，亦均未能言明被告有何業務侵占之
    事實。因而原審為被告無罪之諭知，核無不合。上訴殊無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年      七       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
