【裁判字號】    92,毒抗,486
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年五月二十
一日裁定（九十二年度毒聲字第一０二０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請強制戒治案件，經原審法院裁定准許檢察官之聲請後，於民國
    （下同）九十二年五月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年
    五月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年月二十七日其抗告期間即已屆滿，
    抗告期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日。乃抗告人延至九十二年五月
    三十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
