【裁判字號】    92,上訴,770
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險等案件，對於本院中華民國九十二年六月五日所為第二審判決
（九十二年度上訴字第七七０號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定明明
    文；又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為
    上訴期間內之上訴，同法第三百五十一條第一項亦定有明文。
二、查本件判決於九十二年六月十二日送達被告，此有送達證附卷可憑。被告遲至九
    十二年六月二十四日（星期二、非假日）始向看守所提出上訴書狀，已逾十日之
    上訴期間。應依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定駁回其上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月    一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
