【裁判字號】    92,交抗,509
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度交抗字第五○九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二
年五月六裁定（民國九十二年度交聲字第四二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四警察隊舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｎ八－五五五八號自小客車，於民國（下同）九十二年二月九日二十一時三
    十六分許，行經國道一號北向二四四公里處，因「行速一一六公里、限速一○○
    公里、超速十六公里，科學儀器測定」違規，受處分人不服舉發提出申訴，經原
    舉發機關函覆違規屬實，該站遂於原監理站九十二年三月二十五日以豐監稽違六
    三字第Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣（下同）三千元並記違規
    點數一點，於法並無不合等語。
二、原裁定意旨略以：經查受處分人上開違規事實，業據舉發本件違規之內政部警政
    署國道公路警察局第四隊九十二年三月五日以公警國四交字第○九二○○○○七
    六六號函覆稱：「本隊執勤員警於九十二年二月九日二十一時三十六分，在國道
    一號公路二四四公里北向處，以手提式雷射槍測速器測獲該車當時正於超越前車
    時（測距一八四公尺）行速一一六公里（限速一○○公里）超速十六公里違規，
    經攔車稽查，員警當場出示雷射槍測速器鎖定之超速數據，及告知駕駛人超速違
    規情形，依法掣單舉發」、「本案據執勤員警證稱於單記違規時地，以雷射槍測
    速器測獲其行駛超速違規無誤，經確定違規車輛後始予攔查，未有誤判或誤攔之
    情事。當場駕駛人先要求不要掣單舉發，惟為維護高速公路行車安全與秩序，依
    法掣單舉發，駕駛人於要求未果後即辯稱：不是他超速云云，雖經委婉告知雷射
    槍測速器係利用紅外線單點測速，不受其他車輛干擾，惟掣單後駕駛人仍拒絕於
    違規單上簽名，員警乃於違規單上記明原因後，當場將違規通知單交付駕駛人收
    受」等語，此有該函一紙附卷可稽。故依舉發員警所述，本件違規乃依法舉發並
    無違誤。此外，受處分人並未提出任何可供調查之證據以實其說，經查亦無何證
    據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序
    、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不
    當尚屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰三千元，並記
    違規點數一點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回云云。
三、抗告意旨略以：抗告人即受處分人（下稱抗告人）甲○○則以遭舉發當時車況良
    好，伊亦一直行駛於中線車道，行經近西螺交流道時，目視距離大約三、四百公
    尺、交流道入口處三角白線上停留一部警車，而後內線車道一部豐田白色自小客
    車，自內線超車至中線車道，突然看到警車，反應之快超乎想像，馬上切入內線
    車道，伊則繼續循中線車道前進，到達警車處即被攔查，下車後，本人即出示證
    件，警察亦出示一把玩具槍告知本車超速，本人即明確告知未超速，警員對伊答
    以瞬間加速時有開那麼快云云，但伊比白色車更早看到警車，自無於看到警車時
    尚瞬間加速導致違規被取締之理，取締員警未據實回覆，憑空想像本車是超越前
    車時有超速行為，爰依法提出抗告云云。
四、經查抗告人確有上開違規之事實，已如上述，原審裁定駁回受處分人之異議，核
    無不當。本件事證已臻明確，抗告人抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依違反道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     七      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
