【裁判字號】    92,上訴,435
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第四三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院九十二年上訴字第四三五號中華民國九十二年五月三
十日所為判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴意旨略以：本件係分訴字案件，得上訴三審，原判決記載，被告不得上訴三
    審其判決自有不當云云。
二、按刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後不得上訴於第三審法院，刑
    事訴訟法第三百七十六條定有明文。且案件是否分「訴」字，純屬法院內部分案
    之作業，與該案能否上訴第三審法院無涉，本案既經本院審認結果以被告所為係
    犯刑法第三百三十九條第一項、第三十條詐欺取財罪之幫助犯，而刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪又係前開刑法第六十一條所列各罪之之一，依法被告對
    本院上開判決即不得提起上訴，上訴人徒以本件原審係分「訴」字案件，依法得
    上訴三審為由提起上訴，核非法之所許，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
