【裁判字號】    92,抗,488
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四八八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二十六日
裁定（九十二年度自字第三七七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○自民國八十一年五月二十六日起至九十年十月十
    日止，十年之間總共向自訴人借款新台幣三百八十四萬元，有被告所簽發之本票
    、支票可為證明，延宕至今均不償還且避不見面，因認被告觸犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
三、原審法院以刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可資參照。
    查本件抗告人即自訴人所訴被告之犯行，係以被告向自訴人借款沒有償還為由。
    但自訴人未能舉證證明被告於借款之初即無支付之能力，明知無支付之能力猶向
    自訴人借款；亦不能舉證證明被告係施用何種詐術，使自訴人誤信而交付金錢。
    抗告人於原審法院調查訊問時，更明確供稱被告表示經濟有困難所以向其借錢，
    沒有使用任何詐術。自訴人並無何證據，可資證明被告有何詐欺之意圖及施行詐
    術之行為，本件屬單純之民事債務糾葛，應循民事訴訟之途徑解決。認被告之犯
    罪嫌疑不足，依首開規裁定駁回自訴，認事用法並無不合。抗告人不服，不具理
    由，提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
