【裁判字號】    92,再易,4
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第四號
      再審原告    甲○○○○○.
                  送達代收人洪.
右再審原告與保證責任台灣省青果運銷合作社間返還房屋等事件，經核訴訟標的金額
壹拾陸萬伍仟零貳拾伍元（新台幣，下同），應徵裁判費貳仟柒佰貳拾捌元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
