【裁判字號】    91,上,326
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第三二六號
      受罰人：乙○○
右受罰人因甲○○與丙○○間返還土地事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
乙○○科罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人乙○○為證人，住居於南投
縣魚池鄉大林村嵩山巷二號，有戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第一０七頁），經通知
於九十二年一月十六日及九十二年二月七日到場作證，已受合法通知，有送達證書可
憑（見同卷第一０八、一一八頁），核無正當理由，竟不遵期到場，爰裁定如主文所
示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
