【裁判字號】    92,上訴,1210
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二一號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度自字第三四號中華民國
九十二年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人曾因遭案外人吳銘龍傷害案件，經八十九年度易字第一五
    一八號刑事判決確定後，因發覺有未經裁判之餘罪，乃提出告訴，被告為檢察官
    、書記官，竟對自訴人所提出之告訴不起訴處分，有案不辦，因認被告涉犯刑法
    第一百二十五條第一項第三款明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰云云
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應論知不受理之判決，
    此刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文；又此之被害
    人係指犯罪之直接被害人而言，刑法第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審
    判權之犯罪，不得提起自訴，若提起自訴，法院應諭知自訴不受理之判決，此亦
    有最高法院五十四年台上字第一七八五號有判例可資參照。末按刑事訴訟法第三
    百零三條之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條定有明
    文，上開規定依刑事訴訟法第三百四十三條規定於自訴案件亦準用之。
三、經查：本件自訴人丙○○係自訴被告乙○○二人涉犯刑法第一百二十五條第一項
    第三款之瀆職罪，其所指述被告之犯嫌，係直接侵害國家審判權之法益，依前述
    法條之規定及最高法院判例之意旨，應由犯罪偵查機關依法偵查後，以決定是否
    提起公訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
    原審判決依前揭法律規定，未經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決，於法並無不
    合，自訴人上訴為無理由，爰依刑事訴訟法第三百七十二條之規定，本院亦得不
    經言詞辯論，逕予駁回上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅得  村
                                                法  官  黃  文  進
                                                法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二   年       六      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
