【裁判字號】    92,附民,272
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二七二號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因妨害自由等案件（九十一年度上易字第二二二一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述如附件附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未為任何陳述，亦未提出書狀。
    理  由
壹、被告乙○○、甲○○所涉妨害自由部分；被告丙○○所涉傷害部分：
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴妨害自由；被告丙○○所涉傷害案件，業經本院判
    決無罪（臺灣臺中地方法院九十一年度易第二○○五號諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院九十一年度上易字第二二二一號判決上訴駁回）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
貳、被告丙○○所涉毀損部分：
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
    四百八十六條定有明文，亦即附帶民事訴訟應以刑事訴訟繫屬於法院為前提。查
    本件被告丙○○所涉臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二○○五號刑事訴訟案
    件有關毀損部分，並未據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官或被告丙○○提起上訴
    ，應已確定而未繫屬於本院，原告之附帶民事訴訟已失所依附，依首揭之說明，
    自應駁回原告之訴。而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦無所附麗，亦應併
    予駁回。
、依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年      七       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
