【裁判字號】    92,毒抗,518
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十二年五月三十日裁定（九十二年度毒聲字第一三七五號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：警方於九十二年三月二十五日通知採尿，與事實不符，如法院再
    對被告採尿送驗確有安非他命陽性反應之結果，被告始能服氣云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○，前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年四月
    二十六日以九十年度毒偵字第二○四二、二一四一號不起訴處分。詎其復於九十
    二年三月二十三日晚間八時許，在臺中縣外埔鄉○○村○○路一一三號住處，施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十二年三月二十五日上午七時三十分許，經警通
    知採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫
    用檢測中心出具之尿液檢驗報告附卷可考，原審遂認檢察官之聲請，應屬有據，
    裁定被告應觀察勒戒，經核尚無不合。次查，依上開檢驗結果，被告並未呈嗎啡
    陽性反應，且安非他命之數值甚高，可見該檢驗結果，信而有徵，洵堪採取，被
    告未提出證據，請求另行採尿送驗，自難推翻上開裁定之基礎，是被告之抗告核
    為無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月    一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
