【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  己○○
    相  對  人  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二七八六號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十
三年度甲類第三期面額新台幣壹拾萬元債券壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，最高法
    院八十六年度台抗字第五三號參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（原名寶島商業銀行，後經主管機關財政部核准更名
    為日盛國際商業銀行）與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第四○七三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年
    度甲類第三期債票面額新台幣（下同）十萬元為擔保金，並以本院八十九年度存
    字第二七八六號提存事件提存。茲因本案對相對人均已獲勝訴判決確定在案，且
    聲請人對相對人戊○○之假扣押業已撤銷併案，而相對人甲○○之假扣押不動產
    已經拍定，而塗銷查封登記，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使，並提出民事裁定影本三紙、民事判決及判決確定證明
    書影本二份、提存書影本一份、刊登新聞廣告證明呈報狀影本二件、民事執行處
    通知影本二份及財政部核准更名公文影本乙份為證，聲請返還擔保金等語。
三、經調閱前開本院八十九年度裁全字第四○七三號（內含八十九年度執全字第二四
    八二號）民事執行卷、八十九年度存字第二七八六號提存卷，查核與聲請人所述
    相符。該假扣押事件經聲請人聲請為假扣押執行（僅執行戊○○、甲○○之財產
    ，丁○○、乙○○在執行前已撤回）後，聲請人即債權人已撤回假扣押執行之聲
    請，應認執行程序已經終結，即屬「訴訟終結」。而聲請人復於訴訟終結後，分
    別於民國九十一年十月三日及九十二年三月十四日向本院聲請將對受擔保利益人
    即相對人戊○○及甲○○之存證信函，以本院九十一年度聲字第一一三七號及九
    十二年度聲字第三七三號公示送達事件，催告受擔保利益人即相對人戊○○及甲
    ○○於二十日內行使權利，惟相對人戊○○及甲○○迄今均仍未行使等情，經本
    院調閱九十一年度聲字第一一三七號及九十二年度聲字第三七三號公示送達卷宗
    查核屬實，並有本院依職權查詢聲請人與相對人間案件繫屬之查詢明細表可參，
    揆諸首揭說明，本件聲請自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費用新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
