【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁碧華
                          應.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬肆仟柒佰肆拾捌元，及自民國九十年十二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之九．八六四計算之利息，並自民國九十一年一月二十八
日起至民國九十一年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人鄭夢萍於民國（下同）八十五年五月二十七日邀同被
    告丁碧華為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十四萬元，約定借款期間
    至一○五年五月二十七日止，並約定本金及利息自八十五年六月二十七日起以每
    一個月為一期，共分二百四十期平均攤還，利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之二．五計算，同意隨原告基本放款利率變動而調整，並同意按照原告放款利
    率加碼標準」每屆滿三個月檢討調整一次，任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者，即喪失期限利益，視為全部到期，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人
    鄭夢萍僅攤還本息至九十年十二月二十六日，尚欠本金六十四萬四千七百四十八
    元，及自九十年十二月二十七日起之利息、違約金，迭經催索均未置理，依約已
    喪失期限利益，應立即全部清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判
    決被告應給付原告六十四萬四千七百四十八元，及自九十年十二月二十七日起至
    清償日止，按年息百分之九．八六四計算之利息，並自九十一年一月二十八日起
    至九十一年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十一年七月二十八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含約定書）、放款支出傳票、收入傳票、放款
    帳務資料查詢單、存放款利率摘錄及戶籍謄本等各一件為證（以上均為影本）。
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付原告六十四萬四千七百四十八元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
