【裁判字號】    92,訴,833
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三三號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟參佰柒拾肆元，及自民國九十一年三月二十
日起至清償日止，按週年利率百分八點五四計算之利息，並自民國九十一年三月二十
日起至民國九十一年九月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡秀琴邀同被告擔任連帶保證人於民國八十七年八月十二日向原告
    借用新台幣（下同）三百五十萬元，期限為一年，即自八十七年五月八日起至八
    十八年五月八日止，約定利息按調降後利率百分之八點五四計算，且約定被告如
    未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除
    按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人蔡秀琴繳息至八十八
    年六月七日，嗣經原告向鈞院聲請以九十年度執字第二一○三八號強制執行案件
    就被告之不動產拍賣分配價款中受償部分款項即一百零九萬二千五百八十四元，
    尚有債權額一百五十九萬四千三百七十四元之本金及利息暨違約金未獲清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、拍賣分配表、放款支出傳票、收入傳票、利率變動查
    詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二一○三八號執行卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人蔡秀琴邀同被告擔任連帶保證人於八十七年八月十二日向
    原告借用三百五十萬元，期限為一年，即自八十七年五月八日起至八十八年五月
    八日止，約定利息按調降後利率百分之八點五四計算，且約定被告如未按期攤償
    本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率
    計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人蔡秀琴繳息至八十八年六月七日
    ，嗣經原告向鈞院聲請以九十年度執字第二一○三八號強制執行案件就被告之不
    動產拍賣分配價款中受償部分款項即一百零九萬二千五百八十四元，尚有債權額
    一百五十九萬四千三百七十四元之本金及利息暨違約金未獲清償等情，業據其提
    出借據暨約定書、拍賣分配表、放款支出傳票、收入傳票、利率變動查詢表等件
    為證，且經本院依職權調取本院九十年度執字第二一○三八號執行卷核閱無訛；
    被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述，
    綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付尚未清償
    之欠款一百五十九萬四千三百七十四元，及自九十一年三月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分八點五四計算之利息，並自九十一年三月二十日起至九十一年
    九月十九日止，按上開利率百分之十，自九十一年九月二十日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
