【裁判字號】    92,交易,144
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七號
），本院台南簡易庭認不宜以簡易程序審理，移至本院交通法庭，改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月三十日七時五十分許，駕駛車牌
    號碼ＴＷ－四七四八號自用小客車，沿台南市○○路○○道由西向東方向行駛，
    行經尊王路與康樂街之設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，應注意閃光紅燈表示「
    停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然前行
    ，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｎ八－七三四五號自用小客貨車，沿康樂街由北往南
    方向行駛至前開路口，亦疏未注注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，貿然
    直行，見狀煞避不及，二車發生撞擊，致甲○○所駕駛之自小客貨車翻倒於地，
    因而受有左手掌深撕裂傷、左第三、四、五指擦傷、左手肘擦傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
