【裁判字號】    92,聲,718
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院八十八年度存字第三九０三號提存事件所
    提存之擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵本院八十
    八年度裁全字第四六九０號裁定，提存新臺幣三萬元在案。茲求為裁定准予發還
    前開擔保金等語。
二、按假執行之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項
    定有明文。經查，本件聲請人於本院假扣押裁定後，並未聲請對相對人之財產執
    行假扣押，且其對相對人之假扣押裁定，業經本院九十一年九月十三日裁定撤銷
    之，並已確定在案，揆諸上開規定，於假扣押執行程序實施前撤回執行者，無庸
    聲請本院裁定，依舉重以明輕法理，於本件未經假扣押執行之情形，更毋庸法院
    裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，而聲請人猶聲請本院裁定返還，自非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
