【裁判字號】    92,訴緝,46
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡弘琳
                蔡進欽
                蘇正信
右被告因偽造文書案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出保證金額新臺幣伍萬元後，准予停止羈押，並限制住居於臺南市○○○路
二二巷三七號。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年六月十八日予以羈押
    。
二、茲聲請人即被告聲請停止羈押，經本院訊問被告後，認被告雖有羈押之原因，但
    已無羈押之必要，爰准其於提出新台幣五萬元之保證金後，停止羈押，並限制住
    居於台南市○○○路二二巷三七號。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    蘇義洲
                                            法  官    洪士傑
                                            法  官    陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
