【裁判字號】    92,聲,727
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    代  理  人  乙  ○  ○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  丙  ○  ○  住.
    相  對  人  甲  ○  ○  住.
右聲請人聲請變換第一商業銀行股份有限公司所提存之提存物（九十年度存字第三四
○○號）事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又以收購金融機構不良債權為目的之資產管理公司，其處理金
    融機構之不良債權，得依下列方式辦理：一、受讓金融機構不良債權時，適用第
    十八條第三項規定。二、金融機構讓與其不良債權時，就該債權對債務人或保證
    人已取得之執行名義，其效力及於資產管理公司；金融機構為概括承受、概括讓
    與、分次讓與或讓與主要部分之營業及資產負債，或依第十一條至第十三條規定
    辦理者，債權讓與之通知得以公告方式代之，承擔債務時免經債權人之承認，不
    適用民法第二百九十七條及第三百零一條之規定，亦為金融機構合併法第十五條
    第一項第一、二款及第十八條第三項所明定。因之，資產管理公司收購金融機構
    之不良債權後，自得以公告方式取代個別通知方式，即得對於債務人或保證人發
    生效力，並得援用出讓與不良之債權金融機構原先已就該債權對債務人或保證人
    已取得執行名義之效力。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）前遵本
    院九十年度裁全字第六一二四號民事假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債八十
    六年度甲類第四期債票共計新台幣（下同）四十萬元（即面額十萬元共四張、票
    號：８６Ｅ０８６６９Ｂ、８６Ｅ０９７１６Ｂ、８６Ｅ０８８６２Ｂ、８６Ｅ
    ０９７１７Ｂ）以本院九十年度存字第三四○○號提存事件為相對人提存在案；
    嗣聲請人第一銀行將其對相對人之所有債權、擔保物權及其他一切從屬之權利，
    讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（下稱龍星昇公司），並經聲請人
    第一銀行登報公告，依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條
    第三項之規定，債權讓與之通知，得以公告方式代之，本件債權及該債權之擔保
    及其他從權利均應由聲請人龍星昇公司承受。且按假扣押裁定對於當事人之繼受
    人亦有效力，為強制執行法第四條之二第二項準用第四條第一項所明定，又金融
    機構讓與其不良債權時，就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力
    及於資產管理公司，金融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明文，是聲請
    人龍星昇公司既已受讓第一銀行對相對人之債權，爰依前開之規定，聲請由聲請
    人龍星昇公司提供同額之現金為擔保，以變換聲請人第一銀行提存之系爭提存物
    ，並由聲請人第一銀行領回該提存物及變更提存人為龍星昇公司等語。
三、本件聲請人雖提出本院九十年度裁全字第六一二四號民事假扣押裁定及債權讓與
    聲明書、公告新聞紙等以證明聲請人第一銀行業已將系爭債權讓與聲請人龍星昇
    公司。惟本件聲請人第一銀行係以相對人甲○○係訴外人互菱國際股份有限公司
    （以下稱互菱公司）之連帶保證人，因訴外人互菱公司積欠其借款一百萬元為由
    ，而向本院聲請對相對人之財產為假扣押，本院乃以九十年度裁全字第六一二四
    號假扣押裁定，准許聲請人第一銀行對相對人之財產於一百萬元之範圍內為假扣
    押，嗣聲請人第一銀行亦依前開假扣押裁定提存擔保物為假扣押之執行等情，業
    經本院依職權調取九十年度裁全字第六一二四號民事保全程序執行卷宗及九十年
    度存字第三四００號提存卷宗審閱無訛；而由聲請人所提出之債權讓與聲明書，
    雖亦表明讓與債權之債務人係訴外人互菱公司、相對人甲○○為該債務之連帶保
    證人，然觀諸聲請人所提出之公告新聞紙，其登載內容卻僅以互菱公司為債務人
    ，而未以相對人甲○○為債務人，即聲請人並未將系爭債權讓與之事實以公告方
    式通知相對人，則對相對人而言，自不生債權讓與之效力。從而，聲請人龍星昇
    公司與系爭提存物之供擔保人即聲請人第一銀行，共同聲請准予變換提存物，並
    由聲請人第一銀行領回系爭提存物及變更提存人為龍星昇公司，於法均不合，應
    予駁回。
四、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                   台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
