【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
九一號、九十二年度毒偵字第九一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一一０八號裁定送台灣
    台南看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月一日以八十七年度偵字第一三
    三五七號不起訴處分確定。復再因施用毒品案件，經本院另以九十一年度毒聲字
    第一一九號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院以九十一年度毒聲字第二八八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於九十一年
    四月二十九日以九十一年度訴字第二八九號判處有期徒刑十月。嗣甲○○因停止
    戒治後出所，於九十二年二月十六日戒治期滿前，又基於概括之犯意，自九十二
    年一月十六日起至同年五月七日止，連續在台南縣仁德鄉○○村○○路二五一號
    等處，施用第一級毒品海洛因，經警於九十二年五月七日下午四時五十分許，在
    上址查獲，並扣得甲○○所有，用以施用第一級毒品海洛因之注射針筒二支。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人室及台南市警察局第二分局報告台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經台灣台南地方法院檢察署觀護人
    及警採尿送驗結果，尿液均呈嗎啡陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書、長
    榮大學尿液確認報告各一紙在卷可稽，被告施用第一級毒品之自白與事實相符，
    應堪採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送台灣台南看守所附設勒戒
    處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第一三三五七號不起訴處分確定，復再因施用毒品案件
    ，經本院另以裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經本院以九十一年度毒聲字第二八八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，嗣因停止戒治後出所，於九十二年二月十六日戒治期滿前，又施
    用第一級毒品海洛因等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑。
    是被告三犯毒品危害防制條例之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品。核被告
    所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛因
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前有
    施用毒品之犯行，旋又犯本件施用毒品案件，顯無深切悔改之意、其到案後已坦
    承施用毒品犯行、暨其犯罪之動機、目的、手段及其施用毒品係對己身健康所生
    之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之注射針筒二支係
    被告所有，用以施用第一級毒品所用之物，業據被告自承在卷（詳本院九十二年
    六月二十六日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
