【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五０五六
號)，經本院台南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月十四日二十二時許
    ，駕駛車牌號碼Ｄ五─三五四五號自用小客車，沿台南市○○街由南向北行駛，
    行經該街與大成路二段交叉口右轉後約八點三公尺處，停車於該街口東側畫有禁
    止臨時停車標線之路段，本應注意在設有禁止臨時停車標線處所不得臨時停車，
    且不得併排臨時停車，同時停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先
    行，然依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，在該處併排臨時停車又貿
    然開啟左前車門，適有甲○○駕駛車牌號碼ＯＡＴ─二二八號重型機車，沿大成
    路二段同向（由西往東）駛來，一時閃避不及，撞擊被告左前車門，致甲○○人
    車倒地，因此受有右小腿擦傷及雙腿多處瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人與被告因調解成立而具狀撤回告訴，有高雄縣茄萣鄉調解委
    員會調解書及撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官 洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
