【裁判字號】    92,親,47
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十二年度親字第四七號
    原      告  乙○○
                        送達.
    訴訟代理人  張天良律師
    被      告  丙○○  住台南.
    法定代理人  甲  ○  住台南.
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告之生母甲○於民國八十二年二月八日結婚，甲○於八十四年八
    月二十日生下被告，迄至九十年十月中旬，甲○一心求去，對原告謂被告係伊於
    婚姻關係存續中與他人通姦受孕所生，原告聞言乃於九十年十二月間攜被告前往
    國立成功大學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）進行血緣鑑定，經ＤＮＡ檢
    驗結果，確定甲○所言屬實，兩造間並無父子關係存在，原告與甲○亦已於九十
    一年一月二十五日協議離婚，原告為此爰訴請確認與被告間之父子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本三件、成大醫院診斷證明書及血緣鑑定報告書影本各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得
    提起之，民事訴訟法第二百四十七條前段定有明文。次按民事訴訟法第二百四十
    七條之確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即受確認判決之法
    律上利益者，始得提起。所謂「法律關係」，即權利義務關係，又父母子女關係
    存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務，身分雖係法律
    關係發生之原因，惟身分關係所產生之法律關係亦同時存在，再所謂「確認判決
    之法律上利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵害
    之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判決除去之而言。復按親子關係之存
    否，非但於當事人間之精神上有絕對利益存在，並因而衍生繼承及扶養等法律效
    果，是親子關係之存否，對父母子女而言自有即受確認判決之法律上利益，是就
    親子身分關係，得提起確認親子關係存在或不存在之訴（最高法院二十三年上字
    第三九七三號判例及六十二年度第三次民庭庭推總會決議可參）。查本件兩造間
    之親子關係存否，乃影響兩造間之繼承、監護、扶養、保護、教養等一切權利義
    務，為使身分關係明確，自有即受確認判決之法律上利益，原告提起本件確認之
    訴，即屬適法。
二、查原告主張伊與被告之生母甲○於八十二年二月八日結婚，甲○於八十四年八月
    二十日生下被告，迄至九十年十月中旬，經甲○告知被告並非伊之親生子，伊乃
    於九十年十二月間攜被告前往成大醫院進行血緣鑑定，證實甲○所言屬實之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本三件、成大醫院診斷證明書及血緣鑑定報告書影本各一
    件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
三、綜上所述，兩造間並無具有親子血緣關係存在，惟因被告係於原告與生母甲○婚
    姻關係存續中所生，而逕登記被告為原告之親生子，實有更正戶籍上親子關係記
    載之必要，且此種身分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴除去，從
    而，原告據以訴請確認兩造間之父子關係不存在，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
