【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八八號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾捌萬捌仟壹佰零壹元，及自民國九十年六月三十
日起至清償日止，按年息百分之四點七計算之利息，並自民國九十年七月三十一日起
至民國九十一年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月三十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）九十年五月三十日，邀同被告乙
    ○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同二百五十萬元，約定借款清償日為一
    一０年五月三十日，借款利率按百分之四點七之固定放款利率計算，並約定如有
    一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告甲○○
    自九十年六月三十日起即未依約履行，除已攤還本金一萬一千八百九十九元外，
    尚積欠本金二百四十八萬八千一百零一元及其利息、違約金。為此，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百四十八萬八千一
    百零一元及自九十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之四點七計算之利息
    ，暨自九十年七月三十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出而為被告所不爭之借據、授信約定書、保證書、基
    本放款利率變動資料各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信
    原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告甲○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百四十八萬八千一百零一元
    ，及如主文所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B    法  官  王國忠
~B    法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
