【裁判字號】    92,婚,237
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告確係合法婚姻存續期間之夫妻，婚後原生活融洽，約定履
      行同居地點在台南縣善化鎮小新里成功新村四七號七樓，但被告於民國八十九
      年間未告知家人即離家出走，數年間均未聞問原告與其子女，亦無履行夫妻之
      同居義務多年為實，經原告於八十九年四月二十日通報失蹤人口後，期間雖經
      八十九年八月八日於高雄市警察新興分局五福二路派出所查獲，並經原告徵求
      被告同意，被告願自行返家，但被告僅口頭陳稱，離開該派出所後即又音訊全
      無。查依民法第一千零一條規定，夫妻互負同居之義務，被告已離家多年，音
      訊全無，行蹤不明確未履行同居之義務，爰請求判決被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出協尋紀錄、刊報證明、戶口名簿、戶籍謄本各一紙為證，並聲請訊
      問證人梁政忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造有夫
      妻關係，婚姻關係現仍存續中，而依原告提出之兩造戶籍謄本之登載，原告與
      被告結婚之後，共同設籍居住於台南縣善化鎮小新里成功新村四七號七樓，惟
      被告於八十九年四月間自上址離家出走之事實，有協尋紀錄、刊報證明、戶口
      名簿、戶籍謄本各一紙為證，核與證人梁政忠到庭證述情節大致相符，可信為
      真實。茲被告離去兩造約定住所未與原告同居共營夫妻生活，本院又查無被告
      有得不與原告同居之正當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求
      被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
  三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後  二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
