【裁判字號】    92,易,862
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五七六一號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與許桂珍係夫妻關係，民國九十二年四月十七日上午
    八時許，在台南縣仁德鄉○○路二０五巷十弄二號住處，被告甲○○向許桂珍索
    取新台幣一千元不成，竟基於毀損之犯意，將許桂珍所有電冰箱、烤箱、烘碗機
    、電子鍋、微波爐等家電用品予以毀損，因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四
    條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人許桂珍告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第條第三百
    五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        六      月    三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年        六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
