【裁判字號】    92,家聲,49
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第四九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００三）普民一初字第四一號民事判決書
應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○○離婚訴訟，業經大陸地區浙江
    省舟山市普陀區人民法院（二００三）普民初一字第四一號民事判決准許兩造離
    婚，並於二００三年五月六日生效，且經浙江省舟山市普陀區公證處以（二００
    三）浙舟普證民字第二九三號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，
    並提出大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００三）普民一初字第四一號
    民事判決書及證明書、浙江省舟山市普陀區公證處（二００三）浙舟普證民字第
    二九三號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０二七四二○號證
    明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區浙江省舟山市陀區人民法院（二００三）普民初一
    字第四一號民事判決書及證明書，業經大陸地區浙江省舟山市普陀區公證處公證
    ，且該公證書已經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有大陸地區浙江省舟山市
    普陀區公證處（二００三）浙舟普證民字第二九三號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（九二）南核字第０二七四二○號證明各一件在卷足憑，則該判決書自堪
    信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大
    陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。又其判決內容略以：原告（即相對人）、被告（即聲請人）婚前缺
    乏了解，倉促結合，婚姻基礎差，婚後又因原、被告在生活方式、文化、年齡上
    的差異，無法培育真正的夫妻感情，現雙方均意願離婚，本院應予准許等情，核
    其判決離婚所舉事由，亦與我國民法第一千零五十二條第二項規定並無不合，堪
    認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第四十一條第一項，非訟事件
    法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
