【裁判字號】    92,訴,622
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
五四四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。
扣案之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○明知非經主管機關許可，不得非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具
    手槍，竟於民國九十一年十月上旬，在國道一號公路路竹交流道下，將新台幣五
    萬五千元借予甲○○，甲○○則將仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之玩具手槍金屬槍
    身組合土造金屬槍管及滑套改造而成之具有殺傷力改造手槍（槍枝管制編號00
    00000000）一枝，質押於乙○○處，乙○○未經許可而持有上開改造手
    槍，並藏放在台南縣關廟鄉東勢村大潭埤公園停車場鐵樹下。嗣於九十二年二月
    十五日下午三時許，為警在上址查獲，並扣得上開改造手槍一枝。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報由臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人甲○○於本院審理中之供述相
    符，並有現場照片三幀在卷及改造手槍一枝扣案可資佐證，另扣案之改造手槍經
    送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「送驗貝瑞塔九二手槍一枝（槍枝管制
    編號0000000000），認係以仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩
    具手槍金屬槍身組合土造金屬槍管及滑套改造而成之改造手槍，機械性能良好，
    認具殺傷力」，此有該局九十二年三月十一日刑鑑字第０九二００三二八四九號
    槍彈鑑定書在卷可稽，是上述改造手槍一枝，具有殺傷力已甚明瞭，足徵被告之
    自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告未經許可，持有具有殺傷力之改造玩具手槍，所為係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之槍砲罪。爰審酌被告於目前社會
    治安因槍枝氾濫而日益惡化之際，竟擁槍自重，非法持有改造手槍，嚴重威脅社
    會治安，及被告並無持上開改造手槍犯案暨犯後坦承持有之犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改
    造玩具手槍乙把，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六    月      三十   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈  建  杉
中      華      民      國      九十二      年     七    月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
