【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一五０號），本
院判決如后：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月三十一日八時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＴＷ－九六七六號自用小客車，沿台南市○○○路○段慢車道由南往北方
    向行駛，行經該路一四三號前之無號誌交岔路口時，應注意車輛行至無號誌交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意而貿然右轉，適有張淑惠駕駛車牌號碼ＷＨＳ－五一一號輕型機車，沿前開路
    段同向行駛於被告駕駛之車輛右後側，亦應注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，而疏於注意，見狀煞避不及，致發生撞及。張淑惠人車倒地，因而受有左
    側肱骨骨折合併多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人張淑惠告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可資佐證，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  三十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      六      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
