【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三七號
    原      告  聯興營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  陸軍第六三四三部隊
    法定代理人  黃崑益
    訴訟代理人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
                甲○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求給付工程款等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告工程款一百六十三萬七千六百四十元及應退還原告履約保證金十
    六萬八千三百元。
二、陳述：
（一）１、緣內角營區二級廠屋頂防漏工程（以下簡稱系爭工程）主辦機關為被告，
          於民國九十年九月十四日公開招標，由原告以新台幣壹佰陸拾捌萬參仟元
          得標，於九十年九月二十二日正式訂立工程合約。
      ２、本工程開工後，業已於九十年十二月二十七日完工且驗收完畢。惟因防水
          試驗報告未符合規範，導致被告無法正常結算付款以致發生爭議，經雙方
          口頭協議如下：(一)依合約第二十六條第一項：考量公共利益及公平合理，
          本著誠信和諧且本工程不妨礙安全及使用需求，就無爭議部分（工程項目
          一項、三項、四項、五項及六項）先行估驗付款。(二)有爭議部分之工程項
          目第二項，因合約未註明聚胺脂防水隔熱層鋪設（6㎝厚泡沫混凝土0.2㎜
          不織布，防水材料含工帶料）之工料分析單價表無法計算如何扣款，希望
          透過仲裁人衡平仲裁圓滿解決爭議。
      ３、經雙方協議被告先給付部分工程款伍拾萬貳仟伍佰參拾伍元，當原告已將
          發票開出送請款，過幾天後被告又通知原告不得請款且將發票退回。然被
          告違反民法第一四八條（權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人
          為主要目的）之精神，片面將本工程解除合約。
      ４、原告依合約第二十六條第三款提付仲載，不料被拒。後來同意行政院公共
          工程委員會進行調解。
      ５、雙方調解成立後，原告欲進行試水，適逢下雨且經查看做防水的地方有五
          棟，其中一棟有輕微漏水，原告向被告報備，被告同意原告先進行修補完
          成後再進行試水試驗。原告叫工人進行搭架完成後，不料被告又來禁止。
          日後再多次協議至今都無下文。綜上所陳，雖然原告在工期上有所延誤，
          但為了配合被告在單位年度結算前把工程完成之需求，原告投入少的人力
          及物力，施工過程也完全依照被告指示辦理，材料也多經過被告檢驗合格
          後，被告才准材料進場施工的，尤其防水工程施工完成有五棟，被告已做
          三天的防漏試驗，確定無漏後才准予原告施作隔熱工程，如今發生爭議被
          告卻把責任通通推給原告，顯然被告有違民法第五０九條（於定作人受領
          工作前，因其所供給材料之瑕疪，或其指示不適當）之精神。且原告也配
          告所要求的年度結算之前竣工。今天被告以一張試驗報告，其內容與合約
          部份規範上有差異，就拒絕驗收及支付款所有款項，更霸道的將原告的履
          約保證金沒收，實無理由。
（二）１、被告聲稱本工程材料進場、施工程序皆未作查驗或驗收的動作，凡事都由
          原告自行進材料及施工，被告完全不知情。誠如被告所言屬實，那被告顯
          然有失職責，合約第十六條訂有嚴格控管的查驗規定；且政府採購法第七
          十條也有明文規定。
      ２、本工程有三個施工步驟：(一)原有隔熱磚清除。(二)防水。(三)隔熱。首先將屋
          頂舊有隔熱磚清除，完成後經監造單位查驗合格後再進行第二步驟防水工
          程、進行第二步驟前先將材料送驗。材料送檢驗合格後，再准予進行施工
          。施工完成後，監造單位再進行三天的試水測漏查驗，合格後再准予進行
          隔熱工程。在施工當中現場每天皆有一大堆人在監造，如監察官、工程官
          等。
      ３、本工程因工期將屆臨年度結算，被告要求原告加班趕工，且無論如何要在
          年度結算前完工驗收，才不會影響被告升遷，原告為了配告損失了不少財
          力物力，因為晚上要加班臨時調派工人等等。原告如果不配合被告的要求
          ，最多逾期罰款契約價金總額百分之二十，如今為配合被告不惜一切成本
          完成使命，然被告為了一張檢驗報告與合約規範不符，卻把所有的責任都
          推給原告，實乃違反民法第五百零九條之精神。
      ４、被告於九十年十二月二十八日（九十）子管字第二六五九號片面將原告解
          除契約，顯然違反合約第二十六條第一款，政府採購法第五章第七十二條
          第二項、採購契約要項第五十一條第二項及民法第一百四十八條等精神。
      ５、被告已同意先支付部分工程款五十萬二千五百三十五元給原告，過幾天後
          被告又通知原告不得請款且將發票退回。顯然違反民法第一百五十三條之
          精神。
      ６、被告在公共工程調解委員會進行調解一事，被告以甲方優勢強渡關山，作
          成對被告優勢的調解建議。其調解書所提到「伸長率」是檢驗報告不符的
          地方，該項目之數值對其通常效用並無實質影響。第二項第三行「以二倍
          金額予以扣除減價收受」顯然在合約第九條第一項第二項之內容有違反民
          法第二百四十七條之一。第二項第三行「另保固期限自驗收合格日起算延
          長二年」顯然違反合約第二十一條第一項（由乙方保固一年）之精神，原
          告不能接受，公共工程委員會調解成立後，被告反反覆覆且皆未通知原告
          進行試水，現今事隔一年多，保固期已過且民法第四百九十八條也規定的
          很清楚。然原告在施工過程完全依照被告的指示之下進行，況且被告那五
          棟建築物已破舊，如有瑕疵亦是可歸責被告之事由實在沒道理令原告負責
          之理由，理應支付原告工程款及退還履約保證金。
三、證據：提出聯興營造有限公司營利事業登記證一份、工程契約與開標紀錄一
    份、材料明細表一份、發票一份、合約書第九條、第十六條、第二十一條
    、第二十二條、第二十六條內容各一份、（91）聯字第一─三一號函一份、
    存證信函一份、陸軍六三四三部隊九十年十二月二十八日函一份、行政院公
    共工程委員會九十一年五月十五日函一份、桂田實驗室委託材料試驗報告書一
    份、屋頂防水隔熱層施工步驟書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）１、本件兩造之間雖訂有工程合約書，但查依工程合約書第十條契約價金之給
          付條件，其中第(一)項規定，本件工程係屬於契約驗收後一次付款，第(二)項
          第一款則規定，乙方（承攬人即本件原告）履約有瑕疵經書面通知，甲方
          （即被告）得暫停給付價金至情形消滅為止，有工程合約可按。又依合約
          書第十九條：履約保證金於履約驗收合格且無待解決事項後三十日內發還
          。依上開規定，本件之付款條件應為工程驗收後一次付款，且如發現工程
          有履約瑕疵，被告亦有停止付款之權利，又履約保證金亦須工程完成驗收
          後承攬人始得要求返還，先予敘明。
      ２、又工作是否有瑕疵，應以工作是否達成預定之效用或符合契約之規定為依
          據。查本件系爭工程之工程名稱為「內角營區二級廠屋頂防漏工程」，原
          告係為被告營區內之五棟二級廠房進行屋頂防漏之工程，使其不致滲漏，
          故其完成工作後，應使屋頂不會發生滲漏之現象，方符合本工程訂約之目
          的與效用。原告應具備有效及適當之施工方法，完成上開之施工品質要求
          ，且本件於訂約時，被告方面為確保施工之品質，對於施工中所使用之最
          重要之防水材料ＰＵ（即聚脂胺）材料亦訂有明確之要求規格，有屋頂防
          水隔熱層施工規定之送驗標準附於契約書可按。惟原告施工所採用之ＰＵ
          材質，於九十年十二月二十七日經桂田實驗室完成試驗，該材料之比重、
          硬度、伸長率、老化試驗之硬度及伸長率部分，均未達成契約規範值，有
          桂田實驗室之委託材料試驗報告可按。故本工程於九十年十二月二十七日
          由各單位會同驗收時，即因ＰＵ材料實際與合約規定不符合而無法達成驗
          收，亦有驗收紀錄可按，本件工程既無法完成驗收，原告依約自無請求工
          程款之權利。
      ３、本件工程於驗收時，因有材料不符合致無法驗收之情事，於當場被告即要
          求原告改善，但原告表示無法重作改善，被告即於九十年十二月二十八日
          以（九十）子管第二六五九號函通知原告，依契約書第二十條第八項第二
          款解除契約。九十一年一月一日，原告來函請求進行現場破壞實驗，被告
          方面亦予配合，九十一年一月十六日進行現場破壞試驗，但取出之檢體因
          稀爛不堪無法送驗，更確定本件工程品質未達契約標準。嗣本案經原告向
          行政院公共工程委員會請求履約爭議調解，經調解成立並做成調解內容，
          主要內容有二點(一)雙方同意由原告就防水處理之全部施工範圍進行水密性
          試驗，試水至少三天，不得有任何滲漏情形，以驗證其施工品質確實無損
          契約預定之防水效用，所需費用由申請人負擔。(二)試驗合格後，雙方同意
          依政府採購法第七十二條第二項及雙方所訂契約第九條第一項規定，由他
          造當事人依本工程預算中ＰＵ項目單價乘以得標價與底價之比率之二倍金
          額予以扣除後減價收受，有調解成立書可按。依此一調解內容，原告欲請
          求本件工程款，自應先完成試水並無任何滲漏之程序，但迄今原告均未配
          合完成試水驗收，其提起本件之訴自無理由。
      ４、又本件工程所使用之ＰＵ係由原告自行購置，而非由被告提供，原告主張
          被告供給之材料有瑕疵顯無理由。又本件施工時因原告已有延誤工期之情
          事，故原告於ＰＵ進場時，即要求於送驗之同時逕行施作以免工期延誤被
          扣款（試驗通常需一星期左右），並保證材料絕無問題並願依約負責，即
          逕行施工，原告卻於起訴狀中陳稱係材料檢驗合格後經被告核准施工，故
          其不應負瑕疵之責任，亦無理由。又本件施工之五棟建物，並未完成三天
          之試水試驗，兩造於調解成立後，被告亦配合原告進行試水，詎原告委請
          他人搭鷹架後，尚未注水試驗，適遇天雨建物即發生滲漏，原告或認恐已
          無法達成要求，即未進行後續試水程序，被告並無原告所指禁止其試水之
          行為，特予澄明。
      ５、為解決雙方爭議，被告仍同意依調解成立之內容進行試水，並依調解內容
          履約，費用依約應由原告負擔。
（二）１、本件被告稱在施工過程中，ＰＵ材料有先試水三日確認並無問題後在施作
          ，與事實不符。且查係爭ＰＵ材料係九十年十二月二十一日送樣，至九十
          年十二月二十七日始完成測驗，有委託材料試驗報告可按，而本件工程原
          告係於九十年十二月二十七日報完工，亦有原告出具之完工驗收報告書可
          按，而原告於施工中為呈報施工進度，且曾出具施工進度表，施工期間自
          九十年十二月六日至十七日，但依其所提出之施工進度表中亦均無試水三
          天之程序，原告亦未提出任何之證明，可見原告所稱係爭ＰＵ材料有經過
          試水並經被告同意後施作，顯不可採。
      ２、本件暫不論原來契約爭議如何？雙方記經行政院公共工程委員會調解成立
          ，自應依調解成立內容解決雙方爭議，請原告提供試水三天之費用，被告
          願全力配合，試水深度被告建議為八公分（屋頂女兒牆一半的高度），並
          將試水結果檢附照片及說明提供本院審酌，以解決雙方之爭議。又原告稱
          被告拒絕試水，與事實不符，被告否認之，且衡以常情，如係被告拒絕試
          水，原告自可依調解內容提出請求，但前此原告並不曾對被告有任何之請
          求及異議，俟提起本件之訴後始主張被告拒絕試水，實不可採。
（三）１、本件雖依契約之施工規範，防水層完成後要做一次防漏試驗，但查由於原
          告有延誤工程之情事，為力求趕上進度，乃請求接續趕工，且表示基於責
          任施工之立場，願就其施工品質負完全責任，故本件在其排定檢送被告之
          施工進度表中，即無試水一項，故原告稱本件有經過試水通過後始經被告
          同意施工，實與事實不符。況如原告所言，本件如依施工規範，如有滲水
          情況，應全面敲除重新施做，而本件工程僅因下雨即有滲漏之情形，此亦
          為被告所自承，如依原告所主張之施工規範辦理，原告顯應全面敲除重新
          施做，故原告起訴請求價款顯亦無理由。
      ２、又被告於完工後，雖曾請求先行辦理領取款項五十萬二千五百三十五元，
          此部份之工程款係扣除工程項目第二項（防水層之施作）部分，其他業已
          完成施作之部分之工程款，希能解決部分爭議，但因此一工程乃完整而不
          可分，原告於請款時驗收單位並不同意此一部分之單獨付款，亦屬依據法
          規行事，原告以此主張被告曾同意給付部分款項，亦非屬事實。
      ３、本件爭議業經行政院公共工程委員會調解成立，此一調解係由公正之第三
          者本於客觀之立場為之，並經由雙方之同意始能完成調解，故本件並非如
          原告所主張係屬附合契約，故亦無民法第二百四十七條之一之適用，被告
          誠願解決雙方爭議，但礙於契約法令及調解成立內容，本件給付工程款之
          前提要件應為試水三天，且並無任何之滲漏，被告始同意依調解內容給付
          。
三、證據：提出工程契約書一份、屋頂防水隔熱層施工規定一份、桂田實驗室
    委託材料試驗報告書一份、驗收紀錄一份、陸軍六三四三部隊於九十年十二
    月二十八日函一份、調解成立書一份、完工驗收報告書一份、原告製作之
    施工進度表一份為證。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：稱其於九十年九月二十二日承攬系爭工程，於同年十二月二十七
    日完工且驗收完畢。惟因防水試驗報告結果顯示防水材料部分未符合施工規定，
    導致被告無法正常結算付款以致發生爭議，經兩造口頭協議，就工程無爭議部分
    項目，先行估驗付款，至於有爭議部分由行政院公共工程委員會進行調解。嗣兩
    造於調解成立後，原告欲依調解內容進行試水之際，適逢下雨經查看其中一棟樓
    有輕微漏水，原告乃徵得被告同意，由原告先行修補後再行試水，不料被告事後
    反悔，不讓原告修補，而之前承諾先行估驗之款項亦未給付，為此，依據系爭工
    程契約，請求被告給付如訴之聲明所示之工程款及履約保證金等語。
    被告則以：系爭工程雖已完工，然於九十年十二月二十七日由各單位會同驗收時
    ，因ＰＵ材料實際與合約規定不符合而無法完成驗收，嗣經行政院公共工程委員
    會調解，經調解成立並做成調解內容為(一)雙方同意由原告就防水處理之全部施工
    範圍進行水密性試驗，試水至少三天，不得有任何滲漏情形，以驗證其施工品質
    確實無損契約預定之防水效用，所需費用由申請人負擔。(二)試驗合格後，雙方同
    意依政府採購法第七十二條第二項及雙方所訂契約第九條第一項規定，由他造當
    事人依本工程預算中ＰＵ項目單價乘以得標價與底價之比率之二倍金額予以扣除
    後減價收受。是原告欲請求本件工程款，自應先完成試水並無任何滲漏之程序，
    但迄今原告均未配合完成試水驗收，被告並無禁止原告試水之行為。又被告於完
    工後，雖曾請求先行辦理領取款項五十萬二千五百三十五元（此部分之工程款係
    扣除工程項目第二項即防水層之施作部分，其他業已完成施作之部分），希能解
    決部分爭議，但因系爭工程乃完整而不可分，原告於請款時驗收單位並不同意此
    一部分之單獨付款，原告以此主張被告曾同意給付部分款項，亦非屬事實。因之
    ，系爭工程既未依調解內容試水驗收合格，原告請求被告給付工程款及退還履約
    保證金，並無理由等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    兩造於九十年九月二十二日訂立系爭工程承攬契約，嗣原告於同年十二月二十七
    日完工，同日由被告各單位會同驗收時，因防水材料與合約規定不符合而無法完
    成驗收，雙方因而發生履約爭議，嗣經原告提請行政院公共工程委員會調解，經
    調解成立並於作成調解內容為(一)雙方同意由原告就防水處理之全部施工範圍進行
    水密性試驗，試水至少三天，不得有任何滲漏情形，以驗證其施工品質確實無損
    契約預定之防水效用，所需費用由申請人負擔。(二)試驗合格後，雙方同意依政府
    採購法第七十二條第二項及雙方所訂契約第九條第一項規定，由他造當事人依本
    工程預算中ＰＵ項目單價乘以得標價與底價之比率之二倍金額予以扣除後減價收
    受，另保固期限自驗收合格日起算延長為二年等語。然迄今原告均尚未依上開調
    解內容進行試水，被告亦尚未給付工程款及退還系爭工程履約保證金。（見卷附
    工程契約、工程契約與開標紀錄、材料明細表、桂田實驗室委託材料試驗報告書
    、屋頂防水隔熱層施工步驟書、驗收紀錄、行政院公共工程委員會調解成立書、
    完工驗收報告書、原告製作之施工進度表）
三、得心證之理由：
（一）按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
      力，民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。和解契約之成立，以當
      事人於締約時有合致之意思表示，為成立要件，和解契約合法成立時，兩造當
      事人即均應受該契約之約束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異
      ，最高法院著有十九年上字第一九六四號判例可資參照。
（二）查兩造於系爭工程完工後，進行驗收時，因防水材料檢驗結果與合約規定不符
      合，以致無法完成驗收，因而發生履約爭議，嗣經原告向行政院公共工程委員
      會申請調解，經兩造調解成立內容為(一)雙方同意由原告就防水處理之全部施工
      範圍進行水密性試驗，試水至少三天，不得有任何滲漏情形，以驗證其施工品
      質確實無損契約預定之防水效用，所需費用由申請人負擔。(二)試驗合格後，雙
      方同意依政府採購法第七十二條第二項及雙方所訂契約第九條第一項規定，由
      他造當事人依本工程預算中ＰＵ項目單價乘以得標價與底價之比率之二倍金額
      予以扣除後減價收受，另保固期限自驗收合格日起算延長為二年等語。此一調
      解，其法律之性質為和解契約，其目的為當事人約定，互相讓步，以終止關於
      防水材料不符合約規定爭執之契約，兩造既均同意前揭調解內容，自應受該契
      約之拘束。
（三）原告雖主張：因其欲進行試水之際，適逢下雨，發現其中一棟樓有漏水情形，
      其徵得被告同意進場搭鷹架準備先修補後再試水，詎被告事後反悔，不同意其
      修補云云（見卷五六頁），然此為被告所否認，並辯稱：原告搭鷹架準備試水
      ，因逢下雨發現漏水，被告不同意其修補等語（見卷五七頁），惟查原告並無
      法就被告同意其先行修補再予試水，或被告有何阻撓試水之情事等有利於己之
      事實，舉證以實其說，則其前開主張尚難採信。兩造既以試水驗收合格後為給
      付工程款之條件，則「試水」即屬原告應先履行之義務，原告不惟無法舉證於
      調解成立後有主動向被告表示欲進行試水驗收之事實，迄於本院審理中仍表示
      拒絕進行試水（見卷五十頁），則依前所述，ＰＵ工程款部分之付款條件既尚
      未成就，原告主張被告給付該部分之工程款，尚難謂為有據。
（四）至原告主張：被告曾同意先支付部分工程款五十萬二千五百三十五元一節，惟
      為被告所否認，原告固提出發票一張為證，然查被告關於系爭工程承辦人丙○
      ○陳稱：係原告請求就無爭議部分先行估驗付款，伊站在原告立場，同意先幫
      其請款，然主計單位認依契約是驗收後一次付款，因此不同意先付部分款項等
      語（見卷五七頁），且該紙發票已退回予原告，參以丙○○雖係系爭工程負責
      與原告接觸之人，惟並無權決定是否給付工程款，原告復無法證明被告有同意
      先給付部分款項，則其該部分之主張亦無理由。
（五）又依系爭工程合約書第十條契約價金之給付條件，其中第(一)項規定，本件工程
      係屬於契約驗收後一次付款，第(二)項第一款則規定，乙方（承攬人即本件原告
      ）履約有瑕疵經書面通知，甲方（即被告）得暫停給付價金至情形消滅為止。
      又依合約書第十九條：履約保證金於履約驗收合格且無待解決事項後三十日內
      發還。依上開規定，本件之付款條件應為工程驗收後一次付款，且如發現工程
      有履約瑕疵，被告亦有停止付款之權利，又履約保證金亦須工程完成驗收後承
      攬人始得要求返還。本件原告既未依調解內容進行試水，足見防水工程部分尚
      未驗收合格，依前揭契約規定，原告遽行請求被告「一次」給付全部工程款及
      退還保證金，並無理由，應予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證（關於防水材料是否符合規格
    ，其於舖設前是否已經被告檢驗無訛始舖設、系爭工程是否逾期等問題），核與
    判決結果無影響，爰不一一論列，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       四     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
