【裁判字號】    92,易,864
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
      （現更名為葉俞伶）
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴(九十一年度偵字第一二○八八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十一月四日九時三十分許，因不甘與前男
    友李武宗分手，竟前往台南縣善化鎮○○里○○路一三六號李楊秀琴（李武宗之
    母親）之住處前喧擾，且基於毀損財物之故意，持路邊石塊及上址外面之椅子一
    把，丟擲李楊秀琴之住宅，致該住宅大門之玻璃兩片破裂損壞，係犯毀損罪云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李楊秀琴告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人李楊秀
    琴撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
