【裁判字號】    92,聲,494
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九四號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第三二四五號提存事件所
    提存之擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵本院九十
    年度裁全字第二四四七號裁定，提存交通銀行開發金融債券第十六期第五次第五
    年期債票（附息票二至五期），面額新臺幣（下同）一十萬元券二張，票號：Ｅ
    Ｑ0000000至ＥＱ0000000號，合計二十萬元，聲請假扣押在案。
    茲求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押裁定、支付命令、民
    事判決書、確定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、但按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決，或依督促程序之支付
    命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零四條第
    三項、提存法第十六條第一項第三款定有明文。是本件聲請人中華商業銀行股份
    有限公司所保全之請求，其本案勝訴訴訟與督促程序支付命令均已確定，依上開
    規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。
三、聲請人猶聲請本院裁定返還，自非合法，應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
          月                    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
