【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  王中志
    被      告  甲○○○○○○.
                        住臺南.
                        達處所.
                        身分證.
                乙○○  住臺南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬伍仟佰肆拾肆元，及自民國九十一年四月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之三點九五計算之利息，並自民國九十一年五月
十九日起至民國九十一年十一月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告古凱義、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告古凱義於民國八十七年二月十八日邀同被告乙○○向原告借款新臺幣（下同
    ）一百三十二萬元，約定利率按臺灣土地銀行基本放款利率（借款時為週年利率
    百分之五點零七五）計算，機動調整。還款期限十年，倘借款人逾期還款時，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
    份，按上開約定利率之二成加計違約金。
  (二)詎料被告古凱義自九十一年四月十八日起，即未按期給付（當時之基本放款利率
    為百分之二點三一），嗣經原告屢次催討，被告均置之不理，迄今仍不為清償，
    依法被告等自應付連帶給付責任，並應連帶給付自九十一年四月十八日起至清償
    日止之利息及違約金等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告古凱義邀同乙○○為連帶保證人，借款一百三十二萬元，並僅
    繳息至九十一年四月十八日，尚欠本金一百零四萬五千三百四十四元等情，已據
    提出擔保放款借據一份、放款支出傳票一紙、取款支出傳票一紙、收入傳票一紙
    （以上均為影本）、放款戶交易明細查詢一份、放款戶利率異動表一份為證，核
    屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告古凱義對於原告前開債務之
    連帶保證人，從而，原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付一百零四萬五千三百四十四元，及自九十一年四月十八日起至清償日止，按
    週年利率百分之三點九五計算之利息，並自九十一年五月十九日起至九十一年十
    一月十八日止，按上開利率百分之十，自九十一年十一月十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，自有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
