【裁判字號】    92,聲,742
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
?
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月四日對相對人所發嘉義郵局第一一○號存證信函所示
意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，前經本院以九十一年度裁
    全字第七八○四號民事裁定，准予聲請人提供有價證券一十萬元後對於相對人之
    財產假扣押，並經聲請人以九十一年度存字第四二八一號提存面額共一十萬元之
    交通銀行開發金融債券第十六期第五次五年期債票後，聲請強制執行假扣押相對
    人位於第三人新麗華股份有限公司之薪資債權，茲因聲請人已依法聲請撤銷假扣
    押，乃於民國九十二年三月四日以嘉義郵局存證信函第一一○號定二十日以上期
    間催告相對人就其假扣押執行所受損害對聲請人行使權利，惟因招領逾期退回，
    聲請人復於同年六月十七日再以雙掛號寄上開存證信函，然因相對人遷移新址不
    明，以致原件以「遷移不明」為由退回，爰聲請裁定准為公示送達等情，業據提
    出存證信函暨回執、戶籍謄本等件為證，是聲請人所為本件聲請核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
