【裁判字號】    91,訴,1299
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇文奕
                陳郁芬
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年七月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十二月
六日將其羈押，並於九十二年五月二日裁定自九十二年五月六日起延長其羈押期間二
月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
