【裁判字號】    91,易,1163
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經本院於八十八年十一月二十九日
    以八十八年度易字第二四六八號判處有期徒刑十月確定，甫於九十一年三月十七
    日執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定強制戒治後，停止強制
    戒治交付保護管束期滿，為台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年六月五日以
    九十年度戒毒偵字第二八一號為不起訴處分，甲○○猶不知悔改，復於五年內基
    於連續施用第二級毒品安非他命之犯意，自九十一年四月一日起在台南縣新化鎮
    拔里拔林九一之一號住處等不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣於九十一年四月十一日為嘉義縣警察局朴子分局驗尿查獲上情。詎甲○○仍不
    知悔改，又自九十一年四月十三日起迄同年七月一日止，承上開施用安非他命之
    犯意，在上址等處連續施用安非他命多次。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院台南分院檢察署檢察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告之尿液經檢驗結果有
    安非他命類陽性反應，有嘉義縣衛生局尿液檢驗報告一紙附卷可稽，是被告應有
    施用第二級毒品安非他命之行為無疑。又被告前因施用毒品之行為經本院裁定強
    制戒治，再裁定停止戒治，交付保護管束期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十年六月五日以九十年度戒毒偵字第二八一號為不起訴之處分，有該署
    刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書各一紙存卷可參，被告於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，罪證明確，其犯行洵堪認定，自應予依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二
    級毒品行為，時間緊接、所為又係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。查被告甲○○於八十八年
    間，因竊盜罪，經本院於八十八年十一月二十九日判處有期徒刑十月確定，甫於
    九十一年三月十七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯
    ，依法遞加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品紀錄，經戒治程序矯治並判刑後，
    仍不知悔改，顯有再犯之虞，惟施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行智識程度、
    生活狀況，於本院審理時坦承不諱，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
