【裁判字號】    92,交訴,77
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第四一六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年一月三日上午十一時十四分許，駕駛車牌號碼Ｄ五─九七
    五五號自用小客車，沿臺南縣新營市○○路由北往南方向行駛，行經該路與新北
    八街之無號誌交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，其能注意竟疏未注意，竟貿然超越同向右側前方慢車道上由吳周豔紅騎駛車
    牌號碼ＶＴＦ─五三六號輕型機車後，逕行右轉彎，欲沿新生八街往西直行，致
    吳周豔紅避煞不及，所騎駛機車車頭與乙○○自用小客車右後車身發生碰撞，造
    成吳周豔紅人車倒地，受有臉部、右膝多處挫擦傷、頸部、左手腕扭傷之傷害（
    過失傷害部分未據告訴）。詎乙○○肇事後，認係二車小擦撞、情形不嚴重，竟
    未下車查看，即逕自駕車逃逸。嗣經路人記下車牌號碼末二碼「五五」及白色車
    身特徵，交由至現場處理之警員，由警員依車輛特徵於附近現場查訪，而於當日
    上午在臺南縣新營市○○○街發現特徵相符之車輛，即依車籍資料循線通知乙○
    ○，乙○○則於當日下午一時三十分許，駕駛前開車輛至臺南縣警察局新營分局
    民治派出所前，由警勘驗該車，並發現該車右後車身有擦痕，而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審訊時坦承不諱，核與被害人吳周豔紅於警訊
    、偵查中及本院審訊時到庭所指訴之情節相符，並經證人即查獲本件之臺南縣警
    察局新營分局民治派出所警員甲○○，於本院審理時，就本件查獲之過程，具結
    證述甚詳（參見本院九十二年六月十六日審理筆錄）。又被害人遭被告駕車撞及
    後，受有如事實欄所載之傷害，被告並因此以新台幣十萬八千元與被害人達成民
    事和解賠償其損害等情，亦有營新醫院診斷證明書及臺南縣新營市調解委員會調
    解書各一紙附卷可參，此外，復有道路交通事故調查報告表、臺南縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單、臺南縣警察局新營分局發生交通事故紀錄（通報
    ）單等影本各一紙、道路交通事故現場蒐證照片十一幀在卷可資佐證，本件事證
    已臻明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險、
    損害、被害人傷勢之輕重，及被告犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，並與被害人
    達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
