【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度
    毒聲字第一一九六號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，復經該院以八十八年度毒聲字第一三四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣經交付保護管束期滿後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於以八十九年
    度戒毒偵字第一九七號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係
    毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分
    確定後五年內，另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十一月十六
    日上午十時許，在台南縣下營鄉紅厝村紅毛厝十六之三號住處，將第一級毒品海
    洛因摻入香菸內再點燃吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次。為警於同年月
    十九日中午十二時五十分許，在台南縣警察局麻豆派出所採尿送驗後，呈嗎啡陽
    性反應，始知上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理中坦承不諱，且其為警查獲後所採
    集之尿液檢體，經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而
    製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢
    驗結果仍為嗎啡反應），有台南縣衛生局於九十一年十一月二十八日出具之尿液
    檢驗成績書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前因施用毒
    品案件，經裁定送觀察、勒戒及強制戒治，嗣於八十九年九月二十二日交付保護
    管束期滿，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一九七號
    不起訴處確定，其於上開不起訴處分確定後五年內，又因本件施用第一級毒品海
    洛因案件，經本院以九十二年度毒聲字第五三七號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年等情，有裁定書二件、處分書一件及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可按。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之犯行
    ，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人
    權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再
    為本件犯罪，顯未因前所受之治療處分而記取教訓，及被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  吳勇輝
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
