【裁判字號】    92,重訴,212
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴第二一二號
    原      告  泰山企業股份有限公司
    法定代理人  詹仁道
    送達代收人  熊煥恒
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰拾柒萬壹仟伍佰玖拾壹元，折合銀
          元貳佰柒拾玖萬零伍佰拾元，應繳裁判費銀元萬零陸佰玖拾陸元陸角
          元，折合新台幣玖萬貳仟零捌拾玖元（元以下捨去），扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬貳仟零肆拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
