【裁判字號】    92,補,141
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○、丙○○、乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾萬元，折合銀元柒拾萬
仟佰拾元（元以下不算入），應徵第一審裁判費銀元捌仟零陸拾柒元（元以下
不算入），折合新臺幣貳萬肆仟貳佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
