【裁判字號】    92,訴,346
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                    九十二年度訴字第三四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                            居.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾捌萬柒仟捌佰捌拾元，及自民國九十一年十月十
日起至清償日止，按年息百分之七點二０三計算之利息，並自民國九十一年十一月十
一日起至民國九十二年五月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年七月十日，邀同被告丁
    ○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定清償日為一０
    九年七月十日，分二百四十期分期攤還，其中第一至十二期每期攤還本息一萬三
    千八百八十元，第十三期至第二四０期則按月平均攤還本金及利息，借款利率按
    原告放款當時利率百分之六點二五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調
    整日起改按原告新公告基本放款利率減年息百分之二點二七計付，並自貸放屆滿
    一年時起，改按原告基本放款利率減年息百分之一點七二計算，於貸放屆滿二年
    時起，則改按原告基本放款利率減年息百分之零點六二計付，並約定如有一期未
    履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加
    付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告丙○○自九十
    一年十月十日起即未依約履行，尚積欠本金一百七十八萬七千八百八十元及其利
    息、違約金，又本件借貸貸放期間已屆滿二年，而原告基本放款利率已調整為年
    息百分之七點八二三，減年息百分之零點六二後，本件借款利率已調整為年息百
    分之七點二０三。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告
    應連帶給付原告一百七十八萬七千八百八十元，及自九十一年十月十日起至清償
    日止，按年息百分之七點二０三計算之利息，暨自九十一年十一月十一日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表、存款轉帳收
    入及放款轉帳支出傳票、繳交本息之明細各一份（以上均為影本）為證，經核與
    原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作
    何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告丙○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告一百七十八萬七千八百八十元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。另原告陳明願供
    擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達受二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
~B      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
