【裁判字號】    92,交易,154
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四三二
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月三十日晚上七時二十分許，騎乘
    車牌ＬＢ五─六六七號機車，沿台南縣關廟鄉台十九甲線省道由北往南方向行駛
    ，行經台南縣關廟鄉台十九甲線省道四十點五公里南向處，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，竟疏
    未注意致自後追撞在其同向前方由丙○○所騎乘並搭載其姊乙○○之腳踏車，造
    成丙○○人車倒地後受有腰椎及尾底骨和左足踝、左肩背和右大趾關節挫傷，乙
    ○○受有左腰部及左膝和左踝關節挫傷、頭部外傷併輕微腦震盪之傷害，因認被
    告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
