【裁判字號】    92,聲,726
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二六號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
                            號.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間九十年度存字第四一三一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一三一號所命聲請人提供擔保之匯通商業銀行可轉讓定期存單
面額各新台幣壹拾萬元，合計新台幣肆拾萬元（編號：ＮＡ0000000、ＮＡ0
000000、ＮＡ0000000、ＮＡ0000000），准以同額之國泰商業
銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，前奉本院九十年度裁全字
    第七一六七號假扣押裁定，命聲請人提供新台幣（下同）三十八萬七千零五十五
    元或同額之匯通商業銀行可轉讓定期存單，為相對人供擔保後，得對相對人之財
    產實施假扣押，經聲請人以九十年度存字第四一三一號提存事件提存匯通商業銀
    行可轉讓定期存單四紙，面額各一十萬元，合計四十萬元後執行在案。茲因前開
    定期存單業於民國九十一年九月二十一日到期，特依據民事訴訟法第一百零五條
    第一項之規定，聲請准以同額之『國泰商業銀行可轉讓定期存單』以變更提存物
    。
三、本院經調閱上開九十年度裁全字第七一六七號、九十年度存字第四一三一號案卷
    ，認聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十一    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
