【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四一
六號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原住台南市○區○○路二段四０三巷四七號（起訴書誤植為
    同段六九巷十四號），於民國八十九年底遷出上開處所後，陸續遷移至台南縣歸
    仁鄉、台南市長榮中學附近、後甲地區等處，竟無故不依規定申報，致使台南市
    後備司令部所發指定應於民國九十一年八月十二日上午八時，前往屏東縣萬巒鄉區
    ○○村一號報到之點閱召集令，無法送達。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告之自白；
（二）點閱召集令、召集令交付通知書、台南市後備司令部列管後備軍人點閱召集未
      到人員訪查紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二  年      六      月     三十日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
