【裁判字號】    92,易,580
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三七九九號
)，本院台南簡易庭認不宜，移由本院刑事庭依同常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因犯贓物罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    三月，復於九十年間因犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，
    並曾因犯軍法逃亡罪，經軍法機關判處有期徒刑一年四月，嗣經台灣高雄地方法
    院將上開三罪定執行為刑有期徒刑一年十月，於九十一年三月二十一日執行完畢
    。竟猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，首於九十二年二月
    五日上午八時三十分許，向丙○佯稱有三噸廢銅要出售，願以每公斤新台幣（下
    同）四十五元之價格賣予丙○，將丙○帶至台南縣關廟鄉○○路大亞電纜公司前
    ，偽造「明倫」者名義之認購證及「營業人銷貨退回進貨退出或折讓証明單」各
    乙紙，交付丙○（按甲○○並另書立未具文書名義人之付款單乙紙乙紙交付），
    據以行使，並佯稱：其老闆要求先付價金才可取貨云云，使丙○信以為真而交付
    十三萬七千元（起訴書誤為十三萬五千元），足以生損害於丙○、「明倫」者，
    甲○○取得款後即乘機離去。繼於九十二年三月十九日下午一時十分許，在台南
    縣關廟鄉○○路○段廣興汽車保養場前，遇見收廢鐵之乙○○時，故計重施，向
    乙○○佯稱：有三噸紅銅要以十二萬六千元賣予伊，須先付價金才能取貨云云，
    然為乙○○發現有異而未得逞。嗣經丙○、乙○○等人報警處理，而循線查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中供承不諱，核與被害人丙○、乙○○於審理
    中指訴情節相符，復有認購證、付款單、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單
    各乙件附卷足資佐證。且被告偽造「明倫」者名義之認購證及「營業人銷貨退回
    進貨退出或折讓証明單」各乙紙，交付丙○，據以行使詐財，自足以生損害於丙
    ○、「明倫」者，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財既遂罪、同條第三項第一
    項之詐欺取財未遂罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其
    偽造文書進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後二次詐欺取財既遂、詐欺取財未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一詐欺取財既遂罪，並依
    法加重其刑。其所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪間，有方法與結果之牽
    連關係，應依牽連犯規定，從一重依行使偽造私文書罪處斷。又被告曾於民國八
    十九年間因犯贓物，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月，復於民國九十
    年間因犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，並曾因犯軍法逃
    亡罪，經軍法機關判處有期徒刑一年四月，嗣經台灣高雄地方法院將上開三罪定
    執行為刑有期徒刑一年十月，於九十一年三月二十一日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附
    卷可按，其於上開贓物罪、偽造文書罪執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依累犯規定依法加重其刑。其所犯行使偽造私文書罪部分雖未經起訴
    ，惟與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。爰審酌其已有
    贓物、偽造文書等前科，素行非佳，仍不知悔改，復犯本罪，犯罪所得財物達十
    餘萬元，且迄未與被害人達成民事和解，惟審理中坦承犯行，態度尚佳等情狀，
    量處如主文示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                           法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      七    月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
