【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    戊○○
                  丙○○
    相  對  人    丁○○○
                  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四一四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第六八四三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣伍拾萬元為擔保
    金，並以本院八十九度存字第四一四九號提存事件提存後，聲請本院以八十九年
    度執字第三七四四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業
    經聲請人於九十一年十一月十二日聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定
    確定（本院九十一年度裁全聲字第四二號），而聲請人亦已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業經聲請人提出提存書、撤銷假扣
    押裁定及確定證明書各一件、存證信函及收件回執各二份、戶籍謄本乙份等為證
    （以上均為影本），並經本院調取本院八十九年度裁全字第六八四三號（含八十
    九年度執字第三七四四號）、八十九年度存字第四一四九號、九十二年度裁全聲
    字第四十二號案卷核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
