【裁判字號】    92,訴,583
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第六四八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之；扣案之針筒壹支、塑膠
止血帶壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，分經依本院八十八年度毒聲字第二四０四號、八
    十九年度毒聲字第一二五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年九月三日以八十八年毒偵
    字第一九號、八十九年五月十四日以八十九年度毒偵字第一一七一號不起訴處分
    確定。其復於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度訴
    字第一二一八號判處有期徒刑六月，於九十年十一月二十六日執行完畢，竟仍不
    知悔改。其復基於概括之犯意，於五年內即自九十一年八月初起至同年九月七日
    晚上十時許止，先後多次在台南縣永康市○○路○段二七五巷五號住處，以注射
    方式施用第一級毒品海洛因。嗣為警九十一年九七月日二十二時五十分許，在上
    址查獲，並扣得其所有之海洛因一小包（驗餘淨重０．一一公克）及供施用海洛
    因用之針筒一支、塑膠止血帶一條。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有第一級毒品海洛因
    一小包及施用毒品之器具針筒一支、塑膠止血帶一條扣案可資佐證。且扣案之上
    開海洛因經送法務部調查局檢驗結果，確係含海洛因成分，有該局鑑驗通知書一
    紙附卷可憑。又被告為警於查獲後採取尿液送鑑定結果，亦呈嗎啡陽性反應，有
    台南縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附卷足憑。此外復有台灣台南地方法院檢察署
    不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定
    。被告係三犯以上者，應依法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院判處有期徒刑六月，於九十年十一月二十六日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依累犯規定依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有多次施用毒品前科，仍不知悔改
    ，復犯本施用毒品第一級毒品罪，殘害自己之身心健康，影響其家庭之正常生活
    ，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序，所生危害非輕，惟施
    用期間尚短，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲
    儆。扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克），係查獲之毒品，應依法宣
    告沒收銷燬之；扣案之針筒壹支、塑膠止血帶壹條，為被告所有供本案施用所用
    之物，業據其於審理中供明在卷，均應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年      七      月     一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
