【裁判字號】    92,訴,349
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四九號
    原      告  乙○○
    被      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  甲○○
                陳龍江
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告以訴外人鴻川建設股份有限公司、楊高雄、林宛靜、原告等應連帶給付新
    臺幣（下同）六百五十萬元，並聲請發支付命令確定為由，聲請鈞院為強制執行
    （九十一年度執字第三九三九九號），請求原告應連帶給付前揭債務，並自民國
    八十九年四月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，及
    自八十九年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百
    分之十，逾期在六個月以上者，就超逾六個月部份按上開利率加付百分之二十計
    算之違約金。
  (二)原告目前還是半工半讀學生身分，以原告每月微薄薪資要扶養母親及家計，又加
    上房貸，實在吃不消，懇請鈞院能讓原告自行變賣不動產來償還債務。因原告也
    是受害者，加上自己弟弟及母親也是受害者，如今鈞院紀要強制執行九十一年度
    執字第三九三九九號及九十一年度執字第四一一七○號，讓原告連點喘息機會也
    沒有，原告也是有心要解決債務，請鈞院能給原告時間與機會來解決債務等語。
  (三)聲明：臺灣臺南地方法院九十一年度執字第三九三九九號強制執行事件之強制執
    行程序應予撤銷。
二、被告則以：
  (一)原告以其收入微薄，又要養家活口為由，訴請撤銷鈞院九十一年度執字第三九三
    九九號強制執行事件之執行並無理由。按債務未全部清償前，債務人本來就有清
    償之義務，不能以無力負擔為由，拒絕清償；而強制執行僅係債權人為確保債權
    之手段而已，其執行對債務人之生活產生衝擊，勢所難免，但不能因之而要求撤
    銷執行，原告異議之聲明實不足採等語。
  (二)聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張被告以其應與訴外人鴻川建設股份有限公司、楊高雄、林宛靜連帶
    給付六百五十萬元，並已對渠等聲請支付命令確定，而聲請本院以九十一年度執
    字第三九三九九號為強制執行等情，為被告所不爭執，且經本院依職權調閱前開
    案卷審核無訛，原告此部份主張應可信為真實。
四、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    前段定有明文。本件原告提起異議之訴，要以經濟困難請求自行變賣財產清償為
    論據，惟就前開強制執行事件之執行名義成立後，有何消滅或妨礙被告請求之事
    由發生，則均未論及，遑論舉證以實其說，是本件原告之訴，於法尚屬無據，不
    能准許，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
