【裁判字號】    90,訴,1499
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四九九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反貪污治罪條例罪嫌，經台灣臺南地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年十二月二十三日以甲○玲讓九０偵０一三二六四字第六四一七三號含
    請內政部警政署入出境管理局限制出境在案。
二、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
三、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而應否對被告施以強制處分；及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之。於有必要時，尚得具保及限制住居併行（參
    照刑事訴訟法第一百十一條第五項）。而限制出境，係屬限制住居之強制處分，
    合先敘明。
四、查被告乙○○自八十年起迄台灣士林地方法院檢察署檢察官函請內政部警政署入
    出境管理局限制其出境前有多次出入國境紀錄，此有被告入出境資料一份附卷可
    稽。而本件尚在審理之中，尚未確定，倘准許其出境，必有礙於審判程序之進行
    。故本院認其解除限制出境之聲請，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  鄧希賢
                                            法  官  陳金虎
                                            法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
