【裁判字號】    92,訴,522
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告乙○○業於民國九十二年五月五日死亡，此有卷附拘提報告書及
    個人基本資料查詢結果可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
