【裁判字號】    92,訴緝,47
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹小包（毛重零點參
公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例，經台灣高等法院臺南分院判
    處應執行有期徒刑二年，緩刑四年，嗣緩刑經撤銷後入監執行，於八十六年十月
    十六日執行完畢。又因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察勒戒、強制戒治及停
    止強制戒治付保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年一月二
    日（公訴人誤植為九十年一月十八日）以九十年度戒毒偵字第二號不起訴處分。
    詎甲○○猶不知悔改，竟仍於九十年五月二十五日某時，在台南縣永康市○○○
    路某處，以注射針筒施打之方法，施用第一級毒品海洛因。嗣為警據報於九十年
    五月二十六日中午十二時三十分許，在台南縣歸仁鄉歸仁分局附近查獲，並於其
    站立之處地上扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重０‧三公克）、注射針筒二支
    。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告尿液經警局採尿送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有扣案之
    第一級毒品海洛因（毛重０‧三公克）及注射針筒二支可資佐證，且上開扣案之
    海洛因經高雄縣警察局旗山分局以試劑初步檢驗結果，確係海洛因無訛，有該局
    毒品初步檢驗報告單一紙附警卷可佐，是被告於右揭時地施用第一級毒品之犯行
    ，事證明確，應依法論科。
二、查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察勒戒、強制戒治及停止強制
    戒治付保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年一月二日以九
    十年度戒毒偵字第二號不起訴處分，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可按。又查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係分屬第一級
    毒品。核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。
    其施用海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告有事實欄所載之論罪科刑執行情形，有前開台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒
    戒、強制戒治，又犯本件施用毒品案件，顯無深切悔改之意、其到案後已坦承犯
    行，態度良好、並犯罪之動機、目的、手段及其犯罪係對己身健康所生之危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因（毛重
    零點參公克），係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之。至扣案之注射針筒二支，業據被告供稱並非伊所有，爰不諭知沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
