【裁判字號】    92,易,784
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：九
十二年度偵字第二七一四號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○與告訴人甲○○二人係夫妻，被告乙○○於民國九十一年九月九日二
    十時許，因故與告訴人甲○○發生爭執，被告乙○○即基於傷害之犯意，徒手毆
    打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有右臉頰皮下瘀腫傷之傷害。因認被告乙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文規定，係告訴乃論之罪
    。茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前，具狀請求撤回對被告乙○○之告訴在
    案，有刑事聲請撤回告訴狀乙份在卷足稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鍾邦久
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二      日
                                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
