【裁判字號】    92,訴,918
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年五月五日起至清償日止，按
週年利率百分之七點四０五計算之利息，並自民國九十一年六月六日起至九十一年十
二月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月五日向原告借款新台幣（下同）四百八十萬
      元，約定借款期間自八十八年十一月五日起至一百零八年十一月五日止，按月
      攤還本金及利息，借款利息於第一年按週年利率百分之六點八０計算，第二年
      起改按週年利率百分之七點九五計算，並隨原告基本放款利率機動調整，另約
      定被告如未按時清償，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按原
      約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾六個月
      以上部分，則按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年五月五日
      起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金四百八十萬元、利息及
      違約金未清償，迭經多次催討，仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款牌告利率表、中央銀行業務局
      九十年七月十一日（九０）台央業字第０二００三三三二六號函、台南區中小
      企業銀行公告、放款撥款傳票、放款利率明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年十一月五日向原告借款四百八十萬元，約定於一百零
    八年十一月五日清償，按月攤還本金及利息，借款利息於第一年按週年利率百分
    之六點八０計算，第二年起改按週年利率百分之七點九五計算，並隨原告基本放
    款利率機動調整，另約定被告如未按時清償，即喪失期限利益，視為全部借款均
    屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按約定利率百
    分之十，逾六個月以上部分，則按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九
    十一年五月五日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金四百八十
    萬元、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、授信約
    定書、放款帳卡、放款牌告利率表、中央銀行業務局九十年七月十一日（九０）
    台央業字第０二００三三三二六號函、台南區中小企業銀行公告、放款撥款傳票
    、放款利率明細查詢單各一紙為證（見本院卷第七至十三、三四至三五頁）。被
    告於相當時期前受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認
    原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告對於原告自應負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
