【裁判字號】    92,易緝,58
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案賭博性電動機具「水果霸」柒台、「紅粉玫瑰」壹台、「皇家賓果」壹台、
「大捷克」貳台、「梭哈」壹台、「滿貫大亨」參台、「羅宋」肆台（均含ＩＣ板）
、賭資新台幣壹佰元，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於九十一年六月一日下午二時二十分許許，在台南市○區○○路三○三號
    一樓公眾得出入之「元上電子遊戲場」，以一比三十之方式，賭玩水果霸，將剩
    餘積分三千分向店員郭雅莉（業經審結）兌得一百元欲離去時，為警當場查獲，
    並扣得擺設之賭博性電動機具「水果霸」七台、「紅粉玫瑰」一台、「皇家賓果
    」一台、「大捷克」二台、「梭哈」一台、「滿貫大亨」三台、「羅宋」四台等
    電動賭博機具計十九台及賭資新台幣（下同）一百元。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法案檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有當場扣得之賭博性電動機具「水果霸
    」七台、「紅粉玫瑰」一台、「皇家賓果」一台、「大捷克」二台、「梭哈」一
    台、「滿貫大亨」三台、「羅宋」四台等電動賭博機具計十九台及賭資一百元可
    資佐證，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得之利益尚屬輕微及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。扣案之賭博性電動機具「水果霸」七台、「紅粉玫瑰」一台、「皇家賓
    果」一台、「大捷克」二台、「梭哈」一台、「滿貫大亨」三台、「羅宋」四台
    、賭資一百元分別為當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，併依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      六        月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
