【裁判字號】    92,訴,707
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  陳春秋        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年十月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之四點八四五計算之利息，暨自民國九十年十一月十七日起至清償日止
，就逾期欠繳本息部分按日依上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬元，及自民國九十年十一月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之六點八四五計算之利息，暨自民國九十年十二月十七日起至清償日止
，就逾期欠繳本息部分按日依上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十七年八月二十五日與原告簽訂國民
    住宅貸款契約，於八十七年十月一日向原告借款二筆各為新臺幣（下同）一百六
    十萬元及八十一萬元，其中一百六十萬元部分，約定利息為週年利率百分之五．
    ○七五，另八十一萬元部分，約定利息為週年利率百分之八．○七五，並均自簽
    訂貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次。借款期間三十年，自八十
    七年十月一日起至一一七年十月一日止，共分三百六十期，其中任何三期償還遲
    延，全部未還之借款即視為到期，如清償逾期，欠繳本息部分，按日加收原貸款
    利率百分之五十之違約金。詎被告就一百六十萬元借款部分，僅繳納利息至九十
    年十月十五日，自九十年十月十六日起即未依約履行，就八十一萬元借款部分，
    僅繳納利息至九十年十一月十五日，自九十年十一月十六日起即未依約履行，均
    未清償本金，迄至原告於九十二年四月十六日提起本件訴訟時積欠之貸款利息已
    逾三個月，並經原告分別於九十一年一月三日、一月十一日、一月十七日以電話
    催告，九十一年一月二十三日再以信函催告，均未清償，上開二筆借款利息已分
    別調整為週年利率百分之四．八四五及百分之六．八四五。爰依消費借貸之法律
    關係，求為判決命被告應給付原告(一)一百六十萬元及自九十年十月十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之四．八四五計算之利息，並自九十年十一月十七日起
    至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日依上開利率百分之五十計算之違約金。(二)
    八十一萬元及自九十年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六．八四
    五計算之利息，並自九十年十二月十七日起至清償日止，就逾期欠繳本息部分按
    日依上開利率百分之五十計算之違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約各一份、轉
    帳支出傳票二紙及放款交易紀錄四紙、放款中心利率查詢表、繳息查詢單各二紙
    、逾期放款催理紀錄卡一紙及戶籍謄本一份（以上均為影本）為證，經核與原本
    相符，堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    借款一百六十萬元及八十一萬元暨如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                          臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B    法  官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
