【裁判字號】    92,訴,547
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  原住同.
                        ）
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年十二月十五日因購買獎勵投資興
    建之國宅向原告借款新台幣（下同）二百三十八萬元，約定借款期間三十年，自
    八十八年十二月二十九日起至一一八年十二月二十九日止，前五年按月付息不還
    本，自第六年起分二十五年按月平均攤還本息。借款二百二十萬元部份，約定按
    年息百分之五點零七五計算利息，借款一十八萬元部份，則按年息百分之八點零
    七五計算利息，上開借款利率均自簽訂貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率
    調整一次。債務人按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部份按日
    加收原貸款利率百分之五十之違約金，嗣自九十一年十月二十五日起，改依內政
    部九十二年一月十七日內授營財字第○九二○○八四三二六號函文之規定計收違
    約金。借款人積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償者，喪失分期攤還之權利
    ，全部債務視為到期。詎被告借款二百二十萬元部份，僅繳息至九十一年七月二
    十八日；借款一十八萬元部份，僅繳息至九十一年八月二十八日，迭經催索均不
    置理，爰依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款契約一紙、
    國民住宅貸款借據一紙、收入傳票一紙、轉帳傳票一紙、放款全戶查詢單二紙、
    利率查詢單一紙及內政部函文影本一紙為證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主
    張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  黃淑櫻
~F0;
~T40;
附表：
┌──┬──────┬──────────┬───────────────┐
│編號│借款金額    │  利            息  │    違        約        金    │
├──┼──────┼──────────┼───────────────┤
│ 一 │貳佰貳拾萬元│自九十一年七月二十九│(1)自九十一年八月三十日起至九十│
│    │            │日起至清償日止，按週│  一年十月二十四日止，依逾期欠│
│    │            │年利率百分之三點五計│  繳本息部分按日加收上開利率百│
│    │            │算之利息。          │  分之五十之違約金。          │
│    │            │                    │(2)自九十一年十月二十五日起至九│
│    │            │                    │  十二年三月一日止，依逾期欠繳│
│    │            │                    │  本息部分按日加收百分之二十之│
│    │            │                    │  違約金。                    │
│    │            │                    │(3)自九十二年三月二日起至清償日│
│    │            │                    │  止，依逾期欠繳本息部分按日加│
│    │            │                    │  收上開利率百分之四十之違約金│
│    │            │                    │  。                          │
├──┼──────┼──────────┼───────────────┤
│ 二 │壹拾捌萬元  │自九十一年八月二十九│(1)自九十一年九月三十日起至九十│
│    │            │日起至清償日止，按週│  一年十月二十四日止，依逾期欠│
│    │            │年利率百分之五點五計│  繳本息部分按日加收上開利率百│
│    │            │算之利息。          │  分之五十之違約金。          │
│    │            │                    │(2)自九十一年十月二十五日起至九│
│    │            │                    │  十二年三月三十日止，依逾期欠│
│    │            │                    │  繳本息部分按日加收上開利率百│
│    │            │                    │  分之二十之違約金。          │
│    │            │                    │(3)自九十二年三月三十一日起至清│
│    │            │                    │  償日止，依逾期欠繳本息部分按│
│    │            │                    │  日加收上開利率百分之四十之違│
│    │            │                    │  約金。                      │
└──┴──────┴──────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
