【裁判字號】    92,易,846
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴(九十二年度偵字第五二六二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○與侯麗芬係姊弟關係，侯信恩係甲○○之子。甲○○於
    民國九十二年三月三十一日下午五時許，在台南縣歸仁鄉○○村○○○街二八巷
    二弄二二號住處，因不滿侯麗芬教導侯信恩課業之方式，竟基於傷害他人身體之
    犯意，持手提包丟向侯麗芬，手提包內之行動電話掉落，打中侯麗芬之左大腿，
    致侯麗芬受有左大腿挫瘀傷，顯係犯傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人侯麗芬告訴被告甲○○家暴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
