【裁判字號】    92,家聲,56
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人  丞佑皮鞋公司
    相  對  人  乙○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區吉林省長春市南關區人民法院（二００三）南民初字第五二七號民事判決書
應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民乙○離婚訴訟，業經大陸地
    區吉林省長春市南關區人民法院（二００三）南民初字第五二七號民事判決准許
    兩造離婚確定，並經吉林省長春市公證處以（二００三）吉長證字第四四三九號
    公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出戶籍謄本、大陸地區吉
    林省長春市南關區人民法院（二００三）南民初字第五二七號民事判決書、吉林
    省長春市公證處（二００三）吉長證字第四四三九號公證處證明書、財團法人海
    峽交流基金會（九二）南核字第○三○九四三號證明影本等件為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區吉林省長春市南關區人民法院（二００三）南民初
    字第五二七號民事判決書、吉林省長春市公證處（二００三）吉長證字第四四三
    九號公證處證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交
    流基金會（九二）南核字第０三０九四三號證明一件在卷足憑，則該判決書自堪
    信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大
    陸地區吉林省長春市南關區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。又其判決內容略以：原告（即相對人）與被告（即聲請人）雙方由
    於婚前缺乏了解，草率結婚，致使婚後雙方差異較大，導致夫妻感情徹底破裂，
    原告的離婚請求應准予等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法第一千零五十
    二條第二項規定相符，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而
    ，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
