【裁判字號】    92,交易,122
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十四日下午五時三十五分許
    ，駕駛人力三輪車，沿台南市○○路五三二巷由西往東方向行駛，行經該巷與國
    民路之設有燈光號誌管制之交岔路口處時，應注意車輛行至無號誌之交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行，又支線道車應讓幹線道車先行，及慢車應保持煞車、鈴
    號、燈光及反光裝置等安全設備之良好與完整，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意而貿然右轉，適有被告甲○○駕駛車牌號碼ＵＰＬ－二二０號
    輕型機車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，行經前開路口時，亦應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，而疏於注意，持速貿然直行，二車因而發生碰
    撞，致被告乙○○因而受有頭部受傷合併臉頰擦傷、左側第六根肋骨骨折及背部
    挫傷等傷害；被告甲○○受有右胸挫傷合併肋骨骨折、氣胸、血胸及右臉、雙手
    及右下肢多處擦傷等傷害。因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○互相告訴過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據雙方當庭撤回告訴，有本院九十二年六月十九日審理筆錄可參，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
