【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五○號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    承煜企業股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    戊○○      住台北市中山區○○○路○段一八三巷二六號
                              .
                  甲○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國九十一年十二月十日起至清償
日止，按年息百分之七．九二五計算之利息，並自民國九十二年一月十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丞煜企業股份有限公司邀同被告丁○○、戊○○、甲○
    ○為連帶保證人，於民國（下同）九十一年九月十日向原告借款新台幣（下同）
    一百三十五萬元，借款期間自九十一年九月十日起至九十二年三月十日止，利息
    按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之八．三二）減年息百分之○．三二按
    月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，任何一宗債務不依約清償或攤
    償本金或付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，另自逾期之日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分
    ，加付上開利率百分之計算之違約金。詎被告丞煜企業股份有限公司自九十一年
    十二月已停止營業，經台南市票據交換所公告為拒絕往來戶，並息自九十一年十
    二月十日起未再繳納利息，依授信約定書第五條第二項，已喪失期限利益，本件
    借款視為全部到期，又本件約定利率已調整為年息百分之七．九二五。爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，求為判決命被告應連帶給付一百三十五萬元，及自
    九十一年十二月十日起至清償日止，按年息百分之七．九二五計算之利息，並自
    九十二年一月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、週轉金貸款契約書、約定書各一份、放款撥款
    傳票、轉帳收入傳票各二紙、放款帳卡二紙、牌告利率表一紙、公司登記事項一
    份及戶籍謄本三份等為證（以上均為影本），並經核對原本無誤。被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一
    百三十五萬元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
