【裁判字號】    92,上更(一),18
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度聲字第三四號  Ｊ
      聲  請  人  陸軍總司令部
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  曾  清  山  律師
右聲請人聲請對上訴人甲○選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主    文
選任乙○○為聲請人對上訴人甲○（住台南市○區○○路一七０巷八號）所提起之返
還土地事件之特別代理人。
    理    由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起返還土地之訴時，應為被告之甲○，
    現已成年，但長期患棈神方面疾病，有幻聽妄想情緒激動之情事，無行為能力，
    又無法定代理人，為期訴訟進行，爰聲請選任其特別代理人等語，並提出戶籍謄
    本為証，經審核國立成功大學附設醫院所出具之診療資料摘錄表所載，聲請人主
    張可認為屬實。爰選任甲○之夫乙○○（住台南市○○路四十八號）為其特別代
    理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
