【裁判字號】    91,重上更(三),2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度重上更(三)字第二號  Ｊ
      上  訴  人  壬  ○  ○
      訴訴代理人  鄭  和  傑  律師
      複  代理人  謝  依  良  律師
                  張  清  富  律師
      追 加 被告  辛 ○ ○.
                  己  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  甲  ○  ○
?
                  乙  ○  ○
      被  上訴人
      即追加原告
      即鄭尊仁之
      承受訴訟人  庚  ○  ○  .
                  戊  ○  ○  .
                  丁  ○  ○  .
      右三人共同
      訴訟代理人  林  俊  欽  律師
                  楊  錫  楨  律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十三年八月八日臺灣臺南地方
法院第一審判決（八十三年度訴字第二九八號）提起上訴，本院判決後，經最高法院
第三次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人在第二審所為追加之訴駁回。
第一、二審（包括追加之訴）及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴
人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決除已確定部分外廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)程序方面：
  1.被上訴人聲明標的無從特定，並不合法：
    按應受判決事項之聲明，必須明確，依被上訴人於言詞辯論意旨狀所載，請求法
    院判令系爭價金由上訴人與被告蔡金釵等全体取得，保持公同共有，其中九百餘
    萬部分由被上訴人全体取得保持公同共有云云，所據無非公同共有物分割請求權
    ，請求法院以「原物分配」之方式為之，惟分割標的（即買賣價金）為金錢，係
    可替代物，亦無從特定（被上訴人顯未能提出鈔票之特定方式），被上訴人如何
    就系爭價金之特定一部加以取得並保持公同共有，殊有疑問，其請求顯然無從特
    定，亦無從執行，其聲明自不合法。
  2.被上訴人追加辛○○○等人為被告，顯然當事人不適格：
    被上訴人行使民法第八百廿九、八百三十、八百廿四條公同共有物分割請求權，
    並請求判令系爭價金由上訴人、被上訴人、被告公同共有云云，惟按「共有物之
    分割，為廢止共有關係，對於共有人全体均有利害關係，須由共有人全体始得為
    之，是以在分割共有物之訴，必須由『同意分割』之共有人全体一同起訴，並以
    『反對分割』之其他共有人全体為共同被告，始屬合法」（最高法院三○年上字
    第一三五、三七年上字第七三六六號判例參照）。被上訴人固追加辛○○○、甲
    ○○、己○○、丙○○、乙○○等人為被告，惟縱認被上訴人主張上開追加被告
    亦屬公同共有人（上訴人否認），惟上開公同共有人是否反對被上訴人之分割請
    求，抑同意被上訴人之請求？如上開公同共有人同意並欲請求分割，即應與被上
    訴人等以共同原告之身分共同起訴，惟被上訴人擅行追加上開人為共同被告，殊
    屬當事人不適格。
  (二)實体部分：
  1.依被上訴人言詞辯論意旨狀所載聲明及理由，顯依民法第八百二十九條、第八百
    三十條、第八百二十四條公同共有物分割請求權，請求法院以原物（買賣價金）
    分割方式辦理（其於原審所主張之不當得利、侵權行為等請求基礎，非但與聲明
    形式不符，請求給付部分之聲明，亦經被上訴代當庭撤回在卷，當可認被上訴人
    僅主張共有物分割請求權）。惟查，被上訴人主張共有物分割請求權顯無理由，
    詳言之：
    (1)坐落臺南縣新營市○○○段三○五之二八地號土地（下稱系爭土地），為上訴
      人壬○○單獨所有，被上訴人等並無共有權利，遑論請求共有物之分割，業經
      上訴人壬○○於歷審主張並舉証。
    (2)再者，被上訴人所主張之公同共有標的物，即系爭土地業經上訴人出賣，則欲
      請求分割之共有物業已不存在，無從請求分割。
    (3)「公同共有關係繼續存在讓與價金」係於公同共有人同意讓與之情形始有適用
      ，與本件被上訴人主張係上訴人擅行處分之情形並不相同，請求分割「共有價
      金」並無理由。按被上訴人及鈞院更(二)審法院固引謝在全所著「民法物權論」
      上冊第三八八頁所載：「如為有償讓與，則公同共有關係將繼續存在該讓與後
      之對價上」等語，認系爭買賣價金仍存有公同共有關係云云，惟被上訴人及前
      審認定顯有誤解，前開情形，應指於公同共有人同意處分之狀況下，就買賣價
      金，方繼續存在公同共有關係。倘未經同意而擅行處分之情形，應無上開法律
      關係之適用，此由前開「民法物權論」上冊第三四六頁亦說明：「共有人未經
      全体共有人之同意，專擅處分、變更共有物或設定負擔時，受讓人或質權人又
      屬善意受讓其占有時，該受讓人或質權人仍取得權利，即他共有人不得主張無
      效，僅能對處分之共有，依侵權行為或不當得利之規定，主張其權利」等語，
      足証所謂「公同共有關係繼續存在於讓與對價上」，應指共有人同意處分之情
      形，否則，若認一公同共有人未經全体共有人同意擅行出賣共有物，其餘公同
      共同人之共有權利仍當然存在於買賣價金上，則其餘公同共有人權利僅為形式
      上之變化（即共有物改成價金形式），有何損害可言？擅行出賣之公同共有人
      並未因此獲得價金之全部權利（即仍需與其他共有人就價金保持共有）又有何
      不當得利可言？於此種情形，共有物遭擅行處分之其他共有人又如何對擅行出
      賣之共有人，主張侵權行為或不當得利之賠償？是依上說明，自足認所謂「公
      同共有繼續存在於讓與價金」等語，應指全体公同共有人同意出賣共有物之情
      形，共有人方得對該買賣價金，繼續維持共有關係，否則僅有侵權行為或不當
      得利請求權可資行使。
    (4)其理同於第三人無權處分公同共有物之情形，公同共有人因共有物已遭無權處
      分，第三人因善意取得致共有人失其所有權利，此等情形，共有人僅得對於第
      三人主張侵權行為或不當得利，而不得主張公同共有權利仍當然存在於無權處
      分所得價金上，否則共有人豈非應以﹁所有物返還請求權﹂對於第三人請求價
      金之交付？是依被上訴人主張，系爭土地已遭共有人之上訴人無權處分而擅行
      出賣云云（上訴人否認），則公同共有關係並不存在於出賣土地所得價金，被
      上訴人請求裁判分割系爭價金即顯無理由。
    (5)況退萬步言，縱認公同共有關係仍存在於買賣價金上，惟買賣價金共有權（或
      稱所有權）顯然已與上訴人之財產混合而消滅，而歸由上訴人所取得，此乃基
      於金錢為可替代物性質之當然解釋，即共有之買賣價金所有權已不存在，自無
      從就不存在之權利請求分割。
    (6)是被上訴人就系爭土地本無共有權利，縱退步言之，被上訴人對於系爭土地出
      賣所得價金亦無共有權利可言，其主張本於共有關係請求法院裁判分割價金，
      殊無理由。
  2.綜上所述，被上訴人聲明顯不合法（無從特定且當事人不適格），亦無理由（被
    上訴人就價金並無共有權利），請求廢棄原判決，並駁回被上訴人請求。
三、證據：除援用歷審所提證據外，並聲請查詢上訴人被繼承人鄭丙丁遺產申報有關
    資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)上訴人壬○○於七十九年六月廿六日，出賣臺
    南縣新營市○○○段三０五之二八地號土地所得價金，新台幣（下同）一千八百
    五十五萬九千一百三十一元，其中九百二十七萬九千五百六十五元部分，分歸上
    訴人壬○○及被告辛○○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○全體取得，保持
    公同共有；其中九百二十七萬九千五百六十六元部分，分歸被上訴人全體取得，
    保持公同共有。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)程序事項
    本件被上訴人追加辛○○○、甲○○、己○○、丙○○、乙○○為被告，並追加
    訴之聲明第二項請求，符合八十九年二月九日修正公佈之民事訴訟法第四百四十
    六條第一項、第二百五十五條第二款、第五款及第七款，及第七款，請鈞院為准
    許訴之追加之裁判。
  (二)實體事項
  1.系爭土地為鄭丙丁與鄭尊仁公同共有，惟鄭丙丁於民國（下同）七十四年三月十
    四日死亡，則鄭丙丁在系爭土地上之公同共有權利，應由繼承人即上訴人全體繼
    承為公同共有，並與鄭尊仁互為公同共有。詎上訴人壬○○於七十九年六月二十
    六日出賣系爭土地行為，就系爭土地而言，公同共有關係因而消滅，但公同共有
    關係仍繼續存在於所得價金一千八百五十五萬九千一百三十一元。嗣鄭尊仁於八
    十五年四月二十二日死亡，其繼承人為配偶鄭蔡節、長女丁○○、長子庚○○、
    次女戊○○。其配偶鄭蔡節復於八十六年五月十六日死亡，其繼承人為丁○○、
    庚○○、戊○○，則鄭尊仁就系爭價金之公同共有權利，應由被上訴人全體繼承
    為公同共有，並與上訴人全體再互為公同共有。
  2.被上訴人全體已於八十八年八月十二日，以書狀向上訴人全體為終止公同共有關
    係之意思表示，但因原審就該訴訟文書對上訴人之一甲○○為寄存送達不合法，
  而不生送達效力。茲再以本書狀由被上訴人全體對上訴人全體，為終止公同共有
    關係之意思表示。既然已為終止公同共有關係之意思表示，則兩造間之公同共有
    關係已消滅，被上訴人自得依民法第八百二十九條、第八百三十條第二項及第八
    百二十四條規定，行使公同共有物分割請求權，就系爭土地之賣得價金一千八百
    五十五萬九千一百三十一元，訴請裁判分割，請求上訴人壬○○於七十九年六月
    廿六日，出賣系爭土地所得價金一千八百五十五萬九千一百三十一元，其中九百
    二十七萬九千五百六十五元部分，分歸上訴人壬○○及被告辛○○○、甲○○、
    己○○、丙○○、乙○○全體取得，保持公同共有，其中九百二十七萬九千五百
    六十六元部分，分歸被上訴人全體取得，保持公同共有，故為訴之聲明第二項之
    請求。
  3.撤回不當得利及侵權行為部分之請求。
三、證據：除援用歷審所提證據外，補提遺產分割契約書二件為證，並聲請向行政院
    內政部警政署入出境管理局函查上訴人甲○○及乙○○之入出境資料。
丙、本院依職權向臺北市士林區戶政事務所調閱上訴人己○○、丙○○、甲○○及乙
    ○○設籍資料，並函請外交部條約法律司代為送達上訴人甲○○、乙○○文書。
    理    由
壹、程序方面：
一、被上訴人鄭尊仁於八十五年四月二十二日死亡，其繼承人即配偶鄭蔡節、長女丁
    ○○、長子庚○○、次女戊○○具狀聲明承受訴訟（詳本院更(一)卷四二至四五頁
    ），核無不合，鄭蔡節復於八十六年五月十六日死亡，其繼承人丁○○、庚○○
    、戊○○聲明承受訴訟（詳本院更(一)卷一０二頁），均有戶籍謄本及承受訴訟狀
    可稽，核無不合，爰改列丁○○等三人為被上訴人，合先敘明。
二、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但請求之基礎事實同一者，或該
    訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此
    限。民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款、第五款
    ，著有規定。查(1)被上訴人庚○○既主張系爭土地係鄭尊仁（即上訴人之被繼承
    人）與鄭丙丁（即被上訴人之被繼承人）兄弟二人同財共居期間，由鄭尊仁出面
    以公產向訴外人購買，而登記在上訴人壬○○名義下，仍屬鄭尊仁與鄭丙丁公同
    共有之財產。則鄭丙丁於七十四年三月間死亡後，其遺產自應由繼承人全體繼承
    ，則被上訴人於本院更(二)審追加鄭丙丁之其他繼承人，即辛○○○、甲○○、己
    ○○、丙○○、乙○○為被告，合於上揭民事訴訟法第四百四十六條及第二百五
    十五條第一項第五款之規定，應予准許。(2)又被上訴人於原審及本院前審歷次主
    張之請求權為「共有物賣得價金分配請求權」，於本院追加請求之依據為「公同
    共有物分割請求權」，顯係訴之追加，然其於原審自始主張係基於「共有關係」
    ，且其請求之基礎事實同一，亦合於上揭民事訴訟法第四百四十六條、第二百五
    十五條第一項第二款之規定，亦應准許，併此敘明。(3)次按共有物之分割，應以
    全體共有人為當事人，並以同意分割者為原告，不同意分割者為被告，本件被上
    訴人主張出售系爭土地所得之價金，為公同共有，主張分割公同共有物之價金，
    上訴人壬○○則否認其事，抗辯價金為其單獨所有，至於追加被告辛○○○、己
    ○○、甲○○、乙○○則始終未曾到庭表示意見或以書狀陳述，彼等亦未同意分
    割系價金，是兩造就出售系爭土地所得之價金，顯然無法達成分配之協議。被上
    訴人以上訴人及追加被告為對造當事人，提起共有物分割訴訟，自無不合，上訴
    人壬○○徒以辛○○○、己○○、甲○○、乙○○就分割乙事，未曾到庭表明同
    意或反對乙事，辯稱本件當事人不適格云云，要無足採。
三、追加被告辛○○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，准依被上訴人聲請，
    由其一造辯論而為判決。
四、被上訴人主張：坐落臺南縣新營市○○○段三○五之二八地號土地（以下稱系爭
    土地），係自同段三○五之三號及三○五之七號合併後再分割而來。雖系爭土地
    登記為上訴人壬○○所有，惟原三○五之三號及三○五之七地號土地，係兩造之
    被繼承人鄭尊仁（即上訴人之被繼承人）與鄭丙丁（即被上訴人之被繼承人）同
    財共居之六十七年十一月間，由鄭尊仁與訴外人邱李春梅一同向訴外人王蔡院、
    林玉鞍購得。兩造之被繼承人當時同財共居，將系爭土地登記在上訴人壬○○名
    下，實則系爭土地係兩造之被繼承人（即鄭丙丁與鄭尊仁）所公同共有，詎鄭丙
    丁死亡後，上訴人壬○○未經鄭尊仁同意，竟於七十九年六月廿六日，將系爭土
    地出售，又未將所得價金分配與全體共有人，被上訴人全體以九十一年二月七日
    準備書狀，對鄭丙丁之繼承人即上訴人全體，為終止公同共有關係之意思表示，
    兩造間就系爭土地之公同共有關係消滅，被上訴人自得依民法第八百二十九條、
    第八百三十條第二項及第八百二十四條規定，行使公同共有物分割請求權，就系
    爭土地之賣得價金一千八百五十五萬九千一百三十一元，訴請裁判分割，其中九
    百二十七萬九千五百六十五元部分，分歸上訴人壬○○及被告辛○○○、甲○○
    、己○○、丙○○、乙○○全體取得，保持公同共有，其中九百二十七萬九千五
    百六十六元部分，分歸被上訴人全體取得，保持公同共有等語。
五、上訴人則以：系爭土地為上訴人壬○○單獨所有，非兩造被繼承人共有，自不生
    共有物之分割情事，縱認系爭土地為兩造公同共有，系爭土地已經壬○○自行出
    售，公同共有關係，當然不會繼續存在於賣得價金上，被上訴人認系爭買賣價金
    仍存有公同共有關係，於法無據，不論系爭土地或賣得價金，公同共有關係均已
    消滅，被上訴人主張依共有關係，以共有物分割請求權，請求法院裁判分割價金
    ，殊無理由等語，資為抗辯。是本件主要爭點厥為：(一)兩造間之法律關係為何？
    (二)被上訴人對系爭土地或賣得價金，是否得主張權利？以下茲分論之。
六、【兩造間之法律關係】
  (一)兩造之被繼承人鄭丙丁與鄭尊仁係「同居共財」
    1.證人吳鄭碧月（即鄭丙丁與鄭尊仁胞妹）在另案所有權移轉登記事件中，於原
      審證稱：鄭丙丁與鄭尊仁兄弟沒有分家，大哥鄭丙丁死前，要我、陳枝留、李
      詮棋及張金字，一起協助大哥兒子壬○○及鄭尊仁分割財產等語（詳原審七十
      五年度訴字第二○一三號卷影本三二頁）。查證人吳鄭碧月為鄭丙丁與鄭尊仁
      之胞妹，與鄭丙丁、鄭尊仁及兩造（即鄭丙丁與鄭尊仁之被繼承人）皆為血親
      ，當無偏頗任何一方之理，是其所述鄭丙丁與鄭尊仁未分家而同居共財等情，
      應足採信。
    2.另證人陳枝留（即鄭丙丁友人）於另案所有權移轉登記事件，於原審及本院分
      別證述：「鄭丙丁去世前，我去醫院看他，「鄭丙丁說他與鄭尊仁未分家」，
      他兒子壬○○與鄭尊仁不合，他死後財產分割恐有糾紛，要我協助他們處理財
      產，我問他們已分吃為何尚未分家，他說剛分開吃但尚共同賺錢，共同開銷等
      語。」，證人李詮棋於另案所有權移轉登記事件，在原審及本院亦結稱：「我
      與鄭丙丁、鄭尊仁都是好朋友，鄭丙丁死前曾對我說，他若不治，將來鄭尊仁
      與壬○○分財產時，要我幫兩造協調。」等語（詳原審七十五年度訴字第二○
      一三號卷影本三二頁、本院七十五年度上字六五六號卷影本八五、八六頁，筆
      錄影本均外放）。
      依上開三位証人之証述，再再足證，鄭丙丁生前確與胞弟鄭尊仁同居共財，鄭
      丙丁因此憂慮身故後，其子壬○○與鄭尊仁會因家財分析而生糾紛無訛。
    3.再參以另案所有權移轉登記事件，雖係就他筆土地（亦登記為上訴人壬○○名
      義）繫訟，惟該案審理中調查之事實，包括本件系爭土地及其他土地，斟酌有
      關證人證言、證物及鄭尊仁提出歷年均由伊繳租之收據等，亦認定鄭尊仁與壬
      ○○父親鄭丙丁同財共居之事實，有前開確定判決可稽（詳另案所有權移轉登
      記案件原審七十五年度訴字第二○一三號判決、本院七十七年度上字第六五六
      號判決、最高法院八十一年度台上字第二二六○號判決，均外放）。益證鄭丙
      丁與鄭尊仁同居共財乙事，確屬無疑。
    4.而兄弟同財共居時所創之營業商號，若無特別證據，證明為兄弟一人或少數人
      所獨有，應推定為公同共有（最高法院十九年上字第三○一二號判例參照）。
      基此，鄭丙丁與鄭尊仁同居共財期間之財產，自均應推定為公同共有甚明。
  (二)系爭土地係鄭丙丁、鄭尊仁同居共財期間，由鄭尊仁出面以公產購入
    1.被上訴人之被繼承人鄭尊仁主張，坐落臺南縣新營市○○○段三○五之二八地
      號之系爭土地，係自同段三○五之三號及三○五之七號合併後再分割而來。惟
      原三○五之三號及三○五之七地號土地，係於六十七年十一月廿七日，其出面
      與訴外人邱李春梅一同向訴外人王蔡院、林玉鞍購得等情（另同段三○五之二
      號、三○五之六號二筆道路預定地，隨同無條件贈與承買人），業據鄭尊仁提
      出土地登記謄本、不動產買賣合約書、臺灣中小企業銀行新營分行存摺等影本
      各一份為證（詳原審卷二一至四八、一一三至一三四頁），並經證人王抽即王
      蔡院之子分別於原審及本院前審具結證稱：「買賣當時，因母親王蔡院年紀大
      ，故均由伊出面與鄭尊仁接洽談買賣，每坪售價約八千元，總數約一百多萬元
      ，都由鄭尊仁以現金分二、三次給付，亦是與鄭尊仁訂立買賣契約的，寫鄭尊
      仁的名，鄭尊仁方面，並無別人出面，都是鄭尊仁出面的。辦理過戶之證件亦
      係由伊交給鄭尊仁去辦理，錢交完後，不知用何人名義登記。當時住在伊隔壁
      的林玉鞍，亦將所有土地出賣給鄭尊仁，母親王蔡院的土地在前面，林玉鞍的
      土地在後面，林玉鞍賣幾坪伊不知道，鄭尊仁交錢給伊時，亦同時交錢給林玉
      鞍。又邱李春梅也有在場一起訂契約。」等語（詳原審卷一五六頁，本院上訴
      卷一一七頁以下），參以上訴人壬○○對前開買賣契約書之真正亦不否認（詳
      原審卷一五七頁）。是被上訴人主張系爭土地，合併分割前之三○五之二、之
      三、之六、之七地號土地，係渠等被繼承人鄭尊仁出面所購，堪信為真實。
    2.鄭丙丁生前，確與鄭尊仁同居共財乙節，已如前述，復參以鄭尊仁就本件系爭
      土地自訴壬○○背信乙案，證人吳鄭碧月（即鄭丙丁與鄭尊仁胞妹）分別於原
      審及本院刑事庭證稱：「當時鄭丙丁與鄭尊仁並未分家，購買土地的錢，算大
      家一起出，由鄭尊仁出面購買後，登記在壬○○名下」，「當時買地均由德和
      堂（鄭丙丁與鄭尊仁同居共財時共同創設經營之藥局）公產支出」等語，有上
      訴人壬○○提出提出之刑事自訴案件判決及本院刑事庭審判筆錄附卷可稽（詳
      原審卷十七、十八頁背面、八六頁）。準此，系爭土地係鄭丙丁與鄭尊仁於同
      居共財期間，由鄭尊仁出面，以「公產」即兄弟二人「公同共有之財產」所購
      置乙節，亦足認定。
    3.至上訴人壬○○雖辯稱：「鄭尊仁所提系爭土地之買賣契約書，與銀行存摺所
      載給付價金數額與時間均有不符。」云云。但查實際付款時間，與契約所訂日
      期，僅慢一日及二日，由於時日太久，究係因星期日或假日，或因出賣人之過
      戶證件未全，以致遲延，已因價金係全部現金給付，亦由證人王抽證實已全部
      付訖，而無意義。次查，價金不符部分，上訴人壬○○僅就王蔡院部分據為指
      摘，惟當時購買之土地，尚有林玉鞍部分，且均一起付款，僅就王蔡院部分計
      算，已有未合，尤其鄭尊仁及鄭丙丁兩房六十七年間共同經營藥房，家中隨時
      有現款，不足部分，由家中現款支應，亦為情理之常，是其所辯，尚無可採。
   (三)系爭土地購入後，即登記在上訴人壬○○名義下
    1.查系爭土地，係以鄭丙丁與鄭尊仁公同共有之財產所購，已如前述。惟購入後
      ，即登記在上訴人壬○○名下，有土地登記簿謄本可稽（詳原審卷二二、二九
      、三五、四一、四五頁）。雖上訴人壬○○辯稱倘系爭土地係鄭丙丁、鄭尊仁
      共同購買，為何要登記其名義，鄭丙丁去世後，鄭尊仁為何遲遲不主張權利云
      云。然查，同財共居時家團所有財產，非必以尊長名義登記，以家屬名義登記
      者比比皆是，此乃本省民間理財慣例，且上訴人壬○○於另案所有權移轉登記
      事件，在原審亦自承父親鄭丙丁生前，有些土地登記為鄭尊仁所有，有些登記
      為其名義等情屬實（詳原審七十五年度訴字第二○一三號卷三三頁，影本外放
      ）。況上訴人壬○○與鄭尊仁於七十四年間起，即開始協議分產，七十五年間
      ，鄭尊仁就他筆土地提起另案訴訟，八十一年間，鄭尊仁就系爭土地則提出刑
      事自訴背信案，鄭尊仁就雙方間公同共有之家產並非毫不主張權利，故上訴人
      壬○○前揭所辯，均不足為其有利之認定。
    2.又系爭土地雖以鄭丙丁與鄭尊仁公同共有之財產所購，然購入後未登記為鄭尊
      仁與鄭丙丁公同共有，而登記在上訴人壬○○名下，則【系爭土地在未移轉登
      記為鄭丙丁與鄭尊仁公同共有前，尚難認係鄭尊仁與鄭丙丁公同共有之土地】
      。是以，系爭土地既非鄭尊仁與鄭丙丁之公同共有土地，則上訴人壬○○將登
      記在其名義下之系爭土地出售，為有權處分，無庸徵得鄭丙丁與鄭尊仁（或渠
      二人之繼承人）同意，且出售系爭土地所得之價金，亦歸上訴人壬○○所有，
      至為灼然。
    3.然須進一步探究者在於：鄭丙丁與鄭尊仁將系爭土地，登記在上訴人壬○○名
      義下，渠等間法律關係究竟為何？
  (四)鄭丙丁與鄭尊仁就系爭土地，與上訴人壬○○存有「借名登記關係」
    1.按本件被上訴人並非因依法不得取得系爭土地，始藉鍾○○名義取得，亦無為
      逃避強制執行而以鍾○○名義登記，被上訴人係恐遭流言議論等單純之目的，
      而借名登記，其目的並無違反強制、禁止規定或悖於公序良俗，其原因亦不能
      認為不正當，不發生無效之情形。【本件純粹係借名登記】，當事人之真意，
      係被上訴人將其出資買受之系爭土地，以買賣為原因移轉登記與鍾○○名下，
      而管理、使用、處分權仍屬於被上訴人之無名契約，【其契約著重在當事人間
      之信任關係，並無不法，理由正當，應屬合法有效之契約】。最高法院著有九
      十一年度台上字第一八七一號判決可資參照。
    2.查系爭土地，係鄭丙丁與鄭尊仁以公同共有財產所購無訛，已如前三(二)所述。
      另參酌證人陳枝留（即鄭丙丁友人）於另案所有權移轉登記事件，於原審曾證
      述：鄭丙丁去世前說，土地是共有的，有些登記在鄭尊仁名下，有些登記在壬
      ○○名下，是暫時登記等語。上訴人壬○○於該事件原審中，亦自承父親鄭丙
      丁生前，有些土地登記為鄭尊仁所有，有些登記為其名義等情屬實（均詳原審
      七十五年度訴字第二○一三號卷三三頁，影本外放）。足認鄭丙丁與鄭尊仁在
      同居共財期間，將所購土地分別登記在鄭尊仁或壬○○之行為，係單純借名登
      記無訛。再參諸鄭丙丁、鄭尊仁購得系爭土地並無不法原因，亦無逃避強制執
      行等脫法行為，故渠等在分家前，單純將系爭土地登記在壬○○名下之行為，
      ，其目的並無違反強制、禁止規定或悖於公序良俗，其原因亦不能認為不正當
      ，自應認渠等間借名登記契約，係合法有效之契約。（又信託契約之受託人，
      不僅就信託財產承受權利人之名義，且須就信託財產，依信託契約所定內容為
      積極的管理或處分。並非將自己之財產，以他人名義登記時，雙方之間當然即
      有信託關係存在。是本件鄭丙丁、鄭尊仁將渠等購買之系爭土地，單純登記於
      壬○○名下，依當時情形具體觀之，尚與信託契約要件有間，故渠等間並非信
      託關係，併此敘明）。
  (五)兩造間就系爭土地亦為「借名登記」之法律關係
    1.按借名登記契約，係指當事人約定，一方（借名者）經他方（出名者）同意，
      而就屬於一方之財產，以他方之名義，登記為所有人或其他權利人。又因借名
      登記契約在現行法下為無名契約，因此，借名登記契約當事人間之權利義務，
      應先依雙方之契約內容而定，契約未約定者，應以補充解釋方法決定之，於補
      充解釋時，應參考民法關於委任之相關規定（參閱詹森林著，借名登記契約之
      法律關係，台灣本土法學四十三期，一二九頁）；又借名登記契約，其性質與
      委任契約類同，應類推適用委任關係終止、消滅之規定，最高法院亦著有九十
      一年度台上字第一八七一號判決參照。次按，委任關係，當事人之任何一方得
      隨時終止契約；又受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉權利於
      委任人。民法第五百四十一條第二項、第五百四十九條第一項，分別定有明文
      。
    2.查鄭尊仁於起訴後，於八十五年四月廿二日死亡，其繼承人為配偶鄭蔡節、子
      女庚○○、丁○○、戊○○，鄭蔡節復於八十六年五月十六日死亡，繼承人為
      庚○○、丁○○、戊○○，有戶籍謄本在卷足參（詳本院更(一)卷四四、四五頁
      ），鄭尊仁對於上訴人壬○○因借名登記契約而生之請求權，非不得為繼承或
      讓與，再參諸該借名登記契約之借名人一方死亡時，該契約性質上仍得繼續存
      在（史尚寬著，債法各論第三八九頁，委任之消滅），故鄭尊仁死亡後，前揭
      借名登記關係應認尚未消滅，被上訴人庚○○、丁○○、戊○○依法共同繼承
      前揭借名登記關係。
七、被上訴人就價金逕行訴請分割，於法未合
  (一)查被上訴人庚○○、丁○○、戊○○於九十一年二月七日，具狀主張系爭土地係
    鄭丙丁（上訴人之被繼承人）與鄭尊仁（被上訴人之被繼承人）共同購買，渠等
    因繼承鄭尊仁之權利，因此渠等就系爭土地，與上訴人全體有「公同共有關係」
    ，且以該書狀向上訴人全體為終止「公同共有關係」之意思表示。並依公同共有
    物分割請求權，就系爭土地之賣得價金一千八百五十五萬九千一百三十一元，訴
    請裁判分割等語（詳本院卷五七頁）。上訴人壬○○則對其將系爭土地，出售予
    訴外人林桂芳，全部價款為一千八百五十五萬九千一百三十一元乙節，亦不爭執
    ，並有其提出之不動產買賣合約書乙紙為證（詳原審卷第一一○頁），足信上訴
    人壬○○出售系爭土地，並取得價金乙事屬實。
  (二)然法院應依職權為法律之適用，不受當事人所陳述法律上見解之拘束。查鄭丙丁
    、鄭尊仁與上訴人壬○○間，應為借名登記關係，已如前述，而被上訴人既已清
    楚表明其請求之原因事實，並就本件權利義務之發生、消滅為事實上陳述，本院
    即應依職權為法律之適用，不因被上訴人就系爭土地名為「公同共有關係」，而
    影響兩造間借名登記契約終止與否之判斷。
  (三)基此，被上訴人全體於九十一年二月七日，具狀表明終止「公同共有關係」，實
    則被上訴人全體之真意，應係終止與上訴人壬○○間之「借名登記關係」，且該
    訴狀亦已送達上訴人壬○○，有送達證書足憑（詳本院卷六三頁），是被上訴人
    全體與上訴人壬○○間之借名登記關係，應已合法終止，應堪認定。
  (四)惟查，被上訴人全體與上訴人壬○○間，雖已終止借名登記關係，然系爭土地既
    登記在上訴人壬○○名義下，則上訴人壬○○出售系爭土地所得之價金，自歸上
    訴人壬○○所有，已如前三(三)2.所述。是以，在被上訴人未類推民法第五百四十
    一條第二項，請求上訴人壬○○將出售系爭土地所得之價金，先返還於共有人全
    體（即鄭丙丁與鄭尊仁之被繼承人全體）公同共有以前，出售系爭土地所得之價
    金，應仍屬上訴人壬○○單獨所有。準此，被上訴人就上訴人壬○○所有之價金
    ，逕行訴請分割，即無理由，不應准許。
八、綜上所述，被上訴人主張就上訴人壬○○出售系爭土地之價金，逕行訴請分割，
    為無理由，應予駁回。原審未查就被上訴人請求上訴人部分，遽予准許，於法未
    合，上訴人意旨，指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由，（除已確定部
    分外），應由本院廢棄改判如主文第一項、第二項所示。至其於第二審所為對追
    加被告辛○○○等五人請求部分，亦屬無理由，爰駁回此部分追加之訴。兩造其
    餘攻擊防禦方法，與本判決之結果不生影響，無庸一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百五十條、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
