【裁判字號】    91,重附民上,126
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定                              孝股
    上  訴  人
    即  原  告   甲○○○
    訴訟代理人   蘇精哲律師
                 徐建光律師
                 鄭銘仁律師
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二六０三號）附帶民
事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度附民字第三三八號中華
民國九十年九月十七日第一審判決，提起上訴。本院查其內容繁雜，非經長久之時日
不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
