【裁判字號】    92,上訴,323
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上訴字第三二三號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第
二六○號中華民國九十二年二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署九十一年度偵字第五一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖販賣而持有第一級毒品，處有期徒刑拾壹年。扣案第一級毒品海洛因拾
玖包（毒品淨重貳拾捌點陸貳公克）、第二級毒品安非他命拾貳包（毒品淨重貳拾捌
點捌公克），沒收銷燬之；海洛因包裝袋拾玖個、安非他命包裝袋拾貳個（大包裝
袋壹個、小包裝袋拾壹個）、行動電話壹支，均沒收；又連續轉讓第一級毒品，處有
期徒刑肆年。又轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑拾伍年，扣案第
一級毒品海洛因拾玖包（毒品淨重貳拾捌點陸貳公克）、第二級毒品安非他命拾貳
包（毒品淨重貳拾捌點捌公克），沒收銷燬之，海洛因包裝袋拾玖個、安非他命包
裝袋拾貳個（大包裝袋壹個、小包裝袋拾壹個）、行動電話壹支，均沒收。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院於九十年七月十一日判處有期徒刑三年十月確定（尚未執行完畢），
    素行不良。因有施用毒品習慣，乃於九十年十二月間某日在高雄市○○路某處，
    分別以新台幣（下同）十萬元、三萬元代價，向姓名、年籍不詳綽號「阿國」成
    年男子購入第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，毛重各約三十七點五公克
    ，於購入時原欲持以供己施用，尚無販賣營利意圖，然購入後，竟欲將所購入毒
    品分裝成小包販賣以營利，而將上開第一級毒品海洛因分裝成編號一、二、三、
    半四種包裝，共計三十九包，將購入第二級毒品安非他命分裝成一大包及十一小
    包，企圖尋找買主出賣圖利，而持有上開第一級、第二級毒品，然均尚未尋得買
    主賣出而持有上開毒品；隨後另基於轉讓第二級毒品之犯意，因友人洪瑞寅撥打
    其所有0000000000號門號行動電話聯絡，而於九十年十二月間某日在
    雲林縣水林鄉蕃薯村文正國小附近，將少許數量不詳第二級毒品安非他命，無償
    轉讓予洪瑞寅一次；復基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於九十年十
    二月中旬某日及同年月下旬某日，以上開行動電話聯絡後，在其雲林縣水林鄉山
    腳村四鄰蕃東四十六號住處，連續二次將所持有第一級毒品海洛因無償轉讓予友
    人龔家德。嗣於九十一年一月三日十五時許，為警在嘉義縣六腳鄉朴子橋邊萬善
    公廟前查獲，並扣得其向「阿國」購買之海洛因三十九包（總計海洛因淨重二十
    八點六二公克，海洛因之純度為百分之二十六點零四，如依照純度計算重量：純
    質海洛因淨重七點四五公克），安非他命一大包、十一小包（總計安非他命淨重
    二十八點八公克，純度約百分之九十七）及0000000000號行動電話一
    具。
三、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有轉讓毒品之事，惟矢口否認有販賣毒品或意圖販
    賣而持有毒品犯行，辯稱：向綽號「阿國」購入之毒品，係供自己施用等語。
二、前揭時、地，被告連續二次無償轉讓第一級毒品海洛因予龔家德、一次無償轉讓
    第二級毒品安非他命予洪瑞寅之事實，迭據被告於原審及本院審理時坦承不諱，
    核與證人洪瑞寅（見偵查卷第三十二頁正背面）、龔家德（見偵查卷第三十三頁
    ）於偵查中供述轉讓毒品之情節相符，被告此部分之自白核與事實相符，被告轉
    讓第一級毒品、第二級毒品犯行，均堪認定。
三、前揭被告意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒品之事實，業據被告於偵查中供
    稱：「（扣案之海洛因及安非他命做何用途？）準備要販賣，但還未賣出去。」
    （見偵查卷第十三頁，原審當庭勘驗偵查卷第十三頁錄音帶，勘驗結果為：「檢
    察官有問扣案之毒品是否有準備要賣？被告予以否認。」「檢察官再予以追問是
    不是想要賣，還沒有賣出去？被告則答是的，還沒有賣出去。」（見一審卷第五
    十七頁），於原審亦供稱：偵查中所述為實在（見一審卷第五十三、九十八頁）
    ，參以被告為警查獲當時隨身帶之海洛因高達三十九包，分成四種包裝，安非
    他命另已分成一大包、十一小包，有扣案之其向「阿國」購買之海洛因三十九包
    、安非他命一大包、十一小包及0000000000號行動電話一具在卷可稽
    ，足認被告於購入時原欲持以供己施用尚無販賣營利之意圖，詳如後述，然購入
    後，卻又思欲把所購入之毒品分裝成小包販賣以營利，而將第一級毒品海洛因分
    裝成編號一、二、三、半四種包裝，共計三十九包，將第二級毒品安非他命分裝
    成一大包及十一小包，企欲尋找買主出賣圖利而持有上開第一級、第二級毒品甚
    明，而扣案之第一級、第二級毒品經分別送鑑定後，關於第二級毒品安非他命部
    分：依內政部警政署刑事警察局認所送驗毒品白粉十二包係第二級毒品安非他命
    ，淨重二十八點八公克，純度為百分之九十七等情，有內政部警政署刑事警察局
    九十一年四月二十三日刑鑑字第○九一○○五○六六三號鑑定通知書在卷（見偵
    查卷第六十四頁）；關於第一級毒品海洛因部分：依法務部調查局認所送驗毒品
    三十九包確係第一級毒品海洛因，合計淨重二十八點六二公克，純度百分之二十
    六點零四，袋重共為七點九九公克一情，有法務部調查局九十一年一月二十八日
    調科壹字第一八○○○一三八三號鑑定通知書在卷可稽（見查卷第二十頁）；事
    證已臻明確，被告意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒品犯行亦堪認定。
四、公訴人雖認被告係基於販賣第一級及第二級毒品以營利之犯意，於九十年十二月
   間某日以十萬元、三萬元之代價向「阿國」販入前開第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命，因認被告係涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣
    第一級毒品、第二級毒品罪嫌，然其所憑依據無非係以被告於警訊時供稱「警方
    查獲分裝好毒品準備要賣（見警卷第三頁）」等語，以及所查獲毒品係海洛因，
    已分裝為三十九袋、安非他命則分裝為十二袋等，因認被告涉有販賣第一級及第
    二級毒品罪嫌。惟查：
(一)被告於偵查中及原審關於向「阿國」購入上開第一級毒品、第二級毒品之際，是
    否即有販賣之犯意乙節，經被告堅決否認，並辯稱：警訊時之自白係因遭警刑求
    等語；而詳細調查被告於警訊、偵查中之供述證據：（一）被告警訊筆錄記載，
    雖載為：「（警方所查扣第一級毒品海洛因編號一、二、三、半，第二級毒品安
    非他命一大包、十一小包，你準備以何價格販賣給不特定人圖利？）海洛因編號
    一（每包）賣一千元、編號二（每包）賣二千元、編號三（每包）賣三千元、編
    號半（每包）賣六千元，安非他命大包還沒有分裝，分裝十一小包（每包）賣二
    千元。」（見警卷第一至五頁），被告偵查筆錄則載為：「我只有送給龔家德一
    、二次海洛因，時間是在九十年十二月底，我有給洪瑞寅安非他命一、二次，時
    間在九十年十二月間。」、「（龔家德、洪瑞寅如何跟你要海洛因、安非他命？
    ）他們都打我的0000000000手機跟我聯絡，大部分是到我家拿的。」
    ，「（扣案之海洛因及安非他命作何用途？）準備要販賣，但還沒賣出去。」（
    見偵查卷第十三頁），筆錄記載內容，先後顯有出入，就關於被告於購入毒品之
    際是否已有販賣營利意圖，並非明確。經原審當庭勘驗偵查卷第十三頁筆錄之錄
    音帶，勘驗結果為：「檢察官有問扣案之毒品是否有準備要賣？被告予以否認。
    檢察官再予以追問是不是想要賣，還沒有賣出去？被告則答是的，還沒有賣出去
    。」（見一審卷第五十七頁），被告就購入毒品之際是否已有販賣營利意圖，未
    為明確，而販入後已有意圖販賣供述。原審法院為求真確乃認有逐字勘驗被告於
    偵查中全部供述內容之必要，遂再行勘驗偵訊錄音帶並製作全程錄音過程之逐字
    筆錄如下（關於偵查卷第十三頁檢察官訊問被告之實際全程過程）為：「（他們
    都打你以前的手機和你聯絡？大部分是到你家拿的嗎？）嗯，嗯。」「（檢察官
    轉述與書記官製作筆錄稱：他們都打我的0000000000手機跟我聯絡，
    大部分是到我家拿的）」「（其他呢？其他沒有到你家拿的是到哪邊拿？）朋友
    打電話到我家，去我家拿的。」「（那你都沒有賣給他們嗎？）我都沒有賣給他
    們。」「（扣到這麼多是你準備要賣的嗎？）沒有。」「（在警察局你說準備要
    賣給不特定人啊？）沒有，我都還沒賣。」「（還沒賣，是心理想要賣，還沒賣
    嗎？）都還沒賣。」「（檢察官轉述與書記官製作筆錄：問扣案之海洛因及安非
    他命作何用途？）答準備要販賣還沒賣出去。」「被告自稱：要吃比較方便，一
    包一包的比較剛好，我一天要吃一包。」「（你是準備要賣都還沒賣出去，否則
    怎麼這麼多人咬你？）你大可驗他們的尿，他們說我賣他們什麼，你可以檢驗他
    們的尿，看實不實在，是警察捉他們去叫他們這樣說。」「（好了，等驗尿結果
    出來再傳你）」，有原審勘驗筆錄可參（見一審卷第一○三、一○四頁），詳細
    審視該段偵查訊問過程，被告對於檢察官之訊問，就關鍵之「被告於購入毒品時
    究竟有無販賣營利之意圖」之問題，完全無法看出被告有何坦承之明確答覆，反
    而係「販入後有販賣營利之意圖」，因此，依據被告於偵訊之內容詳細審視，尚
    無從逕認被告已經就「購入毒品時有販賣意圖」一情有何坦承之事實。
(二)被告於原審審理期間，對於警訊時關於販賣毒品以營利之自白，則以：「我並沒
    有要賣，可是我這樣跟警察講，警察就打我耳光」等語（見一審卷第五十三頁）
    為抗辯，經傳訊實施訊問之員警蘇幸德到庭陳稱：「（製作筆錄時，有無打被告
    的耳光？）沒有。」法官問：「警察打你，有無證據？」答：「沒有。」（見一
    審卷第五十五、五十六頁），雖無法證明被告警訊自白被脅迫，而非出於任意性
    ，然被告警訊自白既與偵查中供述不符，被告於原審亦供稱：偵查中所述為實在
    （見一審卷第五十三、九十八頁），則不得將被告警訊時之自白內容採為認定犯
    罪之積極事證。
(三)又洪瑞寅於警訊時即稱：「今日十六時左右我以0000000000之手機打
    給清中仔與他約定在水林鄉文正國小見面，要向他拿二及毒品安非他命，在尚未
    拿到毒品就被警方查獲，因而隨警方嘉義少年隊製作筆錄」，「我沒向甲○○買
    過毒品，但去年九十年九月份左右曾向他要過一次安非他命吸食。」等語（見警
    訊卷第十、十一頁），而於偵查中亦稱：「（有無向甲○○買安非他命或海洛因
    ？）沒有，他是在九十年九月底轉讓安非他命給我一次，是在雲林縣水林鄉蕃薯
    村文正國小附近給我的。」（見偵查卷第三十二頁），自警訊至偵查中，均明確
    陳稱係無償自被告受讓安非他命。龔家德雖於警訊時稱：「因警方查獲甲○○涉
    嫌毒品案，而我因毒癮發作而打甲○○的手機0000000要向他購買第一級
    毒品海洛因施用，而警方接聽手機，我誤以為是甲○○，就與他約定在雲林縣水
    林鄉文正國小校門前交易毒品而被警方查獲，並在身上查扣一支施打海洛因注射
    器，九十一年月三日十六時被查獲。」「我今日要向甲○○購買第一級毒品海洛
    因一千元一小包，我從九十年十二月中旬有開始向他購買毒品，總共向他購買三
    次，每次我軍打0000000000與他聯絡，第一次於九十年十二月中旬在
    他家雲林縣水林鄉山腳村蕃東四十六號以一千元向他購買一小包海洛因施用，第
    二次於九十年十二月二十日左右，也是在他家向他購買一千元海洛因，第三次也
    是在他家以一千元購買一小包海洛因，時間於九十年十二月二十八日十時左右。
    」等語（見警卷第六、七頁），然經檢官察於偵查中傳訊龔家得到庭後卻改稱：
    「（你向甲○○購買起次海洛因？）沒有購買，是跟他要的，在九十年十二月間
    （中旬、下旬）給我二次海洛因，於甲○○的家給我的。」「（是否知道甲○○
    販賣安非他命及海洛因？）不知道。」「（甲○○毒品跟何人買的？）我不知道
    。我是打0000000000號甲○○的行動電話跟他要海洛因的。」等語（
    見偵查卷第三十三頁），揆之龔家德於偵查中顯然已否認警訊中曾向被告購毒之
    供述，而改稱亦係自被告處無償受讓安非他命兩次。另袁志青雖於警訊時指稱：
    我於今（三）日十九時三十分打電0000000000給綽號「紅中」（指被
    告）欲購買一級毒品海洛因，而於本日十九時五十五分，約在嘉義縣六腳鄉意文
    大飯店前交易。」（見警卷第八頁背面），惟袁志青於偵查中則稱：打電與他聊
    天（見卷第四十九頁背面），且該時被告已為警查獲（被告於十五時許為警查獲
    ），正在調查中，是袁志青所述，與事實尚有不符。故依據龔家德、郭瑞寅、袁
    志青之供述，顯然均不足以佐證被告是否於購入毒品之際，有販賣之營利意圖。
(四)綜上各情，被告於偵查中之供述，經原審全程重新勘驗訊問錄音過程後，既認被
    告之供述，並未針對「購入時即有販賣意圖」為明確肯定之答覆，又於原審審理
    時，極力否認有何販賣意圖而購入毒品，則被告之警訊自白證據，非可據為本件
    認定被告販賣毒品罪嫌之積極證據。依最高法院院二十五年非字第一二三號判例
    及六十六年一月二十四日刑庭庭推總會議決議固明白揭示「所謂販賣並不以販入
    之後復行賣出為構成要件，如以營利為目的，將毒品購入或將之賣出，有一於此
    ，其犯罪即告完成」見解，仍需以販入之際行為人已有營利意圖、販賣故意，始
    能於被告販入後即論以販賣毒品罪。是本件被告之販毒故意、營利意圖，僅能認
    定係於被告購入毒品之後始另起意圖販賣之犯意，尚不足以認定被告於購入時即
    有販賣意圖，而成立販賣第一級毒品、第二級毒品罪行。
五、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪
    、第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪；及同法第八條第一項轉讓第一級毒品罪
    、第二項轉讓第二級毒品罪。公訴人起訴被告係犯販賣第一級毒品、第二級毒品
    罪嫌，起訴法條，尚有未洽，應變更為毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣
    而持有第一級毒品罪、第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪。被告係向綽號「阿
    國」一次販入而持有第一、二級毒品，於購買後始起販賣犯意而持有之，係以單
    一持有行為，同時而觸犯意圖販賣而持有第一級毒品罪與意圖販賣而持有第二級
    毒品罪，屬想像競合關係，應從一重按意圖販賣而持有第一級毒品罪論處。被告
    先後二次轉讓第一級毒品予龔家德，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其
    刑。所犯意圖販賣而持有第一級毒品罪、轉讓第一級毒品罪、轉讓第二級毒品罪
    間，罪名互殊，犯意各別，應予分論併罰。原審因予論罪科刑，固非無見。惟查
    (一)被告所犯意圖販賣而持有第二級毒品罪，因與意圖販賣而持有第一級毒品罪，
    屬想像競合關係，始從一重按意圖販賣而持有第一級毒品罪論處，然原判決理由
    仍應論及被告成立此罪，原判決郤漏予論述，顯有疏漏。(二)所犯意圖販賣而持有
    第二級毒品罪，雖不予論罪，但此罪所應沒收之物，仍應於意圖販賣而持有第一
    級毒品罪項下宣告沒收，原判決郤未於該項下沒收，而分別於轉讓毒品項下沒收
    ，亦有未妥。被告上訴意旨，指摘轉讓毒品量刑過重，雖無足取。但原判決既有
    可議，自屬無法維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之素行、動機、手段
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處意圖販賣而持有第一級
    毒品罪有期徒刑拾壹年，轉讓第一級毒品罪有期徒刑肆年，轉讓第二級毒品罪有
    期徒刑壹年，並定其應執行刑為有期徒刑拾伍年。扣案第一級毒品海洛因三十九
    包（淨重二十八點六二公克）、第二級毒品安非他命十二包（淨重二十八點八公
    克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之；第一級毒品海洛因包
    裝袋三十九個、第二級毒品安非他命大包裝袋一個、小包裝袋十一個，及持以聯
    絡之行動電話一支，係供被告犯罪所用之物，依同法第十九條第一項併為沒收之
    諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第一項、第二項、第八條第一
    項、第二項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十五
    條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中  華  民  國      九十二      年        六        月      三  十      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                     法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        七        月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第五條第一、二項
  意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
新台幣七百萬元以下罰金。
  意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百
萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一、二項
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
