【裁判字號】    91,簡,393
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第三九三號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服基隆市政府中華民國九十年八月十五日（九○）
基府秘法字第○七二六九三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分關於課徵基隆市○○區○○段七四五、七四六地號土地八十九年度
地價稅部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有坐落基隆市○○區○○段五八四地號等三筆土地及基隆市○○區○○
    段四七六地號等二十六筆土地共計二十九筆土地，經被告核定民國（下同）八十
    九年度地價稅為新臺幣（下同）六二、四三○元。原告不服，申經復查結果未獲
    變更，提起訴願亦遭駁回，原告就基隆市○○區○○段六三八、七四五、七四六
    、七六二、七六三等地號部分，仍有不服，遂向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之陳述：
原告主張：
一、基隆市○○區○○段六三八、七四五、七四六等筆土地確於八十四年間始取得，
    而非如被告所謂係八一基府工建第○○一○號於八十二年七月二十九日開工在案
    。
二、同段七六二、七六三地號土地，原告九十年四月十九日接基隆地方法院刑庭作證
    （九十年度訴字第一二八號），顯然與被告九十年二月二十二日現場勘查結果有
    誤。
三、欲入人罪須事實，百姓所知法令有限，處分機關憑專業，以文字帶過，所列處分
    理由「八一基府工建字第○○一○號於八十二年七月二十九日開工在案」並未函
    附影本讓原告了解真相，又不會勘。
四、原告所有基隆市○○區○○段六三八、七四五、七四六地號等土地。原為農地，
    於八十四年接獲地價稅單後發現與實際不合。隨即提出陳情。被告「八十六年基
    稅七分字第一○八九七號」函要求會勘。但無法發給會勘結果表。
五、原告對於八十九年地價稅課徵不服，提出訴願，亦即為申請。但被告謹據以「八
    十一年基府工建字第○○一○號建造執照，並於八十二年七月二十九日開工在案
    」函覆。實則是對原告錯誤開徵之開始。原告據理力爭，該地號並無房舍，亦未
    有動工之實。後經本院行文會勘，今事實即已呈現。
六、被告基隆稅捐稽徵處，一再模糊焦點，不接受原告「會勘之申請」為錯誤之原由
    。又以其專業，提出種種理由。「應於每年開徵四十天前提出申請」被告於八十
    一年起即將農地無理課徵。反要成為有理，實難信服。
被告主張：
一、按「已規定地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅。」
    「非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合於
    左列規定者亦同：一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業用地使用者。
    二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。三、依法限制建築，仍作農業
    用地使用者。四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。五、依都市計畫編為公
    共設施保留地，仍作農業用地使用者。」為土地稅法第十四條及第二十二條第一
    項所明定。又依財政部七十九年六月十八日台財稅七九○一三五二○二號函釋，
    「課徵田賦之農業用地，在依法辦理變更用地編定或使用分區前，變更為非農業
    使用者，應自實際變更使用之次年期起改課地價稅。說明：二、主旨所稱實際變
    更使用，凡領有建造執照或雜項執照者，以開工報告書所載開工日期為準；．．
    ．」。
二、原告訴稱略以其所有基隆市○○區○○段六三八、七四五、七四六地號土地確於
    八十四年間始取得，而非被告所謂八一基府工建第○○一○號於八十二年七月廿
    九日開工在案云云。查原告所有持分應稅土地，經查有基隆市○○區○○段六三
    八、七六七、七四五、七四六（原復查決定書誤植為七六二、七六三）地號等四
    筆土地，其土地使用分區經編定為住宅區，又六三八（重測前為鶯歌石段鶯歌石
    小段二九一─一地號，分割自二九一地號）、七四五（重測前為鶯歌石段鶯歌石
    小段二八三─二三地號，分割自二八三地號）、七四六（重測前為鶯歌石段鶯歌
    石小段二八三─二四地號，分割自二八三─八地號，二八三─八地號分割自二八
    三地號）地號土地，業經基隆市政府工務局八十一年十二月四日核發八一基府工
    管字第○○一○號雜項（整地）執照，並有建築工程開工報告書載明開工日期為
    八十二年七月二十九日在案，有上開文件影本附卷為憑。依首揭土地稅法規定及
    財政部函釋，原告所有之上開地號土地既經基隆市政府工務局核發雜項（整地）
    執照，並有建築工程開工報告書載明開工日期為八十二年七月二十九日，則系爭
    土地已無土地稅法第二十二條有關課徵田賦之適用，應課以地價稅。
三、第查，原告所有之基隆市○○區○○段七六二、七六三地號土地，經被告於九十
    年二月二十二日會同地政人員現場勘查結果，為臺北e─go社區○○○道路，並
    經基隆市政府於九十年四月十七日以（九十）基府工土字第○二五一九一號函復
    該二筆土地非屬計畫道路用地且非市府開闢，應為私闢道路。依財政部七十一年
    四月六日台財稅第三二三○五號函釋，私有無償提供之巷道用地，其屬完成都市
    計畫法定程序者，以供公共通行之事實為依據，列冊送稽徵機關逕行辦理減免。
    至於私設巷道如未經土地所有權人表示願無償提供使用，則因無資料可稽，故無
    從列冊稽徵機關，仍應由土地所有權人申請核定再憑減免。又依土地稅減免規則
    第二十四條第一項規定，「．．．申請減免地價稅或田賦者，應於每年（期）開
    徵四十日前提出申請，逾期申請者，自申請之次年（期）起減免。．．．」，惟
    上述二筆土地原告既未於八十九年十月七日前提出減免地價稅之申請，故八十九
    年地價稅仍應依法課徵。被告核定八十九年地價稅為六二、四三○元，於法並無
    不合。
四、本案原告所有座落基隆市○○區○○段七四五、七四六地號土地，經本處於九十
    二年五月二十九日再次會同地政、農林等單位現場勘查結果，七四六地號土地為
    草生地，維持原始地貌狀況﹐另七四五地號為雜木，種植果樹（蓮霧樹）樹齡逾
    二十年以上，維持原始地貌狀況，被告以九十二年一月二十八日基稅七分二字第
    ０九一００一四三八五號函准自九十一年起課田賦在案。
五、次查安樂區○○段七六二、七六三地號二筆土地係依基隆市安樂區公所八十九年
    六月八日（八九）基安經字第四七四一號函說明系爭土地未符合作農業使用，自
    八十九年起改按一般稅率課徵地價稅，另麥金段六三八地號（重測前為鶯歌石段
    鶯歌石小段二九一—一地號，分割自二九一地號）業經基隆市政府工務局八十一
    年十二月四日核發八一基府工管字第００一０號雜項（整地）執照，並有建築工
    程開工報告書載明開工日期為八十二年七月二十九日在案，本處依財政部七十九
    年六月十八日台財稅七九０一三五二０二號函釋規定，該筆土地既經基隆市政府
    核發雜項 (整地)執照，並有建築工程開工報告書載明開工日期為八十二年七月
    二十九日，則本筆系爭土地已無土地稅法第二十二條有關課徵田賦之適用，經被
    告九十二年五月二十九日現場勘查為草生地及道路，依土地稅減免規則第二十四
    條第一項規定，「．．申請減免地價稅或田賦者，應於每年（期）開徵四十日前
    提出申請，逾期申請者，自申請之次年（期）起減免。．．」，惟原告既未於八
    十九年十月七日前提出減免地價稅之申請，故本案系爭土地，課以地價稅依法並
    無不合。
    理  由
一、按「已規定地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅。」
    、「非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合
    於左列規定者亦同：一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業用地使用者
    。二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。三、依法限制建築，仍作農
    業用地使用者。四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。五、依都市計畫編為
    公共設施保留地，仍作農業用地使用者。」為土地稅法第十四條及第二十二條第
    一項所明定。又財政部七十九年六月十八日台財稅七九○一三五二○二號函釋略
    以：「課徵田賦之農業用地，在依法辦理變更用地編定或使用分區前，變更為非
    農業使用者，應自實際變更使用之次年期起改課地價稅。說明：二、主旨所稱實
    際變更使用，凡領有建造執照或雜項執照者，以開工報告書所載開工日期為準；
    ．．．」等語，經核與地價稅法相關規定並無牴觸，自得予以適用。
二、本件原告所有坐落基隆市○○區○○段五八四地號等三筆土地及基隆市○○區○
    ○段四七六地號等二十六筆土地共計二十九筆土地，經被告核定八十九年度地價
    稅為六二、四三○元。原告不服，起訴主張略以：基隆市○○區○○段六三八、
    七四五、七四六等筆土地確於八十四年間始取得，而非如被告所謂係八一基府工
    建第○○一○號於八十二年七月二十九日開工在案；同段七六二、七六三地號土
    地，原告九十年四月十九日接基隆地方法院刑庭作證（九十年度訴字第一二八號
    ），顯然與被告九十年二月二十二日現場勘查結果有誤等語，是本件所須審究者
    乃系爭基隆市○○區○○段六三八、七四五、七四六、七六二、七六三地號等土
    地有無課徵地價稅之適用？
三、本件於本院審理後，經本院諭知兩造會同有關機關，前往現場確實查明使用狀況
    ，嗣經被告於九十二年五月二十九日會同農林、地政等單位現場勘查結果，七四
    六地號土地為草生地，維持原始地貌狀況，另七四五地號為雜木，種植果樹（蓮
    霧樹）樹齡逾二十年以上，維持原始地貌狀況，被告以九十二年一月二十八日基
    稅七分二字第○九一○○一四三八五號函准自九十一年起課徵田賦在案，有被告
    九十二年六月九日補充答辯書可稽，雖被告前以上開二筆土地，業經基隆市政府
    於八十二年核准開發在案，有基隆市政府工務局八十一年十二月四日核發八一基
    府工管字第○○一○號雜項（整地）執照，及建築工程開工報告書載明開工日期
    為八十二年七月二十九日等件附卷為憑，因認無土地稅法第二十二條有關課徵田
    賦之適用，應課以地價稅固非無據，然依被告會同有關單位於九十二年五月二十
    九日之勘查結果，七四五、七四六地號，顯然並未列入開發範圍，而仍作為農業
    使用，被告亦係據此依土地稅法第二十二條第一項第二款規定以公共設施未完竣
    前，仍作為農業使用，而准自九十一年起免徵地價稅改課田賦業據被告陳明在卷
    ，則依勘查結果，在八十九年當然亦係維持原始地貌狀況，亦應准予課徵田賦；
    被告雖又以八十九年度部分，原告未申請改課徵田賦云云，惟原告則主張自八十
    四年接獲地價稅稅單後，隨即提出陳情，被告曾以八十六年八六基稅七分二字第
    一○八九七號函定期八十六年十月九日勘查，但無勘查結果表，有原告補提出之
    被告七堵分處九十一年五月二十日九十一基稅七分二字第四七一五號函影本附卷
    可參，是自應由被告確實查對原告相關申請書後辦理；且查，依土地稅法第四十
    五、四十六規定，田賦之核定，係屬應由稽徵機關主動核定者，不待於土地所有
    權人之申請，而土地稅法第四十一條應由土地所有權人申請者，係指依同法第十
    七、十八條適用特別稅率者，方有其適用，課徵田賦案件，自無該條之適用；又
    本部分亦非申請減免地價稅或田賦，亦與土地稅減免規則第二十四條第一項規定
    無關．均併此敘明。是本件關於七四五、七四六地號土地，被告就八十九年度課
    徵地價稅於法尚有未合，訴願決定予以維持，亦有未洽，均應由本院予以撤銷，
    由被告另為適法之處分。
四、七六二、七六三地號土地部分，前經被告於九十年二月二十二日會同地政人員現
    場勘查結果，為臺北e─go社區○○○道路，九十二年五月二十九日會同農林、
    地政等單位現場勘查結果亦同，並未作為農業使用為原告所不爭執，並有基隆市
    安樂區公所八十九年六月八日（八九）基安經字第四七四一號函附於原處分卷可
    參，準此，該土地依法不能課徵田賦。另依基隆市政府於九十年四月十七日以（
    九十）基府工土字第○二五一九一號函復該二筆土地非屬計畫道路用地且非市府
    開闢，應為私闢道路。依財政部七十一年四月六日台財稅第三二三○五號函釋，
    私有無償提供之巷道用地，其屬完成都市計畫法定程序者，以供公共通行之事實
    為依據，列冊送稽徵機關逕行辦理減免。至於私設巷道如未經土地所有權人表示
    願無償提供使用，則因無資料可稽，故無從列冊稽徵機關，仍應由土地所有權人
    申請核定再憑減免。又依土地稅減免規則第二十四條第一項規定，「．．．申請
    減免地價稅或田賦者，應於每年（期）開徵四十日前提出申請，逾期申請者，自
    申請之次年（期）起減免。．．．」，惟上述二筆土地原告既未於八十九年十月
    七日前提出減免地價稅之申請，故八十九年地價稅仍應依法課徵，被告原處分並
    無不合。另六三八地號土地部分，依兩造於九十二年五月二十九日會同農林、地
    政等單位勘查結果為草生地及道路用地，有原告補提出之現場會勘紀錄影本附卷
    可參，而該草生地係路旁雜草，亦經被告訴訟代理人陳明在卷，復為原告所不爭
    執，是該所謂草生地自非屬作為農業使用甚明；又該地號土地前經基隆市政府於
    八十二年核准開發在案，有基隆市政府工務局八十一年十二月四日核發八一基府
    工管字第○○一○號雜項（整地）執照，及建築工程開工報告書載明開工日期為
    八十二年七月二十九日等件附卷為憑，則六三八地號與七六二、七六三地號相同
    ，僅可認為係符合土地稅減免規則第九條無償供公共使用之土地，原告應依土地
    稅減免規則第二十四條規定，申請減免，原告既未於八十九年十月七日前提出減
    免地價稅之申請，故被告課徵八十九年地價稅亦無違誤，訴願決定就六三八、七
    六二、七六三地號部分予以維持，要無不合，原告此部分起訴意旨為無理由，應
    予駁回。
據上論結，原告之訴為部分有理由，部分無理由，依行政訴訟法第一百零四條，民事
訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院 第 五 庭
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
