【裁判字號】    92,訴,1534
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一五三四號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因考試事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二條、第一
    百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴略稱：原告於八十七年參加專門職業及技術人員特種考試及格，取
    得土地登記專業代理人資格，乃依專門職業及技術人員轉任公務人員條例第六條
    (下稱專技轉任條例)規定，檢具相關資料向被告申請轉任公務員，詎被告以九十
    年銓四字第二０四一五五三號函稱：被告依專技轉任條例第四條規定，已於八十
    九年十二月二十八日由被告以八九法二字第一九七五一三七號函、考選部以選規
    字第０八九００一三五五二號函會同修正發布專門職業及技術人員考試及格人員
    得轉任公務人員考試類科適用職系對照表 (下稱專技對照表)，並刪除「特種考
    試土地登記專業代理人」考試類科及適用之地政職系，已於八十九年十二月三十
    日生效云云，致原告無法依上開專技轉任條例規定申請轉任公務員，又此修正刪
    除之法規命令，不符大法官會議釋字第五二五號解釋意旨，並對原告之行政上權
    益造成損害，故請求確認被告於八十九年十二月二十八日修正公布之專技對照表
    有關刪除「特種考試土地登記專業代理人」考試類科及適用之地政職系之法規命
    令不成立，原告仍具有申請轉任公務人員之資格等語。
三、經查，原告提起本件確認之訴，係請求確認被告依專技轉任條例第四條規定授權
    ，會同考選部於九十年十二月二十八日修正公布之專技對照表之法規命令不成立
    ，核非屬公法上之爭議，且原告有無申請轉任公務人員之資格，僅係被告准否其
    轉任公務人員之問題，兩造間亦不成立公法上之法律關係。故依首揭說明，非屬
    行政法院之權限，原告提起本件訴訟於法尚有未合，又屬不可補正之事項，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
