【裁判字號】    92,訴,1316
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三一六號
    原      告  甲○○
    被      告  立法院
    代  表  人  乙○○院長）.
右原告與被告間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。
貳、本件原告起訴意旨略謂：我國公務員大抵怠惰，均未為民服務，行政機關效率低
    落，未依法行政；被告身為全國最高民意機關，對原告之請願置之不理，損害人
    民權益甚鉅，為此請求被告賠償云云。經查本件原告所提起之訴訟，係請求立法
    機關為一定之行為，應屬立法事務，依權力分立法理，係為立法權之核心權限，
    並非行政法院所得審查，自不屬於行政法院之權限，原告提起本件訴訟於法尚有
    未合，又屬不可補正之事項，爰裁定如主文。
參、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
