【裁判字號】    91,簡,1052
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○五二號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○(處長).
右當事人間因地價稅事件，原告不服桃園縣政府中華民國九十一年五月十五日府法訴
字第０九一００三二九六四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十一年九
    月十六日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自九十一年九月十七日起算，又原告之住所設於桃園縣內，扣除在途期間
    三日，至九十一年十一月十九日起訴期間即已屆滿。原告雖於九十一年十一月十
    五日前向被告提起行政訴訟，惟本院至九十一年十一月二十七日始收受由被告轉
    來原告之起訴狀。此有本院加蓋於被告移文單上之收文日戳可憑，已逾法定不變
    期間。按桃園縣政府中華民國九十一年五月十五日府法訴字第０九一００三二九
    六四號訴願決定書，末有「如不服本決定，得於決定書送達之次日起二個月內向
    臺北高等行政法院提起行政訴訟」之教示救濟機關記載。是以，原告提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主
    張本院即無從審酌，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
