【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二三八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
    代  表  人  施茂林（檢察長）
右當事人間因刑事事件，原告不服臺灣臺北地方法院檢察署中華民國九十二年三月三
日北檢茂陽九十二他九三七字第一一七○○號函，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。
貳、本件原告起訴意旨略謂：查私立東南技術學院校教評會委員幾近一半為校方內定
    之行政主管，其所掌握之權力甚大，且該校教評會係受國家委託行使對教師評鑑
    、懲處等之公權力，其性質即類同行使審判權之法官或仲裁人，自有刑法第一百
    二十四條枉法裁判罪行為人適格，惟被告竟以刑法第一百二十四條之枉法裁判罪
    ，須有審判職務之公務員或仲裁人，始克成立，而私立東南技術學院九十學年度
    校級教師評審委員會委員，並無行使國家司法審判權力可言，故不成立該條犯罪
    ，被告所為，顯有違誤云云。
參、查本件原告所提起之訴訟，係對司法偵查機關所為之偵查結果不服，核其性質，
    並非公法上之爭議，自不屬於行政法院之權限，原告提起本件訴訟於法尚有未合
    ，又屬不可補正之事項，爰裁定如主文。
肆、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
