【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三二三號
    原      告  甲○○
右當事人與被告財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國
九十二年一月二十一日台財訴字第○九一○○七六二三七號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年九月二十七日收受被告九十一年九月
    二十四日財北國稅法字第○九一○二三二八四九號復查決定書，此有掛號郵件收
    件回執影本在訴願卷可稽。原告住所在台北市，不生扣除在途期間問題，計其提
    起訴願之期間，應自九十一年九月二十八日起算，至九十一年十月二十八日（期
    間末日十月二十七日為星期日，以次日代之）即已屆滿。原告遲至九十一年十二
    月三日始向被告提起訴願，有訴願書上被告收文日戳在訴願卷可按，訴願決定以
    其訴願已逾法定不變期間不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三十      日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
