【裁判字號】    91,訴,5376
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三七六號
    抗  告  人  甲○○即竣華興包裝材料行
右抗告人因與財政部台灣省北區國稅局間營利事業所得稅事件，對本院中華民國九十
二年四月二十九日九十一年度訴字第五三七六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服本院於九十二年四月二十九日所為九十
    一年度訴字第五三七六號裁定，提起抗告。經查該裁定係於九十二年五月六日送
    達，有送達證書一份附卷可稽。計抗告人提起抗告之期間，應自九十二年五月七
    日起算，予以扣除在途期間三日（抗告人設址於桃園縣，臺北高等行政法院設址
    於台北市），至九十一年五月十九日（星期一）即已屆滿。惟抗告人遲至九十二
    年五月二十日始提起抗告，有加蓋於抗告狀上之本院總收文日戳足憑，揆之首揭
    法條規定，顯已逾法定不變期間，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
