【裁判字號】    91,訴,3062
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○六二號
    原      告  甲○○
右原告因申請註銷欠稅事件，不服財政部於中華民國九十一年一月三十一日所為之訴
願決定 (台財訴字第０九０００六一六二九號 )，提起行政訴訟，核有左列程式上之
欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，
逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條及第五十七條第二款之規定，以駁回訴願時之
    原處分機關為被告（即財政部台灣省中區國稅局），並記載被告代表人之姓名。
二、原告應提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
