【裁判字號】    92,訴,1293
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二九三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因公寓大廈管理條例事件，原告不服內政部中華民國九十二年一月二十一
日台內訴字第０九一０００九二三五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願程序為前提，其未經過訴願程序，遽提起撤銷訴
    訟，自非法之所許，此觀之行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又按「自然人、
    法人、非法人之團體或其他受行政處分之相對人及利害關係人得提起訴願。」、
    「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、．．．三、訴願人
    不符合第十八條之規定者。」訴願法第十八條及第七十七條第三款亦分別定有明
    文。
二、本件原告因違反公寓大廈管理條例事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告二人為淡
    水鎮淡江華城社區之住戶，因在社區內所有門牌號碼台北縣淡水鎮○○路○段一
    一六號一樓、一一八之一號一樓旁空地增設圍牆，經被告限期自行完全拆除改善
    而未拆除，被告認已違反公寓大廈管理條例第八條第一項規定，並依同條例第三
    十九條第一項第二款規定，於九十一年七月十九日分別以北府工使字第０九一０
    四四０一四八號函、北府工使字第０九一０四四０一八二號函，處原告二人各新
    台幣四萬元罰鍰，並限原告二人於一個月內將該等構造物自行拆除以回復原狀，
    若經查仍未回復原狀者，被告將依同條例規定回復原狀，其費用由原告二人負擔
    。淡江華城住戶權益促進會不服，提起訴願，經決定不予受理，原告遂提起本件
    行政訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分云云。
三、經查，本件原告二人因在淡江華城社區內之法定空地內私設圍牆，經被告以前開
    函處罰鍰各新台幣四萬元，並限期拆除，是上開行政處分之相對人分別為原告二
    人，並非訴外人淡江華城住戶權益促進會，原告甲○○雖為該促進會之代表人，
    惟與該促進會為不同之權利義務主體，該促進會並非受行政處分之當事人，亦未
    因該處分致其權利或法律上利益受有損害，自難謂係前揭行政處分之法律上利害
    關係人，茲由該促進會名義提起訴願，即屬當事人不適格之欠缺訴願要件，原決
    定機關作成訴願不受理決定，經核並無不合。故原告二人既未經合法訴願程序，
    逕提起本件撤銷訴訟，揆諸首揭說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
