【裁判字號】    91,訴,2329
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三二九號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年三
月二十二日（發文日期：九十一年四月十八日）台九十勞字第○○四六一三○號所為
之訴願決定，提起行政訴訟，核有起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條
載列被告代表人之姓名及其與機關之關係，另就起訴聲明中未對於爭議審定表明法院
應如何裁判等程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定
送達後七日內補正，即應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份，逾期不補正即駁回原
告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官   王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中     華    民   國     九十二      年     六       月      三十     日
                                     法院書記官   陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
