【裁判字號】    91,訴,3439
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四三九號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部軍事情報局
    代  表  人  薛石民（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因年資事件，原告為請求被告辦理退伍並給付退伍金提起行政訴訟。本院
裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、查「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院
    提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。人民因中央或
    地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受損害者，
    經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內
    容之行政處分之訴訟。」為行政訴訟法第五條所規定，是提起課予義務之訴訟，
    須依法申請，並經過訴願為其前提。未經訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法
    之所許。
貳、緣原告甲○○於民國（下同）四十三年由國防部情報幹部訓練班畢業後，任職於
    國防部情報局，四十五年五月由國防部授階為陸軍通信官科少尉，四十五年十一
    月晉升為中尉，仍任職於國防部情報局海上行動大隊。四十七年離臺赴特區從事
    敵後情報工作，人事資料列入存記檔案。七十一年工作結束，奉令返回國防部情
    報局報到，旋即奉諭返家待命，幾經交涉後以無職軍官身分由國軍退除役官兵輔
    導委員會列入就養榮民。原告為請求被告辦理退伍並發給退伍金，遂向本院提起
    行政訴訟。其起訴理由略謂：原告服務軍職近三十年，出生入死在敵後工作，一
    再請求被告辦理退伍，均未獲答覆。今又接獲國軍退除役官兵輔導委員會通知將
    於九十一年八月一日停止就養，顯未顧及原告權益云云。
參、經查，本件原告係向被告國防部軍事情報局請求辦理原告之退伍手續並發給退伍
    金，乃請求被告作成退伍及發給退伍金之行政處分，故本件行政訴訟請求之標的
    既為被告之行政處分，顯係課予義務訴訟，依上開規定，應以經過訴願，為提起
    課予義務訴訟行政訴訟之前提。至於本件按國軍人事相關作業程序，是否應為從
    事敵後情報工作軍職人員辦理停止存記後，在後方辦理任職，方能再辦退伍？權
    責機關為何？因本件已有原告之申請，又尚既未經權責機關作成決定，只要原告
    提起訴願，依訴願法第二條課予義務訴願之規定，受理訴願機關即應受理，並應
    就權責機關之應作為或不作為，作成訴願決定，附此敘明。從而，原告未經訴願
    程序，逕向本院提起課予義務訴訟，睽諸首揭規定與前揭說明，本件原告所訴並
    不合法，應以裁定駁回。
肆、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款及第十款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
