【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九九八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，原告不服臺北市政府中華民國九十二年一月二十九日府訴
字第○九一二一三九八九○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法第一條第一項規定：「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法
    或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。‧‧‧」第七十七條第七
    款規定「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定‧‧‧七、對已決
    定或已撤回之訴願事件重行提起訴願者。」。又按「起訴不合程式或不備其他要
    件不能補正者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款定有明文。
二、本件原告所有臺北市○○○路○段六十八號地下室（有地下一樓、二樓）及六十
    四號等房屋，經被告所屬中正分處核定分別按一般用地稅率及營業用稅率課徵八
    十九年房屋稅。原告因房屋稅原核定稅額有誤，於八十九年十一月二十九日向被
    告申請復查，經被告查明原告所有房屋及土地之房屋稅及地價稅已提起行政救濟
    ，乃以八十九年十二月二日北市稽法乙字第八九一二一四四六一○號函請原告至
    被告說明本案申請復查標的，嗣原告以八十九年十二月二十七日（被告收文日）
    復查申請書說明申請復查標的，經被告以九十年二月二十一日北市稽法乙字第八
    九一二一四四六○○號復查決定：「復查不予受理。」上開決定書於九十年五月
    十四日送達，原告仍表不服，於九十年五月二十九日向臺北市政府提起訴願，經
    臺北市政府以九十年八月十六日府訴字第九○○七七九○五○一號訴願決定：「
    關於本市○○○路○段六十四號房屋八十九年房屋稅部分，原處分撤銷，由原處
    分機關於收受決定書之次日起六十日內另為處分；其餘訴願駁回。」嗣經被告就
    原告所有之臺北市○○○路○段六十四號房屋八十九年房屋稅部分，以九十年十
    二月十日北市稽法乙字第九○六四三七七七○○號重為復查決定：「復查不受理
    。」原告不服，於九十一年一月十七日經由被告所屬中正分處向臺北市政府提起
    訴願。經臺北市政府以九十一年五月二日府訴字第○九一○九九二六六○一號訴
    願決定：「訴願駁回。」嗣原告於九十一年八月三十日又以對前揭系爭房屋八十
    九年度及九十一年度房屋稅不服為由，再次向臺北市政府提起訴願，經臺北市政
    府以九十二年一月二十九日府訴字第○九一二一三九八九○○號訴願決定駁回，
    原告仍有不服，遂提起本件訴訟。
三、經查本件原告不服系爭房屋八十九年度房屋稅部分業經被告九十年二月二十一日
    北市稽法乙字第八九一二一四四六○○號復查決定不予受理，原告不服提起訴願
    ，經臺北市政府以九十年八月十六日府訴字第九○○七七九○五○一號訴願決定
    ：「關於本市○○○路○段六十四號房屋八十九年房屋稅部分，原處分撤銷，由
    原處分機關於收受決定書之次日起六十日內另為處分；其餘訴願駁回。」，就訴
    願遭駁回不服提起行政訴訟，經本院九十年度訴字第五五八四號判決在案；被告
    就訴願決定撤銷部分，則於九十年十二月十日北市稽法乙字第九○六四三七七七
    ○○號重為復查決定不受理，原告不服再提訴願，亦經臺北市政府以九十一年五
    月二日府訴字第○九一○九九二六六○一號訴願決定：「訴願駁回。」，原告不
    服，向本院起訴，繫屬本院九十一年度簡字第五二七號案件，駁回原告之訴在案
    。原告於九十一年八月三十日又以對前揭系爭房屋八十九年度房屋稅不服為由，
    重複向臺北市政府提起本件訴願及起訴，則原告係對已決定之訴願事件及本院已
    判決之事件，重行起訴，揆諸首開說明，自非法之所許。
四、至關於原告不服系爭房屋九十一年度房屋稅部分，業經被告作成九十一年七月十
    七日北市稽法丙字第○九一六三四八六三○○號及九十一年九月二日北市稽法乙
    字第○九一六三四○三九○○號復查決定，並經原告於九十一年九月三十日另案
    向臺北市政府提起訴願，經臺北市政府受理審議以訴願決定駁回，並經原告另案
    向本院提起行政訴訟，現繫屬本院九十二年度簡字第一八八號審理中，，並予指
    明。綜上結論，本件訴願之提起，依訴願法第七十七條第七款之規定，即屬不合
    法。訴願決定本於同一理由，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，復無法補正，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺北高等行政法院第五庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
