【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一一一號
    原      告  奇鑫國際人力仲介有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政勞工委員會中華民國九十一年十二月十
日勞訴字第○○五一二二二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十二月十二日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，計其提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年十二月十三日起算，至九十二年二月十二日即已屆滿（原告設址台北市，
    不生扣除在途期間之問題）。原告遲至九十二年二月十七日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    三十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                     法  官   楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    三十        日
                                     書記官   王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
