【裁判字號】    92,易,428
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二五五五一號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令
無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係三軍部隊點閱召集精誠三○四之三號應召員，召集令編號為○○七七號
    ，戶籍地設於臺北縣新店市○○街六六巷十五號五樓，甲○○竟於民國九十一年
    五月間遷移居住處所，無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發指定應於
    九十一年六月二十五日上午八時前往臺北縣淡水鎮○○路一六八號（後山營區）
    報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於遷移居住處所，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送
    達之事實，於本院審理時坦承不諱，並有點閱召集令受領回執、團管區司令部列
    管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表附卷可稽，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並
    自九十一年六月二十八日起公布施行，該條例修正後第十條第一項第三款、第三
    項及第六條第二項之罰則，與修正前第十一條第一項第三款、第三項、第七條第
    二項之法定刑比較，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之規定並無有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告甲○○所為，係犯
    妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項
    規定論處。爰審酌被告品行尚佳、僅因一時疏忽致觸犯本件罪行之犯罪動機、犯
    後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因短於思慮，
    致觸犯本件犯行，犯後態度尚佳，顯有悔意，經此刑之教訓，應知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、九十一年
六月二十六日修正公布後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第二項、刑法第十
一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
