【裁判字號】    92,簡,2112
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○七
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示偽造「乙○○」名義之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件所載），並補充：被告甲○○於宜蘭警察局宜警交字第Ｑ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯簽章欄上，除偽簽其兄「乙
    ○○」之名外，同時並捺指印於該簽章欄上。
二、按被告在員警填發之舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章
    」欄上偽簽乙○○之署名於其上，該通知單即含有收據之性質，被告簽收後，並
    交付於取締員警，顯然於該文書之內容有所主張乙○○為違規人，已收受該通知
    單之意，足生損害於道路交通管理之正確性及乙○○本人。核被告上開所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其偽造署押係偽造私文書
    之階段行為，偽造後復持以行使，其偽造私文書之低度行為經行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告前後二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。又查，被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科
    刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑，以啟自新。末查，前述兩張舉發違反道路交通管理事件通知
    單上偽造之「乙○○」署押計三枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      六     月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      六     月     三十    日
附  表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│文                   件                   名                  稱│
├──┼────────────────────────────────┤
│    │台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理│
│ 1. │事件通知書上收受通知聯者簽章欄內，偽造之「乙○○」名義之署押壹枚│
│    │。                                                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│    │宜蘭縣警察局宜警交字第Ｑ00000000號舉發違反道路交通管理事│
│ 2. │件通知書上收受通知聯者簽章欄內，偽造「乙○○」名義之簽名及捺指印│
│    │署押各壹枚。                                                    │
└──┴────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
