【裁判字號】    92,聲,1160
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○應償還聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額，確定為新台幣壹萬捌仟
貳佰壹拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○、丙○○間請求給付工程款事件，經本院八十九年度訴字
    第三○八三號及臺灣高等法院九十一年度上易字第一○一一號判決確定，其第一
    審訴訟費用（除確定部分外）及第二審訴訟費用應由聲請人負擔百分之四十二，
    相對人丙○○負擔百分之八，餘由相對人乙○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人乙○○、丙○○應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，除聲請人計算書所列現場開換鎖費用新台幣壹仟貳佰元乃係當
    事人基於自己舉證目的而支出，非屬訴訟費用，應予剔除外，經依後附計算書核
    算，確定相對人乙○○尚須支付如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一      日
                                            書記官  郭麗琴
計  算  書
項      目                  金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  七、四○一元（聲請人墊付）
（含支付命令程序費用）
第一審送達郵費                一、三八八元（聲請人墊付）
第一審旅費                    二、○○○元（聲請人墊付）
第一審鑑定費                三四、五○○元（聲請人墊付）
第二審裁判費                  九、三一一元（乙○○、丙○○各墊付二分之一）
第二審送達郵費                    三七五元（乙○○、丙○○各墊付二分之一）
一、聲請人應負擔部分：第一審訴訟費用五分之一（第一審確定部分）、第一審訴訟
    費用（除確定部分外）及第二審訴訟費用之百分之四十二，合計二萬八千三百四
    十三元。
二、相對人乙○○應負擔部分：第一審訴訟費用（除確定部分外）、第二審訴訟費用
    之百分之五十，合計二萬二千九百五十九元，相對人乙○○已墊付四千八百四十
    三元，故其須賠償聲請人訴訟費用額共一萬八千一百一十六元。
三、相對人丙○○應負擔部分：第一審訴訟費用（除確定部分外）、第二審訴訟費用
    之百分之八，合計三千六百七十三元，相對人丙○○已墊付四千八百四十三元，
    故相對人丙○○無須賠償聲請人訴訟費用額。
四、本件程序費用一百零二元由相對人乙○○負擔。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
