【裁判字號】    92,易,947
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九九八號）
，經本院受理後（九十二年簡字第一三九五號）認不宜以簡易判決處刑而移由本院刑
事庭依通常程序審理，及移
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國九十二年二月二十二日
    二十二時許（起訴書誤為二十二時二十分許）及同年四月十九日十三時三十五分
    許，在臺北市大安區○○○路○段四十五號ＳＯＧＯ百貨公司地下二樓超市內及
    台中縣大里市○○路○段七一Ｏ號大買家量販店內，趁店員不注意之際，分別連
    續徒手竊取架上價值新台幣（下同）一百九十元之蜜汁茶鵝一盒及價值六十五元
    之起酥蛋糕一盒，得手後正欲離去之際，為管理人員乙○○及徐玉潘當場發現報
    警查獲，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地連續竊盜之犯行，業經被告於警訊、偵查中坦認不諱（見
    九十二年度偵字第六九九八號卷第五頁、二十一頁、九十二年度偵字第八四七四
    號卷第六頁、第十九頁），核與證人乙○○、徐玉潘證述失竊情節相符（見九十
    二年度偵字第六九九八號卷第七頁、九十二年度偵字第八四七四號卷第八頁），
    並有贓物認領保管單二紙附卷可參，本件事證明確，被告連續竊盜之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定以一
    罪論並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年二月二十二日竊取蜜汁茶鵝之犯
    行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告竊取
    起酥蛋糕之犯行，與本院前揭論罪科刑之部分有連續犯裁判上一罪關係而為起訴
    效力所及，本院自應一併予以審理。爰審酌被告所竊取之財物價值甚微、其犯罪
    動機係因肚子餓沒錢才為竊盜犯行、犯後坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭，惟本件為宣告拘役之案件，依刑事訴訟法第三百零六條規定，爰不
    待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百零
六條，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年        六        月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年        六        月    三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
