【裁判字號】    92,聲,1383
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三八三號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  李宗興
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
    法定代理人  舒善緯
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務請求事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第三一五○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保金中央政府建設
    公債八十四年甲類第二期債票二張，合計新台幣一千萬元為擔保金，並以本院八
    十八年度存字第三三二三號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、
    民事判決書、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執（以上均影本）等
    為證。
二、惟查，經本院調取本院八十八年裁全字第三一五○號及八十八年度存字第三三二
    三提存案卷審閱結果，本院八十八年度裁全字第三一五○號事件之相對人為慕傑
    水電工程有限公司及郭扶中，且八十八年度存字第三三二三號案亦係聲請人為擔
    保對慕傑水電工程有限公司及郭扶中二人財產之假扣押而提存，則聲請人以非當
    事人之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠為本件相對人，並定二十日
    以上期間催告其行使權利，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定請求
    裁定准予返還本院八十八年度存字第三三二三號之提存物，其當事人顯有錯誤，
    與法不合，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
