【裁判字號】    92,訴,2559
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五五九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    邦樺股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬柒仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年三月十
五日起至清償日止，按年息百分之七點二二五計算之利息，並自民國九十二年四月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告邦樺股份有限公司於民國九十一年十一月十五日，邀其他被告丙○○、己
      ○○及戊○○向原告借款新台幣（下同）一百四十四萬七千九百五十元，並立
      具同借款金額之到期日為九十二年四月十一日之本票乙紙為借款憑證，其上並
      約定利息自發票日起算，而其中借款金額百分之五十（七十二萬三千九百七十
      五元）依原告基本放款利率加碼年息百分之三計算按月付息，另外借款金額百
      分之五十（七十二萬三千九百七十五元）則依原告基本放款利率加碼年息百之
      二．二五計算按月付息，並皆同意隨原告基本放款利率變動而調整（目前本筆
      借款利率適用之放款利率皆為年息百分之七．二二五），並約定逾期付息或到
      期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以
      上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
    (二)前開債務業於九十二年四月十一日到期，詎被告等僅繳納至九十二年三月十四
      日止之利息外，餘欠本息雖經原告履次催討皆未清償，依授信約定書第五條約
      定，本筆借款即應視為全部到期，而被告等應對原告負全部清償之責任，除連
      帶清償現欠本金外，並應連帶清償自九十二年三月十五日起至清償日止之利息
      暨違約金。
  三證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書、基本放款利率變動表、放款支出傳
    票、收入傳票、放款帳務資料查詢單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  (一)本件依據雙方簽訂授信約定書第十一條約定合意本院為第一審管轄法院，本院為
    有管轄權法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書、連帶保證書、基本放款利
    率變動表、放款支出傳票、收入傳票、放款帳務資料查詢單等為證，核屬相符，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      六      月    三十    日
                                       民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二     年      六      月    三十    日
                                                   書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
