【裁判字號】    92,訴,2744
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七四四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司（原名：亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年八月五日
起至清償日止，按週年利率百分之九．五三計算之利息，並自民國九十一年九月六日
起至九十二年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十二月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十
    七日起至九十一年十二月二十七日止，以每個月為一期，於每月二十七日攤還本
    金及利息，利息按原告基本放款利率及加碼標準調整計息，如遲延還本或付息時
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金，不依約清償本金或利息時，其債務視為全
    部到期。詎被告自九十一年八月起即未依約還本繳息，依約全部借款已視為到期
    。被告尚積欠借款本金一百零八萬八千六百一十元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出擔保放款借據一
    份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第
    一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、放款往來明細表為證，且被告
    對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
    定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付一百零八萬八千六百
    一十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
