【裁判字號】    92,簡,2223
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十二年度偵緝字第八四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，未遂，處罰金新台幣
伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，並補充及更正如下：
    (一)被告甲○○係與姓名、年籍不詳之成男子基於犯意之聯絡，由該男子填具內容
    不實之大陸人民進入台灣地區旅行證申請書，於九十年八月十三日持之向台北縣
    政府警察局三重分局大同派出所行使，使該管派出所員警誤以為甲○○與翁靜怡
    間確為祖孫血親，而將上開不實之事項登載於其職務上掌管之大陸地區人民進入
    台灣地區保證書對保簽註意見欄。(二)被告係於民國十七年五月六日生，有戶籍謄
    本影本一紙在卷可稽（見臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第三五八號卷第十
    八頁）。(三)按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款不得使大陸地區
    人民非法進入台灣地區之規定，其「非法」之種類並無限制，應包括並無入境台
    灣之合法理由，如本件無直系血親關係而偽稱有此關係，再由該大陸地區人民以
    探親名義為掩飾入境台灣地區之情形（參大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第
    三條第一項第二款），最高法院八十九年度台上字第七一八九號及九十年度台上
    字第七八五四號等判決意旨可資參照。次按，「大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書」，其所載內容係保證人對於被保證人來臺後負多項保證責任，如有違反，保
    證人願接受法令懲處等文字，固屬私文書（最高法院七十年台上字第二二一號判
    例參照），然該保證書應送保證人戶籍地警察機關辦理對保手續，且保證書下方
    之「對保或證明機關（構）簽註意見欄」，則係由辦理對保之派出所警勤區警員
    審核當事人資料後，將保證人是否虛設戶籍及有無擔任保證人之資格加註並核章
    ，此觀大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十五條、第十六條規定即明，是該
    保證書之「對保或證明機關（構）簽註意見欄」部分，係公文書性質，應堪認定
    。又按，大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入台灣地區，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十條第一項定有明文；而大陸地區人民，其直系血親為台灣
    地區人民且年齡在七十歲以上者，得申請進入台灣探親，大陸地區人民進入台灣
    地區許可辦法第三條第一項第二款亦定有明文。是被告甲○○偽以翁靜怡為其孫
    女，並以此為由申請來台，藉以規避對大陸地區人民進入台灣地區之管制，自仍
    屬臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款所謂之「非法進入」型態之
    一。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款，
    而觸犯同條例第七十九條第三項、第一項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區而
    未遂罪、刑法第二第二百十四條之使公務員登載不實文書罪；其與年籍姓名不詳
    之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯前開二罪間，有方法
    目的之牽連關係，從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區而未遂罪論處。被
    告行為未遂，依刑法第二十六條減輕其刑；爰審酌被告甲○○之犯罪動機、手段
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及犯後於檢察官訊問時，坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第三項、第一項，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條、第二百十四條、第五十五條、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第三項、第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一
百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
