【裁判字號】    92,訴,1788
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        九十二年度訴字第一七八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬肆仟玖佰拾伍元，及自民國九十一年八月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點六八四計算之利息，暨自民國九十一年九月
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百二十一萬四千九百三十五元，
      及自九十一年八月十四日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息
      ，暨自九十一年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：被告丁○○於八十九年九月十四日邀同被告甲○○、丙○○、戊○○為
      連帶保證人，向原告借款五百六十萬元，借款期間自八十九年九月十四日起至
      一百○四年九月十四日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自八十九年十月十四日起按月攤還本
      息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，自逾期之日起，在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自九十一年八月十四日起即未依約清償，尚欠原告本金五百二十一萬
      四千九百三十五元，及自九十一年八月十四日起至清償日止之利息、自九十一
      年九月十五日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項、放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單
      、基本放款利率表各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告甲○○提起清償借款之訴訟，本院固非被告甲○○住所地之法院，
      然依兩造所簽訂之其他約定事項第十二條之約定，兩造就被告對原告所負之各
      宗債務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本
      件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於八十九年九月十四日邀同被告甲○○、丙○○、戊○○
      為連帶保證人，向原告借款五百六十萬元，借款期間自八十九年九月十四日起
      至一百○四年九月十四日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五
      計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自八十九年十月十四日起按月攤還
      本息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，自逾期之日起，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告自九十一年八月十四日起即未依約清償，尚欠原告本金五百二十一
      萬四千九百三十五元，及自九十一年八月十四日起至清償日止之利息、自九十
      一年九月十五日起至清償日止之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據
      暨其他約定事項、放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單、基本放款利率
      表各一件為證，被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○經合法通知，既未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為
      真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，自九十一年八月十四日起未按期攤還本息，依兩造其他約
      定事項第五條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款利
      率已變動為年息百分之七點一八四，本件借款利率已調整為年息百分之九點六
      八四，亦有原告所提出借據、基本放款利率表在卷可稽，被告甲○○、丙○○
      、戊○○既為被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契
      約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應
      予准許；至其逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
