【裁判字號】    92,自,280
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載恐嚇部分之事實。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ；但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項亦定有明文。
三、自訴人丙○○自訴被告乙○○涉嫌恐嚇之同一犯罪事實，業經自訴人於民國九十
    一年八月十日向臺北市政府警察局松山分局提出告訴，經該分局調查後於九十二
    年一月二日移送臺灣臺北地方法院檢察署，由該署檢察官以九十二年度偵字第二
    三七號案件偵查後，於同年四月二十八日為不起訴處分，此有臺灣臺北地方法院
    檢察署於九十二年五月三十日以甲○茂洪九十二偵二三七字第三三四八八號函檢
    送之臺北市政府警察局松山分局函送資料、不起訴處分書及本院依職權調取之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查。自訴人就同一案件向本院提起自訴之
    時間係檢察官開始偵查後之九十二年四月二日，有蓋印本院收狀章戳之自訴狀可
    稽，且自訴人所自訴之恐嚇罪，又非屬告訴乃論之罪。揆諸前揭說明，自訴人不
    得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
