【裁判字號】    92,簡,1606
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四四０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鋁窗，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案活動扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○曾因竊盜案件經本院判處有
    期徒刑四年、刑前強制工作三年確定，於民國九十一年六月一日假釋出監，同年
    八月二十日假釋期滿執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，及扣案活動扳
    手一支係被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
