【裁判字號】    92,聲,1712
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七一二號
    聲  請  人    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
    代  理  人    莊紘彰
    相  對  人    十豐食品股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丙○○
                  甲○○
右當事人間九十二年度聲字第一七一二號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度存字第四二四五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣參佰伍拾萬元
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（均附息票八至十五期）代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：(1)聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一ｏ六六號假扣押裁
    定，曾提供中央政府建設公債北部第二高速公路第四期乙類債票新台幣三百五十
    萬元供擔保後，對債務人之財產實施假扣押，並經聲請人以本院八十九年度存字
    第一ｏ一一號提存書提存前項公債後執行在案。(2)嗣因前述公債息票屆領息時間
    ，依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請本院准變換提存物為中央政府重
    大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（均附息票六至十五期）三百五十萬
    元，並由本院以九十年度聲字第一八三一號裁定准予變換後，由聲請人以本院九
    十年度存字第四二四五號提存書變換提存物。今前述公債因息票又屆領息時間，
    故再依前述規定，請求准予變換提存物等語。
三、經調閱本院九十年度存字第四二四五號提存卷後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
