【裁判字號】    91,訴,4259
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十一年度訴字第四二五九號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
   一、聲明：被告應將坐落嘉義市○○○段0000－0000地號及其上建物（
       門牌號碼嘉義市○○里○○○路一四七號）全部辦理繼承登記後，移轉登記
       予李和川或其指定之人。
   二、陳述：被告丁○○、甲○○、乙○○之被繼承人李坤城與原告、李和川為兄
       弟姊妹關係，李坤城於民國七十五年遷居美國之前，曾與李和川間達成以其
       所有坐落嘉義市○○○段0000－0000地號及其上建物（門牌號碼嘉
       義市○○里○○○路一四七號）與李和川所有門牌號碼台北市○○○路一五
       五巷九十九號二樓房屋互易之協議，嗣後李坤城欲將台北市○○○路一五五
       巷九十九號二樓房屋變現，遂將前揭房屋出售原告，原告並交付價金二百二
       十五萬元，約定俟李坤城取得美國永久居留權後，再會同李和川一併辦理所
       有權移轉登記。詎八十六年七月依約可辦理前揭房屋所有權移轉登記，李坤
       城即於八十七年九月五日死亡，被告竟置之不理，爰依買賣契約之法律關係
       起訴請求被告就坐落嘉義市○○○段0000－0000地號及其上建物（
       門牌號碼嘉義市○○里○○○路一四七號）全部辦理繼承登記後，移轉登記
       予李和川或其指定之人。
  三、證據：提出七十七年七月五日彰化商業銀行匯出匯款或拆換申請書回條、李坤
      城八十六年七月八日航空郵件、土地、建物登記謄本各一件；及聲請訊問證人
      李和川。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○、乙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○、甲○○、乙○○之被繼承人李坤城與原告、李和川為兄弟
    姊妹關係，李坤城於七十五年遷居美國之前，曾與李和川間達成以其所有坐落嘉
    義市○○○段0000－0000地號及其上建物（門牌號碼嘉義市○○里○○
    ○路一四七號）與李和川所有門牌號碼台北市○○○路一五五巷九十九號二樓房
    屋互易之協議，嗣後李坤城欲將台北市○○○路一五五巷九十九號二樓房屋變現
    ，遂將前揭房屋出售原告，原告並交付價金二百二十五萬元，約定俟李坤城取得
    美國永久居留權後，再會同李和川一併辦理所有權移轉登記之事實，業據其提出
    與所述相符之七十七年七月五日彰化商業銀行匯出匯款或拆換申請書回條、李坤
    城八十六年七月八日航空郵件各一件為證，復經證人李和川到場證述屬實（見本
    院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七條上字第
    九一七號判例可資參照。原告主張其係依據與李坤城間買賣契約為本件請求，然
    查原告與李坤城間係就台北市○○○路一五五巷九十九號二樓房屋成立買賣契約
    ，並不及於嘉義市○○里○○○路一四七號房地，已如前述，縱李坤城與李和川
    間就台北市○○○路一五五巷九十九號二樓房屋與嘉義市○○里○○○路一四七
    號房地有互易之約定，依契約相對性原則，原告並非互易契約當事人，自難認原
    告依其與李坤城之買賣契約得請求被告就坐落嘉義市○○○段0000－000
    0地號及其上建物（門牌號碼嘉義市○○里○○○路一四七號）全部辦理繼承登
    記後，移轉登記予李和川或其指定之人，揆諸前揭說明，即應駁回原告之訴。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
