【裁判字號】    92,賠,68
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其所涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十三年五月三日至同
    年八月二十九日止遭受羈押，嗣經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分
    ，為此依冤獄賠償法之規定，聲請以每日新台幣（下同）三千元以上、五千元以
    下計算賠償其損害云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項固有明文；惟按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如其行為
    違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，且情節重大，而已逾越社會通常觀
    念所能容忍之程度者，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，不得請求賠償，司法
    院大法官會議釋字第四八七號解釋可供參照。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍法處於七十三
    年五月三日逮捕羈押，嗣因未發現有涉及叛亂之具體事證，而由該部軍事檢察官
    於七十三年八月十三日以七十三年警檢處字第０九六號為不起訴處分，於同年八
    月二十九日開具釋票並移送前台灣台北地方法院檢察處偵辦等情，有國防部後備
    司令部督察長室九十一年十月八日（九一）法沛字第三一五０號函、九十二年五
    月二十日律宣字第０九二０００二０五八號函及所檢附之上開叛亂案件軍法處押
    票、釋票回證、不起訴處分書影本在卷可稽，是聲請人因涉嫌叛亂案件，確曾自
    上開期間內遭受羈押乙節，應屬無訛。惟查依前開相關卷證資料內容所載，聲請
    人當時係與李文山、王長壽、陳高岳、李宗智、鈕大剛等人共同非法持有美製左
    輪手槍二枝、子彈五發、彈殼三枚、長銃單管散彈連發獵槍一枝等槍砲彈藥而遭
    逮捕羈押，雖因欠缺事證證明其有叛亂意圖而獲得不起訴處分，然其上開持有槍
    彈之行為，經該部軍事檢察官移送前台灣台北地方法院檢察處偵辦後，以七十三
    年度偵字第一六八七七號提起公訴，經本院認其違反槍砲彈藥刀械管制條例規定
    ，以七十四年度訴字第三九四號判處有期徒刑一年四月，嗣經最高法院於七十五
    年六月二十三日以七十五年度台上字第三二九四號駁回上訴確定，並於七十六年
    八月五日縮刑期滿出監等情，有前開函文資料、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等附卷足憑，並經本院依職權調閱上開案件卷宗查明無誤，而聲請人遭受羈押
    後，其涉及叛亂部分雖獲得不起訴處分，然其前揭於戒嚴時期持有槍彈之行為，
    非但嚴重違反公共秩序，且衡諸其所持有槍彈之數量及火力非輕，是其違反公共
    秩序之情節顯屬重大，並已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前揭法條規
    定及解釋意旨，應在不得請求賠償之列，聲請人上開聲請，即難准許，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                       書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二      年     七     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
