【裁判字號】    92,簡,1302
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○前因傷害、恐嚇等案件，於民國八十七年間經本
    院以八十七年易緝字第一八○號刑事判決分別判處有期徒刑四月、有期徒刑三月
    ，如易科罰金，均以三百元折算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，於八十七年九月四日易科罰金執行完畢外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前因傷害、恐嚇等案件，於八十七年間經本院以八十七年易緝字第
    一八○號刑事判決分別判處有期徒刑四月、有期徒刑三月，如易科罰金，均以三
    百元折算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於
    八十七年九月四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可徵，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其本刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    七      月     三     日
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
