【裁判字號】    92,交易,305
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三○五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一
    年七月二十八日上午，駕駛車號Ｔ六－一五三號營業小客車，搭載乘客即被告乙
    ○○，嗣於同日七時四十五分許，在台北市○○區○○街一○八號前，因被告乙
    ○○要求下車，被告甲○○原應注意臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右
    側，但單行道應緊靠路邊停車，另被告乙○○亦應注意停車向外開啟車門時，應
    注意行人、車輛、並讓其先行，依當時情形，均無不能注意之情事，二人竟疏未
    注意，被告甲○○未緊靠道路右側停車且被告乙○○未注意後方來車即突然開啟
    車門，適有無照騎乘車牌號碼ＢＪＬ－五○五號重型機車之丙○○，自峨嵋街由
    西往東行駛而來，因閃避不及撞及前開營業小客車之左側車門，致丙○○受有左
    第四掌骨骨折、右大腿挫傷疑似肌筋膜斷裂之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，被告乙○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件、告訴被告乙○○過失傷
    害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪、被告乙
    ○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○因已與被告甲○○、乙○○達成和解，而於本
    院審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     七     月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
