【裁判字號】    92,簡,2037
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二０三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一０九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處罰金新台幣伍拾萬元，如易服勞役，以罰金之總額與陸個月之日數比例
折算。附表所示之電子遊戲機具共計拾貳臺均沒收。
    事  實及理  由
一、甲○○係設於臺北市○○區○○街十一巷十六號一樓「金幣育樂世界有限公司」
    （以下簡稱金幣公司）之實際負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦
    理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十一年十二月一日起
    ，未經辦理電子遊戲場之營利事業登記，擅自在臺北市○○區○○路臺北市立動
    物園園外服務中心Ｄ棟二樓「雷克家族親子樂園」內，設置其所有如附表所示利
    用電子操縱以顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具三十二臺，供不特定顧
    客以現金兌換代幣方式把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於九十二年二月十二日十
    一時許為臺北市商業管理處稽查而查獲。案經臺北市政府函送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○右揭犯行有左列證據證明：
（一）、被告於偵查中就其任金幣公司之負責人及在前開地點擺設電子遊戲機具以營
        業等事實均自白不諱。
（二）、臺北市政府九十二年三月二十日府建商字第０九二０三七一九二００號函附
        稽查紀錄表一張，臺北市立動物園九十二年三月十七日北市動園育字第０九
        二三０一二四五００號函及函附專櫃廠商合約書各一紙、查獲時現場之電子
        遊戲機具照片九張、臺北市政府營利事業登記證一張在卷足按。
（三）、查獲時被告所擺設如附表之電子機具係電子遊戲場業管理條例所規定之電子
        遊戲機，有卷附臺北市商業管理處前開函附經濟部電子遊戲機評鑑委員會之
        會議紀錄表可稽。
三、按被告未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不特定客人把玩，擅自
    經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應
    依同條例第二十二條規定處罰。爰審酌被告未經辦理營利事業登記即經營電子遊
    戲場業，已破壞經濟主管機關對於電子遊戲場業之管理秩序，及其犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。次按「電子遊戲場業管理條例第十五條規定之
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，係以未依該法為
    營利事業登記即經營電子遊戲場業為犯罪構成要件，意指行為人除有未依法登記
    之消極行為外，尚有經營電子遊戲場業之積極行為，始足當之，此與一般純粹消
    極不作為之犯罪，並非完全相同」（最高法院九十年度台非字第一七三號判決要
    旨參照），從而附表所示電子遊戲機具三十二臺係被告直接供未辦理營利事業登
    記而經營電子遊戲場業之犯罪工具，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第三項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二     年       六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二     年       七      月        一      日
附表
編號        電子遊戲機名稱            機臺數        備考（是否通過認定）
一、        Ａ式賽車台                  二臺         y
二、        奇幻雙槍二                  一臺         y
三、        娃娃機                      六臺         y
四、        異形雙槍                    一臺         y
五、        環球賽車                    二臺         y
六、        熱舞天堂                    一臺         y
七、        耐力機車                    四臺         y
八、        彈珠台                    十四臺         y
九、        蚊蟲攻擊機                  一臺         y
            計三十二臺
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
