【裁判字號】    92,簡,367
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毐偵字第二七三六號）及移
四八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，並補充：依卷附行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第００一一五六號函所示，甲基安非他命經口服投與後約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量
    ，且安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀
    器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實
    推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日。
    被告甲○○既於九十一年七月二十八日二十三時為警採尿送驗，揆諸右揭說明，
    其最後施用安非他命之時間應為九十一年七月二十八日二十三時往前回溯之九十
    六小時內某時點。
二、爰審酌被告否認犯行，不知悔悟，及其素行、施用安非他命之次數等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、併辦意旨另謂：被告於九十二年三月十日下午十時五分許採尿前回溯九十六小時
    內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，其犯行與本案有連續犯之裁判上
    一罪關係。惟查被告自九十一年年七月二十八日為警查獲後，於同年月二十九日
    因另案入監服刑，於九十二年一月二十九日執行完畢出監，而併辦意旨所指之被
    告犯罪時間距本案已約八月之久，其間又入監服刑六個月，與本案顯無概括之犯
    意，應不成立連續犯之裁判上一罪之關係，應退由檢察官另為處理。
四、依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    ，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   孫捷音
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
