【裁判字號】    92,簡,2245
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九七九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補正被告甲○○前於民
    國八十九年間因公共危險罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月三
    十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告
    於前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯法定刑為有期徒刑以上刑之本罪，應依累
    犯規定加重其刑。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及被害人乙○○於警訊中之指訴
    ，扣得之乙○○台北市營業小客車駕駛人執業登記證影本一紙可證，被告罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      六     月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      六     月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
