【裁判字號】    92,婚,108
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一○八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人之住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一款定
    有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為民
    事訴訟法第一百二十一條第一項亦載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院即
    得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載被告甲○○其住所為「台北縣坪林鄉粗窟村三之
    一號」，然經本院依職權調查結果，被告甲○○僅
    ○○二七八九號函及所附查訪紀錄表存卷足考，可見原告並未於起訴狀上載明被
    告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，且其又未證明或釋明被告甲○○
    有應為公示送達之原因並聲請公示送達，於法不合。嗣經本院於九十二年三月十
    日裁定命其於收受裁定後五日內補正前揭事項，原告至遲於同年六月十一日收受
    前揭裁定，有送達證書在卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      三    十  日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      三    十  日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
