【裁判字號】    92,訴,3068
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０六八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年六月二十四日所為之裁
定，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於「陳淑芳」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
