【裁判字號】    92,訴,2368
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十一年二月十九
日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，並按上開利息總額百分之十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十六年十一月十一日向原告請領信用卡，並領用
    卡號0000－0000－0000－0000號、0000－0000－00
    00－0000號信用卡，被告丁○○則為附卡持卡人，被告得於特約商店記帳
    消費，惟各月消費款應依原告寄送之信用卡消費明細月結單所定之日期及方式繳
    付帳款予原告，如逾期未付，即應按日息萬分之五點四計算遲延利息，並按利息
    總額百分之十計收違約金，且被告應就正、附卡所生債務連帶負責。詎被告自請
    領該信用卡後，消費記帳合計積欠五七一九八二元，及自九十一年二月十九日起
    至清償日止，按前開約定計算之利息與違約金。屢向被告催討，均置之不理，為
    此依信用卡契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向伊申請信用卡使用，積欠消費款五七一九八二元之事實，已
    據其提出信用卡申請書、約定條款、
    相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、依兩造信用卡約定條款第十四條約定，持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳
    款期日截止前全數繳付原告銀行；第十五條約定持卡人若未如期清償，應依日息
    萬分之五點四計付循環信用利息，並依循環信用利息總額百分之十計付違約金。
    被告既未依約清償，從而，原告依信用卡契約請求，被告連帶給付借款五十七萬
    一千九百八十二元，並自民國九十一年二月十九日起至清償日止，按年息萬分之
    五計算之利息，及按上開利息總額百分之十計付之違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
