【裁判字號】    92,聲,1689
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六八九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡茂松  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年裁全字第四三五二號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年裁全字第四三五二號聲請人所提供之擔保物准以新台幣貳佰萬元之銀行
或郵局可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一○五條
    第一項定有明文；又依同法第一○六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因請求返還借款事件，前遵本院九十二年裁全字第四
    三五二號假扣押裁定，准其於新台幣（下同）二百萬元為相對人供擔保後，得對
    相對人之財產於二百四十萬元之範圍內為假扣押，茲以法院雖裁判命以新台幣供
    擔保，惟聲請人欲變更提存有價證券，法院茍認為相當，自得准許等語，為此聲
    請變換提存物；經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一○六條、第一○五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
