【裁判字號】    92,交易,349
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五七
七號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第二七六五號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月三十一日十三時三
    十分許，騎乘車號ＡＺＦ－○八一號重型機車，在台北市○○區○○路、市府路
    之機車停車場內，由南往北行駛，途經車道交岔口欲右轉時，應注意並能注意汽
    車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不
    能注意情事，竟疏未注意，撞及適時由東向西行駛，亦疏未注意車前狀況，由甲
    ○○騎乘之車號ＲＯＧ－○一五號輕型機車，致甲○○受有左膝挫傷之傷害等語
    ，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     七     月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
