【裁判字號】    89,重訴,2162
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第二一六二號
    原      告  永年工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅惠民律師
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  簡弘道
    承受訴訟人  甲○○
    訴訟代理人  丁榮聰律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○為被告華南商業銀行股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、本件被告華南商業銀行股份有限公司之法定代理人原為簡弘道，於訴訟進行中民
    國九十年八月九日變更為甲○○，有華南商業銀行股份有限公司董監事及經理人
    名單一份附卷可稽，是本件應由甲○○為被告華南商業銀行股份有限公司之承受
    訴訟人，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
