【裁判字號】    92,附民緝,6
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民緝字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自緝字第一０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元。
二、陳述：如後附刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知免訴，揆諸上開說明，本件原
    告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三十      日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
