【裁判字號】    92,婚,379
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十三年四月二十八日結婚，共同
    北市○○路○段三三七號四樓，不料被告竟於九十年一月間無故離家，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第
    一千零零一條規定提起本件訴訟。
三、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，共同
    三七號四樓，被告於九十年一月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    業據其提出
    稱：「我從七十九年退休就和我女兒住在南京東路後來搬到大直，現在住在台北
    市○○路○段三三七號四樓。（問：你最後一次看到你女婿是何時？）住在大直
    的時候，我女婿就很少回來，回來就打我女兒，我女婿有和我們有搬到信義路一
    起住，九十年大地震之後我就沒有看到我女婿。（問：你有否知道你女婿的下落
    ？他有沒有和你聯絡？）我不知道我女婿的下落，他也沒有和我聯絡。」等語（
    見九十二年五月二十日言詞辯論筆錄），核與證人即兩造昔日幫傭黃話結證所稱
    ：「（問：你何時在兩造家工作？工作到何時？）我從八十八年受僱到九十年。
    （問：被告在何時離家？）八十八年開始有離家的紀錄，我都沒有看到被告。（
    問：是否知道原告先生的下落？）不知道。」等情相符（見同上筆錄），且經本
    院囑託台北市政府警察局大安分局判員至被告
    號四樓」實地查訪被告有否住在該址，經該分局於九十二年五月十五日以北市警
    安分戶字第○九二六二一三四二○○號函復本院稱被告未住上址等語，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          家事法庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
