【裁判字號】    92,除,1459
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第一四五九號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人間聲請宣告證券無效事件，本院於民國九十二年四月三十日所為之判決，應
更正如左：
    主      文
原判決理由欄第二項「已於民國九十二年二月二十三日屆滿」應更正為「已於民國九
十二年四月二十三日屆滿」；附表中關於發票日「九十一年七月十八日」應更正為「
九十一年九月十八日」；支票號碼「0000000」之記載，應更正為「0000
000」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日
                                           民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一     日
                                                     書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
