【裁判字號】    92,訴,2007
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二００七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬肆仟玖佰拾柒元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年一月十七日，以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告分別借款二筆。第一筆為新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間自八十五
    年九月二十一日起至一百零五年九月二十一日止，約定自八十五年十月二十一日
    起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，利率按年息百分
    之八點五六計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。第二筆為三十六萬元，借
    款期間自八十五年九月二十一日起至九十二年九月二十一日止，約定自八十五年
    十月二十一日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按月平均攤還本息，利率
    按年息百分之九點七六計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。並約定如有一
    宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就上開借款自九十年九月二
    十二日起即未依約繳付本息，依約定全部借款視為到期，尚欠本金二百零八萬四
    千九百十七元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償。為此依據消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、放款帳戶資料表、台北市政府營利事業
    登記表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之借據約定事項第十七條，以合意由原告大安分行所在地之法院
    即本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、基本放款利率變動表
    、放款帳戶資料表、台北市政府營利事業登記表等件為證，被告二人經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款二百零八萬四千九百十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  黃雯惠
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                 法院書記官  劉芳菊                                                                                                                                        E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
