【裁判字號】    92,訴,2289
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二八九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  黃一泛
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬肆仟陸佰肆拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告於八十七年五月四日向原告請信用卡使用，依約被告即得於特約
        商店記帳消費，但應於繳款截止日前向原告清償，詎被告自八十七年五月四
        日起至九十二年四月十三日止，消費記帳尚餘五十六萬四千六百四十六元未
        清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出信用卡契約書、申請書、電腦消費明細表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、查兩造於信用卡會員約定條款第二十六條約定，因本契約涉訟，以本院為第一審
    管轄法院，有原告所提約定條款為證，原告主張本院就本件有管轄權，自屬有據
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、申請書、電腦消費明細表為證
    ，被告經合法通知，既不到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡契約關係，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
兩、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
