【裁判字號】    92,訴,598
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五九八號
    原      告  環旅企管顧問有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    被      告  永世友工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十二年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）九十年十一月二十日，承攬被告坐落台北市○○○路○段
      三四八號地下一樓室內設計與裝潢工程，兩造並定有合約書，約定總價為新台
      幣（下同）三百萬元，原告已依約完成並交付被告，惟被告尚欠工程款一百九
      十萬元未給付，原告屢次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被
      告給付如訴之聲明所示。
（二）與原告簽署系爭合約書之人，雖為李正中，惟經被告授權，且被告曾開立附件
      所示支票，用以支付系爭工程款，應認契約關係，存在兩造之間。
三、證據：提出合約書、報價單、律師函、存證信函、支票（以上均影本）為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告並未與與原告簽立系爭合約，其上印文也非被告所有，被告並未承包系爭
      工程。
（二）李正中並非被告公司員工，是李正中說需要勞、健保，希望掛在被告公司，才
      印名片給李正中。
（三）原告知悉是李正中向被告借錢及借票。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張於九十年十一月二十日，承攬被告坐落台北市○○○路○段三四八
    號地下一樓室內設計與裝潢工程，兩造並定有合約書，約定總價為新台幣（下同
    ）三百萬元，原告已依約完成並交付被告，惟被告尚欠工程款一百九十萬元未給
    付，原告屢次催討，被告均置之不理，為此訴請被告給付如訴之聲明所示。被告
    則以並未與原告簽立系爭合約等語資為抗辯。
二、原告主張兩造間就系爭合程有合約關係，並提出合約書、報價單及附件所示支票
    為證，惟為被告所否認。經查：（一）依原告所提合約書觀之，甲方係載：永世
    友工程有限公司代表人李正中，證人李正中於本院則結證稱：我本來在台灣營造
    公會工作，後來辭職到永世友工程有限公司上班，是該公司經理，公司負責人甲
    ○○授權我，代表公司去簽定系爭合約，簽完約，我把合約帶回公司交給會計蓋
    章後交給原告，附表所示支票，是公司負責人甲○○交給我，要付給原告工程款
    用，系爭工程因消防等項目沒有通過，沒有拿到營業執照，原告未按合約施工，
    又拿不到執照，甲○○不高興，十二月十九日開幕，三月十五日結束營業，附件
    所示支票，是第二期款，當時有向原告負責人說，因老闆錢不夠，不要提示，要
    把票拿回來，因原告沒有照合約，所以沒有再付款等語。證人吳韶章於本院則結
    證稱：負責系爭工程木工部分，有看過被告公司負責人甲○○到工地二次，看一
    下就離開等語。足認被告有授權李正中，以被告公司經理身分，與原告簽立系爭
    合約，被告並依合約第五條付款辦法之約定，開立附件所示支票，用以支付第二
    期款，被告負責人甲○○並曾到系爭工程工地關切工程，被告因認為原告未依合
    約施工，而拒絕支付工程款。（二）被告雖以證人李正中於九十一年七月十八日
    ，始以被告為投保單位，加入勞工保險，主張李正中並非被告公司員工，惟查勞
    工保險，並非判定勞工與投保單位間是否有委任關係之依據，被告執此置辯，並
    無足取。（三）參諸系爭合約第二期款，既與被告所開立附件所示支票金額相符
    ，原告主張兩造間就系爭合程有合約關係，洵堪認定。
三、查兩造間就系爭工程，既有合約關係，被告亦未主張系爭工程有何部分未完成，
    從而，原告依兩造所定系爭合約，請求被告給付積欠工程款一百九十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
