【裁判字號】    92,訴,1046
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一０四六號
    原      告  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  簡正雄
    訴訟代理人  張勤
    複代理人    謝諒獲律師
    被      告  井強企業有限公司
  兼法定代理人  丁○○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○○
                甲○○
                乙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  呂偉誠律師
右當事人間請求履行契約等事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件情形者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款定有明文。
二、查本件原告另有他案，以相同之訴訟標的起訴在案，與本件均為一部請求，若原
    告未主張為何部分之原因事實，將無法確定訴訟標的，被告將無法確定攻擊防禦
    之目標，本院亦無法認定本案審判對象，故本院於民國九十二年五月二十七日裁
    定命原告於收受裁定之日起五日內，依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款
    規定補正本件之原因事實，惟該裁定於九十二年五月二十九日送達原告訴訟代理
    人之郵局專用信箱，原告迄未補正，揆諸首開規定，起訴不合程式，自應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定，如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
