【裁判字號】    92,訴,1980
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九八０號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    奇威印刷有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丙○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬參仟伍佰零貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同面額可轉讓之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告奇威印刷有限公司於如附表所示之各借款日邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款共新台幣（下同）四百五十萬元，各筆借款之金額、借款日、到期日、
    約定之利息均如附表所示，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一
    成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎如附表所示之各筆借款到期後，被告等均未清償，目前尚積欠原告本金四百一
    十六萬三千五百零二元及約定之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償，被
    告丙○、丁○○、己○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據八紙、授信約定書四件等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據八紙及授信約定書四件等
    文件影本為證。被告等對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而，參
    之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付四百一十六萬三千五百零二元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                  法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
