【裁判字號】    92,訴,3106
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一０六號
    原      告  海霆有限公司
    法定代理人  戴治中
    被      告  鑫麟企業有限公司
    法定代理人  唐秀琴
右當事人間給付報酬等事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所，設於台中市西屯區○○○路○段六○之八號七樓之七，此有
    被告公司之登記資料在卷，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣台中地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、至原告主張其與被告間，就系爭承攬運送之報酬，約定由被告在台北支付云云，
    此有起訴狀在卷。惟原告亦主張被告否認與原告間，有承攬運送契約關係，此亦
    有該起訴狀在卷足證。則原告上開有關付款地之主張，自不足作為特別管轄權之
    依據，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
