【裁判字號】    92,訴,2936
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九三六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其與被告丙○○、甲○○間，因有關移轉坐落台北市○○區○○段
    五小段一八一、一八二、一八三、一九○、二二五地號等土地所有權，所簽訂之
    買賣契約，被告丙○○、甲○○應返還原告新台幣伍佰萬元之地價款及法定遲延
    利息等情，此有起訴狀在卷。然被告丙○○之住所，雖設於台北市中正區○○○
    路○段七十號十二之五，為本院轄區，但被告甲○○之住所，係設於台北市內湖
    區○○○路○段四七巷十八弄三號，並非本院轄區，此均有該
    依民事訴訟法第十條第二項、第二十條分別規定：「其他因不動產涉訟者，得由
    不動產所在地之法院管轄。」、「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄
    區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄
    法院者，由該法院管轄。」則依上開規定，本件自應由共同管轄法院即臺灣士林
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                          書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
