【裁判字號】    92,訴,2643
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六四三號
    原      告  中央信託局萬華分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    一依原告所負短期營運週轉金借款契約第十二條約定，本契約以原告授信往來之
      營業所（設台北市○○街○段二六號）為履行地，並以該履行地之法院（即本
      院）為管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
    二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    一原告起訴主張被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七月七
      日與原告簽訂短期營運週轉金借款契約及約定書，向原告借款新台幣（下同）
      壹佰萬元，約定憑借款支用申請書動用，並按原告基本放款利亦率減百分之０
      點四七機動計算按月計付，借款期間自八十九年七月十一日起至九十年七月一
      日止，惟屆期未獲清償，乃於九十年八月二十八日簽訂增補契約，約定先行清
      償本金十萬元及應繳利息，其餘本金九十萬元，約定自九十年七月十一日起至
      九十五年七月十一日分六十期攤還，每期償還本金壹萬伍仟元，利息則按月繳
      納至全部借款結清為止，並約定未依約每月分期攤還本金，即喪失期限利益，
      應提前全部清償，詎被告自九十一年六月十一日起至未依約履行，依約已喪失
      期限利益，尚積欠本金七十二萬元未獲清償，而被告丙○○、丁○○既為連帶
      保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決除假執行供擔保金額外，如
      附表所示之本金、利息及違約金。
    二查原告起訴主張之前述事實，已據其提出與所述相符之短期營運週轉金借款契
      約書、增補契約及約定書、放款帳卡明細表等影本為證，堪信原告之主張為可
      採。
    三從而，原告本於消費借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
      示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                              民事第四庭法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                        書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
