【裁判字號】    92,仲聲,11
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    選任仲裁人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度仲聲字第一一號
    聲  請  人  經一機械工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  李復甸律師
    相  對  人  中國石油化學工業開發股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間聲請選任仲裁人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任姜志俊律師（通訊處：台北市大安區○○○路○段一五一號十二樓）為相對人中
華民國仲裁協會九十一年仲聲（信）字第一三七號仲裁事件之仲裁人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、當事人之一方選定仲裁人後，得以書面催告他方於受催告之日起，十四日內選定
    仲裁人。受前條第一項之催告，已逾規定期間而不選定仲裁人者，催告人得聲請
    仲裁機構或法院為之選定，仲裁法第十一條第一項、第十二條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依其與相對人間簽訂工程合約中之仲裁條款，向中華
    民國仲裁協會提付仲裁，並經中華民國仲裁協會以九十一年仲聲（信）字第一三
    七號受理在案，嗣聲請人選任仲裁人後催告相對人選任仲裁人未果，為此聲請鈞
    院為相對人選任仲裁人，以利仲裁之進行等語，並據其提出仲裁聲請書、中華民
    國仲裁協會九十一年十月五日九十一年仲業字第九一三二四四號函、存證信函、
    掛號郵件收件回執為證，經核屬實。
三、從而，聲請人聲請本院為相對人選定仲裁人，揆諸前開規定，核無不合。爰審酌
    本件相對人自承願以姜志俊律師為本件仲裁爭議之仲裁人等情，爰依前開規定及
    兩造約定，為相對人選定姜志俊律師為本件仲裁爭議之仲裁人。
四、依仲裁法第十二條第一項、第五十二條，非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
