【裁判字號】    92,簡,2003
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二ＯＯ三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標飾品貳拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：
    甲○○明知附表所示之商標，分別係附表之商標專用權人向經濟部中央標準局（
    現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於附表
    之專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子所
    販賣之項鍊、手鍊、戒子、耳環、手錶，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相
    同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於概括之犯意，於不詳時
    間，在臺北市○○○路二六一號之三前，每件新臺幣（下同）一百元至八百元不
    等之價格，向「小陳」販入仿冒上開商標之飾品一批後，自民國九十二年三月二
    日起，陳列在上址加價求售，以每件一百五十元至一千元不等之價格販賣予不特
    定往來顧客。嗣於九十二年三月四日凌晨四時許，為警在上址當場查獲，並扣得
    如附表所示之仿冒商標飾品二十三件。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊時之自白。（二）告訴人瑞士商香奈兒股份有限
    公司之指訴。（三）商標註冊證一份、商標資料檢索網頁三紙。（四）鑑定證明
    書一份。（五）扣押證明筆錄（收據）一份。（六）臺北市政府警察局中山分局
    警備隊查獲甲○○違反商標法物品清冊一份。（七）扣案之仿冒商標飾品照片二
    十三幀。（八）扣案如附表所示之仿冒商標飾品二十三件。（九）查附表所示商
    標為國際知名商標，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，早於十餘
    年前即陸續在我國申請註冊獲准，取得商標專用權，除於全省各地設有門市或於
    各大百貨公司設有專櫃販賣標示該商標之商品外，並於各大雜誌刊登廣告宣傳該
    品牌商品，更致力於查緝仿冒商標商品，報紙電視媒體迭有報導；被告販賣之扣
    案飾品價格與真品價格相差至為懸殊，且俱無產品說明及保證書，顯應知悉所販
    賣者係仿品，亦明知販賣仿冒商標商品係違法行為，所辯不知販賣仿冒商標商品
    係違法行為，要難採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      七      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
