【裁判字號】    92,親,29
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國七十五年十二月八日認領被告為長男，並辦妥認領
            手續。惟事實上被告並非原告之親生子，為此訴請確認原告與被告間認
            領行為無效。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張其於七十五年十二月八日認領被告為長男，並辦妥認領
      手續之事實，業據其提出
  二、又原告主張被告事實上並非原告之親生子之事實，業據其提出國立台灣大學醫
      學院附設醫院診斷證明書為證，依該診斷證明書醫師囑言欄記載：「乙○○與
      甲○○於九十一年十月二十九日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示可以排除
      乙○○與甲○○的血緣關係」等語，該診斷證明書並附有血緣鑑定報告書，有
      前開診斷證明書及附件血緣鑑定報告書在卷可稽。被告受合法通知後，未到場
      抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
      。本件被告與原告並無血緣關係，原告於七十五年十二月八日所為認領與其無
      血緣關係之被告為為長男之行為，自屬無效。原告訴請確認原告與被告間認領
      行為無效，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
