【裁判字號】    92,全聲,544
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第五四四號
    聲  請  人  錢櫃企業股份有限公司
    法定代理人  劉英
    相  對  人  美華影音科技股份有限公司
    法定代理人  翁雅貞
右當事人間九十二年度智裁全字第七號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五二九條第一項定有明文；關於假扣押之規
    定於假處分準用之，但因同法第五百三十四條至第五百三十七條之規定而不同者
    ，不在此限，同法第五百三十三條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向本院聲請假處分，業經本院以九十二年度智裁全
    字第七號裁定准相對人於提供新台幣（下同）四千五百萬元之擔保後，聲請人就
    相對人附表一所列之二十家場所內，於本案判決確定前，不得為任何處分及使用
    包括附表二之九萬四千零五支視聽伴唱帶及供營業客人點歌及第三人使用之行為
    假處分在案。惟相對人尚未向法院起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項
    、第五百三十三條之規定，聲請命相對人於一定期間內起訴，以維權益等語。
三、經查，本件相對人為保全對於聲請人之借貸契約請求之強制執行，業據調取本院
    九十二年度智裁全字第七號裁定卷宗核對無訛，相對人聲請本院准予假處分後，
    迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
