【裁判字號】    92,聲,1749
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七四九號
    聲  請  人  公祥貿易有限公司
    法定代理人  劉述義
    相  對  人  鉅門營造有限公司
    法定代理人  謝慶文原為：.
    相  對  人  業聯營造股份有限公司
    法定代理人  劉農生
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度存字第六一一七號提存事件，聲請人所提存之擔保物即彰化銀行可轉讓
定期存單四張（其中面額壹拾萬元三張，存單號碼各為ＣＣ三五七一○號、ＣＣ三五
七一一號、ＣＣ三五七一二號，另面額伍拾萬元一張，存單號碼為ＣＢ○九八一六號
）共計面額新台幣捌拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求票款事件，聲請人前遵本院民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供如主文所示之物為擔保，並以本院九十年度存字第六一一
    七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之
    裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、假扣押撤回聲請狀、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
