【裁判字號】    92,簡,2004
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒
商品壹佰伍拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「BURBERRYS」、「GUCCI」等之商標圖樣，分別為英商布拜里公司、
    義大利商古奇公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核
    准註冊，取得商標專用權，均指定使用於衣服等之專用商品，現均仍在專用期間
    ，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣
    ，且明知其向臺北市五分埔之店家以新臺幣（下同）一百二十元至一百八十元所
    購得之服飾，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣
    之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自民國九十一年十一月間某日起，在臺北
    市設攤陳列該等仿冒商標服飾，以每件三百元販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣
    於九十二年三月三十一日下午六時許為警在臺北市○○○路○段三四號前查獲，
    並扣得標示上開商標之仿冒服飾共一百五十一件。
二、證據：（一）被告警訊、偵查時自白販賣標示前開商標之服飾。（二）告訴代理
    人劉廷耀之指訴。（三）各該商標註冊證。（四）鑑定證明一份。（五）扣案之
    服飾一百五十一件。（六）查前揭「BRUBERRYS」、「GUCCI」商標，素負盛名，
    廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，其產品價值不菲，被告以數百
    元之低價販入賣出並無來源憑證之商品，與真品價格相差至為懸殊，所辯不知販
    賣之皮夾係仿冒品云云，要屬圖卸之詞，不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈芳君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
仿冒商標            品  名          數量（件）
BURBERRYS           女  裙          三二
同  右              女線衫            四
同  右              女背心            四
同  右              女襯衫          十一
同  右          有領女Ｔ恤          三四
同  右          圓領女Ｔ恤          四四
同  右              男襯衫            八
同  右              男Ｔ恤            三
GUCCI               女Ｔ恤          十一
                    共  計        一五一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
