【裁判字號】    92,除,1678
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第一六七八號
    聲請人甲○○之繼承人  楊貴.
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告之聲請，須係聲請當時為證券之權利人始得聲請，如聲請當時權利人
    已死亡，亦應由全體繼承人列名聲請，始為適法。
二、查本件聲請人甲○○於聲請證券公示催告時業已死亡（甲○○係九十年六月九日
    死亡）之事實，業據其繼承人楊貴景於本院審理時陳述明確，是該等公示催告之
    聲請應以全體繼承人名義為聲請，始屬適法，本件公示催告之聲請既不合法，聲
    請人聲請除權判決，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
