【裁判字號】    92,簡,2025
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為時之公司法第九條第三項「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
    以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登記後將股款發還股東，或任由股東收
    回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金」之
    規定，於八十六年六月二十五日修正為「公司應收之股款，股東並未實際繳納，
    而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股
    東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以
    下罰金」，雖僅將原條文所定之罰金刑由以銀元計算之二萬元，修法改為以新臺
    幣六萬元計算，其餘法定刑部份未有變更，惟修正前後之法律既有不同，應認已
    屬法律變更。又公司法於九十年十一月十二日再度修正，原公司法第九條第三項
    修正為公司法第九條第一項規定：「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
    申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收
    回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上
    二百五十萬元以下罰金」，原有期徒刑暨拘役部分亦未予修正，將罰金額度提高
    為新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下之罰金。是被告行為後，公司法既歷經
    修正，法律規定有所變更，而比較上開修正前後之規定，以八十六年六月二十五
    日修正之公司法第九條第三項規定對被告較為有利，自應依刑法第二條第一項但
    書規定，適用中間時法即八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項規定
    處斷。是核被告所為，係犯八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項之
    罪，爰審酌被告等之犯罪動機、目的、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，因一時失慮，致觸犯
    本案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，八
    十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項但書、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                            書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年六月二十五日修正之公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
