【裁判字號】    92,聲,1723
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七二三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    代  理  人  趙君蘭
    相  對  人  乙○○
                甲○○  原住台北縣中和市○○路二八八號
                        現應為.
右當事人間請求返還借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬柒仟陸佰捌拾貳
元。
    理  由
聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十二年度訴字第三二五號判決確定，
應由相對人連帶負擔訴訟費用。經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟
費用及本件聲請程序費用，計為第一審裁判費新台幣（下同）三萬六千九百零七元、
送達郵資三百九十四元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費二百元及本件程
序費用一百三十六元，並依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項
確定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
