【裁判字號】    92,訴,2915
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告己○○應給付原告新台幣捌拾萬元，自民國九十一年八月十六日起至清償日止，
按年息百分之八點二八五計算之利息，並自民國九十一年九月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○於繼承干螽斯之遺
產範圍內，應與被告己○○連帶給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額中央為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）捌拾萬元及如主文所示之利息、違約金。
    (二)並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○之被繼承人干螽斯於民國九十一年八月十
    二日邀同被告己○○為連帶保證人，向原告借款捌拾萬元，借款期間至九十二年
    五月十六日到期借款本金一次償還，利息按年息百分之八‧二八五按月計付，遲
    延給付本金或利息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎本件債務已屆清償期未清償
    。又干螽斯已於九十一年六月十七日死亡，被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○
    ○為其繼承人，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係先為部分之請求，訴
    請被告連帶給付陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
  三證據：提出借據、授信約定書、繼承系統表、放款往來明細表、存款往來明細表
    為證。
乙、被告方面：
  一被告乙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
  。
  二被告甲○○、丁○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：被繼承人干螽斯其已聲請限定繼承。
丙、本院依職權向本院家事法庭查詢有無被繼承人干螽斯之拋棄繼承或限定繼承事件
    ，並調閱九十一年度繼字第六五八號民事卷宗。
    理    由
一、本件被告乙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人干螽斯以被告己○○為連帶保證人向原告借款未按
    期清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、繼承系統表、放款往來明細表、
    存款往來明細表為證，核屬相符，被告己○○已於相當時期受合法之通知，於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項
    、第三項之規定，視同自認，堪認原告主張被告己○○應負連帶保證之責，應為
    可採。次按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，民法第一
    千一百五十四條第一項定有明文。本件被告甲○○、丁○○辯稱渠等於被繼承人
    干螽斯死亡後向本院為限定繼承之聲請，並提出經本院九十一年度繼字第六五八
    號民事裁定影本為證，復經本院依職權查詢有無被繼承人干螽斯限定繼承事件，
    並調閱前開限定繼承卷宗核閱屬實，是被告甲○○、丁○○辯稱渠等應僅於繼承
    干螽斯之遺產範圍內與被告己○○負連帶給付之責，洵屬有據，自應本於此項抗
    辯，而為保留給付之判決。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告己○○應給付上
    述八十萬元及如主文所示之利息、違約金，被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○
    ○於繼承之遺產範圍內應與被告己○○連帶給付原告八十萬元及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     四       日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
