【裁判字號】    92,除,2249
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二四九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之證券，業經鈞院以九十一年催字第五
    六四一號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿，無人主張權利，為此聲請
    判決宣告該證券無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本院於民國九十一年十一月十九日以九十一年催字第
    號裁定准對於持有如附表所示之證券之人為公示催告，聲請人即應依前揭規定將
    該公示催告裁定全文登載於新聞紙。而聲請人雖於同年十一月二十三日將之登載
    於聯合報，惟其刊登處係宜蘭版，而非全國版，此經聲請人自承在卷（見本院九
    十二年六月三十日之言詞辯論筆錄），則持有如附表所示之證券之人若未能閱覽
    聯合報宜蘭版，將無從依法申報權利，是以其除權判決之聲請未符合法定要件，
    應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                          民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
