【裁判字號】    92,聲,1389
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三八九號
    聲  請  人  嘉濤貿易股份有限公司
    法定代理人  江義忠
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第二四二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬壹仟元
及八十七年度存字第一五七六號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣壹佰柒拾
萬元之定期存單，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又按民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款所謂「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執
    行程序在內。又受擔保利益人如已聲請撤回假扣押執行程序，因另有債權人併案
    執行致實際上無從塗銷查封時，仍應解為符合尚開訴訟終結之情形。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院八十三年度裁
    全字第二一六○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰柒拾壹萬壹仟元為
    擔保金，以本院八十三年度存字第二四二八號提存事件提存，嗣當中壹佰柒拾萬
    元擔保金部分，已經本院准許變換擔保物，並以八十七年度存字第一五七六號提
    存事件提存面額新台幣壹佰柒拾萬元之定期存單在案；茲因聲請人已撤銷該假扣
    押之裁定，並向本院民事執行處撤回假扣押程序之執行（因另案債權人併案執行
    致無從塗銷查封），且經聲請人定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使
    ，為此聲請返還提存物，並提出民事裁定、提存書、確定證明書、民事執行處函
    、存證信函及回執等件影本為證。經核其聲請並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
