【裁判字號】    92,訴,1932
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○○○○.
                          原住台北市大同區○○○路一四四巷六號六樓之一
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬壹仟壹佰零伍元，及自民國九十一年十二月十四日起
至清償日止，按年息百分之六點六二五計算之利息，並自民國九十二年一月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十一年三月十三日向原告借用新台幣（下同）八十萬元
    ，約定自九十一年三月十三日起至九十八年三月十三日止，分期按月於日平均攤
    還本息元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基
    本放款利率減五點五碼}計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按
    原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十一年十二月十四日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利
    率應為年息百分之六點六二五，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
    未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期屢向被告催討，均置之不理，為
    此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款往來明細、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細、
    符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告自應依約償還。被告未能依約清償，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十三萬一千一百零五元，並自九十一
    年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之六點六二五計算之利息，及自九十
    二年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
