【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  柯淑麗
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第七七四提存事件內之擔保金新台幣（下
    同）一百萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵鈞
    院九十年度裁全字第一二○九號民事裁定提存台北市政府建設公債八十六年度債
    票壹佰萬元而聲請對相對人之財產為假扣押，並聲請鈞院執行處以九十年度執全
    字第五七八號查封相對人之不動產在案。茲因假扣押執行之不動產經鈞院九十一
    年度執字第一一八二一號強制執行拍定，聲請人於民國九十一年十二月以存證信
    函催告相對人於受函後二十一日內行使權利，而相對人未提出請求，為此依民事
    訴訟法第一百零四條之規定請求准予發還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定、民事判決書、確定證明書、存證信函各一件（均影本）為
    證。
二、按依民事訴訟法法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須具備：（一）應供
    擔保之原因消滅。或（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還之；而所謂供擔保之原因消滅，在撤銷假扣押提供擔保之情形，係指債權人
    無損害發生或債務人本案勝訴確定或就債務人所生之損害已賠償者而言。至所謂
    訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益
    人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實
    施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保
    利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。
    故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保
    人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八
    十六年度台抗字第五三號裁判要旨參照)。經查：本件依聲請人所陳述之情形尚
    難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人假扣押之標的因他案終局執行而拍賣完畢
    ，並非聲請人假扣押程序終結，除經該執行案件分配結果，假扣押債權人確定已
    無得分配之執行價款，始得謂其程序終結，否則即與本條要件不符。因之，依上
    說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
