【裁判字號】    92,簡,2188
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並應補充事實如后：「甲○○曾有多次違反麻醉藥品條例案件之前科，其民國
    八十五間違反麻醉藥品管理條例案件，經板橋地方法院判處有期徒刑三年確定，
    於九十年十二月二十七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟於九十二年四月十
    八日晚上十一時三十分許．．．」；應適用之法條應補充如后：「．．．被告甲
    ○○八十五間違反麻罪藥品管理條例案件，經板橋地方法院判處有期徒刑三年確
    定，於九十年十二月二十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯加重其刑」。
二、爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可參，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；竊取價值新臺幣（下同
    ）三百七十七元之物品，均已返還被害人；及被告犯罪之動機、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
