【裁判字號】    92,簡,2062
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商品貳
拾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。惟：（一）附件「犯罪事實」欄第一點增加「甲○○曾因違反商標法案件，經
    法院判處有期徒刑四月，緩刑四年確定，現仍在緩刑期間（不構成累犯），詎猶
    不知悔改」等字，及第七行第六字以下增添「未經商標專用權人之授權，不得於
    同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於民國九十一年十月十日
    向姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子所購買之標示前開商標圖樣之皮夾、原
    子筆，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於前述註冊商標之圖樣之商品
    」等字。（二）附件「證據並所犯法條」欄第二點第二行「意圖販賣而陳列」等
    字刪除，並增加「其意圖販賣而陳列之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪」等字。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
