【裁判字號】    92,簡,1627
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴
（九十一年度毒偵字第七八九號），由台灣宜蘭地方法院判決管轄錯誤移
十一年度易字第四五二號），本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
