【裁判字號】    92,聲,1220
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二○號
    聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    相  對  人    以進實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾壹萬柒仟肆佰伍
拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第二一七四號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              民事第三庭 法    官  林振芳
~FO
計  算  書
項      目                 金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費               十一萬六千二百五十九元
第一審送達郵費             六百九十九元               一千零二十元扣除退還
                                                      郵費三百二十一元
第一審公示送達裁判費       四十五元
第一審公示送達登報費       二百五十元
本件程序費用               二百零四元                 共六人，每人三十四元
合          計             十一萬七千四百五十七元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
                                         書 記 官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
