【裁判字號】    92,簡,1370
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二五五六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○明
    知未依電子遊戲場業管理條例規定申請主管機關許可，並辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，自民國九十一年
    十一月間起，在臺北市○○區○○街五七號開設「新玉發商行」，擺放利用電、
    電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
    人力彈珠臺、娃娃機等電玩機臺，經營電子遊戲場業，嗣於九十一年十二月三日
    凌晨零時九分許、九十一年十二月二十三日下午三時三十五分許，在上址為臺北
    市政府警察局萬華分局桂林派出所警員當場查獲，又於九十二年四月一日下午四
    時許，在同址遭臺北市商業管理處人員稽查查獲，迄同年五月底始行停業。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）臺北市政府警察局萬華分
    局桂林派出所實地檢查（查訪）紀錄表二紙、臺北市商業管理處商業稽查紀錄表
    一張。（三）採證照片三幀。（四）新玉發商行之臺北市營利行號基本資料、臺
    北市政府營利事業登記證。（五）經濟部九十一年七月三十一日經商字第０九一
    ０二一五七二六０號函、八十九年四月十八日經（八九）商七字第八九二０六九
    ０七號函、八十九年八月三十一日經（八九）商字第八九二一七０九三號函、九
    十一年十月十七日經商字第０九一０二二三三二三０號函、九十二年三月二十八
    日經商字第０九二０二０五六五六０號函。（六）評鑑通過電子遊戲機名錄網頁
    資料十張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
