【裁判字號】    92,自,426
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○於民國九十一年十一月間皆擔任西門
    東方大廈管理員，被告曾向管理委員會主任委員吳龍揚謊稱自訴人未交代係何人
    將電動車放置於大廳，自訴人氣憤之餘，在同年十一月十四日至十五日之巡守管
    理員工作紀錄簿處理情形欄記載：「本人有何交代不清請舉事實，否則告毀謗。
    」詎被告竟在同欄旁記載：「你不告是王八」，另於十一月十六日至十七日之同
    紀錄簿處理欄記載：「無中生有，不可理諭」等文字，足使自訴人名譽受損、人
    格貶抑，因認被告涉有刑法妨害名譽罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，
    此並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第
    三百零七條分別定有明文。次按，告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴人之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之，為同法第二百三十七條第一項所明定。
三、經查，自訴人乙○○自訴被告甲○○於九十一年十一月十四日至十七日間，在西
    門東方大廈巡守管理員工作紀錄簿上記載「王八」、「無中生有，不可理諭」等
    侮辱言詞，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌云云，固有其所
    提之上該工作紀錄簿影本附卷足憑。惟按，刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪
    ，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論。惟自訴人於本院訊問中自陳：「我一
    上班就看到了，這等於是簽到啦，我接班的時候就發現了，被告跟我是西門東方
    大廈的管理員，該棟大廈有三名管理員，我們是二十四小時輪班的，被告一寫我
    當天簽到的時候就發現了」等語，並有經自訴人簽到之上開工作紀錄簿影本附卷
    可參，足徵自訴人至遲於九十一年十一月十七日即知被告之犯行，其竟遲至九十
    二年六月三日始向本院提起自訴，有自訴狀上之本院收狀戳可查，顯已逾告訴期
    間，揆之首開說明，不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
