【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新台幣拾肆萬貳仟元
元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十一月二十六日被前臺灣警備總
    司令部軍法處以叛亂罪羈押，直至七十四年三月十九日止達一一四日，嗣後經調
    查實屬無據，軍事檢察官偵查終結予以不起訴處分，惟聲請人在此期間曾受不當
    羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例相關規定，請求准予賠償每日以新台
    幣（下同）三千元以上、五千元以下折抵之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○因參與非法不良幫派，意圖不明，認涉嫌叛亂，於七十
    三年十一月二十六日經台北市政府警察局逮捕解送前臺灣警備總司令部軍法處羈
    押，嗣因查無具體叛亂事證而罪嫌不足，經軍事檢察官為不起訴處分，惟因認有
    傷害、妨害自由、勒索等擾亂治安行為，被施予矯正處分，於七十四年三月十九
    日始被移送執行等情，有國防部後備司令部督察長室以九十二年三月三日律宣字
    第０九二０００六九四號函及台北市政府警察局以九十二年五月六日北市警刑預
    字第０九二三五四三０二００號函所檢送之資料在卷可稽，核與戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款規定相符，是聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，
    經不起訴處分確定前受人身自由受拘束一一四日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年
    之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人自承其為五專畢業
    、被羈押前幫其兄在工地監工之情節及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，
    認為以每日賠償三千元為相當，共准予賠償三十四萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
