【裁判字號】    92,重訴,979
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾萬柒仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十一年四月十
二日起至清償日止，按年息百分之七．五八五計算之利息，並自民國九十一年五月十
二日起至民國九十一年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人陳威榤（即陳延超）於民國九十年四月十二日以被告丙○○為連
      帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，借款期間二十年，約定
      利息按年息百分之七．五八五計算，按月清償本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，詎訴外人陳威榤自九十一年四月十二日起未依約按期繳納本息，屢經原告
      催討，迄未清償，依據授信約定書第伍條第壹款約定，其債務視為全部到期，
      計尚欠本金一千一百七十萬七千八百九十二元及其利息、違約金，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表（正面）、放款利率
      明細表及授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  一、依兩造所簽訂之授信約定書第拾伍條前段之約定，立約人對原告所負之各宗債
      務，合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權，
      合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還
      表（正面）、放款利率明細表及授信約定書各一件為證，核屬相符，被告未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
  二、按，（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
      相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之
      相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付
      金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
      ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法
      第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃
      保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債
      務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
      主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
      後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十
      三條第一項分別定有明文。查，訴外人陳威榤（即陳延超）既積欠原告一千一
      百七十萬七千八百九十二元及如其聲明（按即如主文第一項）所示之利息、違
      約金，被告為陳威榤之連帶保證人，自應就陳威榤上開借款負連帶清償之責。
  三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一千一百七十萬七千八百九十二
      元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                     民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                 書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
