【裁判字號】    92,訴,2630
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六三０號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟參佰零壹元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元或同面額可轉讓之八十四年度中央政府重大
交通建設公債甲類第四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丙○○於民國（下同）九十一年二月五日邀同其餘被告為連帶保證人向原告
    借款共新台幣（下同）七十五萬元，其個別之借款金額、起迄日、利率及繳款日
    均如附表一所示，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違
    約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告丙○○對前開借款本息僅繳至如附表一所示之最後繳款日，依借據第三條
    之約定，被告丙○○顯已喪失期限利益，目前尚積欠原告本金六十四萬八千三百
    零一元及約定之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償，被告己○○、丁○
    ○、甲○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本二件、單筆放款繳息狀況查詢單二件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、己○○、丁○○對於借據之真正不予爭執、被告甲○○則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告之總行設於台北市中山區○○○路○段三六號，為本院轄區，
    則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二件、單筆放款繳息
    狀況查詢單二件為證。被告丙○○、己○○、丁○○對於原告主張之事實不予爭
    執、被告甲○○則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判
    例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付六十四
    萬八千三百零一元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                  法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
