【裁判字號】    92,簡,1988
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四二六
號），本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
劉淑媚納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
乙○○幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告二人均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其等所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，均宣告緩刑二年之外，餘均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四一條、第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十一條(逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條(教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
