【裁判字號】    91,訴,6247
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六二四七號
    原      告    保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟貳佰伍拾柒元，及自民國九十一年八月廿七
日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國九十一年九月廿八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告乙○○為其連帶保證人，於民國八十五年七月二日及同年
      十二月卅日各向原告借款三百萬元（於八十七年七月三日縮減為二百卅萬元）
      及七十萬元，各計三百萬元，到期日皆為八十九年七月十三日，利率則隨原告
      基本放款利率變動而調整（目前為百分之八．九五）按月繳息，到期清償本金
      。另約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內償還者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。
    (二)詎被告丁○○於八十九年七月十三日借款到期後未依約定清償借款，經原告屢
      催未果，並聲請強制執行被告所抵押之不動產後，迄今仍有借款本金合計八十
      八萬八千二百五十七元，及如聲明所示之利息、違約金尚未受償。
    (三)依台灣板橋地方法院九十年民執水字第一一四三七號分配表，本件拍賣標的物
      之拍賣所得為三百八十萬四千元，扣除土地增值稅九十二萬九千六百五十一元
      後，尚餘二百八十七萬四千三百四十九元據以分配，先分配執行費用十二萬零
      六百零二元後，再分配予對該標的物有第一順位抵押權之原告，故原告受分配
      金額為二百七十五萬三千七百四十七元。原告於強制執行程序中所陳報之債權
      總額為三百六十四萬二千零四元，扣除受分配金額二百七十五萬三千七百四十
      七元後，尚不足八十八萬八千二百五十七元，即為原告請求之本金數額。
    (四)就被告所簽定之兩張借據觀之，兩筆借之約定利率皆以原告之基本放款利率加
      碼百分之０．九計算，並隨原告基本放款利率之變動而機動調整。而目前原告
      之基本放款利率百分之八．三，若依照約定之利率則應向被告請求以年利率百
      分之九．二計算之利息違約金。惟考量被告與原告往來已久且經濟壓力沉重，
      故減縮為依年息百分之八．九五計算利息。
  三證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處分配表、基本放款利率
    表為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場及所提出之書狀以
    ：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)被告自八十三年迄八十八年七月繳息正常期間，所貢獻之利息不下一百五十萬
      元。被告經營事業，因遭不肖員工，偽造文書、侵占公司資產，致公司資產遭
      長期凍結，因週轉不靈，致泰山鄉之祖產慘遭賤賣，事實上，被告為最大輸家
      。
    (二)被告近四年，生活窘迫，不得已離鄉背井，隻身前往大陸發展，惟景況未如人
      意，原告所要求之超高額利息及違約金，實無能力償還，以現今存款利率在年
      息百分之二以內，原告又何忍收取超額之利息及違約金。
    (三)被告尚欠原告本金廿四萬六千二百五十三元、利息四十六萬零六十九元、違約
      金九萬一千九百卅五元，共計七十九萬八千二百五十七元。
    (四)原告聲請拍賣就不應該再計算利息。被告願意清償十七萬元，並請原告免計利
      息及違約金。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件兩造約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
  二本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。被告丁○○雖具狀略以：兩
    岸SARS肆虐，對大多數台商而言，非絕對必要，暫停返台休假措施以為因應，六
    月廿日將無法出庭等語，惟被告丁○○已於九十二年一月廿七日委任被告乙○○
    為訴訟代理人，縱被告丁○○無法到場，惟仍可由其訴訟代理人即被告乙○○到
    場，難認有民事訴訟法第三百八十六條各款之情形。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處
    分配表、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。至被告所辯其尚欠原
    告本金為廿四萬六千二百五十三元、利息為四十六萬零六十九元、違約金為九萬
    一千九百卅五元等語，係以強制執行難所得金額先抵充本金，惟此與民法第三百
    二十三條清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本之規定不符
    ，被告所辯尚難採信。又被告以其願意清償十七萬元並請原告免計利息及違約金
    等語部分，因原告表示不同意，且與兩造之約定不符，亦難採認。
  二原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
