【裁判字號】    92,訴,2068
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司敦化分行
    法定代理人  韓崑
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北市大同區○○○路二二五巷二二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬元，及自民國九十一年一月十四日起至清償日止
，按年息百分之七點八四計算之利息，並在六個月內給付者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人張菊碧於民國八十九年十月十九日，以被告為連帶保證人，與原告
    簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之七
    點八四計算，清償期為九十年十月十九日；並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣上開
    借款到期後，訴外人張菊碧未依約清償，尚欠原告如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。
三、證據：提出借據、利率表各一份，約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，此有授
    信約定書在卷，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人張菊碧於八十九年十月十九日，以被告為連帶保證人，與
    原告簽訂借據一份，向原告借用肆佰萬元，約定利息按年息百分之七點八四計算
    ，清償期為九十年十月十九日；並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣上開借款到期後
    ，訴外人張菊碧未依約清償，尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、利率表各一份，約定書二份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，著有明文。本件被告
    擔任訴外人張菊碧之連帶保證人，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二
    六號判例之意旨，被告自應就訴外人張菊碧向原告借貸之借款，與訴外人張菊碧
    負擔連帶給付責任。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
