【裁判字號】    92,交易,397
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十二年二月十七日上午，駕駛車牌號碼九Ｆ—八
    五四五號自用小貨車，沿臺北市○○路由西往東方向行駛，於同日十一時五十分
    許，途經信義路與杭州南路口欲左轉杭州南路時，原應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，不慎撞及正行走於行人穿越道之
    NGAMIJAH，致NGAMIJAH受有右足外側踝骨骨折之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人NGAMIJAH告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
