【裁判字號】    92,自,421
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀（參附件影本）。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件自訴意旨所訴被告涉犯刑法第一百二十五條、第一百三十三條、第一百六十
    五條、第二百十三條、第二百七十七條、第三百零二條、第三百零七條、第三百
    十五條，應依同法第一百三十四條加重其刑云云，其所指最後犯罪時間，係六十
    年二月，如自該月十五日，即六十年二月十五日定其犯行終了日期，其間未曾訴
    追，即無所謂追訴權並無不能行使之情形或不生時效進行之問題，而自訴意旨指
    訴被告所犯前開各罪中，以刑法第一百二十五條、第二百十三條所定一年以上七
    年以下有期徒刑最重，再依同法第一百三十四條加重計算，其所得處之最高本刑
    為十年六月有期徒刑，依刑法第八十條第一項第一款，其追訴權時效為二十年，
    迄八十年二月十五日，本件對於被告之追訴權已罹於時效而消滅，依上揭規定，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
