【裁判字號】    92,簡,2098
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副、牌尺肆支及抽頭金新台幣仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○於民國八十七年間因傷害及妨害自由案件，經法院分
    別判處有期徒刑四月、三月，合併定應執行有期徒刑六月確定，於八十八年七月
    一日易科罰金執行完畢外，其餘犯罪事實及證據方法均引用附件之簡易判決處刑
    書之記載，被告犯行明確，自應應法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。其先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為
    連續犯，依法應加重其刑。被告前因傷害等案件，經法院判處應執行有期徒刑六
    月確定，於八十八年七月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷為憑，其受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法並應遞加重其刑。爰審酌被告營利之犯罪動機、目的、手段、賭客人數、犯
    罪情節、所得及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之賭具麻將牌一副及牌尺四支，係
    供犯罪所用之物，且屬被告所有，已據被告供承在卷，抽頭金三千元，為被告犯
    罪所得之物，均應予宣告沒收。至於扣案賭資部分，因與本案被告所涉營利提供
    賭博場所罪無直接關連，且非被告所有，無從為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國九十二  年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
