【裁判字號】    92,訴,1855
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八五五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬仟捌佰拾伍元，及自民國八十九年七月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年二月八日向原告
    借用新台幣（下同）七百八十二萬元，其借款起迄日、利息、遲延利息、違約金
    詳如附表所示。上開借款除繳八十八年四月八日之本息外，並於八十九年九月二
    十日聲請本院八十八年度執字第一八八八六之一號強制執行拍賣債務人所有之抵
    押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額七百六十四萬九千四百零二元（
    含執行費一萬九千七百四十元），尚不足本金一百一十三萬三千八百三十五元及
    如附表所示之利息違約金，依約被告應負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶
    保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年執字第一八八八六號強制執行金額計算書分配表
    、基本放款利率變動表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年執字第一八八八六號強制
    執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各一紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              民事第一庭法  官   王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
