【裁判字號】    92,易,926
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人高泳竣係鄰居關係（嗣於本院調查中，被告
    遷移住所至桃園縣平鎮市中正里五十六號），兩人於民國九十一年十二月九日中
    午十二時許，在臺北市○○區○○街一段九十一號五樓之七，因討論交通事故賠
    償事宜而發生口角，被告竟基於傷害之故意，手持西瓜刀砍向告訴人，告訴人見
    狀遂以雙手握住西瓜刀，因而受有右手姆指、中指、無名指、小指及左手掌裂傷
    之傷害，嗣同日下午告訴人至警局提出告訴而查獲上情，並扣得上開西瓜刀一把
    ；因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告所涉傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有刑事撤回
    告訴狀一紙在卷足稽（本院卷參照），依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    吳淑惠
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二    年    六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
