【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  許蓉蓉
右列具保人因被告涉嫌偽造文書等案件，本院裁定沒入保證金如左：
    主  文
許蓉蓉所繳保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、右被告因涉嫌偽造文書等案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保
    人於民國九十一年十二月十八日如數繳納後，因而免予羈押（刑保字第九一○○
    三八二○號）。現因被告於審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿。根據刑事訴訟法第
    一百十八條第一項後段規定，應將已繳保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華       民       國      九十二      年    六    月    三十    日
                                       法  官   吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     七     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
