【裁判字號】    92,訴,2223
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二二三號
    被      告  丙○○
                甲○○
右被告與原告乙○○間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應於本裁定送達後七日內，指定在台北市有居住所、事務所或營業所之人為送達
代收人，並具狀陳報。
    理    由
一、當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。當
    事人或代理人於受訴法院所在地無住、居所、事務所及營業所者，審判長得命其
    於一定期間內，指定送達代收人。如不於前項期間內指定送達代收人而陳明者，
    法院書記官得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住、居所、事務所或營
    業所，交付郵政機關，以交付文書時，視為送達之時。民事訴訟法第一百三十三
    條定有明文。
二、查本件被告，住所在，於本院轄區並無居住所或事務所，致訴訟文書之送達曠日
    廢時，有礙訴訟之進行。爰依前開規定，命被告於本裁定送達後七日內，指定在
    本院轄區所在地（即台北市）有住、居所、事務所或營業所者為送達代收人，逾
    期未陳報送收人者，日後文書之送達即以交付郵政機關時，視為送達之時。
三、依民事訴訟法第一百三十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七    月        一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
