【裁判字號】    92,簡,2144
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一六
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋參拾貳顆、骰子拾肆顆及賭資新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、爰審酌被告丙○○、乙○○二人均有賭博前科，並皆已繳清罰金執行完畢，另被
    告甲○○更自民國七十八年至八十九年間迭犯賭博罪，經本院多次判處二千元至
    一萬元不等之罰金並執行完畢（均不構成累犯），素行不佳，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表三份在卷可憑，猶不知悔悟，再為賭博犯行，顯見自制力甚低
    ，惟渠等犯罪手段輕微、賭博金額僅數百元，對於社會善良風俗危害之程度尚非
    嚴重，及犯罪後皆坦承犯行、態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易服勞役之折算標準。又扣案之賭具象棋三十二顆及骰子十四顆，係當
    場賭博之器具，而扣案之賭資新台幣六百元，係屬賭檯處之財物，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      七      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
