【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四二一號
    原      告  台灣百靈佳殷格翰股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬玖仟零柒拾柒元，及自民國九十二年六月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告自民國九十一年四月起陸續向原告訂購西藥數批，計值新臺幣（下同）一
      百四十二萬零四百七十七元，同年十月被告告知原告已無法營運下，請求寬數
      月，並寄本票六張，共計一百廿九萬四千八百十四元，並附字條說明十月貨款
      辦退貨，現今已逃匿無蹤，依買賣價金請求權，請求被告給付價金。
    (二)被告向原告訂貨，要求原告將貨品送到被告的診所、藥局，所以是診所、藥局
      簽收貨物，貨款由被告統籌支付。
  三證據：提出帳款明細表、送貨簽收單、本票六張、辦退貨字條、採購單等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出帳款明細表、送貨簽收單、本票六張、辦退貨字條、
  採購單等為證，應認為真實。從而，原告依買賣關係，請求被告給付買賣價金一百
  四十一萬九千零七十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年六月五日起至清
  償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
