【裁判字號】    91,訴,236
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人陳德仁
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九一九號），乙
○判決如左：
    主  文
丙○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金肆仟捌佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之偽造面額新台幣壹仟元之通用紙幣貳拾伍張均沒收。
    事  實
一、丙○○前因公共危險案件經台灣士林地方法院判處拘役二十日，如易科罰金應繳
    納新台幣 (下同)一萬八千元，經台灣士林地方法院檢察署通知於民國九十年六
    月二十八日上午到署辦理易科罰金後，丙○○為籌足易科罰金款項，於與戊○○
    電話聯繫時向之借款，戊○○應允後即於九十二年六月二十六日凌晨請託甲○○
    （戊○○、甲○○均未據起訴）以0000000000號行動電話與丙○○相
    約在台北市○○○路基隆路口便利商店前，將附表所示面額一仟元之偽造紙鈔二
    十五張交付予不知情之丙○○，並由甲○○轉知丙○○於九十年七月六日逕還款
    予戊○○。丙○○借得上述鈔票後（收受當時無證據證明已知悉為偽鈔，詳後述
    ），因自忖支應罰金尚有餘，乃於同日十時許，至台北市○○區○○街三十三巷
    三號庚○○經營之錢嫂茶藝館消費，並以借得鈔票中之五張千元鈔支付消費款，
    經會計辛○○測試後發現係偽鈔，當場請坐檯小姐己○○退還偽鈔，並告知丙○
    ○其事。丙○○知悉上情後，竟仍基於行使偽造通用紙幣之犯意，於同日下午一
    時二十分許，赴台北市○○區○○路一段二一二巷十六號丁○○經營之大家樂茶
    藝館，持其中十張千元偽鈔兌換一百元小鈔預供消費所用，得手後因丁○○以驗
    鈔筆發現為偽鈔，丙○○即佯稱將於三十分鐘後，持真鈔返回結帳，詎一去不回
    。嗣丁○○因不甘受損報警，始於同日晚間八時四十五分許在錢嫂茶藝館前查獲
    丙○○，並當場查扣附表所示之偽造一仟元紙鈔二十五張。
二、案經庚○○、丁○○訴由台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不否認有持偽鈔於上開時間、地點消費之事實，惟矢口否認犯
    有行使偽鈔犯行，辯稱：伊自甲○○處收受附表所示紙鈔時，並不知係偽鈔；雖
    錢嫂茶藝館人員告知其持用者為偽鈔，但為驗明是否真為偽鈔，乃持至大家樂茶
    藝館消費測試，並無行使偽鈔之主觀犯意云云。惟查：右揭事實，業據證人庚○
    ○、辛○○、丁○○到院結證屬實，並經證人丁宗翔（甲○○之子）、黃冠華於
    警訊時證述0000000000號電話使用情形等情明確。另錢嫂茶藝館坐檯
    小姐己○○曾於被告行使上述紙鈔時，告知係偽鈔之事，亦據證人己○○到庭結
    證稱「．．．被告給我五仟元，我拿一仟元，另外四仟元我拿到櫃台結帳．．．
    櫃台發現偽鈔後，我跟被告說是假鈔．．．」等語屬實，參以被告不否認其旋至
    他處，將部分千元偽鈔兌換為一百元小鈔作為消費款再行使用等情，益證被告於
    錢嫂茶藝館消費後即知取自甲○○之千元鈔為偽鈔之事實，竟仍決意持往大家樂
    茶藝館換鈔消費，其有收受後知為偽鈔而仍行使之犯意甚明。而扣案之舊版新台
    幣仟元紙鈔二十五張，係以彩色噴墨方式仿製，紙質與真鈔不同，安全線以灰色
    墨仿製，係屬偽造乙情，有中央銀行發行局九十年七月二十五日（九０）台央發
    字第０三００三八八七四之二號函附卷可憑及上開偽造紙鈔扣案可證。且被告所
    供之本件偽鈔來源戊○○、甲○○二人分別因偽造貨幣案件遭起訴判決，有台灣
    士林地方法院檢察署九十年度偵字第九九三七號、第一一五一九號起訴書及台灣
    士林地方法院九十一年度訴字第一一０號判決在卷可按，且據甲○○到庭證述明
    確（乙○九十二年六月十九日審判筆錄參照）。而被告取自甲○○之附表所示偽
    鈔中，其中五張（有二張重號）之鈔票號碼與上述甲○○另案之同案被告扣案之
    二十九張偽鈔號碼中之四張相同，此經乙○調閱該案件扣案偽鈔勘驗無訛，有乙
    ○九十二年一月二十四日勘驗筆錄可稽。足證被告所供：其借款收受後方知係偽
    鈔等情，與卷存之客觀資料相符。被告所辯：其持前述偽鈔前往大家樂茶藝館消
    費，意在驗明是否偽鈔云云，無礙其確持以行使消費之事實，不足憑以認定對被
    告有利之事實。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造之通用紙幣而
    仍行使罪。公訴人雖認被告係涉犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪
    嫌，然刑法第一百九十六條之行使偽造紙幣罪，以明知係偽造之紙幣故意收受後
    冒充真幣行使為構成要件，如其收受之初並不知係偽造，嗣後發覺因不甘受損而
    仍行使者，情節較輕，應論以同條第二項之罪，最高法院二十七年上字第四二九
    號判例，可資參照。依本案右揭事證，僅足證明被告經錢嫂茶藝館人員告知始知
    悉甲○○所交付之紙鈔係偽造之通用貨幣，竟仍持以行使之事實，然並無其他積
    極證據足資證明被告於收受之初即知前揭千元紙鈔係偽造而故予收受，公訴人單
    以被告於偵查中無法交代偽鈔來源及戊○○否認其事，驟認被告於大家樂茶藝館
    行使偽造紙幣之行為涉犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪嫌，尚屬
    率斷而乏依據。惟被告行使偽造紙幣之基本社會事實既屬同一，法院自應變更起
    訴法條，論以同條第二項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表所
    示之偽造通用紙幣二十五張，應依刑法第二百條規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告丙○○明知不詳姓名男子（經查為甲○○）所交付，面額一
    仟元紙鈔二十五張係屬偽造之通用紙幣，竟予以收受，並基於行使之之犯意，於
    九十年六月二十五日十時許，在台北市○○區○○街三十三巷三號庚○○所經營
    之「錢嫂茶藝館」，持其中五張偽鈔欲支付消費款項，因庚○○以辨識偽鈔筆測
    試發現係屬偽鈔，予以退還而行使未遂等語，因認被告係犯刑法第一百九十六條
    第三項、第一項之罪嫌。
（一）按刑法第一百九十六條關於行使偽造紙幣之規定，以行使者明知該紙幣為偽造
      為必要，如行使時不知其為偽造，不能論以該項罪嫌，最高法院二十八年上字
      第四二五三號判例，可資參照。訊據被告矢口否認有此部分行使偽造通用貨幣
      犯行，辯稱：上開偽鈔係向戊○○所借用，戊○○乃託甲○○交付伊，伊收受
      時並不知係偽鈔；且上開偽鈔有一部分係預供繳納公共危險案件易科罰金所用
      ，伊豈會持偽鈔繳納罰金等語。經查：
  １、扣案之仟元紙鈔二十五張及中央銀行發行局九十年七月二十五日（九０）台央
      發字第０三００三八八七四之二號鑑定結果函，僅能證明扣案鈔票係偽鈔，而
      證人庚○○、辛○○之證詞亦僅能證明被告曾持偽鈔至錢嫂茶藝館消費之事，
      然均不能證明被告於收受上開偽鈔時，即明知係偽鈔。
  ２、證人戊○○雖否認有託人交付上開偽鈔之事，然查，戊○○於上開時、地確透
      過甲○○交付上開偽鈔予被告等情，業據證人甲○○於乙○審判期日證述明確
      ，且被告取自甲○○之附表所示二十五張偽鈔中，其中五張之鈔票號碼（有二
      張重號）與台灣士林地方法院九十一年度訴字第一一０號案件甲○○等人被訴
      偽造貨幣案件扣案之二十九張偽鈔其中四張號碼相同，此經乙○調閱該案扣案
      偽鈔勘驗無誤，並有乙○九十二年一月二十四日勘驗筆錄及偽鈔影本附卷可佐
      。足見被告所辯：扣案偽鈔係取自戊○○委託朋友所交付之借款一事非虛。證
      人戊○○雖否認曾委人交付偽鈔之事，證人甲○○亦否認知悉交付之物為偽鈔
      云云，然其二人否認上情無非欲脫免此事刑責，自不能以其二證人所為避重就
      輕之詞，遽以被告無法交代偽鈔來源，即認被告係自始明知為偽鈔而故為收受
      、行使。公訴人單以：戊○○否認為被告持有之偽鈔來源，認被告拒不交代偽
      鈔來源，而起訴認其自始有偽鈔之認識云云，顯屬無據。
  ３、又證人己○○到庭證稱：「（問：為何消費一千多元，要拿五千元結帳？）還
      要付小姐的小費，小姐小費每人三百元，當天被告叫了四、五個小姐。」「（
      問：消費總額不到五仟元，被告為何要拿五仟元結帳？）我們消費包括唱歌、
      給小姐小費、含桌面的錢總共將近四千元，多的錢是要給我的。」「要換成一
      百元的零錢，被告給我五千元，我拿一千元，另外四千元我拿到櫃台結帳，要
      求櫃檯換成一百元，由我拿給小姐．．．」等語明確（九十一年九月二十三日
      審判筆錄第四頁以下參照），證人辛○○亦到庭結證稱：「．．．當天下午五
      、六點被告拿錢來還，並且又有消費．．．，老闆娘在警局打電話回來，要我
      們將第二次的帳單送到警局。」等語甚詳（九十一年五月二日訊問筆錄第十頁
      參照）。足見檢察官所指被告於錢嫂茶藝館行使五千元偽鈔所支付之一千八百
      一十元（論告書誤為一千三百一十元）帳款，係被告第二次返回店內之消費金
      額。公訴人誤以被告故以五千元假鈔支付一千餘元之消費款，係惡意為換鈔之
      動作云云，顯與事實有違，而有誤會。參以證人即錢嫂茶藝館會計辛○○自承
      ：店內唱歌是投幣式．．．買單時被告拿了千元偽鈔，有幾張我忘了．．．千
      元鈔票是純粹結帳的等語，更足見被告向甲○○取得上開鈔票後，赴錢嫂茶藝
      館消費時所行使之五千元偽鈔係純供結帳所用，並無故為換鈔之舉，且該支付
      行為（酒菜錢、小費）為該場所之消費常態，難認有公訴人所指之以大鈔換小
      鈔之行為，並進而推認被告自收受該鈔票之始，即有偽鈔之認識。
 ４、 被告前因公共危險案件經台灣士林地方法院判處拘役二十日，如易科罰金應繳
      納一萬八千元，被告於案發前業經台灣士林地方法院檢察署通知於九十年六月
      二十八日到案執行易科罰金，此經乙○調取該執行卷核閱無訛，有台灣士林地
      方九十年執字第一四一五號卷宗影本附卷可稽；經核與被告所稱向戊○○借款
      之時間接近，於常情並無不合。是被告所辯：其向戊○○借款之目的係為辦理
      上述公共危險案件易科罰金之用等語，客觀上非顯無可能。果被告係基此目的
      向案外人借款，必無明知偽鈔而欲以之繳納易科罰金之理；從而本案既無從排
      除此可能性，自不能於缺乏其他證據之情形下，遽謂被告自始有偽鈔之認識。
      況被告借款之紙幣面額共二萬五千元，扣除其易科罰金所需金額，尚有餘款七
      千元可供運用，是被告於借得紙鈔後，於可預見之易科罰金額度外，另以借得
      之餘款消費，客觀上亦無明顯悖於常情之處。公訴人以：被告借得款項後，立
      即持以消費一事，主張被告自始明知係偽鈔云云，難認有據。
（二）綜上所述，公訴人起訴所憑之證據均不足以證明被告自收受始即明知附表所示
      鈔票係偽鈔。縱被告於錢嫂茶藝館消費後，業經服務人員告知所行使之鈔票疑
      係偽鈔，而仍持往大家樂茶藝館消費，至多亦僅能認其在大家樂茶藝館所為之
      行使行為，涉犯同法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽鈔仍行使罪。惟
      究難依此反向推認被告於錢嫂茶藝館之首度行使行為自始有偽鈔之認識，進而
      認定被告於收受之初即明知為偽鈔。此外復查無其他證據足以證明被告確有公
      訴人所指此部犯行，惟公訴意旨認此部份事實與前揭論罪科刑之犯罪有連續犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百九十
六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六    月    三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     七    月      一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百九十六條（行使偽造變造通用貨幣銀行卷罪）
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附表
鈔票號碼                        張數
ＥＭ  ７５５６３７ＥＵ          １
ＥＭ  ３７９６５５ＥＵ          １
ＥＭ  ３７９６５７ＥＵ          １
ＣＴ  ７５５６３６ＥＵ          １
ＬＸ  ５９６７６９ＥＵ          ２
ＣＴ  ６１７１９９ＥＵ          １
ＢＺ  ３７６５７９ＤＱ          １
ＥＭ  ７５７６１１ＬＸ          １
ＣＴ  ５７９６７５ＥＵ          １
ＣＴ  ５７９６５９ＥＵ          １
ＣＴ  ６５９６５６ＥＵ          １
ＢＺ  ５９６７６９ＤＱ          １
ＢＺ  ６５７６９７ＤＱ          １
ＥＭ  ６５７６９５ＬＸ          １
ＥＭ  ３７９６５７ＥＵ          １
ＬＸ  ３７６５７９ＥＵ          １
ＬＸ  ７６７１５５ＥＵ          １
ＥＭ  ３７９６５１ＤＱ          １
ＬＸ  ６９５７１６ＤＱ          １
ＥＭ  ７９５７６９ＥＵ          ２
ＧＷ  ７１７１７６ＥＭ          １
ＣＴ  ６５７６１１ＥＵ          １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
