【裁判字號】    91,訴,2029
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第二○二九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳昆明  律師
    被      告  乙○○
    被      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    右二人訴訟代理人  賴璦雯  律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、訴外人宏圃投資股份有限公司（下稱宏圃投資公司）因向原告借款，將該公司
      所持有南港輪胎股份有限公司 (以下簡稱南港公司）上市股票質押給原告，擔
      保其借款之清償。民國九十一年一月九日宏圃投資公司所欠原告之借款合計新
      台幣（下同）六百五十二萬三千零五十七元無法清償，原告乃依約行使質權，
      將宏圃投資公司質押給原告之南港公司股票六百張（六十萬股），於民國九十
      一年一月九日委託被告群益證券股份有限公司（下稱群益證券公司）忠孝分公
      司在原告之股票帳戶出售。
  二、被告群益證券公司忠孝分公司之承辦營業員即被告乙○○，雖然依原告之委託
      在原告之帳戶掛出（賣出）南港輪胎公司股票六百張，但卻在受託處理原告帳
      戶所持有質押之股票作業時，竟於填載「有價證券設質解除／實行職權帳簿劃
      撥申請書」（以下簡稱申請書）上之類別欄選項中原應選「２」「質物自行拍
      賣轉帳」，而誤填「１」，錯依「設質解除」之程序辦理，造成原告原欲對股
      票行使質權反而被解除質權設定，致使原告帳戶所持有宏圃投資公司質押之股
      票六百張（六十萬股）被處理歸還宏圃投資公司帳戶（設於第一證券公司），
      失去質權及占有。從而，不僅原告掛出股票六百張成交後，卻無股票可交割（
      此部分被告公司已自行向證交所申報「錯帳」處理）。原告亦因喪失占有質物
      而喪失對上開股票之質權，因而失去得以出售股票取償債權之權利。而該六百
      張股票於歸回宏圃投資公司帳戶後，因該公司於九十一年一月十一日在第一證
      券公司委託出售得款合計四百一十八萬一千四百一十六元，但於匯入該公司設
      於世華銀行之證券交割帳戶後，遭該公司之債權人即世華銀行行使抵銷權，抵
      銷。因此，本件因被告群益證券公司所僱用營業員乙○○之過失，造成原告原
      本可以行使質權出售股票取償債權四百一十八萬一千四百一十六元，因而遭致
      無法獲得清償之損害。
  三、原告於九十一年一月八日委託被告乙○○行使質權之前，已先在原告帳戶委託
      出售設質之南港輪胎公司股票六十萬股，乙○○亦已於原告之股票交割帳戶售
      出南港公司股票六十萬股，當時便是要出售此六十萬股南港公司股票（此外原
      告之帳戶並無其他南港公司股票現股）。乙○○既為原告帳戶辦理掛出南港公
      司股票六十萬股，卻因申請書選項記載錯誤（誤２為１），將要行使質權掛出
      之股票變成解除設質，造成帳戶賣出成交後無股票可交割之窘境，足證係乙○
      ○因故意或過失作業錯誤，造成之矛盾現象。被告辯稱：係原告選擇設質解除
      云云，顯非事實。
  四、宏圃投資公司其餘設質之南港公司股票解除設質係用以清償其他債權，原告因
      不信任被告公司之辦理能力，而另行處理，且與本件因乙○○處理不良，以致
      無法獲清償之債權無關。
  五、被告乙○○原於九十一年五月廿二日言詞辯論時辯稱：「（法官問：類別是何
      人填的？）答：好像是原告丙○○委託一個小姐來填的，好像叫曾秀珍，名字
      如何寫我不是很清楚，拿來時都已經填好了；質權人等欄都已經填好，印章也
      都已經蓋好了。」。嗣於九十一年八月七日言詞辯論時改口稱：申請書上日期
      及設質交付編號欄是她（乙○○）填寫的，只有類別是客戶當場填的云云。惟
      查，本件之「有價證券設質解除／實行職權帳簿劃撥申請書」經  鈞院囑託憲
      兵學校鑑定其日期欄之「91」「１」「９」與類別欄之「１」是否為同一支
      筆所書寫？經憲兵學校以光譜影像比對鑑定儀，採(1)可見光檢驗比對；(2)紅外
      光檢驗比對；(3)紫外光（螢光）檢驗比對，鑑定結果：「有價證券設質解除／
      實行職權帳簿劃撥申請書」上日期欄之「91」「１」「９」與類別欄之「１
      」字跡，經光譜影像比對分析，未發現其間之明顯差異。有鑑定結果報告（原
      證五）足證。顯然是同一支筆所書寫。從而足證該類別欄之「１」確係被告乙
      ○○連同日期91１９及設質交付編號「５２７Ｕ９０００」一併書寫至明。被
      告原先所辯：類別欄「１」是客戶拿去委託時已填好的云云，嗣後翻異辯稱：
      申請書上日期及設質交付編號欄是她填寫的，只有類別是客戶當場填的云云，
      顯然情偽詞亂，且違反常理，自無足採。
  六、被告又辯稱：「該申請書上之類別欄或其他文字不論係何人所寫，申請人簽章
      及質權人印鑑欄位蓋上原留印鑑，被告乙○○依據該申請書之記載辦理設質解
      除並無錯誤。」云云，諉卸其代為處理不當之責，自無足採。
  七、因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任（民法第一八四條第一
      項）。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
      損害賠償責任（民法第一八八條第一項）。又，債務人之代理人或使用人，關
      於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任（民法
      第二二四條）。因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關
      於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害
      者，債權人並得請求賠償（民法第二二七條第一、二項）。
  八、為此聲明「被告應連帶給付原告新台幣四百一十八萬一千四百一十六元及自本
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」「請准原告以
      新台幣現金或同面額之華南商業銀行建成分行可轉讓定期存單供擔保後，予以
      宣告假執行」。
貳、被告答辯：
  一、原告提出九十一年一月九日申請書中第四欄類別填寫「１」，即屬「設質解除
      」，因此乙○○依據原告填寫之內容辦理設質解除並無錯誤。
  二、原告對宏圃投資公司借款債權為六百五十二萬三千零五十七元，而宏圃投資
      公司質押給原告之南港輪始公司股票為三千一百五十八張，此部分原告另於九
      十一年一月十八日至群益公司申請辦理設質解除其中二千五百五十八張，則原
      告如於九十一年一月九日設質解除錯誤，至同年月十八日辦理另解除設質自行
      拍賣轉帳其債權自可獲得清償。
  三、九十一年一月九日申請書上日期欄、設質交付編號欄是我所填寫，類別欄為客
      戶當場所填。
  四、答辯聲明「原告之訴駁回」「願供擔保為免為假執行」。
、原告主張委託群益公司受僱人乙○○辦理對南港輪胎公司股票六百張實行質權，
    惟辦理過程中，申請書上類別欄選項誤填「１」，錯依「設質解除」之程序辦理
    ，至前開南港公司股票六百張出售後，股款四百一十八萬一千四百一十六元存入
    宏圃投資公司世華銀行之證券交割帳戶後，遭該公司之債權人即世華銀行行使抵
    銷權之情，為被告所不爭執，復有九十一年一月九日申請書（原證一）、第一綜
    合證券股份有限公司有價證卷對帳單（原證三）為證，自堪採信。惟被告否認原
    告九十一年一月九日申請事實係實行質權，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，
    即在於原告為出售南港股票之行為，係為實行質權，或係如被告所抗辯為設質解
    除。
  (一)、查原告主張其係實行質權而交付有價證卷設質解除／實行質權帳簿劃撥申請書
      予被告，而其上類別欄填「１」，係被告乙○○誤填之情，為被告乙○○所否
      認，被告乙○○並陳述：「日期、及設質交付編號是我幫他填的，其他都不是
      我填的。」（問：類別是何人填的？）「好像是原告丙○○委託一個小姐來填
      的，好像叫曾秀珍，名字如何寫我不是很清楚，拿來時都已經填好了，質權人
      等欄都已經填好，印章也都已經蓋好了」等語（九十一年五月二十二日言詞辯
      論筆錄），惟經本院將前開劃撥申請書送請鑑定有關日期欄之「91」「１」「
      ９」與類別欄之「１」是否為同一支筆所書寫？經憲兵學校以光譜影像比對
      鑑定儀，採(1)可見光檢驗比對；(2)紅外光檢驗比對；(3)紫外光（螢光）檢驗比
      對，鑑定結果：「有價證券設質解除／實行職權帳簿劃撥申請書」上日期欄之
      「91」「１」「９」與類別欄之「１」字跡，經光譜影像比對分析，未發現
      其間之明顯差異，有憲兵學校九十二年一月八日（九二）堅研字第○一四七函
      足證。顯然有關前開劃撥申請書上日期及交付設質編號與類別欄係由是同
      一支筆所書寫。是被告乙○○既自認日期、及設質交付編號欄為其所書寫，是
      為同筆所書之類別欄自無可能係原告委託實行質權人於持之實行之前，即已填
      載完畢。又被告乙○○嗣後翻異辯稱：申請書上日期及設質交付編號欄是她填
      寫的，只有類別是客戶當場填的云云，顯有違反其以往之主張，此即所謂違反
      禁反言之法理。按所謂「衡平禁反言原則」（equitable estoppel）係當事人
      一方將事實為虛偽意思表示，致他方信其意思表示為真實，而為一定之作為或
      不作為致受損害，法院即禁止為虛偽意思表示之當事人，再為任何與先前虛偽
      表示相左之陳述或主張。查本件被告乙○○既於本案中，為類別欄係原告行使
      前即已填載完畢之主張，亦使原告信其意思表示，而為一定之作為，即原告據
      此為主張並與被告展開攻防，待原告主張聲請鑑定後，始再主張不同之事實，
      自有禁反言原則之適用，則被告乙○○嗣後之辯詞即無庸予以調查即可排除。
      從而，從而足證該類別欄之「１」應係原告持之至被告群益證券公司實行質權
      時，始在群益證券公司處所填寫。惟填寫之人為何人仍有待原告為證明，蓋證
      券買賣者，在證券公司填寫資料時，確有可能持群益證券公司或營業員之筆書
      寫資料，是僅以同一筆所書寫之有價證券設質解除／實行職權帳簿劃撥申請書
      之資料，尚非可推論即為被告乙○○為原告填載。
  (二)、原告主張實行質權後，曾於九十一年一月十一日委託群益證券公司賣出前開質
      權標的物南港股份有限公司股數六十萬股，因原告無其他南港公司股票可資交
      割，是群益證券公司向臺灣證券交易所申報錯誤處理，為此證明原告係為實行
      南港公司股票之質權，而非解除質權云云。查依前開「有價證卷設質解除／實
      行質權帳簿劃撥申請書」類別欄所載，所實行質物自行拍賣轉帳之權利者，
      依說明欄第６點所載，須「申請質物自行拍賣轉帳及質物強制執行轉帳者，須
      填寫拍賣帳號欄」，依兩造不爭執之原告向群益證券公司提出之申請書，其
      中第欄拍賣帳號欄係空白，原告並未填寫任何帳號，有該申請書（被證一）
      可證，足見原告主張其係欲實行前開申請書之「質物自行拍賣轉帳」之權利與
      事實並不相符。又原告帳戶由群益證券公司出售南港公司股票之錯誤，事實乃
      係群益證券公司於九十一年一月十一日以電話委託賣出南港股票四十九萬九千
      股，該股票為解質之股票，因營業員不知質權人（丙○○）與出質人非同一人
      ，以為股票已匯入客戶（丙○○）戶頭，盤中發現錯誤立即取消，但已成交二
      十三萬三千股，隨即以錯帳專戶反向處理之。此有臺灣證券交易所股份有限公
      司九十二年五月三十日台證交字第○九二○○一一三○一號函所附群益證券公
      司說明書可證，又依原告所舉出售南港公司股票六十萬之帳戶，係該股票之所
      有權人，即宏圃投資公司在第一綜合證券股份有限公司之帳戶，此為原告所自
      承，復有有價證券買賣對帳單可憑（原證三）。雖原告主張實行質權應該是以
      自己之帳號賣出，不是設質人之帳號，是原證三係錯誤云云（九十二年四月十
      六日言詞辯論筆錄）。是以原告所主張之事實判斷，南港公司六十萬股股票係
      由原告在第一綜合證券股份有限公司賣出。而原告既於群益證券公司自己之帳
      戶中出售南港公司股票，經群益證券公司發現原告並無股票而不符交易規定並
      申報錯誤後，隨即在第一綜合證券股份有限公司，宏圃投資公司之帳戶出售南
      港公司之股票，足見原告對於南港公司六十萬股股票係在宏圃投資公司之戶頭
      知之甚詳。末查，原告並不否認被告乙○○主張之前開申請書上質權人及出質
      人之帳號均為原告所自填，而該股票既係由原告在質權之權利占有中，如原告
      無欲在行使質權過程中，將股票存入出質人宏圃投資公司之帳戶，實無庸將宏
      圃投資公司之帳戶填載，並使實行質權之過程中，將股票先存入宏圃投資公司
      之帳戶。從而，縱如，原告所主張其係欲實行質權，而被告群益證券公司及乙
      ○○誤為解質縱屬事實，然南港公司股票六十萬股存入宏圃投資公司之帳戶，
      既係原告所可預見。原告既預以宏圃投資公司帳戶出售之南港公司股票，其出
      售股票款遭宏圃投資公司之債權人抵銷即非可認被告乙○○有違背受託行為，
      或有侵權行為所肇致。是原告依侵權行為及不完全給付請求被告二人連帶負損
      害賠償責任即無所據。
肆、綜上所述，被告並無任何債務不履行或侵權行為，原告據以請求被告連帶負損害
    賠償責任即無所據，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
    應併予駁回。又原告請求既無所據，其所主張之損害賠償無關即無庸再加以調查
    。至兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述，併此敘明
    。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
