【裁判字號】    92,保險,95
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度保險字第九五號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  建恒海運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告美金壹萬柒仟柒佰壹拾玖元玖角或新台幣伍拾陸萬壹仟捌佰肆拾壹元
，暨自民國九十二年三月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    (二)陳述：
      1.緣墨西哥商Nien Hsing Confeccion S.A. de C.V.（年興紡織股份有限公司
        ）自台灣進口化學品及副料配件等物品共一千三百三十一件，分裝於編號
        CAXU000000 0及AXU0000000兩只貨櫃中，由債務人建恒海運股份有限公司運
        貨證券可證券。詎其中編號CAXU0000000貨櫃內部份貨物於受貨人受領前即
        已滅失，受貨人因此受有新台幣五十六萬一千八百四十一元，折合美金為一
        萬七千七百一十九元九角，此亦有公證報告可證。
      2.債務人與託運人年興百慕達股份有限公司（下稱年興公司）就本件貨物之運
        運貨物之堆存、保管、運送及看守應盡到善良管理人注意義務，使貨物不致
        毀損、滅失，否則即須負賠償責任。經查：本件貨物部份於債務人運輸途中
        滅失，足見債務人並未依債務本旨履行債務，自應對滅失之貨物負債務不履
        行損害賠償責任。
      3.墨西哥商Nien Hsihg Confecion S.A. de C.V.已將其對債務人所持有之債
        權轉讓與年興百慕達股份有限公司，並授權年興百慕達股份有限公司代向本
        件貨物之保險人領取保險金及簽署相關文件。債權人係本件受損貨物保險人
        ，已依約賠償墨西哥商Nien Hsihg Confecion S.A. de C.V.上開損失，並
        已受讓年興百慕達股份有限公司因本件貨損對債務人所取得之債權。職是，
        債權人自得基於保險代位及債權讓與之規定，向債務人請求賠償。茲再以本
        聲請狀繕本之送達為債權讓與之通知。
    (三)證據：
      編號KEVZ0002載貨證券影本一件、公證報共影本一件、權利轉讓同意書（
      Letter of Assignment）影本一件、損害賠償收據（Letter of Subrogation
      ）影本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之編號KEVZ0002載貨證券影本一件、
      公證報共影本一件、權利轉讓同意書（Letter of Assignment）影本一件、損
      害賠償收據（Letter of Subrogation）影本一件為證，被告未於言詞辯論期
      日到場，復未提出任何書狀供本院審酌，堪信原告之主張為可採信。
    (二)從而原告據以提起本訴，請求被告應給付被告如主文所示之金錢，及自支付命
      令送達之翌日即九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
      延利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
