【裁判字號】    92,訴,2458
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四五八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟零貳拾壹元，及如附表二編號一所示之利息
及違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾陸萬玖仟柒佰零壹元，及如附表二編號二、三所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由被告乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年九月三日向原
        告借用新台幣（下同）五十萬元，被告乙○○另於九十一年十月四日，向原
        告借用三十五萬元，借款期限及約定利息均如附表一所示，逾期清償在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金。嗣被告乙○○僅繳納本息至如附表一所示日期，已喪失期限利益
        ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表等件為證，核屬相符，
        被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實
        。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付給付原告新台幣肆拾貳萬
        柒仟零貳拾壹元，及如附表二編號一所示之利息及違約金。被告乙○○應給
        付原告新台幣貳拾陸萬玖仟柒佰零壹元，及如附表二編號二、三所示之利息
        及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                民事第六庭  法  官    林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                            書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
