【裁判字號】    92,重訴,922
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  燊瑩實業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰捌拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告燊瑩實業股份有限公司（下稱燊瑩公司）自民國九十年八月七日起，
    均以被告被告丁○○、乙○○為連帶保證人，陸續向原告借用如附表所示十三筆
    借款，合計共新台幣（下同）貳仟伍佰壹拾壹萬伍仟陸佰貳拾元，約定利息、
    清償期分別如附表所示；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告燊瑩公司尚積欠貳仟佰捌
    拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金，仍未清償。爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告燊瑩公司、丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書、利率表各一份，授信約定書四份，本票、清償明細各十三份
    為證。
乙、被告方面：
    被告燊瑩公司、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，此
    有授信約定書在卷，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告燊瑩公司、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告燊瑩公司自九十年八月七日起，均以被告被告丁○○、乙○
    ○為連帶保證人，陸續向原告借用如附表所示十三筆借款，合計共貳仟伍佰壹拾
    壹萬伍仟陸佰貳拾元，約定利息、清償期分別如附表所示；並約定分期攤還利
    息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期
    後，被告燊瑩公司尚積欠貳仟佰捌拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金，
    仍未清償。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告燊瑩公司、丁○
    ○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告燊瑩公
    司、丁○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出保證書、利率表各一份，授信約定書四份
    ，本票、清償明細各十三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告燊瑩公司於系爭借款之清償期屆至後，未
    約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末
    按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被
    告丁○○、乙○○擔任被告燊瑩公司之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丁○○、乙○○自應就被告
    燊瑩公司向原告借貸之借款，與被告燊瑩公司負擔連帶給付責任。從而，原告依
    消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告燊瑩公司、丁○○、乙○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
