【裁判字號】    92,補,411
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一一號
    原      告    甲○○
右原告與被告台北市政府間回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟零柒拾肆萬柒仟壹佰貳拾伍元，折合銀元佰伍拾捌萬貳仟
肆佰元，應徵第一審裁判費銀元萬玖仟肆佰零陸元，折合新臺幣壹拾壹萬捌仟貳佰
壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
