【裁判字號】    90,重訴,468
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度重訴字第四六八號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  羅翠慧律師
    複 代 理人  李姝律師
    被      告  乙○○
                            （現在台灣嘉義監獄鹿草分監執行）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
  判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二本件原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年五月二十日凌晨零時四十分許，與
  戊○○、丁○○、甲○○共同基於遺棄屍體犯意，將原告之子許瑋哲之屍體棄置於
  景美抽水站處草地上。案經台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）檢察官提
  起公訴，經台灣台北地方法院（下稱台北地院）及台灣高等法院判決被告共同犯遺
  棄屍體罪。原告身為許瑋哲之母，其身分法益遭被告侵害致生精神上痛苦，爰依民
  法第一百九十五條第三項規定請求被告給付非財產上損害賠償等情。求為命被告應
  給付原告新台幣（下同）一千二百六十五萬元並自起訴狀繕本送達翌日起加計法定
  遲延利息之判決。
二查民法第一百九十五條第三項固規定，同條第一、二項規定，於不法侵害他人基於
  父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。惟此所謂身分法益
  ，依實務上所見如父母之監護權、夫妻之配偶權等屬之，本件原告之子許瑋哲死亡
  後已非權利主體，原告對之並無身分法益可言，原告主張被告不法侵害其基於母子
  關係之身分法益，顯無理由，爰依首揭法條規定，本件不經言詞辯論，逕予判決駁
  回其訴。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭  法  官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                    書記官    楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
