【裁判字號】    92,聲,1581
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五八一號
    聲  請  人  冠輝營造股份有限公司
    法定代理人  崔玉坤
    相  對  人  鸞毅有限公司
                          原設台北市松山區○○○路○段八號一樓
    法定代理人  簡水元
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾就與相對人間工程保留款事件，於民國九十二年五
    月二十日以寄發存證信函為意思表示之方式，通知相對人就其積欠聲請人工程保
    留款之問題告知擬解決之方案，惟該存證信函因相對人營業所遷移新址不明而遭
    郵局退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出相對人公司基本資料查詢、存證信
    函及退件信封等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一       日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
