【裁判字號】    92,訴,2568
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五六八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟柒佰陸拾玖元及自民國九十一年十一月二日
起至清償日止，按週年利率百分之七．六七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年八月六日向
      原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期間自八十八年八月三十日
      起至九十五年八月三十止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之０‧三九
      計算，嗣隨原告基本放款利率變動而調整，借款人應按期於每月三十日繳納本
      息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還本金一十二萬一千四百六十七元及至九十年十二月二十九日之利
      息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有本金九十四萬五千七百六十
      九元及主文第一項所示之利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書、台灣基隆地方法院民事
      執行處通知書暨強制執行金額計算書分配表、基本放款利率異動表、放款帳務
      副檔資料收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟授信約定書第十四條約定，被告
    對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管
    轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約、保證書、授信約定書、台
    灣基隆地方法院民事執行處通知書暨強制執行金額計算書分配表、基本放款利率
    異動表、放款帳務副檔資料收入傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日
    到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張
    為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                  法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
