【裁判字號】    92,易緝,94
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一六七０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十九年八月間涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，其所犯上開罪名十年之追訴權時效已經完成。依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
