【裁判字號】    92,訴,2482
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度訴字第二四八二號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    三星消防有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國九十一
年九月十三日起至清償日止，按年息百分之八點三一計算之利息，暨自民國九十一年
十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國九
十一年九月十三日起至清償日止，按年息百分之七點八一計算之利息，暨自民國九十
一年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告三星消防有限公司於民國九十年八月二十八日邀同被告丙○○、丁
      ○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定於九
      十一年八月二十八日清償，利息自發票日起算，其中一百五十萬元按原告基本
      放款利率減碼年息百分之○點二七計算，其中一百五十萬元則按原告基本放款
      利率加碼年息百分之○點二三，並隨原告基本放款利率變動而調整，如未按期
      付息或清償本金，債務視為全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月十三日起即未依約清
      償，尚欠原告本金三百萬元，及自九十一年九月十三日起至清償日止之利息、
      自九十一年十月十四日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、連帶保證書、授信約定書、客戶信用查詢、存放款利率查詢
      各一件、收入傳票、交易明細查詢各二件。
乙、被告方面：
    被告三星消防有限公司、丙○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告三星消防有限公司主事務所或
      主業務所所在地、丙○○、丁○○及乙○○住所地之法院，然依兩造所簽訂之
      授信約定書第十二條之約定，兩造就被告對原告所負之各宗債務，合意以臺北
      地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有
      管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告三星消防有限公司於九十年八月二十八日邀同被告丙○○、丁○
      ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定於九十一年八月二十八
      日清償，利息自發票日起算，其中一百五十萬元按原告基本放款利率減碼年息
      百分之○點二七計算，其中一百五十萬元則按原告基本放款利率加碼年息百分
      之○點二三，並隨原告基本放款利率變動而調整，如未按期付息或清償本金，
      債務視為全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自九十一年九月十三日起即未依約清償，尚欠原告本金
      三百萬元，及自九十一年九月十三日起至清償日止之利息、自九十一年十月十
      四日起至清償日止之違約金之事實，業據其提出與所述相符之本票、連帶保證
      書、授信約定書、客戶信用查詢、存放款利率查詢各一件、收入傳票、交易明
      細查詢各二件為證，被告三星消防有限公司、丙○○、丁○○、乙○○經合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應
      認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      三星消防有限公司向原告借款，自九十一年九月十三日起未按期付息及清償本
      金，依兩造授信約定書第五條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原
      告之基本放款利率已變動為年息百分之八點○八，本件借款利率已分別調整為
      年息百分之七點八一、八點三一，亦有原告所提出本票、存放款利率查詢在卷
      可稽，被告丙○○、丁○○、乙○○既為被告三星消防有限公司之連帶保證人
      ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
      之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
