【裁判字號】    92,訴,2366
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟柒佰柒拾玖元，及自民國九十一年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十點五三計算之利息，並自民國九十一年十月二十
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附借據其他約定事項第十一條約定，立約人對原告所負各宗債務，合意
    以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丁○○邀同其餘被告己○○、甲○○為連帶保證人，於民國
    九十一年一月二十三日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百
    分之十點五三計算，並約定隨原告基本放款利率變動而調整，且約定自九十一年
    一月二十三日起以每壹個月為一期，分八十四期平均攤還本息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告丁○○自借得上開款項後，惟繳息至九十一年九二十二日
    止，爾後即未再依約履行，依約被告有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
    即喪失期限利益，應立即清償全部債務，而被告己○○、甲○○既為連帶保證人
    ，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  二查原告起訴主張之前揭事實，業據其提出與陳述相符之借據、貸放補項登錄單、
    放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢單等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  三從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              民事第四庭法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                        書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
