【裁判字號】    92,交聲,407
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年三月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：法院受理交通事件準用刑事訴訟法之規定，道路交通管
    理處罰條例第八十九條前段訂有明文規定，是刑事訴訟法第一百四十五條犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，以及最高法院四十年台上字第
    八六號所揭示事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    字不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎等，於法院審理行為人違反道路交通
    管理處罰條例時，有其適用，異議人既堅稱舉發日並無至舉發地點停車或有借車
    予他人使用，裁決所又不予詳細查明，僅以舉發單位隨手可得之車籍資料裁定罰
    鍰，難謂草率，舉發單位以該處管理員原登記資料，確與舉發單車籍吻合，公務
    人員一車籍資料填寫，當然吻合，且並無該車當日繳費記錄，按車籍資料舉發單
    位既隨手可得，則舉發事實之可信度頗有爭議，亦有可能主觀上、習慣上直接憑
    目視或忽略，即有可能誤認異議人之車輛，異議人又未認章，更無收受繳費單，
    如何能夠有繳費紀錄，不無可議之處，且舉發單位復無其他證據可證異議人確有
    違規行為，則揆諸首揭法條判例，自不能為不利於異議人之認定等語。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認車牌號碼ＤＣ—五九三三號自用小客車為其所有之
    事實，惟否認有何裁決書所指之行為，陳稱：當天係上班並未使用車輛，亦未移
    動車子，一當外物，每月停車繳費單很多，都由公司代繳，停管處開單，應係由
    車籍資料登記，證據薄弱等語。經查：經本院向台北市停車管理處函詢停車之經
    過情形，其係經由台北市停車管理處管理員依照原登記資料複查後，確認與受處
    分人之車籍資料後，確認有未依規定在期限內繳費之情形後，方移送該案件，此
    有台北市停車管理處回函在卷可稽而依照該函所附之管理員在現場支援登記資料
    之記載（即逾限未繳費告發聯）之記載，車牌號碼ＤＣ—五九三三號自用小客車
    停車之時間為九十一年十二月十一日九時三十五分，車輛顏色為灰色，車輛廠牌
    代號為二十五號（對照廠牌代號標誌，係日產車輛）等情，此有逾限未繳費告發
    聯在卷可稽，而此記載，亦與受處分人所有之車牌號碼ＤＣ—五九三三號自用小
    客車之情形相符，足見台北市停車管理處管理員當時確係依照停車車輛之情形予
    以記載，因此，受處分人卻有於前開時間地點停車而不依規定繳費之情形甚明；
    綜上，受處分人所辯，顯無理由，是本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認
    定，原處分機關據以援引上開規定以及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規
    定，裁處新台幣六百元，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
