【裁判字號】    92,簡,2218
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一四九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為大學在學學生，於民國九十二年四月十日下午六時許，在臺北市○○區
    ○○路二十二巷九號前，見甲○○所有車牌號碼ＣＣＵ─五○五號重型機車之鑰
    匙一支，插置於機車置物廂鑰匙孔，疏未拔起，竟萌盜心，基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，竊取該鑰匙據為己有。同年月十七日上午七時許，復持該竊得
    之鑰匙，在同一地點，啟動上開機車電門竊取機車，得手後留供己用。嗣至同年
    月二十六日下午三時二十分許，為警在台北市○○區○○路新光三越一館停車場
    ，查獲該機車係屬通報在案之失竊贓車，而循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白：「（問：警方查獲妳騎乘重機
    車ＣＣＵ─五○五，該車是於何時竊取？在何地？）我於九十二年四月十日十八
    時左右，在台北市○○區○○路二十二巷九號前，發現重機車ＣＣＵ─五○五鑰
    匙插在該車車廂鑰匙孔上，便將鑰匙取走，於九十二年四月十七日早上七時許，
    將這部車騎走」、「（問：在九十二年四月十日看到ＣＣＵ─五○五機車鑰匙沒
    拿，就把鑰匙拿走，於九十二年四月十七日以上開鑰匙騎走機車？）是」等語在
    卷（見偵查卷第五頁反面、十八頁正面），核與被害人甲○○於警訊中指訴機車
    失竊之情節一致（見偵查卷第七頁），且有台北市政府警察局信義分局車輛尋獲
    電腦輸入單、贓物認領保管單及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料各一紙在卷可稽（見偵查卷第九、十、十四頁）。本件事證明確，依被
    告之偵查中自白及其他現存之證據，已足認被告確有上開竊盜犯行，本院自得因
    檢察官之聲請，不經通常審判程序逕以簡易判決處刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後竊取機車鑰匙及
    機車之行為，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於初始同
    一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。按牽連犯，係犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名，本件被告所犯二罪皆
    為竊盜罪，並非觸犯不同之罪名，自無成立牽連犯之餘地。檢察官認竊取鑰匙與
    機車，為牽連犯，應從一重論處，稍有未洽。爰審酌被告於偵查中坦承犯行不諱
    ，犯後態度良好，及其素行、智識程度、犯罪動機、手段、所竊財物之價值等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其現為
    大學在學學生，前途可期，犯後自始坦承犯行不諱，且所竊機車業已發還被害人
    ，經此訴訟程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
