【裁判字號】    92,易,177
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三四六二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案擅自重製之音樂光碟參片均
沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間，因違反著作權法案件，經本院九十年度簡字第一一一二
    號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於九十年六月二十
    一日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，明知「從開始到現在」、「我的回憶」
    、「勿忘我」、「為了你」、「放不下的愛」等詞曲著作係韓國公司專屬授權我
    國「乙○○○○有限公司在台灣地區享有重製、發行及販賣之權，竟意圖營利散
    布，明知於不詳時地向真實姓名年籍不詳之成年男子，所兜售之音樂光碟，係未
    經新點子公司同意或授權擅自重製上開詞曲著作之盜版音樂光碟，先以每片光碟
    新臺幣（下同）五十元價格購入後，旋於九十一年六月二十五日（起訴書漏載犯
    罪時間），在臺北市○○街一○六之一號前夜市，以每片一百元之價格設攤陳列
    販賣交付予不特定人，以此方式侵害「乙○○○○有限公司」之著作權，嗣於同
    日晚間九時十分許，為警在上址當場查獲，並扣得盜版音樂光碟三片。
二、案經乙○○○○有限公司委由甲○○訴請臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警訊及偵審中均坦承販賣盜版光碟不諱，核與告訴人之代理人
    甲○○於警訊中指述情節相符（見偵卷第十五頁）。此外復有中韓文之著作權授
    權書等著作權明文件及扣案之盜版光碟三片附卷可稽，被告之自白經上揭證據補
    強，應與事實相符。本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、九十三條第三款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。又被告係承租攤位經營檳榔、飲料之販售一事，有
    其提出之房屋契約書、估價單、出貨單及銷售單等在卷可查，觀諸本件販賣所扣
    得之物非多，自不足遽論其係以販賣盜版光碟賴以維生，公訴人認被告係犯常業
    犯行，容有違誤，然販售交付之社會基本事實同一，起訴法條應予變更。查被告
    於九十年間，因違反著作權法案件，經本院九十年度簡字第一一一二號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於九十年六月二十一日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    之素行不佳、曾違反著作權法仍不知悔改、犯罪之手段平和、犯人之生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之著作權人危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案音樂光碟三片，均為被告
    所有供犯罪所用之物，經其供認在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官      吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
  三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
