【裁判字號】    92,法,107
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一０七號
    聲  請  人  何鈞即財團法人何士毅先生紀念文教基金會
                許志文
右聲請人聲請變更財團法人何士毅先生紀念文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人何士毅先生紀念文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
    (一)聲請人為財團法人何士毅先生紀念文教基金會董事長，該財團法人經報奉台北
      市政府教育局於七十七年一月二十八日以北市教四字第七六九六九號函設立許
      可有案，並聲請本院登記處於八十九年一月二十五日核准發給法人登記證書（
      登記簿第五三冊、第二一頁第一二五九號）。因捐助暨組織章程所定之組織不
      完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照台北
      市政府教育局九十二年三月十七日北市教六字第09231721300號函示，提請第
      四屆董事九十二年度第一次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民
      法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
    (二)為推動會務促進公益，聲請人復於九十二年四月二十日經董事會決議修訂捐助
      章程第二條條文及配合修訂第十六條條文。該修正捐助章程變更案業經台北市
      政府教育局民國九十二年五月二十一日北市教六字第09233806000號函准予變
      更登記。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人何士毅先生紀念文教基金會捐助暨組織章
    程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵
    觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
