【裁判字號】    92,訴,2311
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬參仟壹佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告於民國八十四年六月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百萬元及四百五
    十五萬元，並約定：
    借款期間：自八十四年六月二十八日起，第一筆借款一百萬元，借款期間至九
      十一年六月二十八日止。第二借款四百五十五萬元，借款期間至一百零四年六
      月二十八日止。
    償還方法：第一筆借款一百萬元，自八十四年六月二十八日起以每一個月為一
      ，按期於當月二十八日平均攤還本息；第二筆借款四百五十五萬元，自借款日
      起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自八十七年六月二十八日
      起，以每一個月為一，共分二百四十，按期於當月二十八日平均攤還本息。
    借款利息均按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．七五按月計付，
      未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期之利率（分別為年息百分之九．四五
      及年息百分之九．五五）付息外，另對逾期在六個月以內償還時按上開利率之
      一成加付違約金，逾期超過六個月部分，違約金加倍計付。
  (2)詎被告借得上開款項，其中第一筆借款一百萬元之本息僅繳納至八十五年六月二
    十七日止，另四百五十五萬元之利息繳至八十五年四月七日止，依本借據第六條
    特約條款及授信約定書第五條第一項約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，
    本貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款本金八十九萬四千三百九十七
    元，及四百五十萬元並繳付利息、違約金。業經催討部分獲償九千三百三十元外
    ，原告並實行抵押權執行擔保物，獲本院九十年度民執字第四三六號強制執行分
    配案款四百四十五萬六千四百零四元，收回利息二百六十七萬四千五百九十二元
    、違約金四十九萬九千九百三十六元及附表第二筆本金一百二十九萬一千二百零
    六元，尚欠原告如附表所示之本金、利息、違約金未清償。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另依兩造之約定書第十二條合意以
    本院為第一審管轄法院，均併予敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、被告
    所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之
    借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還欠款，已如前述，從而，原告依消
    費借貸之借款返還請求權，請求被告給付原告如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
