【裁判字號】    92,簡上,199
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一九九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月七日本院
臺北簡易庭九十一年度北交簡附民字第二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決關於命上訴人給付部分廢棄，廢棄部分被上訴人第一審之訴及假執
    行聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    中興橋下堤外便道之道路寬度，事實僅容單向通車之寬度，因當時為下班後擁擠
    時間，被上訴人為台北往板橋方向，汽車、機車車潮很多，上訴人為板橋往台北
    方向，車輛很少，為閃避對向車道之遠燈強光照射而不慎兩造在狹小道路對撞，
    事實並非全然為上訴人之疏忽過失。上訴人因為此車禍導致機車受損，受傷在家
    療養月餘，亦因此失掉原先之外務工作，現失業迄今，經濟及精神蒙受重大的損
    失，現正準備申請貧民補助中。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人甲○○部分：
    被上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中所為之聲明、陳述略
    以：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    本件距上訴人提出民事請求迄今已逾一年，且請求金額也不高，上訴人均未予以
    賠償。刑事部分已經判決確定，上訴人所陳述的事故發生不實在。
三、證據：援用原審之立證方法。
貳、被上訴人丙○○部分：
    被上訴人丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人在堤外便道近中興橋，未靠右行駛，無照駕駛且未懸
    掛車牌，撞傷被上訴人，導致被上訴人多處骨折及撕裂傷，被上訴人丙○○受有
    手部骨折及撕裂傷。被上訴人於聚益水電工程工作，薪資均由金融機構轉帳，請
    求上訴人賠償機車修理費用新台幣（下同）二萬三千六百五十元、醫療費二萬元
    、交通費四千元，被上訴人甲○○一個月工作損失七萬二千元，被上訴人丙○○
    半個月工作損失二萬一千元，小孩夜間奶媽費用三萬元，復健費用三萬元，精神
    損害賠償一十萬元，總計三十萬元。（原審判命被上訴人應給付被上訴人甲○○
    肆萬柒仟佰肆拾肆元、被上訴人丙○○肆萬伍仟貳佰肆拾肆元，而駁回被上訴
    人其餘請求，被上訴人就其敗訴部分並未提起上訴或附帶上訴而確定）。
三、上訴人則以：本件車禍並不全然是上訴人之過失，而且上訴人亦應本事故在家療
    養月餘，並失業至今，被上訴人請求之金額明顯過高，求為判決駁回被上訴人之
    訴等語置辯。
四、本件兩造不爭執事項：
（一）兩造於九十年二月五日下午九時二十分許，在台北市中興橋下堤防便道發生機
      車行車事故。
（二）上訴人因前項車禍，經本院簡易庭判處過失傷害罪刑，並已撤回上訴確定在案
      。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
    害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十五條
    第一項分別定有明文。上訴人既以前詞置辯，故本件之主要爭點即在原審判決關
    於侵權行為成立之事實認定是否妥適及關於非財產上損害賠償金額之判斷是否應
    再減輕。經查：
（一）上訴人於九十年二月五日晚間九時二十分許，騎乘車號ＡＲＤ－三七九號重型
      機車，行經台北市萬華區中興橋下堤防便道時，原應隨時注意車前狀況，隨時
      採取必要之安全措施，且依當時之情形並無不能注意情事，竟能注意而不注意
      ，而撞及對向由被上訴人甲○○騎乘並搭載被上訴人丙○○之車號ＢＶＮ－三
      三九號重型機車，致被上訴人甲○○受有右側臏骨骨折、左側小腿多處瘀青、
      血腫及撕裂傷之傷害；被上訴人丙○○受有右手第五掌骨骨折、右肩挫傷之傷
      害，刑事部分經本院九十一年度北交簡字第四七九號刑事簡易判決處刑拘役參
      拾日，如易科罰金以佰元擇算一日確定之事實。業據其提出診斷書、九十一
      年度北交簡字第四七九號刑事判決書為證。且依據台北市政府警察局交通警察
      大隊交通事故分析研判表所載之肇因研判係因上訴人涉嫌未靠右行駛，故原審
      判決關於侵權行為成立之事實認定，並無不當。
（二）復按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額。民法第一百九十五條第一項定有明文。所謂「相當」，自應以實際加害
      情形及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之。（最高法院四十七年
      台上字第一二二一號判例意旨參照）。查，被上訴人甲○○因本件車禍受有右
      側臏骨骨折、左側小腿多處瘀青、血腫及撕裂傷之傷害；被上訴人丙○○受有
      右手第五掌骨骨折、右肩挫傷之傷害，有診斷證明書附於偵查卷可參，均需忍
      受身體之痛楚，及身體骨折在未完全復原之前，其行動均屬不便，生活上所受
      之不便利等一切情狀，原審雖疏未注意調查被害者之身分地位與加害人之經濟
      狀況，然本件認即便考量上訴人之經濟狀況後，原審核定上訴人應賠償為被上
      訴人二人之精神上損害賠償，各四萬元仍屬妥適，上訴人辯稱其應負之賠償金
      額仍屬過高，顯屬無據。
六、綜上所述，上訴人所辯均為無可採。被上訴人甲○○、丙○○依侵權行為損害賠
    償請求權，分別請求上訴人賠償四萬七千三百四十四元、四萬五千二百四十四元
    ，為有理由，應予准許，是則原審就此部分判命上訴人如數給付，被上訴人對於
    原審駁回逾此部分請求之判決並未聲明不服，故原審判決於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                          法  官  洪于智
                                                          法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
