【裁判字號】    92,訴,2110
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一一０號
    原      告    遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟壹佰柒拾捌元，及自民國九十一年八月
十日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，並自民國九十一年九月十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬柒仟陸佰陸拾壹元，及自民國九十二年一月十日起
至清償日止，按年息百分之八．九六五計算之利息，並自民國九十二年二月十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告康國民、丁○○於八十七年十二月三十一日向原告借款二筆，借
        款(一)新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定借款期限二十年，以每一個月為
        一期，共分二四○期攤還本息，利息按年息百分之八‧六四計算。依約定倘
        被告未按月攤還本息，原告得不經催告逕行終止本契約，追償全部本息及違
        約金；借款(二)拾玖萬元，約定借款期限七年，以每一個月為一期，共分一
        ○八期攤還本息，利息按年息百分之九‧二四計算，依約定倘被告未按月攤
        還本息，原告得不經催告逕行終止本契約，追償全部本息及違約金。詎被告
        屆期不為清償，迭經原告原告催討無效，依約全部債務視為到期，借款(一)被
        告除付至九十一年八月九日之應繳本息外，尚積欠本金壹佰玖拾柒萬仟壹
        佰柒拾捌元及前述利息、違約金迄未清償；借款(二)被告除付至九十二年一月
        九日之應繳本息外，尚積欠本金貳拾萬零柒仟陸佰陸拾壹元及前述利息、違
        約金迄未清償依法被告等自應負連帶清償之責，又嗣後原告與被告雖有於九
        十二年五月五日於桃園縣消費者服務中心作成協議，降低部分利率，惟因被
        告於協議後亦未依和解協議之內容履行，爰以準備書狀之送達作為解除和解
        契約意思表示之送達。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：原告請求原約定之利息及違約金過高，且本件應有情事變更原則之適
              用，又原告違反消費者保護法等情，再被告於九十二年五月五日於桃
              園縣消費者服務中心作成協議，係屬錯誤之意思表示，被告茲以答辯
              狀之送達撤銷該意思表示。
    理  由
一、本件原告起訴主張被告康國民、丁○○於八十七年十二月三十一日向原告借款二
    筆，借款(一)新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定借款期限二十年，以每一個月
    為一期，共分二四○期攤還本息，利息按年息百分之八‧六四計算。依約定倘被
    告未按月攤還本息，原告得不經催告逕行終止本契約，追償全部本息及違約金；
    借款(二)拾玖萬元，約定借款期限七年，以每一個月為一期，共分一○八期攤還
    本息，利息按年息百分之九‧二四計算，依約定倘被告未按月攤還本息，原告得
    不經催告逕行終止本契約，追償全部本息及違約金。詎被告屆期不為清償，迭經
    原告原告催討無效，依約全部債務視為到期，借款(一)被告除付至九十一年八月九
    日之應繳本息外，尚積欠本金壹佰玖拾柒萬仟壹佰柒拾捌元及前述利息、違約
    金迄未清償；借款(二)被告除付至九十二年一月九日之應繳本息外，尚積欠本金貳
    拾萬零柒仟陸佰陸拾壹元及前述利息、違約金迄未清償依法被告等自應負連帶清
    償之責，又嗣後原告與被告雖有於九十二年五月五日於桃園縣消費者服務中心作
    成協議，降低部分利率，惟因被告於協議後經催告履行亦未依和解協議之內容履
    行，爰以準備書狀之送達作為解除和解契約意思表示之送達等語；被告則以原告
    請求原約定之利息及違約金過高，且本件應有情事變更原則之適用，又原告違反
    消費者保護法等情，再被告於九十二年五月五日於桃園縣消費者服務中心作成協
    議，係屬錯誤之意思表示，被告茲以答辯狀之送達撤銷該意思表示等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又主張情事變更原則以及違反法令規定，依主張責任以及舉證
    責任之規定，必須先就具體事實違反何法令規定為主張舉證，始得認定已盡其舉
    證之責，查被告對於原告主張原借款之事實以及屆期未清償之事實均不爭執，僅
    空泛指稱原告答覆被告之繳息內容情形違反公平交易法、消費者保護法、並主張
    本件有情事變更原則之適用、協議係屬錯誤之意思表示而主張撤銷云云，惟均未
    提出任何足以供本院衡酌原告確有違反前揭法令以及情事變更原則適用、被告有
    為錯誤之意思表示之具體證據，其主張前開答辯，顯係託詞，不足採信，再原告
    與被告雖有於九十二年五月五日於桃園縣消費者服務中心作成協議，降低部分利
    率，惟因被告於協議後經原告催告後亦未依和解協議之約定確定內容履行，原告
    爰以準備書狀之送達作為解除和解契約，回復原狀，請求被告應連帶給付原應給
    付之金額，於法尚無不合，應予准許。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項所
    示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第二庭  法      官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
