【裁判字號】    92,簡,2260
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
０三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之皮夾拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告自民國八十九年初起至同年七月七
    日止之販賣仿冒商品犯行，為本院八十九年度北簡字第一二九一號刑事簡易判決
    （被告因販賣仿冒商品罪，經本院判處罰金新台幣四萬元，於八十九年七月七日
    確定）之既判力效力所及，爰不另為免訴之諭知；及被告係基於概括犯意，自民
    國八十九年七月八日起至同年十月二十二日止，連續販賣仿冒商品，應論以刑法
    第五十六條之連續犯，並加重其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
