【裁判字號】    92,重訴,598
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第五九八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
                            樓.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元及如附表所示之利息﹑違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於八十八年十一月十九日邀同案被告丁○○、庚○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，約定於八十九年十一月十九日清償，
    其中 (一 )、一千四百萬元部分，利息按年利率百分之九點八五五計付。(二 )
    、二百萬元部分，利息按年利率百分之九點八五五計付。並約定按月繳付利息，
    遲延履行時，自逾期之日起六個月以內者，按借款利率之一成加付違約金；逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按借款利率之二成加付違約金。
二、被告丙○○除繳至八十九年九月十八日止之利息外，其餘部分迄未清償；前開借
    款已屆清償期，被告等人自應負連帶給付責任。
參、證據：提出借據及本票、連帶保證書、授信約定書等證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及本票、連帶保證書、授信約定
    書等為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一千六百萬元，及
    如附表所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     一        日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
