【裁判字號】    92,聲,1710
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七一０號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    相  對  人  倍得股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬壹仟柒佰肆拾元
元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十二年度訴字第六五九號
    、其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   伍萬零陸佰捌拾伍元
第一審送達郵費                 伍佰伍拾陸元
第一審公示送達費用             肆拾伍元
第一審登報費用                 貳佰伍拾元
本件程序費用                   貳佰零肆元
合          計                 伍萬壹仟柒佰肆拾元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
