【裁判字號】    91,訴,5111
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之判決
，應更正如左：
    主  文
原判決主文欄第壹項第三行「權利範圍二分之一」，應更正為「設定權利範圍二分之
一」；第四行第十至十二字之「抵押權」，應更正為「抵押權全部」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
