【裁判字號】    92,聲,1446
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四四六號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    呂燕芬
    相  對  人    馨保工程有限公司
    兼法定代理人  林莎妤
    相  對  人    乙○○
                  丙○○
                  甲○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬玖仟玖佰玖拾陸
元。
    理      由
一聲請人與相對人間清償借款等事件，經本院九十一年度訴字第四七七八號判決確定
  ，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在
  內，除聲請人計算書所列第一審送達郵費新台幣壹佰貳拾伍元已發還應予剔除外，
  依後附計算書確定為如主文所示金額。
三依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   三八七六一元
第一審送達郵費                   一○六五元
本件程序費用                     一七０元
合          計                 三九九九六元
右正本證明與原本無異如不服本裁定，應於送達後十日
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
