【裁判字號】    92,聲再,30
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○
右列聲請人即自訴人因恐嚇案件，對於本院民國九十年二月十三日所為判決（九十一
年度自字第三四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件刑事聲請再審狀影本。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又此所稱判決之原審法院，指原審級之事實審法院而言，並非為判決之原法
    院之意。故案件在第一審確定者，以第一審法院為管轄法院；在第二審確定者，
    以第二審法院為管轄法院（陳樸生著刑事訴訟法實務第五六六頁參照）。
三、經查：聲請人即自訴人前向本院自訴乙○○、丙○○涉犯恐嚇等罪嫌一案，經本
    院於民國九十一年六月十三日以九十一年度自字第三四一號判決被告二人無罪，
    聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院於九十一年十月九日以九十一年度上易字
    第一九五七號判決駁回上訴確定等情，有乙○○、丙○○二人之臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可參。足認聲請人聲請再審之無罪確定判決，係由第二審法院
    判決確定甚明。揆諸前揭規定及說明，其聲請再審，自應以第二審確定判決法院
    即臺灣高等法院為管轄法院。聲請人向本院聲請再審，尚有未合，其聲請再審之
    程序，顯然違背規定，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
