【裁判字號】    92,簡,2277
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
六四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒「ＢＵＲＢ
ＥＲＲＹ及圖」商標之服飾肆拾件，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因商標法案，經台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一三八七五
    為緩起訴處分。後於緩起訴期間明知「ＢＵＢＥＲＲＹ及圖」商標圖樣為國際著
    名商標，為英商˙布拜里公司（下稱布拜里公司）向經濟部中央標準局（現改制
    為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，經核准使用於皮包、皮
    夾、手提包、背包、化妝袋、化妝箱及服飾等商品上，現仍在專用期間，非經該
    商標專用權人同意，不得使用於同一或類似商品上，使用相同或近似於前揭商標
    之圖樣。甲○○基於販賣營利之概括犯意，於不詳時間，向台北市五分埔地區真
    實姓名年籍不詳之成年男子，以每件新台幣（下同）二百元之價格販入使用相同
    於前揭商標圖樣之服飾一批，旋自民國九十二年一月底，在臺北市○○街五十一
    號前等處，以每件二百五十元之價格，連續擺攤販賣予不特定之顧客，賺取差價
    牟利，迄至同年四月二日晚上九時許，為警在臺北市○○街五十一號前當場查獲
    ，並扣得其所有之仿冒前揭商標之服飾共四十件。
二、右開事實，有（一）被告甲○○於警訊中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀於警
    訊之指述。（三）商標註冊證。（四）被告所販售之前開仿冒服飾商品來源不明
    ，非來自原授權廠商，商品品質、製工均甚粗糙，其使用之材質、配件均與原廠
    有異，欠缺原廠商品之保證書、標示吊牌、使用說明書、精緻包裝，價格與原廠
    相差懸殊各節，亦有鑑定證明書一份附卷可參。（五）違反商標法現場及商品照
    片二張（六）扣案物品共四十件。（七）台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷
    可稽。（八）參以被告係經由非正常通路管道，購入前開仿冒服飾，且進貨之價
    格，與市場上正品之流通價格相差懸殊，自知仿冒商品無疑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
