【裁判字號】    92,繼,576
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五七六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按依民法第一千一百三十八條之規定，遺產之繼承人僅限被繼承人之「配偶、直
    系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母」等人，至於被繼承人其他親屬則不予
    焉。
二、經查，聲請人乙○○、甲○○二人與被繼承人丙○○間並無前述民法第一千一百
    三十八條所列各項親屬關係存在，僅屬被繼承人丙○○之「外甥」而已，此有戶
    人丙○○之正當繼承人無疑，是渠等主張拋棄被繼承人丙○○之繼承權之聲請，
    自不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  家事庭法官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
