【裁判字號】    92,易,1069
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，吸食器
壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十一年
    度毒聲字第九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北
    地方法院檢察署於九十一年一月二十五日以九十一年度毒偵字第九四號為不起訴
    處分確定，猶不思戒除毒癮，於九十二年二月五日下午十八時許，在臺北市○○
    ○路○段七段十一樓之二六居處內施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年
    二月七日下午十五時三十分許經其母杜廖朱枝報警後經警在上開居處查獲，並扣
    得其所有安非他命吸食器一組，經本院以九十一年度毒聲字第一六五六號裁定觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第五七二
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且其於
    為警查獲後採集之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司九十一年四月八日濫用藥物檢驗報告書一件在卷可憑，並有本
    院九十一年度毒聲字第一六五六號裁定一件、台灣台北看守所附設勒戒處所九十
    二年三月五日有無繼續施用毒品傾向證明書一件、本院九十二年度毒聲字第五七
    二號裁定一件及扣案之安非他命吸食器一組附卷足稽，足徵被告出於任意性之自
    白與事實相符。再本件係被告之母杜廖朱枝報警，並帶同警方人員至上開居處，
    打開上開居處大門且主動取出被告施用安非他命所用之吸食器一組而查獲等情，
    業經證人杜廖朱枝於警詢時證述屬實，證人杜廖朱枝係被告之母，持有上開居處
    鑰匙，係獲被告授權出入上開居處之人，且前揭扣案之安非他命吸食器一組係證
    人杜廖朱枝主動取出交付警方，並非警方搜索所扣得，本件警方進入上開居處未
    出示搜索票，並未違法，附此說明。又被告曾於九十一年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以九十一年度毒聲字第九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署於九十一年一月二十五日以九十
    一年度毒偵字第九四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一件、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按犯第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；依前項規定為不
    起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，不適用前項之規定，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二
    項及第三項分別定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持有安非他命之低度行為，為
    其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行、施用第二級毒品安非他
    命，對個人身心戕害至深，且前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後為檢察
    官不起訴處分，五年內復再違犯本件相同之罪，足見其改過之心猶仍未堅，惟念
    其施用安非他命次數僅一次、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命吸食器一組，係被告所
    有供犯罪所用之物，惟非專供施用毒品用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      六    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      七    月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
