【裁判字號】    92,交聲,488
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四八八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本人甲○○收到台北市交通事件裁決所寄來的交通事件
    裁決書列出舉發明細為受處分人甲○○牌照號碼為ＩＤ—三八七二號自用一般小
    客車，原舉發通知號碼第ＺＧ0000000號，違規時間九十一年九月二十三
    日十三時四十七分，違規地點國道三號一一六公里，舉發違規事實在高速公路超
    速行駛，舉發單位國道公路第七隊，罰鍰新台幣六千元，舉發違反法條道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項之規定，受處分任不服此項處罰，因本人為燒到
    舉發單位寄來的違規通知單，導致罰單逾期未繳納罰款，在此聲明異議，因未收
    到通知單導致逾期罰款為六千元，請求不繳納逾期罰款。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。另汽車駕駛人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條之情形者，除依
    原條款處罰鍰外，並予各記違規點數一點，第六十三條第一項第一款亦有明文。
    又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人，為警當場攔停者，處
    罰機關固應對汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而
    係以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，舉發機關只
    能對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉發通知單上所載之應
    到案日期前到案，並告知處罰機關違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即處罰該違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於
    應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸
    責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
三、訊之受處分人及其代理人固不否認有於車牌號碼ＩＤ—三八七二號自用小客車為
    受處分人所有之事實，惟否認有何裁決書所指之行為，陳稱：並未收到舉發單致
    無法繳款而遭逾期罰款等語，惟查：本件舉發通知單均係於九十一年十月間向受
    處分人當時之戶籍所在地即台北市○○○路○段三九一巷七弄三十三號三樓為送
    達後，而由戶籍亦設於該處即受處分人之妹詹巧晶收受等情，此有傳真查詢國內
    各類掛號郵件查詢單、掛號郵件收據、全戶資料表、大宗掛號郵件聯在卷可稽，
    則本件舉發單位將舉發通知單以掛號之方式向當時受處分人之戶籍所在地為送達
    ，並由同居之人收受，自已合法送達；又受處分人所有之車牌號碼ＩＤ—三八七
    二號自用小客車違規超速行駛之事實，亦有內政部國道公路警察局第七警察隊所
    函覆之違規通知單影本、採證照片、雷達測速儀檢定合格證書在卷可稽，市售處
    分人當時之車輛，確有違規超速二十四公里行駛之情形，應堪認定；綜上所述，
    受處分人所辯情節，應不足採，受處分人亦未於到案日期前到案，並告知處罰機
    關違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，則原處分機關據以援引上開規定以
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規定予以裁罰，核無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
