【裁判字號】    92,訴,1876
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
    複  代理人  丙○○
                丁○○
                庚○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬零柒仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十一年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國九十一年九月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）九
    十年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百六十五萬元，約定借款期限
    自九十年十一月二十八日起至一百零五年十一月二十八日止，共分一百五十期，
    以每月一期，按月平均攤還本息，利息按年息百分之七點三計算，嗣後並隨原告
    基本放款利率變動而為調整，如有逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十一年八月二十八日起即未依約繳息，原告屢向被告催討，被告均未置理，依授
    信契約第五條之約定，借款視為全部到期，為此提起本件訴訟，請求被告連帶清
    償如主文所示。
三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造於卷附授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告戊○○以被告己○○、甲○○為連帶保證人，於九十年十一
    月二十八日向原告借用一百六十五萬元，約定借款期限自九十年十一月二十八日
    起至一百零五年十一月二十八日止，共分一百五十期，以每月一期，按月平均攤
    還本息，利息按年息百分之七點三計算，嗣後並隨原告基本放款利率變動而為調
    整，如有逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年八月二十八日起即
    未依約繳息，依授信契約第五條之約定，借款視為全部到期之事實，業據其提出
    借據、授信約定書（均影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告戊○○既積欠原告有如前述之之本金、利息及違約金未為清償，被告己○○
    、甲○○既為連帶保證人，自應依約對前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十萬七千五
    百二十五元，及自九十一年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點三計
    算之利息，並自九十一年九月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
