【裁判字號】    92,易,1003
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（參附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年四月二十九日死亡，有被告戶籍謄本附於本院刑
    事卷宗可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
