【裁判字號】    92,訴,2763
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元及自民國九十一年四月二十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬元及自民國九十一年四月二十六日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、依借據合約第七條，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，合先敘
      明。
  二、被告於九十一年三月二十七日向原告借款五十一萬元，約定於九十一年四月二
      十六日清償，利息按法定利率百分之五計付，立有借款合約書一份、本票一紙
      ，交與原告收執，惟被告到期竟未為清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟
      ，請求被告給付借款。
參、證據：提出(一)借據合約一份、(二)本票一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十一年三月二十七日向原告借款五十一萬元，約定於九十一年
    四月二十六日清償，立有借款合約書一份、本票一紙，交與原告收執，惟被告到
    期竟未為清償之事實，業據其提出借據合約一份、本票一份為證，核與其所述情
    節相符，自堪信為真實，是原告請求被告清償借款五十一萬元，自屬有據。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。又按遲延之債務，
    以支付金錢為標的物者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百
    二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段定有明文。查兩造間之借款合約書
    並未特別就利息之支付為約定，惟兩造既約定於九十一年四月二十六日借款期限
    屆滿，被告未於該日清償，應自翌日即九十一年四月二十七日起負遲延負責，即
    原告自九十一年四月二十七日起，得就系爭借款請求法定遲延利息。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十一萬元及自九十一年四月二十七日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，則為無理由，應予駁回。
四，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，
    應併予駁回。
五、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
