【裁判字號】    92,交聲,616
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六一六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年五月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人停車於所附之停管處採證照片之地點時間，該處
    照片所示，為一合法的停車位置，並非紅磚人行道，但停管處之書函，卻強只該
    處為人行道，實為指鹿為馬，異議人另自行拍攝現場附近之照片，亦未顯示該處
    設有任何禁止汽車停車之標示，異議人為合法停車於該處等語。
二、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，又汽車停車時，停車時間、位置、方式及車種，如
    公路或警察機關有特別規定時，應依其規定，道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第九款及道路交通安全規則第一百十二條第一項第十六款分別定有明文。
三、訊之受處分人甲○○固不否認有於九十二年四月十一日九時三十三分許，駕駛車
    牌號碼ＤＦ—七九四八號自用小客車，停放於台北市○○○路○段路邊之事實，
    惟否認有何裁決書所指之行為，陳稱：停車之位置雖劃有紅線，但內側可以停車
    ，又五六年前亦有凹型地可以停車，另該處並沒有機車停車之標示，現場劃線之
    情形為灰色及黑色石頭，亦與一般機車停車位劃白線之情形不同，使人誤會為汽
    車停車格等語，惟查：受處分人所有之車牌號碼ＤＦ—七九四八號自用小客車，
    於九十二年四月十一日九時三十三分許，停放於台北市○○○路○段路邊之事實
    ，業據受處分人陳述明確，並有違規照片一紙在卷可稽，應堪認定；次查：依照
    違規照片所示之情形，受處分人所停車之處所，係位於道路邊緣向人行道內凹處
    ，其為機車停車區甚明，並有台北市停車管理處函稱：「該地點人行道機車彎於
    設施完成後均會劃設機車停車格專供機車停放使用，從機車停車位標線可明顯區
    隔停放車種之限制」等語，審諸該處以地磚標示之情形，亦可認係機車停車位；
    綜上，受處分人所辯，顯無理由，是本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認
    定，原處分機關據以援引上開規定以及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之規
    定，裁處新台幣六百元，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
