【裁判字號】    91,交訴,105
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  潘致佑
右被告因妨害公務等案件，本院裁定如左：
    主    文
潘致佑繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人潘致佑因被告甲○○妨害公務等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署
    指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人潘致佑繳納現金完畢，茲因被告甲○○經
    本院依其住居所分別傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、司法警察報
    告書、本院北院錦刑安九一交訴一０五字第一一三四四號拘提函、臺灣桃園地方
    法院檢察署桃檢守署九十二助字第００五一０號覆函附卷可稽，而具保人潘致佑
    經本院通知應於民國九十二年五月十五日偕同被告到庭接受審判，惟屆期亦未偕
    同被告到庭，亦有送達證書可按，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     七       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
