【裁判字號】    92,簡,2110
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒
商標手錶貳支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附件附表所示之商標圖樣，為瑞士商勞力士公司向前經濟部中央標
    準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用
    於各種錶之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同
    一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其以每只新臺幣（下同）二千
    元、三百元之價格向不詳姓名之人購得之手錶二只，為意圖欺騙他人，於同一商
    品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自民
    國九十一年十一月間某日起，在臺北市○○區○○路與廣州街口設攤陳列上開手
    錶，擬以每件二千二百元、四百元之價格連續販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣
    於同年十二月四日十四時五十分許為警在上址查獲，並扣得標示上開商標之仿冒
    手錶二只。
二、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。另補載：被告出
    生於七年十月二十四日，為滿八十歲之人，有其年籍資料在卷可稽，爰依刑法第
    十八條第三項之規定減輕其刑，並依法先加後減。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第十八條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
