【裁判字號】    92,重訴,1057
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林光佑
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月十日年裁定命其於
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                  法  官  吳燁山
                                                  法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                  書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
