【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一一四九號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊正評律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自座落台北市○○區○○段四小段七四地號土地上，如附圖所示Ａ、Ｂ部分共
二五、一六平方公尺房屋遷讓交還原告。
被告應自民國九十二年三月十二日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹
萬貳仟肆佰貳拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
Ａ、先位聲明
一、被告應自座落台北市○○區○○段四小段七四地號土地上，如附圖所示Ａ、Ｂ部
    分共二五、一六平方公尺房屋遷讓交還原告。並給付原告自起訴狀繕本送達翌日
    即民國九十二年三月十二日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣（下
    同）一萬二千四百二十九元。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
Ｂ、備位聲明
一、被告應將座落台北市○○區○○段四小段七四地號土地上，如附圖所示Ａ、Ｂ部
    分共二五、一六平方公尺地上物拆除，回復土地原狀返還原告，並自八十七年一
    月一日起至返還土地之日止，按月給付原告一萬二千四百二十九元。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一、「國有財產撥給各地國家機關使用，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行
    使所有權人之權利，故本院對於是類財產，向准由管理機關起訴，代國家主張所
    有人之權利。」最高法院五十一年台上字第二六八０號判例可資參考。台北市○
    ○區○○段四小段七四地號土地為中華民國政府所有，並撥交原告台灣菸酒股份
    有限公司使用，揆諸前開判例意旨，原告對於系爭土地自得行使所有權人之權利
    。
二、原告台灣菸酒股份有限公司於五十四年間在系爭台北市○○區○○段四小段七四
    地號土地上興建完成台北市○○路○段十巷二號建物；於五十五年七月四日向台
    北市政府申請在右開土地上，增建如附圖Ａ部分不供公共使用之附屬平房一七點
    五八平方公尺，並於五十六年十二月二十一日辦妥建物保存登記。被告在無任何
    法律權源之基礎下，不知自何時起即占用上開房舍作為自己住所，並於其後增建
    如附圖Ｂ部分之雨遮，於五十四年將
    返還土地，然被告均置之不理。故原告依法起訴主張雨遮部分依民法第八百十一
    條之規定，亦由原告取得所有權，再基於民法第七百六十七條所有權侵害排除請
    求權請求被告遷出房屋並返還如附圖所示Ａ、Ｂ部分建物及土地（下稱系爭建物
    、土地）及自起訴狀繕本送達翌日起，依民法第一百七十九條按月給付原告相當
    於租金之不當得利一萬二千四百二十九元。
三、被告抗辯系爭建物如附圖所示Ａ、Ｂ部分乃五十一年時，原告公司主任秘書王君
    實先生同意由被告出資，就體育館內閒置之男廁所自行改建而成。如因此認定被
    告為系爭建物之所有權人，然系爭土地乃由中華民國政府撥交原告使用，依前開
    判例自得由原告行使土地所有權人之權利。被告於原告土地上興建建物，原告自
    得基於土地所有權人之地位，請求被告拆除系爭房屋返還土地，並支付相當於租
    金之不當得利損害金，爰提出如備位聲明之請求。
四、對被告其他抗辯之陳述：
（一）如認為被告居住系爭建物乃由當時原告主任秘書王君實先生之同意，而被告多
      年來並未支付任何對價，則原、被告間應成立使用借貸關係。被告並未能舉證
      證明與原告間之使用借貸關係定有期限，依民法第四百七十條第二項：「借貸
      未定期限，亦不能依借貸之目的，而定其期限者，貸與人得隨時返還請求返還
      借用物。」被告應於原告請求時即將系爭建物及土地返還。如認為當時原告主
      任秘書王君實先生將系爭建物借予被告居住，乃因被告兼辦球場之維護及照明
      工作，然原告所有之公賣局球場早因年久失修而不再使用，被告亦不再負責維
      護及照明之工作，依民法第四百七十條第一項中段：「未定期限者，應於依借
      貸之目的使用完畢時返還之。」之規定，原告自得請求被告返還系爭建物及土
      地並請求相當於租金之不當得利損害金。
（二）依時效取得制度取得他人未登記不動產所有權或地上權者，要以占有之始，係
      基於所有權或是行使地上權之意思，而在一定期間內公然、和平、繼續占有他
      人未登記之不動產為要件，故除非被告能舉證證明其占有之初即為行使所有權
      或是行使地上權之意，否則當不符合時效取得之要件。又因民法第七百五十八
      條對於不動產物權採登記要件主義，故縱依時效取得，亦只取得物權登記請求
      權，在登記完成前，並非物權之權利人，不得以此權利對抗所有權人。
三、證據：提出房屋使用執照、台北市政府修建證被告
    酒股份有限公司公告影本各一紙、土地及建物謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告丙○○原係原告公司之員工，兼辦該公司職工福利委員會事務。原告於五
      十一年興建體育館時，即由被告兼辦球場之維護及照明工作。蒙當時主任秘書
      王君實先生同意，由被告出資將男廁改建而成可供居住之處。自五十四年十月
      二十九日始即
      側鄰，每日進出員工上千人次，三十餘年來，原告均未對於被告居住該處為任
      何之主張，因此可知被告居住該處乃經原告核准，並非無權占有，亦無使用借
      貸關係。
（二）被告於五十四年間即
      、和平並持續占有上述建物及其土地，依民法第七百六十九條、七百七十條、
      七百七十二條之規定，已依時效取得房屋所有權及土地之地上權。
三、證據：被告並未提出任何證據。
丙、本院依職權通知古亭地政事務所測量，並勘驗現場。
    理    由
一、系爭土地依土地登記簿所載，乃原告所管理之國有財產，則原告起訴請求占有人
    遷讓房屋、損害賠償，係在職權範圍內代國家行使所有權人之權利，自有當事人
    能力（最高法院五十一年臺上字第二六八０號判例意旨參照）。
二、本件原告起訴主張：被告無任何法律權源，不知自何時起占用原告公司於五十四
    年間在系爭土地上興建完成系爭建物作為自己住所，其後增建雨遮，於五十四年
    將
    人地位，依民法第七百六十七條物上請求權規定，請求被告遷出房屋返還如附圖
    所示Ａ、Ｂ部分建物及土地，並自起訴狀繕本送達翌日起至交還房屋日止，按月
    給付原告相當於租金之損害金，如上開聲明不成立，備位請求原告將系爭建物拆
    除，回復土地原狀返還原告，並自八十七年一月一日起至返還土地日止，按月給
    付原告一萬二千四百二十九元之判決。
    被告則以：伊於五十四年間起即
    係公然、和平並持續占有上述建物及其土地，應已依時效取得房屋所有權及土地
    之地上權，伊係有權占有等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭土地及建物為其所有，業據其提出土地登記謄本、台北市政府修建
    證及使用執照證明等件為證，被告對此並不爭執，被告亦稱：系爭建物是五十一
    年由廢棄之男廁所改建而成等語，既係改建，自不因此而改變所有權歸屬，應認
    系爭建物之所有權，仍屬原告所有，原告之主張，堪信為真實。
三、按稱使用借貸者，為當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其
    物之契約。又按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物。未定期限者，應
    於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢
    者，貸與人亦得為返還之請求。民法第四百六十四條、第四百七十條第一項定有
    明文。原告於五十一年公賣局體育館新建時，由被告擔任維護及照明之責，允其
    館之維護及工作之實行，又因未與被告訂有使用借貸期限，被告之返還義務依民
    法第四百七十條第一項中段規定，於使用借貸目的完畢時發生，原告所有之體育
    館於多年前因年久失修停止使用，被告亦已退休，原使用目的已完畢，被告占有
    系爭土地及建物，係無權占有，原告請求被告自系爭建物遷讓，並返還土地，應
    屬有據。
四、次按無法律上原因受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第一百七十九條
    前段著有明文，占有他人之土地及建物，致他人無法使用土地及建物，而受有利
    益，依前開規定，自應給付相當於租金之不當利益。又城市地方房屋之租金，以
    不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條著有規
    定，又上述之土地價額，係指法定地價，土地所有權人依土地法所申報地價為法
    定地價，又未申報地價者，以標準地價即公告地價為法定地價，土地法第十五條
    、第一百四十八條分別定有明文。本件被告占用系爭土地二十五點一六平方公尺
    ，有土地複丈成果圖附卷可，該地申報地價為每平方公尺五萬九千二百八十二元
    ，被告占用土地申報地價總額為一百四十九萬一千五百三十五元（00000 00.16
    =0000000.12），以年息百分之十計算年租金為十四萬九千一百五十三元（
    0000000 10%=149153），每月租金為一萬二千四百二十九元（000000 00=12429
    ），是原告主張被告每月應給付相當於租金之不當利益一萬二千四百二十九元，
    應為可採。
四、被告雖抗辯其自五十四年即居住於系爭建物，依民法第七百六十九條、七百七十
    條、七百七十二條之規定，已依時效取得房屋所有權及土地之地上權云云。惟依
    時效取得制度取得他人未登記不動產所有權或地上權者，以占有之始係基於行使
    所有權或是行使地上權之意思，在一定期間內公然、和平、繼續占有他人未登記
    之不動產為要件。本件原告為被告工作便利，而同意借用系爭土地及建物予被告
    使用，是被告占有系爭土地建物之始無行使所有權或地上權之意思，不符合時效
    取得所有權及地上權之要件，被告所辯，並不足採。
五、綜上所述，原告主張被告無權占有系爭土地及建物，並獲有相當於租金之不當利
    益，應為可取。從而，原告依民法第七百六十七條前段物上請求權法律關係，請
    求被告遷讓房屋並返還如附圖所示Ａ、Ｂ部分建物及土地，並自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年三月三十日起至交還房屋日止，按月給付原告相當於租金之不當
    得利損害金一萬二千四百二十九元，為有理由，應予准許。
六、預備訴之合併，以先位之訴不合法或無理由，後位之訴之判決條件，先位之訴有
    理由，後位之訴即無庸判，本件原告請求先位之訴有理由，其後位之訴毋庸判決
    ，附此敘明。七、
七、原告陳明願供擔保請准假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                               法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
