【裁判字號】    92,重訴,347
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林德銘律師
    被      告  高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
    訴訟代理人  張世興律師
                游雅鈴律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及其中新台幣陸佰萬元自民國八十七年九月十
日起至清償日止；其中新台幣參佰萬元自民國八十九年一月二十四日起至清償日止；
其中伍佰萬元自民國九十年七月二十一日起至清償日止，各按年息百分之五計算之利
息。
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國九十二年三月二十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰柒拾萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程
序實施前以新台幣壹仟肆佰萬元預供擔保後，得免假執行。
本判決第二項於原告以新台幣參拾拾伍萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程
序實施前以新台幣壹佰零伍萬元預供擔保後，得免假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應返還原告新台幣（下同）一千四百萬元，及其中六百萬元自八十七年九
      月十日起至清償日止，其中三百萬元自八十九年一月廿四日起至清償日止，其
      中五百萬九十年七月二十一日起至清償日止，各按年息百分之五計算之五計算
      之利息。
    (2)被告應賠償原告一千四百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)被告於民國八十七年九月十日與原告簽立土地買賣契約書，由被告將所有坐落
      於台北市○○區○○段四小段五一一之三地號土地，面積一三八平方公尺所有
      權全部出售予原告，雙方並議定買賣之總價二千五百萬元。
    (2)原告於締約後，於八十七年九月十日給付六百萬元（第一次價款）；另於八十
      九年一月二十四日給付三百萬元；九十年七月二十一日給付五百萬元，共給付
      一千四百萬元予被告。
    (3)惟被告於收悉原告之第一次價金六百萬元及第二次價金八百萬元，竟遲未依約
      交付相關過戶證件與原告。經原告迭以口頭、電話並於九十年九月六日以台北
      光武郵局第二五二號存證信函催請被告於函定七日期限內交付過戶文件，詎被
      告仍置之不理。嗣經原告於九十年九月二十四日以台北光武郵局第三五八號存
      證信函解除本件土地買賣契約，復於九十一年九月九日以台北光武邸局第七六
      九號存證信函重申解約意旨。
    (4)本件契約因被告遲延給付，經原告定期催告而被告仍拒不履行，業經原告依法
      解除本件契約，被告自應依民法第二百五十九條第一、二款規定，返還所受領
      之價金及自受領時起之利息予原告。
    (5)又依兩造之土地買賣契約書第七條：「甲乙雙方應本誠信履約，若甲方（即被
      告）不依約履行應就所收價款加倍賠償乙方（即原告），．。」之約定，原告
      爰請求訴之聲明第二項。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
    (1)兩造於八十七年九月十日簽訂土地買賣契約書，由被告將祭祀公業高同記所有
      坐落台北市○○區○○段四小段五一一之三地號土地，面積一三八平方公尺所
      有權全部出售予原告，雙方並議定買賣之總價二千五百萬元。
    (2)買賣當時，原告均係由訴外人湛維漢出面處理，被告收受買賣價款，亦依約將
      過戶所需文件交付予湛維漢，惟因於辦理過戶所需申請相關文件時，有第三人
      向區公所、土地事務所提出異議，致使過戶手續一直無法完成，上開事實原告
      知之甚。系爭買賣既非可歸責於被告之事由，致無法辦理過戶，則原告主張被
      告未依約履行而主張解除買賣契約，請求返還價款，為無理由。
    理  由
一、兩造不爭執之點：
  (1)兩造於八十七年九月三十日簽訂土地買賣契約書，土地標的為坐落台北市○○區
    ○○路四小段五一一之三地號，土地面積一三八平方公尺，所有權全部。買賣總
    價二千五百萬元。
  (2)該土地買賣契約書第三條之付款方式約定：「第一次付款：新台幣六百萬元，於
    簽約同時支付。第二次付款：新台幣八百萬元，於甲方交付全部用印完成之過戶
    證件，土地所有權狀正本、派下員名冊、授權書、規約書、財產清冊、管理人備
    查文件暨申報增值稅單申請書等文件交付乙方．．．」。
  (3)原告迄今已支付二期買賣價款，計一千四百萬元。
  (4)原告於九十年九月六日以台北光武郵局二五二號存證信函，催告被告於七日內交
    付全部用印完成之過戶證件、土地所有權狀正本、派下員名冊、授權書、規約書
    、財產清冊、管理人備查文件暨申報增值稅單申請書等文件，該存證信函九十年
    九月七日送達於被告。嗣原告再於九十一年九月九日以台北光郵局第七六九號存
    證信函通知被告解除契約，該存證信函於九十一年九月十日送達於被告。
二、兩造經協議整理及簡化之爭執點（詳本院九十二年五月十二日言詞辯論筆錄）：
  (1)被告有無違反契約書第三條第二項之約定即沒有交付全部用印完成之過戶證件、
    土地所有權狀正本、授權書、規約書、財產清冊、管理人備查文件暨申報增值稅
    單申請書予原告？
  (2)原告在締約當時，是否已同意派下員名冊須待被告與第三人之間訴訟確定之後才
    能夠交付派下員名冊（第三人係指有派下員對於派下權產生異議）？
三、按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列規定：(1)由他方受領之給付物，應返還之。(2)受領之給付為金錢者，
    應附加自受領時起之利息償還之。」民法第二百五十九條第一款、第二款定有明
    文。本件依前揭契約書第三條第二款之付款約定，買受人即原告給付八百萬元後
    ，出賣人即被告應將全部用印完成之過戶證件、土地所有權狀正本、派下員名冊
    、授權書、規約書、財產清冊、管理人備查文件暨申報增值稅單申請書等文件交
    付予原告。惟本件被告迄今並無法提出派下員名冊予原告辦理過戶手續，而參諸
    證人湛維漢亦到院證稱：「（『提示兩造間之土地買賣契約書』有無看過該契約
    書？）我有看過，該契約也是我替兩造擬的。」、「（第二次付款時出賣人有無
    將契約書付款條件第二次付款所載之交件交給買受人？）沒有。」、「（知否未
    交付之原因？）我不知道，如果有交付文件的情形，也不需要經過我」、「（買
    賣契約書草擬時出賣人有無說無法交付派下員名冊？）沒有」等語（詳本院九十
    二年六月二日言詞辯論筆錄）。則由證人之證言，亦證明被告確實沒有交付派下
    員名冊予原告，而且於雙方簽訂土地買賣契約書時，被告並沒有言明未能交付派
    下員名冊。被告係土地之所有權者，且屬於祭祀公業，如果無派下員名冊，則該
    筆土地無法辦理過戶手續，此為被告於簽訂契約所知悉之一般常情，其簽訂土地
    買賣契約後，無法提出派下員名冊，而主張不可歸責之事由，此點應無足取。故
    被告無法提出派下員名冊，為可歸責於被告之事由。本件原告主張被告違反契約
    書第三條之約定，於其交付第二次款項時，並無法交付派下員名冊予被告，應可
    採信。另被告又抗辯於簽訂契約時，原告已知悉無法交付派下員名冊云云，惟由
    證人湛維漢前揭證言，並無法證明此點，而被告別無其他積極證據，可資證明此
    一抗辯，故本院認為此項抗辯，亦難予採信。
四、綜上所述，原告給付第二次款項後，已定七日之相當期限，催告被告應提出派下
    員名冊等過戶所需之文件，惟被告無法提出，原告亦於九十一年九月九日以存證
    信函通知被告解除買賣契約，該解除契約之意思表示於九十一年九月十日到達被
    告，即生解除契約之效力。故原告依民法第二百五十九條第一款、第二款之規定
    ，請求被告返還已受領之價款計一千四百萬元，及分別自受領時起，即其中六百
    萬元自八十七年九月十日起至清償日止；其中三百萬元自八十九年一月二十四日
    起至清償日止；其中五百萬元自九十年七月二十一日起至清償日止，各按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文。兩造之土地買賣契約第七條約定：「甲乙雙方應本誠信履約，若甲方（即被
    告）不依約履行應就所收價款加倍賠償乙方，若乙方違約則既付價款全部由甲方
    沒收」，此為違約金之約定。惟本院審酌該筆土地坐落台北市○○區○○路四小
    段地段，固然亦屬商業繁華之地區，惟現今經濟不景氣，百業蕭條，任何經濟投
    資，其獲利均屬於不易，且銀行之存款利率亦趨向低利率化，若以原告給付之價
    金一千四百萬元全數作為違約賠償金額，咸屬過高，而以已給付價金一千四百萬
    元之百分之七．五計算其違約金，即一百零五萬元為適當，故原告請求此部分之
    金額及自起訴狀繕本送達之翌日起（即九十二年三月二十日）至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，應序准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、假執行及免假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，均核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
