【裁判字號】    92,聲,1344
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三四四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    九十年度存字第一一五五號民事裁定為免為假扣押或撤銷假扣押，曾提供擔保金
    新台幣（下同）一百萬元，茲因相對人對聲請人給付買賣價金之訴業經臺灣高等
    法院九十一年度上易字第九五一號判決廢棄本院九十一年度訴字第四四四判決，
    並因相對人不得上訴而判決確定在案；聲請人爰依民事訴訟法第一○四條第一項
    第一款應供擔保之原因消滅為由，請求發還擔保金云云，並提出臺灣高等法院九
    十一年度上易字第九五一號判決影本、本院九十一年度訴字第四四四判決影本、
    九十年度存字第一一五五提存書暨國庫存款收款書影本各乙份等件為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提
    存物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。經查，本件聲請人所保全之請求
    ，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，從而
    ，聲請人向本院聲請裁定准許領取提存分配款，即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
