【裁判字號】    92,訴,1750
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七五０號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告乙○○新台幣貳佰貳拾萬元及自民國九十年一月十三日日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣貳佰萬元及自民國九十年一月十三日日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丙○○以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○明知其無清償能力，以開立無法兌現支票之方式，分別於民國
    八十七年七月七日、十月二十八日、十一月六日向原告乙○○詐得新台幣（下同
    ）七十萬元、一百萬元、五十萬元（總計二百二十萬元），另於同年八月五日向
    原告丙○○詐得二百萬元，詎被告取得前開款項後，即供己花用，致原告乙○○
    受有二百二十萬元、原告丙○○受有二百萬元之損害，原告乃依侵權行為之法律
    關係，請求被告分別給付二百二十萬元、二百萬元及法定遲延利息。
三、證據：提出被告開立交予原告支票影本四份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本四份為證，被告經合法通知
    無正當理由未到庭，且未提出書狀答辯以供斟酌，依法即應認原告之主張為可採
    信。從而，原告本侵權行為法則，請求被告分別給付原告乙○○二百二十萬元及
    給付原告丙○○二百萬元併均自九十年一月十三日起（即起訴狀繕本送達被告之
    翌日）至清償日止，按年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
