【裁判字號】    92,聲,1473
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四七三號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二九九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院民事八十八年度訴字
    第四八六二號判決，為假執行之擔保，曾提供新台幣（下同）壹拾陸萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第二九九七號提存事件提存在案。前揭損害賠償事
    件經臺灣高等法院於民國九十一年十一月二十七日以九十一度上易字第七○五號
    判命債務人即相對人應給付聲請人二十六萬五千零七十元及自八十九年一月二十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。該判決已於九十二年一月十五日
    確定。今為取回前開為假執行所提供之擔保金，聲請人已依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款之規定於九十二年二月二十一日以存證信函通知相對人行使權
    利，相對人迄未行使。爰依前揭規定，聲請取回九十一年度存字第二九九七號提
    存之擔保金十六萬元。並提出本院八十八年度訴字第四八六二號民事判決一份、
    九十一年度存字第二九九七號提存書一份、臺灣高等法院九十一年度上易字第七
    ○五號判決及確定證明書影本各一份、存證信函及回執影本各一份（以上為影本
    ）等件為證，並經本院依職權調閱前揭提存案卷審閱無誤，從而，聲請人聲請發
    還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
