【裁判字號】    92,訴,203
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二○三號
    原      告  丙○○○  台北市○○區○○路四段九巷六號十樓
                乙○○    台北市○○區○○路四段九巷十五號七樓
                丁○○    台北市○○區○○路二段二二０巷三十一弄十一號六樓
    訴訟代理人  楊金順律師
    被      告  甲○○    台北縣新店市○○○街一二三號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告丙○○○新台幣（下同）一百五十萬元；原告乙○○五十
    萬元；原告丁○○五十萬元，並各自自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十九年十一月二十二日上午十時二十三分許，騎乘車號ＡＷＵ
      ─三四三號重型機車，於行經台北市○○路○段三十一號時，因未注意與前車
      保持隨時可煞停之安全距離，復未注意車前狀況及兩車併行之安全間隔（道路
      交通安全規則第九十四條第一、第三項參照），至撞擊同向車道前方駕駛腳踏
      車與朱銘海駕駛之ＤＱ─六０七０號自小客貨車車門擦撞之被害人黃顯男，造
      成黃顯男顱骨骨折顱內出血，經送萬芳醫院不治死亡，依當時情形，木柵路車
      流不多，路況良好，視線清晰，並無阻礙通行之客觀形狀，被告如能遵守限速
      並保持安全距離且稍加注意車前狀況，不致追撞黃顯男致死，因此被告對於黃
      顯男之死亡確有過失責任。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法
      律，致生損害於他人者，負賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父母、
      子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八
      十四條第一項、第二項前段、第一百九十四條定有明文。原告丙○○○、乙○
      ○、丁○○分別為被害人黃顯男之配偶及子女，依前開條文，原告當可請求被
      告支付原告丙○○○一百五十萬元、乙○○五十萬元、丁○○五十萬元及自起
      訴狀繕本送達之日起，按年息百分之五計算之利息。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、按「汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相
      當之注意義務，以防危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意
      義務。若因此發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。」（最高法
      院八十四年度臺上字第五三六０號判例參照）。查被告騎乘ＡＷＵ─三四三號
      重型機車行經事故現場時，並無與前車保持隨時可煞停之安全距離，復未注意
      車前狀況及兩車併行之安全間隔，才導致被害人黃顯男之死亡結果。被告顯然
      未盡相當之注意義務，自不得以信賴原則免除過失責任。
  ２、次查台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書（以下簡稱覆議意見書）覆議理
      由一、（一）記載另一加害人朱銘海八十九年十一月二十二日談話記錄「....
      ..... 當時腳踏車失去重心未倒，不久腳踏車又被一輛ＡＷＵ─三四三重機車
      前車頭撞擊才倒地。」被告稱「..... 我也要閃躲腳踏車而煞車不及就撞擊腳
      踏車右後車輪倒地。」參照文山一分局交通分隊道路交通事故補充資料表記載
      「左前車門為沿同向外側車道行駛之腳踏車把手撞擊後，腳踏車不穩，後車輪
      再為同向後行之重機車左前車頭撞擊。..... 」覆議意見書理由二、已對被告
      提出質疑：「（一）超速行駛：其稱肇事時速不到四十公里，惟依現場跡證未
      見有煞車痕或避讓動作，有超速之嫌。（二）未注意車前狀況：其稱肇事前以
      發現自小客貨開啟車門並為前行之腳踏車撞擊，其既已見狀仍不停或閃避。」
      足見被告對於被害人之死亡有過失。雖刑事偵察部分對被告為不起訴處分，然
      民事過失之判斷與刑事案件不同，被告民事過失責任仍可認定。
  ３、另一加害人朱銘海雖與原告等人達成和解，賠償二百七十五萬元。惟朱銘海乃
      就其過失部分和解，未對於被告加害部分連帶負責，尚與被告無涉。故被告不
      得將朱銘海之賠償解釋為連帶債務之清償，從而被告仍應就其過失部分負損害
      賠償責任。
三、證據：提出起訴書、覆議意見書、殯葬禮儀費收據影本、目的買賣合約書、委建
    合約書影本各一份、
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）本件被害人黃顯男之死亡，實乃因朱銘海違規併排停車，使得黃顯男必須繞道
      該車左方行駛，而當時朱銘海在應注意能注意又疏於注意之狀況下未察看後方
      來車即開啟車門，至黃顯男閃避不及而撞擊車門，以致肇生此項黃顯男死亡之
      交通事故。被告與黃顯男行車距離至少保持五公尺以上，時速也未超過規定限
      速每小時四十公里，此可於事後在現場，並無發現煞車痕跡可知被告車行速度
      不快，並無違規。至於被告是否注意車前狀況，則可因被告已為緊急煞車並向
      右偏倒閃避，可知被告有隨時注意車前狀況。此外更無其他違規情事，應無過
      失。
（二）依交通部規定之汽車行駛距離及反應一覽表，一般機動車（機車）駕駛人發現
      前方有狀況時，平均反應時間為四分之三秒。本件突發事故時，被告時速不超
      過四十公里，而被告發現車前異狀時反應時間根本不及二分之一秒，不能苛求
      被告有完美之避讓動作，而被告除煞車閃避外，實無其他更好之方式。
（三）機動車駕駛人雖可信賴期待其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必
      要之注意，謹慎採取適當之行動，可是對於「不可知之對方違規行為，並無預
      防之義務，倘駕駛人係遵守交通規則參與交通秩序，而其結果之發生乃源於他
      方不可預期或不合理之異常行為所致，應否定其有過失存在。」此有最高法院
      七十四年台上字第四二一號判例可參。本件依事故當時發生之狀況，被告與被
      害人行車距離至少保持五公尺以上，時速也未超過規定限速四十公里，此外更
      無其他違規情事，被告應無過失。
（四）被害人黃顯男腳踏車連人帶車撞擊車門向左傾斜到下觸及地面之瞬間，被告緊
      急煞車後連人帶車往右偏移閃躲至機車前輪觸及腳踏車後輪。然因腳踏車後輪
      事後檢視並無任何毀損及碰撞痕跡，可知被告機車前輪只輕微觸及黃顯男腳踏
      車後輪，而此觸及也並非造成黃顯男腳踏車倒地之結果。而黃顯男騎乘之腳踏
      車為越野登山型式，重心本就較高，於遭車門撞擊後重心不穩而搖晃前行以至
      傾倒。因此黃顯男因交通事故身亡與被告行為無因果關係。而偵察卷證中證人
      褚阿對供述：「黃顯男老先生腳踏車被小貨車車門撞擊時搖晃了二、三下，機
      車就撞了上來。」而接下來詢問證人：人與車倒向哪一方向？卻回答：沒看到
      。依經驗法則，目睹車禍發生之目擊者，對於車禍發生之狀況應知之甚詳，證
      人竟對於車禍連續發生狀況有不知道之回答，足見其證言並不真實或並未完全
      目擊，不可採信。
（五）因就本事故，乃純屬朱銘海與黃顯男之車禍糾紛，被告規矩騎乘機車，為求閃
      躲，亦遭波及，至己身也受有右手大拇指指骨掌指骨關節不穩定併尺側副韌帶
      鬆弛等傷害。又被告於事發後參加國防部軍事情報局招生考試，筆試幸獲錄取
      ，然於口試時因本件刑事過失部分還在偵查中，以致不予錄取，故被告也是受
      害人。況原告主張被告應與朱銘海負共同侵權行為損害賠償責任，而原告已與
      朱銘海達成和解金額為二百二十五萬元，連帶債務人中一人之清償有絕對效力
      ，民法第二百七十四條明文規定，即被告如應負責，業已清償。
三、證據：提出不起訴處分書、三軍總醫院診斷證明書、國防部軍事情報局招生委員
    會函影本各一份為證。
丙、本院依職權調閱八十九年度相字第八四五號、九十年度偵字第二八九三號偵察卷
    、九十一年交訴字第二二號、九十二年度交簡字第二五號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告於起訴狀中原請求被告給付原告丙○○○二百零二萬七千八百零一元、
    給付乙○○二百二十七萬元、給付原告丁○○一百萬元，嗣於訴訟進行中減縮請
    求之金額，為被告應給付原告丙○○○一百五十萬元、給付原告乙○○五十萬元
    、給付原告丁○○五十萬元，暨各自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規
    定，應予准許。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十九年十一月二十二日上午十十二十三分許，騎
    乘車號ＡＷＵ─三四三號重型機車，於行經台北市○○路○段三十一號時，因未
    注意與前車保持隨時可煞停之安全距離，復未注意車前狀況及兩車併行之安全間
    隔，至撞擊同向車道前方駕駛腳踏車與朱銘海駕駛之ＤＱ─六０七０號自小客貨
    車車門撞擊之被害人黃顯男，造成黃顯男顱骨骨折顱內出血，經送萬芳醫院不治
    死亡，依當時情形，木柵路車流不多，路況良好，視線清晰，並無阻礙通行之客
    觀形狀，被告如能遵守限速並保持安全距離且稍加注意車前狀況，不致追撞黃顯
    賠償精神慰撫金如起訴聲明。
    被告則以：其與被害人行車距離至少保持五公尺以上，時速也未超過規定限速每
    小時四十公里，並有隨時注意車前狀況而無其他違規情事，其機車與被告腳踏車
    後輪輕微接觸，並非造成黃顯男跌倒受創之原因，應無過失等語以資抗辯。
三、損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並兩者之間，有相當因果
    關係為成立要件，最高法院四十八年臺上字四八一號判例著有明文。故須合於上
    開要件，方有侵權行為損害賠償請求權之存在，是為當然。原告主張被害人黃顯
    自小貨車車門，與黃顯男所騎乘之腳踏車發生擦撞；黃顯男腳踏車倒地後造成顱
    骨骨折顱內出血，經送台北市立萬芳醫院不治死亡等情，業據原告提出覆議意見
    書一份，並經本院九十二年度交簡字第二五號刑事判決朱銘海業務過失致人於死
    有罪確定在案，堪信為真實。則本件爭點即為被告甲○○騎乘重型機車行進於黃
    顯男之後，而發生前揭情事後，被告行駛重型機車觸及黃顯男腳踏車後輪，是否
    與黃顯男跌倒而受傷不治之事實有因果關係，亦即是否應與朱銘海對於黃顯男之
    死亡負共同侵權行為責任。經查：
（一）原告主張黃顯男之死亡，乃因遭被告騎乘重型機車自後撞擊倒地而致，而主張
      被告應與朱銘海負共同侵權行為責任；黃顯男之死亡乃因朱銘海之過失及被告
      並未保持安全距離並超速行駛，且未注意併排車輛之安全間隔及車前狀況所致
      。原告之主張不外根據覆議意見書中對於被告騎乘重型機車是否從後追撞黃顯
      ，惟依現場跡證未見有煞車痕或避讓動作，有超速之嫌。」「（二）未注意車
      前狀況：其稱肇事前以發現自小客貨開啟車門並為前行之腳踏車撞擊，其既已
      見狀仍不停或閃避。」然則未有煞車痕，亦可能為行車速度緩慢所致；而被告
      因緊急之避讓動作而傾倒受傷，業據其於言詞辯論中抗辯並提出三軍總醫院診
      斷證明書為證，顯見其並非不注意車前狀況且進行閃避動作。則原告據以主張
      之覆議意見書理由項下，即為委員會推測猜臆而未據確認之詞，尚難據以認定
      被告行為與黃顯男之死亡間有因果關係；且理由末段並附記：「為因事涉其發
      現此狀距離遠近，即有否足夠時間反應，上述質疑均因證據不足無法認定」等
      語。而覆議意見書在覆議意見項下記載被告並無發現違規情形，而鑑定結果，
      黃顯男之死亡原因乃因朱銘海之過失行為導致。原告復無法提出其他證據證明
      被告對於黃顯男之死亡有過失行為，則原告主張，即屬無據。
（二）被告抗辯其騎乘機車跟隨於黃顯男之後，並無超過限速四十公里，且與黃顯男
      保持五公尺以上距離，且並無不注意車前狀況；騎機車前輪雖有觸及黃顯男腳
      踏車後輪，然實為輕微接觸，並非撞擊，亦非造成黃顯男倒地受創死亡之原因
      等語。被告既於黃顯男腳踏車與朱銘海之車門擦撞，開始搖晃之際即採取煞車
      閃避之動作，則未有不注意車前狀況之情事，其理自明，已如前述。而是否撞
      擊黃顯男腳踏車後輪方面，經本院依職權調閱九十年度偵字第二八九三號過失
      致死偵查卷，依卷內照片資料顯示，黃顯男的腳踏車撞擊痕跡在於右側煞車把
      手、右側煞車固定夾內側、左側煞車把手外緣、左煞車板內側、左腳踏板外緣
      、車體支架左側、坐墊右後側、坐墊左後側，其中右側煞車把手、右側煞車固
      定夾內側部分為與朱銘海自小客貨車車門擦撞所致；而左側煞車把手外緣、左
      煞車板內側、左腳踏板外緣、車體支架左側、坐墊右後側、坐墊左後側部分，
      因機車車輪遠低於坐墊高度，如產生大力衝擊不可能在坐墊上顯示擦痕，故應
      為倒地後與路面摩擦所產生。被告的機車受創部分則為後側把手托處、右後側
      把手托處、右側車身、右側車身腳踏板處、前車燈、右側把手前罩、左側車身
      、左側車身腳踏板處邊緣、右側排氣管處。其中後側把手托處、右後側把手托
      處、右側車身、右側車身腳踏板處、前車燈、右側把手前罩、機車前罩、右側
      排氣管部分應為機車向右傾倒後，與路面擦撞所產生。而其餘車損狀況，又無
      與前方車輛大力追撞之痕跡，否則腳踏車後方輪胎或輪框至少應產生撞擊痕跡
      。綜觀雙方車損狀況，既無被告機車由後大力撞擊腳踏車之痕跡，則被告行為
      與黃顯男之死亡，尚難認有相當因果關係。本院九十年度偵字第二八九三號不
      起訴處分書亦同此認定，被告此部分抗辯，應為可採。
四、綜上所述，被告對於被害人黃顯男之死亡無過失責任，原告主張被告甲○○對於
    被害人黃顯男之死亡有過失責任。原告身為被害人之配偶及子女，自得依民法第
    一百八十四條第一項、第二項前段、第一百九十四條請求被告賠償精神慰撫金為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與本件判決結果不生影響，茲不一一論述
    ，併此敘明。
六、原告之訴既經駁回，假執行之宣告失所依附，不予准許。
七、據上論結，原告之訴無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
