【裁判字號】    91,國,47
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十一年度國字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    法定代理人  翁岳生
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣壹佰元。（二）請媒體電話問
    卷調查及法官問卷調查檢舉司法枉法。（三）請新聞媒體刊出司法審判，任何機
    關首長不得干涉，民主國家枉法判決，任何人有權干涉，亂臣賊人人得誅之。
    （四）請司法院宣佈台灣是人治非民主法治，貧窮沒有法律權利，沒有訴訟檢舉
    不法之權，訴訟為誣告，法官有權栽贓判刑。（五）請司法院通令全國法院如有
    公正的法官，不枉法偽造文書栽贓判刑的法官，到案作證或排定時間，找原告面
    談，請司法院統籌法官公正人數。其事實上陳述：原告曾向被告檢舉不法，司法
    院竟拒絕受理，致司法官沒有一個是公正、不枉法、偽造文書、栽贓羅織於罪的
    ，貪窮人家不許進入司法機關，陳訴檢舉不法都丟入垃圾桶，司法院不管司法殺
    人，司法獨立，任何機關及個人都不能干涉，原告依國家賠償法第十條規定，向
    賠償義務機關為書面請求，被告竟函復非義務機關，視法律為無物等語，為此依
    國家賠償法第二條第二項後段規定，提起本件訴訟。
二、本件未行言詞辯論，故無被告之聲明及陳述可供記載。
    理  由
一、按公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害，國家應負損害賠償責任，
    國家賠償法第二條第二項後段固有明文。原告前開主張，並未具體說明公務員有
    何怠於執行職務，造成原告損害之情形，且原告所提司法院民事廳九十一年九月
    十日書函，旨在向原告說明，原告應向其所指具體個案之公務員所屬機關為賠償
    義務機關請求，司法院並非原告所指公務員之所屬機關，亦難認有何公務員怠於
    執行職務情形。
二、從而，原告依國家賠償法第二條第二項後段規定，提起本件訴訟，顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
