【裁判字號】    92,聲,1675
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六七五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  王麟
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾玖萬柒仟陸佰伍
拾玖元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院八十六年度重訴字第一三五
    三號、臺灣高等法院八十九年度重上更（一）字第六五號及最高法院九十一年度
    台上字第一五一三號判決確定，第一審訴訟費用由相對人負擔二分之一，發回前
    第三審訴訟費用由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   玖萬捌仟柒佰元
第一審送達郵費                 貳佰零壹元
合         計                  玖萬捌仟玖佰零壹元
                              （相對人負擔二分之一為肆萬玖仟肆佰伍拾壹元）
第三審裁判費                   壹拾肆萬捌仟零伍拾元
第三審送達郵費                 捌拾肆元
合          計                 壹拾肆萬捌仟壹佰拾肆元
本件程序費用                   陸拾捌元
                               （相對人負擔二分之一為拾肆元）
總計相對人應負擔額             壹拾玖萬柒仟陸佰伍拾玖元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
