【裁判字號】    92,重訴,826
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王麗萍律師
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年五月十日起至清償日，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告原名林成果，後更名為林信彰，於民國九十年間陸續向原告借款，總計為新
    台幣（下同）一千一百五十萬元，被告為清償該借款債務，並分別開立如附表所
    示之八張支票，雙方並約定以各該支票之票載發票日為清償日。
  (2)嗣上開票款之清償日期屆至前，被告以還款有困難，央求原告寬延清償期，原告
    同意給予一個月寬延期。詎被告於清償之寬限期限屆至後之九十年十二月二十八
    日，先行提示前揭附表編號１之支票時，竟遭退票，經向被告追償，被告又再央
    求寬限至九十一年五月，因此原告乃延至九十一年六月十二日始提示附表所示之
    編號２至編號８之支票，惟乃遭退票而未獲清償。嗣屢經催討，被告仍置之不理
    ，為此爰依票款請求權及消費借貸返還請求權之法律關係，提起本訴，請求擇一
    而為判決。本件原告請求之訴訟標的包括票款請求權及借款請求權，應適用通常
    訴訟程序。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之如附表所示之支票及退票理由單、被
    告之
    何聲明或陳述，堪信原告主張之借款及票據債權之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸之借款返還請求權及票款請求權，請求被告清償一千一百
    五十萬元，及自起訴狀本送達之翌日起（即九十二年五月十日）至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                               民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                           書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
