【裁判字號】    92,交聲,585
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＺＡ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○之住所及居所地均在臺北縣汐止市○○路四一九
    巷二號三樓，至其於本件聲明異議狀所載之臺北市○○○路○段一六七號七樓僅
    為其上班之ＮＥＣ股份有限公司營業處所，非受處分人法律上之住所或居所，業
    據其到庭陳明在卷，並提出國民身分證經本院核閱無誤（見本院九十二年六月九
    日訊問筆錄）。而原處分機關所認定受處分人違反道路交通管理處罰條例之行為
    地即國道一號高架十五．五公里南，行政區係臺北縣汐止市，屬臺灣士林地方法
    院轄區，此則有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及內政部警政署國道公路
    警察局第一警察隊九十二年六月十三日公警國一交字第０九二０００四二二九號
    函附卷可憑，是受處分人之住所地、居所地及其違規行為地俱不在本院轄區，而
    均在臺灣士林地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依
    法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
