【裁判字號】    92,婚,327
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度婚字第三二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年七月十二日在台北地方法院公證結婚，已生育子
        一人，不料被告竟於民國八十九年底，滯日不歸，拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出
        謹蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、按兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、復按本件被告甲○○○為日本國民，依涉外民事法律適用法第十二條規定：
        「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
        民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國
        法律。」
    三、本件被告雖為日本人之妻，但未喪失中華民國國籍，此有原告提出之
        本可稽，是以本件依前開法條應適用中華民國法律。
    四、本件原告主張被告於民國八十九年底，滯日不歸，拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，已經證人楊謹蓮就被告在
        ，因而不回國定居等情到庭證明屬實，並有被告之入出境資料可證，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    五、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
