【裁判字號】    92,簡,671
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經核准擅自輸入醫療器材，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
；緩刑貳年。
扣案之針灸用針玖仟玖佰支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前因恐嚇案件，於民國八十二年三月十日，經臺灣士林地方法院以八十一
    年度易字第三二二八號判決處有期徒刑二月，如易科罰金以三十元折算壹日，緩
    刑三年，八十二年十月七日經臺灣高等法院以八十二年度上易字第三二０九判決
    上訴駁回確定，緩刑期滿，未經撤銷，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可憑，並經本院調取該案卷宗查明，是前開刑之宣告亦失其效力，與未受徒
    刑之宣告者相同。是認被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，爰審酌其為教學之
    用，一時失慮而犯本件之罪，犯後並已供承犯行，顯見悔意，本院認其經此訴訟
    程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本件所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。扣案之針灸用針九千九百支，雖非藥事
    法第八十八條所規定「依本法查獲供製造、調劑偽藥、禁藥之器材」，惟仍屬被
    告所有因犯罪所得之物，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，藥事法第八十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十 二     年     六     月     三 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     七     月        二     日
藥事法第八十四條
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，依前項規定處罰之。
因過失犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
