【裁判字號】    92,簡,1775
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八四三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品ＭＤＭＡ包共計肆佰陸拾捌點貳貳公克，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知俗稱搖頭丸之ＭＤＭＡ藥錠，業經毒品危害防制條例列為第二級毒品
    管制，不得非法持有，竟受其友人何瑞連（由檢察官另案起訴）之委託，於九十
    二年一月十三日在臺北市中山區○○○路○段一號十二樓之十二之新住所，將何
    瑞連所交付之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠包（米白色藥錠二包，淨重四六一點三
    四公克，純度百分之一，純質淨重四點六一公克；紫紅色藥錠壹包淨重六點八八
    公克，共計淨重四六八點二二公克），藏放在其與何瑞連同住之前址房間內床頭
    櫃裡，而共同持有之。嗣於同月二十八日上午九時五十分許，因甲○○與何瑞連
    另涉運輸第二級毒品大麻案件（甲○○就運輸第二級毒品部分，經檢察官另為不
    起訴處分；何瑞連則由檢察官起訴），始為調查局人員查獲，並在其住處扣得前
    揭第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠三包。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於偵查中坦承右揭犯罪事實不諱（見九十二年度偵字第八四三九號偵
    查卷第九頁背面至第十頁背面），核與共犯何瑞連之供述（見九十二年度偵字第
    三一三○號偵查卷第一三七頁）相符，並有被告租賃臺北市中山區○○○路○段
    一號十二樓之十二租賃契約書（見前揭偵查卷第四六至五二頁）、扣案第二級毒
    品ＭＤＭＡ藥錠三包，（扣押物品目錄表誤載為四包，見前揭偵查卷第七九頁）
    、法務部調查局00000000000號檢驗通知書（見前揭偵查卷第二六一
    頁，調查筆錄將尿瓶編號誤載為000000－0號）各一紙等其他補充證據在
    卷可資佐證，被告自白與事實相符，其犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之持有第二級毒品罪，被告甲
    ○○與何瑞連就持有第二級毒品之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。又被告雖有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，惟其施用第二級毒品犯行與本
    件持有第二級毒品犯行並無關連，業具被告供承在卷（見前揭偵查卷第頁），是
    其持有犯行自難謂為施用行為所吸收，此部分亦由檢察官另案偵辦中，附此敘明
    。爰審酌被告犯後雖先於調查中否認犯行，但於檢察官偵查中自白其犯行，犯後
    態度良好，顯有悛悔之意，且犯行係為其男友共犯何瑞連保管扣案第二級毒品，
    並非為己持有，並考量其犯罪手段、被告之智識程度等其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。末查被告雖無前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，雖被告犯後深具悔意，但其所持有第二級毒
    品ＭＤＭＡ四六八點二二公克，數量相當龐大，本院認為其刑以執行為適當，而
    不宜宣告緩刑。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ包，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條
毒品防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
