【裁判字號】    92,簡,1102
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周幸樺律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  卓忠三律師
右列被告等因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
乙○○損壞他人車用雨刷、前擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於九十年十月二日二時三十分許，駕駛車號二Ａ－八○八七號自用小客車
    ，搭載友人蔣東濬至臺北市○○區○○路一二二號「煙波巴洛可」社區後，因遇
    到與蔣東濬有感情糾紛之乙○○阻擋於車前叫罵，甲○○於駕車欲離開時，原應
    注意車前狀況，而當時並無不能注意之情形，竟疏未注意，其所駕駛之自小客車
    左前輪不慎壓到乙○○左腳，致乙○○受有左足第一趾瘀傷、擦傷及腫傷之傷害
    。乙○○因被壓傷左腳而心生不滿，竟基於毀損他人之物之犯意，當場將甲○○
    所駕駛汽車之雨刷折斷，致令該雨刷不堪使用，又進而持該雨刷敲裂該汽車之前
    擋風玻璃，致令該前擋風玻璃不堪使用，足生損害於甲○○。
二、案經乙○○、甲○○分別訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○矢口否認前開犯行，辯稱：從頭到
    尾都是乙○○主動追伊的車子，診斷證明書看不出有壓傷，所以乙○○的傷害未
    必與伊有關等語；被告乙○○雖不否認有前揭毀損甲○○雨刷及前擋風玻璃之事
    實，惟辯稱：係甲○○車子前進時壓到伊，伊被壓到跌倒爬起來，拔掉雨刷，拿
    雨刷敲一下玻璃就破了云云，然依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官
    既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，
    合先敘明；（二）經查：被告乙○○前開在案發時地折斷甲○○汽車雨刷，並持
    雨刷敲破汽車前擋風玻璃之犯罪事實，業經告訴人甲○○於偵查中指訴甚詳，此
    有警訊及偵查筆錄可憑（見本院檢察署九十一年度偵字第四八一三號偵查卷宗第
    一一、一二頁警訊筆錄、第一○四頁背面偵查筆錄）此外，核與證人即當日至現
    場處理之警員魏瑞隆、陪同乙○○至現場之友人薛佳音於偵查中證述之情節相符
    （參同偵查卷宗第一三二頁背面至第一三三頁魏瑞隆筆錄、同偵查卷宗第四八頁
    背面第四行薛佳音筆錄），此外，復有告訴人甲○○所有汽車遭毀損之雨刷及前
    擋風玻璃相片六幅，附於偵查卷宗可稽（見同偵查卷宗第一六、八○、八一頁）
    ，被告乙○○毀損之犯行已堪認定；（三）至於被告甲○○傷害告訴人即被告乙
    ○○之犯行，除有證人魏瑞隆於偵查時證稱「當場有位小姐提出傷害告訴，另一
    男的提出毀損告訴，那位小姐的腳有受傷，我當場看見的」等語（見同偵查卷宗
    第一三三頁第五行以下），另有證人即當日陪同乙○○至現場之友人薛佳音證稱
    「鄭站在車子左邊，我站在車前，車有緩慢之移動，鄭一直要蔣下車，但他們不
    理會，我只聽到鄭女大叫一聲，她馬上折斷曾車之雨刷，之後我有陪鄭女去驗傷
    」、「當時鄭女有說很痛，但不知道在哪裡」等語，均有偵查筆錄可參（見同偵
    查卷宗第四八頁背面第一至五行及最後一行）；（四）此外，另有馬偕紀念醫院
    診斷證明書一紙，載明乙○○受有左足第一趾瘀傷、擦傷、腫傷之傷害（見同前
    偵查卷宗第十五頁），被告甲○○之答辯意旨雖略稱證人魏瑞隆及薛佳音之供述
    於案發時間地點之供述並不一致等語，及被告乙○○受傷部位之診斷證明並不能
    經證明其發生原因係遭車輪壓傷所致等語，與現有之證據不符，不足採信。本件
    事證明確，被告二人犯行，均堪認定，應予分別依法論科。
二、按汽車行駛時，駕駛人經注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項訂有明文，被告當時並無不能注意之情況，卻仍於該時
    地駕駛汽車壓傷告訴人，顯然有違前開規定之注意義務，因此造成告訴人乙○○
    之傷害，自應負過失責任，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    過失傷害罪，被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之罪，爰審酌被告事後
    均未坦承犯行，犯後態度非佳，惟本次犯罪所生危害，尚非至鉅，且被告乙○○
    犯行，係故意前往犯所為之，並非不能避免，較諸被告甲○○之過失犯行，惡性
    較重，自應處以略重於被告甲○○之刑罰等一切情狀，各量處被告如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有被告二人之臺灣高等法院被告全國前案記錄表，各附於本院
    刑事卷宗可稽，此次犯罪均僅因而一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認本件被告二人刑之宣告，均以暫不執行為適當，乃
    分別予以被告甲○○以緩刑二年，及被告乙○○予以緩刑三年之宣，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第
一項、第三百五十四條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
