【裁判字號】    92,簡,1436
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造關於能力之證書，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八
    十五年間經本院判處有期徒刑一年確定，於八十六年十二月十四日執行完畢。甲
    ○○與杜明旃（由檢察官另行分案偵辦）共同基於行使偽造關於能力之證書之犯
    意聯絡與行為分擔，於九十一年十二月九日下午一時許，在臺北市松山機場，由
    甲○○持如聲請意旨所示之偽造輕機車駕駛執照向立榮航空服務人員劃位而行使
    之，並接續持上開偽造之輕機車駕駛執照供登機檢查而行使之外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告與杜明旃就右揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告甲○○前
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十五年間經本院判處有期徒刑一年確定
    ，於八十六年十二月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可徵，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其本刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
