【裁判字號】    92,交聲再,1
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因公共危險案件，對於本院管轄第二審之民國九十一年十二月十八日
九十一年度交簡上字第二一九號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請再審意旨如附件「刑事再審聲請狀」所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文。
三、經查，聲請人提起本件再審，無非以：原審判決對聲請人究竟於何處停車、有無
    配合攔檢、有無施作酒測等情，均未對原審證人蔡玉山證詞前後矛盾處加以調查
    ；原審卷附酒精濃度測試單上未有聲請人簽名，根本非聲請人所為，且其上所書
    寫之測試地點與證人蔡玉山、時保寧證述不符，原審對此亦未加調查等語為其論
    據，而主張本件原審判決有前揭刑事訴訟法第四百二十一條之再審事由。然查：
    聲請人究竟於何處停車、有無配合攔檢、有無施作酒測、何以酒精濃度測試單上
    所記載之測試地點與證人蔡玉山、時保寧證述不符等情，於民國九十一年十月二
    十五日調查期日時，原審法院已傳訊證人蔡玉山供檢察官及辯護人對其為詳盡詰
    問，此有該日訊問筆錄附於原審卷可參；另酒精濃度測試單所示之測試結果是否
    為聲請人所為，原審法院亦於九十一年十二月四日提示調查並命辯論，有該日審
    判筆錄附於原審卷可稽；又何以原審法院採信證人蔡玉山於受訊問時之證詞、何
    以認定該酒經濃度測試單之測試結果確為聲請人所為，亦均已於判決中為詳盡之
    說明（見原審判決理由欄二、(一)、(二)之記載）。是以本件原審判決並無聲請人所
    指漏未審酌足生影響於判決之重要證據之情形；且聲請人提起本件再審，主張證
    人蔡玉山證詞有所矛盾、依現有證據不應認定該酒精濃度測試單之結果為聲請人
    所為云云，亦均屬對原審證據取捨、事實認定為指摘，此與前揭刑事訴訟法第四
    百二十一條所定得提起再審之要件不符，從而聲請人提起本件再審，並無理由，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                           臺灣臺北地方法院交通法庭
                               審判長法  官  陳興邦
                                     法  官  洪文慧
                                     法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
     書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
