【裁判字號】    92,除,2377
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二三七七號
   聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失國泰人壽保險股份有限公司所簽發，以國泰商業
    銀行營業部為付款人，面額新台幣五千七百二十元，發票日期民國九十一年九月
    五日，票號ＢＡ00000000號之支票一紙，業經鈞院以九十一年度催字第
    六○九七號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請
    判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年度催字第六○九七號准為公示催告
    裁定，聲請人登載於九十一年十二月十八日台灣新生報時其刊登內容有誤，蓋該
    公示催告裁定中支票之票號應為ＢＡ00000000號，聲請人卻刊載為ＢＺ
    000000000號，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  吳燁山
                                                    法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                    書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
