【裁判字號】    92,訴,971
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九七一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人丙○○、甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，對本院於民國
九十二年三月二十八日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。如判決並無誤寫、誤算或其他類此之顯然
    錯誤者，聲請人聲請更正即不應准許。
二、經本院調卷審查，本案件係聲請人全部勝訴之判決，其主文與聲請人原訴之聲明
    相同，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                      書  記  官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
