【裁判字號】    92,自,159
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  唐建華
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台北簡易庭於民國九十二年二月二十七
日所為九十一年度北交簡字第二二七七號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案
號：九十一年度偵字第一一二一七號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、唐建華於民國九十一年六月七日晚間十一時許起至翌日（即九十一年六月八日）
    凌晨二時許止，在台北市北投區石牌夜市與朋友服用酒類日本清酒，已達反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛而無法安全駕駛動力交通工具之程度，猶於酒後騎乘動
    力交通工具即車號ＤＩＣ—六八九號輕型機車上路，由北投往內湖方向行駛，於
    九十一年六月八日凌晨二時四十六分許，行經自強隧道出口處為警查獲，測得其
    呼氣所含酒精濃度達每公升零點五七毫克。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告唐建華經合法傳喚，無正當理由，未於本院所指定之九十二年六月二十五日
    審理期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
二、被告唐建華雖未於本院審理時到庭陳述，惟其於警詢及偵查中均對在右揭時、地
    為警攔檢測試其吐氣所含酒精成份達每公升零點五七毫克之事實坦承不諱，並有
    吐氣所含酒精成份測試成果表壹紙在卷可資佐證。按刑法第一百八十五條之三所
    規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法
    目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危
    害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供
    界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。目前行政
    機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑
    事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為
    凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議。上開會
    議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會
    議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀
    態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克
    時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方
    路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之
    十倍之事實。被告於遭警攔測時，呼氣中酒精濃度每公升達零點五七毫克，有酒
    測單一份附卷可參，依一般社會通念，已達不能安全駕駛之程度。且被告遭查獲
    前有車身搖擺不定之駕駛操控力欠佳情狀，又其於查獲後做直線測試時，腳步不
    穩，另於查獲、測試或訊問過程，有含糊不清、多話等情，亦有警製刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參，益證被告於酒後已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度。而被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，準此，本件事
    證明確，被告確有於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之
    犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審以被告犯行明確而適用上開法條、同法第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定，判處罰金壹萬柒仟元，如易服勞役，以參佰元
    折算壹日，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持。被告未具任何理由提起上
    訴，難認有理，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條、第
三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
