【裁判字號】    92,補,457
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五七號
    原      告  麥瑟半導體股份有限公司
    法定代理人
    即  重整人  岳  鐳
                甲○○
                戊○○
右原告與被告丁○○、丙○○、乙○○及巾堡企業股份有限公司等四人間確認債權不
存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟佰壹
拾肆萬柒仟壹佰柒拾元，折合銀元仟壹佰零肆萬玖仟壹佰元，應徵第一審裁判費
銀元拾肆萬壹仟伍佰肆拾元，折合新臺幣壹佰零貳萬肆仟陸佰貳拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                      書  記  官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
