【裁判字號】    92,訴,2794
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬捌仟玖佰零伍元，及自民國九十一年十一月一日起
至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，暨自民國九十一年十二月二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年十二月十日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，借款
    期限自八十七年十二月十日起至一百零七年十二月十日止共二十年，自第一期起
    至第三十六期止按期付息，自第三十七期起按期平均攤付本息。詎被告並未依約
    清償，依約全部借款視為到期。經原告聲請拍賣抵押物，得款一百八十萬五千九
    百十二元，經扣抵執行費，再充借款之利息、本金及違約金後，被告尚積欠原告
    借款一百十萬八千九百零五元，及自九十一年十一月一日起至清償日止，按週年
    利率百分之七‧九一五計算之利息，暨自九十一年十二月二日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據及臺灣板橋地方法院九十一年十一月十三日執行處通知函各乙份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十七年十二月十日向原告借款二百四十萬元，借款期限自八十
    七年十二月十日起至一百零七年十二月十日止共二十年，自第一期起至第三十六
    期止按期付息，自第三十七期起按期平均攤付本息，但被告並未依約清償，依約
    全部借款視為到期。經原告聲請拍賣抵押物僅獲得部分清償，被告尚積欠原告借
    款一百十萬八千九百零五元，及自九十一年十一月一日起至清償日止，按週年利
    率百分之七‧九一五計算之利息，暨自九十一年十二月二日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金之事實，業據原告提出借據及臺灣板橋地方法院九十一年十一
    月十三日執行處通知函各乙份為證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達
    ），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，堪信原告主張為真實
    。被告既為借款人，自應依約負清償借款之責。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付一百十萬八千九百零五元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三十  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二        年      六      月    三十  日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
