【裁判字號】    92,訴,1818
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾參萬零參佰元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年九月十日邀同被告乙○○（已另結）為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按原告所訂基本放款
    利率加碼年息百分之○‧二六計算，自借款日起按月計付。上開利率於每屆滿半
    年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，另有約定本息遲延違約金（
    如附表），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年六月九日止，
    尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本一份為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
