【裁判字號】    92,簡,1977
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五七四號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之手電筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告於民國九十二年四月四日晚上十一時三十分許，以一恐嚇行為侵害甲○○、
    乙○○免於恐懼之意思決定自由，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從
    受害較重之恐嚇甲○○部分處斷。其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    加重其刑。查被告前於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十八年二月五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    所生危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又扣案之手電筒一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
