【裁判字號】    92,訴,2734
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七三四號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾肆萬零肆佰貳拾柒元，及自民國九十年三月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十年三月二十七起
逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬元預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十六年七月十一日邀同被告戊○○及被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，借款期限自八十六年
    七月十一日起至九十一年六月十日止，約定利率按年息百分之八．四五計付利息
    ，並約定被告未按期攤還本息時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，且除按
    原借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立
    之擔保放款借據乙紙及授信約定書三份為憑。詎被告己○○自八十七年九月八日
    起即未依約繳息，而被告所提供之擔保品，業經臺灣板橋地方法院九十年度執辰
    字第一二九○五號拍賣抵押物強制執行在案，其拍賣所得為六百四十萬元，惟原
    告於九十年五月十七日之分配款扣繳執行費、土地增值稅後，尚有本金四百九十
    四萬零四百二十七元迄未清償，此亦有臺灣板橋地方法院民事執行處八十九年度
    執字第一二九○五號及九十年度執字第二六一○號強制執行金額計算書分配表一
    份可稽；又因前開民事執行處通知受償日期為九十年三月二十六日，從而，被告
    己○○等依法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之本金四百九十四萬
    零四百二十七元，及自九十年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計付
    遲延利息，且因逾期已超過六個月以上，故另按上開利率百分之二十計付違約金
    。
三、證據：提出擔保放款借據影本乙份、授信契約書三份、臺灣板橋地方法院九十年
    度執辰字第一二九○五號通知影本乙份、臺灣板橋地方法院民事執行處八十九年
    度執字第一二九○五號及九十年度執字第二六一○號強制執行金額計算書分配表
    影本一份、被告己○○、被告戊○○及被告丁○○之
    市政府財稅局函影本乙份、銀行營業執照影本乙份等件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○及被告戊○○部分：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：被告丁○○及被告戊○○陳稱確實有向原告借款，惟現在無力清償本金云
    云。
  (三)證據：被告未曾提出任何證據供本院參酌。
二、被告己○○部分：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    授信約定書第十二條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告己○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出之擔保放款借據影本乙份、授信契約書三份、
    臺灣板橋地方法院九十年度執辰字第一二九○五號通知影本乙份、臺灣板橋地方
    法院民事執行處八十九年度執字第一二九○五號及九十年度執字第二六一○號強
    制執行金額計算書分配表影本一份、被告己○○、台北市政府財稅局函影本乙份
    、銀行營業執照影本乙份等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；被告
    丁○○、戊○○雖辯稱目前無力清償云云，惟此並非適法抗辯事由，所辯自不足
    採，故而，原告依約請求被告等連帶給付四百九十四萬零四百二十七元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   三十       日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
