【裁判字號】    92,自緝,14
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第一四號
    自  訴  人  乙○○○設臺北.
    代  表  人  謝桂蘭
    代  理  人  王萬宏
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○曾來自訴人乙○○○處消費（未載明犯罪時間）
    ，明知無力償還，卻要求簽發本票計新臺幣一萬五千元，並表示一星期內可以清
    還，致使自訴人之經理白白為被告清償欠款，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
三、本院經查：（一）自訴人所指訴前開情節，無非以本票影本一紙為憑，及證人謝
    孟綺於本院審理指證被告曾來消費，並有欠款等語，除此以外，並無其他佐證，
    而被告於本院審理中已否認有何詐欺犯行，辯稱雖有消費行為，但並非僅被告一
    人等語；（二）又自訴人與被告已達成民事和解，當庭表示就刑事部分，已不願
    繼續追究等語，亦有本院訊問筆錄可稽（見本院九十二年度自緝字第一四號刑事
    卷宗所附九十二年五月二十二日訊問筆錄）；（三）綜合前開情形，已難認定被
    告有何詐欺犯行，此外復查無其他積極證據，足資證明自訴人前述指訴確為真實
    ，本件被告之犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，依照
    首揭說明，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      六      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中    華    民    國       九十二       年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
