【裁判字號】    92,簡,2294
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
一七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商品
貳拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件一所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下
    ：甲○○明知如附件二所示商標，係法商乙○○○○爾悌耶公司向經濟部中央標
    準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用
    於書包、公事包、旅行箱、手提箱袋、皮夾、附有肩帶之女用手提包、鑰匙包等
    專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳人士在網路上販賣之皮夾、肩
    包、提包、拿包、鑰匙包等商品，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上
    開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於概括之犯意，於民國九十二年
    四月初某日，每件新臺幣（下同）八百元至一千八百元之價格，在網路上向該不
    詳人士下訂購買仿冒上開商標之商品，由該不詳人士以快遞送貨至臺北縣中和市
    ○○路四０三巷八之一號住處後，甲○○再攜往臺北市中山區○○○路四一三號
    前陳列加價求售，以每件一千元至二千元不等之價格販賣予不特定往來顧客。嗣
    於九十二年四月十七日凌晨二時許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒之皮夾五
    個、肩包三個、提包十一個、拿包一個、鑰匙包一個。
二、證據：（一）被告甲○○警訊時之自白。（二）告訴人法商乙○○○○爾悌耶公
    司之指訴。（三）商標註冊證一份及網頁資料二紙。（四）路易威登產品鑑定意
    見書一份。（五）扣押證明筆錄（收據）一份。（六）扣案仿冒商標商品照片一
    幀。（七）扣案之仿冒皮夾五個、肩包三個、提包十一個、拿包一個、鑰匙包一
    個。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
