【裁判字號】    92,除,2265
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二六五號
   聲  請  人  甲○○○○○○.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失台灣卜蜂企業股份有限公司柳志誠簽發，以合作
    金庫銀行城東分行為付款人，面額新台幣肆萬柒仟柒佰柒拾伍元，發票日期九十
    一年七月十八日，票號第0000000號支票一紙，業經鈞院以九十一年催字
    第四一五六號裁定公示催告在案，茲因公示催告裁定記載之票面金額有誤，聲請
    人登報內容亦隨之發生錯誤，迄公示催告期滿聲請除權判決時，始發現此一錯誤
    ，經聲請鈞院更正後，於九十二年六月二日再次登報，迄今無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法
    第五百四十二條定有明文，此一規定之意旨係在使大眾得以知悉聲請人欲為公示
    催告之支票內容，俾便持有支票者得及時申報權利，是以聲請人登報之內容，須
    可使閱報者得悉證券內容，始為合法。查本件本院九十一年催字第四一五六號准
    為公示催告裁定後，聲請人雖於九十一年九月十日登報，然登報內容有誤，事隔
    近十月後，始將更正裁定登報，且依聲請人之登報內容係將更正裁定全文照錄，
    然更正裁定僅記載欲更正之事項，並未將原支票內容詳為列載，閱報者顯無從依
    登報內容得知聲請人欲公示催告之支票究為何紙，是以尚無從認為聲請人已將前
    開支票之內容依法登載於公報或新聞紙，揆諸前開規定，其聲請自有未合，應予
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
