【裁判字號】    92,法,102
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一０二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣區鰻魚發展基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣區鰻魚發展基金會董事長，該財團法
    人經報奉經濟部於民國（下同）六十九年四月二十六日以經（）農一三二０七
    號函設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書（登記簿第（
    ）三十九冊第四一、四二頁第八五三號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全
    ，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，經財團法人台灣區
    鰻魚發展基金會九十年第五屆第八次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，
    並報奉行政院農業委員會九十年八月九日（九十）農漁字第九０一二一八四六八
    號函准予核備，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處
    分或變更云云。
三、經核本件聲請人雖自稱係財團法人台灣區鰻魚發展基金會董事長，然遍閱聲請人
    提出之證據資料，均無從認定其為財團法人台灣區鰻魚發展基金會之董事長，經
    本院發函通知補正，亦因原址查無其人而遭退回，即難認聲請人屬首揭法條規定
    之有聲請權人，其聲請應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭  法  官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                    書記官    楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
