【裁判字號】    92,訴,2678
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二六七八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟壹佰貳拾貳元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十二年三月二十九日
起至民國九十二年九月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年八月三十
    日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之二十計算，按月
    給付本息，借款期限四年，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至九十二年二月
    二十七日，依約定被告債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲
    明請求被告給付如主文所示，並提出借款契約影本一紙、單筆貸放帳卡資料查詢
    表一紙、電匯回單影本一紙為證。
二、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係
    而生之訴訟為限。又被告甲○○到場認諾原告之主張及請求。按民事訴訟法第二
    十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有借據契約第二
    十七條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力．．，
    民事訴訟法第五十六條第一項第一款有明定，而依民事訴訟法第三百八十四條「
    當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事
    人敗訴之判決」之規定，被告甲○○之認諾須受敗訴之判決，是其行為對所有當
    事人均不生效力。惟本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，
    核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第四庭法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
