【裁判字號】    92,簡,1528
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二六二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○駕駛營業小客車，於九十二年一月二十日凌晨三時許，在臺北市信義區○
    ○○路○段「錢櫃ＫＴＶ」前搭載乘客甲○○及楊秀美後，行經臺北市信義區○
    ○○路○段、中坡南路口停等紅燈時，因乙○○拒絕甲○○欲其於紅燈時右轉中
    坡南路之指示，甲○○因而心生不滿與乙○○發生口角，乙○○進而下車，與甲
    ○○雙方基於傷害之故意，由乙○○持鐵棍、甲○○徒手相互毆打，致甲○○受
    有右眼淤青、左邊臉頰擦傷、右手指擦傷淤青、右手肘擦傷併紅腫、右膝擦傷、
    右小腿撕裂傷、左手臂淤青、左膝擦傷、左小腿撕裂傷等傷害，乙○○則受有右
    手肘擦傷一乘一公分、左手肘擦傷併淤青紅腫、左手背面中指擦傷、左膝擦傷、
    左腳第二腳指撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○分訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中否認前開犯行，辯稱：當時我酒醉不可能傷害乙○
    ○等云云；被告乙○○則坦承有前開持鐵棍毆打甲○○之行為，惟稱：係甲○○
    打伊，伊出於正當防衛才反抗等語，此有本院訊問筆錄可憑（見本院九十二年度
    簡字第一五二八號刑事卷宗九十二年六月三日審理筆錄），再佐以其他現存之證
    據，已足認定被告二人犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察
    官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右揭事實業據乙○○、甲
    ○○各於檢察官偵查中指訴明確，有前揭警、偵訊筆錄可憑（見九十二年度偵字
    第四二六二號偵查卷宗第三至四頁甲○○警訊筆錄、第五至七頁乙○○警訊筆錄
    、第二○至二一頁背面甲○○、乙○○偵查筆錄），復有二人之臺北市立忠孝醫
    院驗傷診斷書可查（見同前偵查卷宗第八、九頁），上載被告甲○○受有右眼淤
    青、左邊臉頰擦傷、右手指擦傷淤青、右手肘擦傷併紅腫、右膝擦傷、右小腿撕
    裂傷、左手臂淤青、左膝擦傷、左小腿撕裂傷之普通傷害，乙○○則受有右手肘
    擦傷一乘一公分、左手肘擦傷併瘀青紅腫、左手背面中指擦傷、左膝擦傷、左腳
    第二腳指撕裂傷之普通傷害，亦核與告訴人即被告甲○○於警、偵訊中訴稱被告
    乙○○以鐵棍其身體等語，並無不合；（三）此外，當時案發事實，尚有證人即
    被告甲○○之妻楊秀美於偵查中供述甚詳（見偵查卷宗第二八頁及背面）可資佐
    證，被告甲○○雖辯稱伊當時已經喝醉，不可能打人云云，惟被告甲○○曾有酒
    駕之刑事前案紀錄，有被告甲○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄一份，附於
    本院刑事卷宗可查，足認被告酒後駕車之困難度猶在酒後鬥毆之上，被告甲○○
    辯稱酒醉不可能與人打架云云，毫無可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告
    乙○○持用鐵棒傷害甲○○，危害較大，本應處以較重之刑，但犯後已經自白，
    態度良好，被告甲○○犯罪後仍以酒醉為由推卸犯行，並無悔意，量刑不宜輕縱
    ，又二人造成對方所受傷害非輕，且被告二人素不相識，僅為如前揭犯罪事實所
    載之細故爭吵而為傷害犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。再查被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有被告二人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份，均於本院刑
    事卷宗可稽，二人僅因一時失慮，為乘車爭執，致犯本罪，雖於犯後坦承部分犯
    行，未能互諒和解，本院仍認為被告二人，經此次科刑教訓後，當益知警惕，應
    無再犯之虞，因認被告二人所受宣告之刑，以暫不執行為適當，著各依刑法第七
    十四條第一款，均併予宣告緩刑三年，以勵來茲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
