【裁判字號】    92,訴,2610
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六一０號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾伍萬捌仟捌佰肆拾伍元，及自民國八十四年五月二十
七日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告於民國（下同）八十一年一月九日向原告借款共新台幣（下同）七百萬元，
    利息按年利率百分之十一計算，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率
    之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告自八十二年一月九日起即未依約繳付本息，經拍賣訴外人李棠華所提供之
    抵押物後，目前尚積欠原告本金五百一十五萬八千八百四十五元及約定之利息、
    違約金，經原告多次催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及分配表等文件影本為證
    。被告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文之意旨，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付五百一十五萬八千八百四十五元及如主文
    所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                  法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
