【裁判字號】    92,訴,1362
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三六二號
    上  訴  人
    即  被  告  陳昭星即百川醫院
    被  上訴人
    即  原  告  晟德大藥廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度訴字第一三六二號請求給付買賣價金等事件，上訴人對於民國
九十二年四月二十九日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。又第二審之上訴人如誤向原第一審法院或管轄第
    二審之法院以外之其他機關提出上訴狀，除經該機關於上訴期間內，將上訴狀轉
    達於原第一審法院外，並無阻斷判決確定之效力，有最高法院八十四年度台再字
    第六九號之判決意旨可參。
二、經查，本件第一審判決已於民國九十二年五月十三日送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽，故上訴人之上訴期間算至九十二年六月六日止即告屆滿，而上訴人於九
    十二年六月五日誤向台灣高等法院台中分院提出上訴狀，雖經台灣高等法院台中
    分院於九十二年六月十八日將前開上訴狀移送於本院，惟依上揭說明，上訴人之
    上訴仍已逾上開不變期間，其上訴自不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
