【裁判字號】    92,重訴,1026
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０二六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰伍拾玖萬捌仟伍佰柒拾壹元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰貳拾萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月十一日向原告
    借款兩筆，金額分別為新台幣（下同）貳仟貳佰萬元、伍佰玖拾萬元，約定利息
    按原告牌告基本放款利率分別加碼年息百分之零點六五、零點九計算。其中貳仟
    貳佰萬元復於九十年五月二十六日至九十二年五月二十五日止，約定改按原告牌
    告基本放款利率減碼年息百分之零點五三按月計付，九十二年五月二十六日起至
    清償日止，改按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零點一七按月計付，上開
    月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時原告之基本放款利率加原碼重新計
    算。如遲延還本或付息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期分別為民國一０二年六月二十六日及九十四年六月二十六日。詎料，九十一年
    五月二十六日起被告即未依約繳付本息，依約本件債務視為已屆清償期，尚積欠
    本金貳仟壹佰伍拾玖萬捌仟伍佰柒拾壹元及如附表所示之利息、違約金迄未清償
    ，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、增補契約、保證書（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、增補契約為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告戊○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告
    三人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟壹佰伍拾玖萬
    捌仟伍佰柒拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                             民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
                                                       法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
