【裁判字號】    92,易,673
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六一一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間係位於台北市○○○路二六三號三樓獨資商號六三酒吧
    （負責人丁○○）之業務經理，負責招攬客人至六三酒吧消費及收帳等事宜，為
    從事業務之人，適乙○○招攬自八十八年三月間某日起至同年五月間某日止至該
    店消費數次之客人丙○○積欠酒帳新台幣（下同）十一萬元，丙○○於八十八年
    十月間某日以電話指示乙○○至其友人劉魁桐處收取用以支付積欠之酒帳十一萬
    元連同利息二萬元共十三萬元之票號ＭＳ0000000號、發票日八十八年十
    一月三十日、票面金額十三萬元之支票一紙，再轉交予六三酒吧以清償所積欠之
    酒帳，詎乙○○竟因須款恐急，竟意圖為自己不法之所有，未經丙○○及六三酒
    吧之同意，利用其代六三酒吧收取上開支票之機會，將其業務上持有之上開支票
    予以侵占入己，於八十八年十一月三十日提示領取票款十三萬元挪為其本身週轉
    之用，嗣因六三酒吧屬未收到丙○○之酒帳而向其詢問後始悉上情。
二、案經六三酒吧負責人丁○○訴由台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、王嘉寧指述情
    節相符，並經證人丙○○證述情節相符，且有上開支票正反面影本（即台北銀行
    民生分行八十九年四月二十一日北銀民生字第八九六０一０六三００號來函所附
    交換資料）一件、被告人事資料卡影本一件、身分證正反面影本一件、簽帳單影
    本五件巷在卷可稽，足徵被告出於任意性之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、查被告於八十八年間係位於台北市○○○路二六三號三樓獨資商號六三酒吧之業
    務經理，負責招攬客人至六三酒吧消費及收帳等事宜，為從事業務之人，核其所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告並無犯罪前科，
    素行良好，犯罪動機、目的係因當時經濟困難，一時失慮而擅自挪用其業務上所
    持有應繳回告訴人之上開十三萬元支票，致觸刑章，智識程度、犯罪後於本院審
    理時承認犯行，且迄今已清償告訴人四萬元，並與告訴人約定按月清償二萬元，
    業經告訴代理人甲○○供述明確，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可憑，且犯罪後告訴代理人亦同意被告提出之和解條牛，此亦據告訴代理
    人證述詳實，足見被告經本次罪刑之宣告後，已深感悔悟並知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      七      月      一    日
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
