【裁判字號】    92,聲,1662
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六六二號
    聲  請  人  汎浩有限公司
    法定代理人  曾銘傑
    相  對  人  健逢企業股份有限公司
    法定代理人  劉淑華
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人居住地址、
    件所示之意思表示通知准為公示送達等語。
三、惟按，聲請人未提出附件及送達遭退件之證明，即與前揭聲請公示送達之要件不
    符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
