【裁判字號】    92,訴,968
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○出版有限公司  設臺北市○○街三五巷三一號四樓
    兼右代表人  丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四四一八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為被告乙○○○出版有限公司（以下簡稱金岡公司）
    之負責人，明知「斷線的吉他」、「十八毛」、「台西夜港邊」、「希望你了解
    」、「南鯤鯓之戀」、「咱著愛知影」、「酒女的心聲」、「漂泊行船人」、「
    癡情台西港」、「慾哭嗎哭無目屎」、「汪洋中的一隻船」、「青紅燈下的戀情
    」、「酒不醉人人自醉」等音樂著作，為告訴人甲○○所創作而享有著作權之音
    樂著作，竟未經著作權人即告訴人授權重製，基於概括犯意，自民國九十一年四
    月間起迄同年十月間止，在金岡公司生產製造之卡拉ＯＫ伴唱機內，非法重製告
    訴人享有音樂著作權之前開音樂著作以銷售牟利。案經告訴人提起告訴，因認被
    告丙○○所為，係違反著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅自以重製之方法
    侵害他人著作財產權罪嫌，被告金岡公司因其代表人執行職務犯第九十一條第二
    項之罪，依同法第一百零一條第一項之規定，對該法人亦應科以罰金刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、金岡公司違反著作權法案件，起訴書認被
    告丙○○係犯著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人
    之著作財產權罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論；起訴書另認被告金岡公
    司因其代表人執行職務犯第九十一條第二項之罪，依同法第一百零一條第一項之
    規定，對該法人亦應科以罰金刑。然依同法第一百零一條第二項之規定，對於行
    為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
