【裁判字號】    91,交聲,1736
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七三六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所民
國九十一年九月三十日所為之處分（原處分：北監五字第裁四０－Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，且應記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文；次按汽車行
    駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動標誌指示
    或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，高速公路交通管
    制規則第八條第一項前段亦有明定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年五月五日二十時二十
    三分許，駕駛ＣＯ－一六一二號自用小客車，在國道三號高速公路南下二十三公
    里、畫有雙白實線禁止變換車道之隧道內，以外線、中線、外線之方式變換車道
    ，為內政部警政署國道公路警察局警員所發覺，乃將受處分人攔下，並以受處分
    人違反前揭規定為由摯發內政部警政署國道公路警察局Ｚ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）予以舉發，惟受處分人拒絕
    簽名於該舉發通知單上，警員乃於該舉發通知單上註明受處分人拒簽之事實；嗣
    受處分人於應到案日期前向原處分機關申訴，經原處分機關轉請舉發單位調查，
    仍認受處分人有前述超速違規之行為，原處分機關乃於九十一年九月三十日，依
    據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及裁決時違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰三千元；並依道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第一款（漏引第一款）之規定，記受處分人違規點數一點。
三、異議意旨則略以：警員僅以目視方式舉發，並無其他佐證，且當時天色已晚，有
    多輛他車有類似行為，但受處分人則絕無此種變換車道行為等語。經查：右開受
    處分人遭舉發之經過，業據證人即目睹受處分人前述違規行駛之警員丙○○於本
    院九十二年六月二十七日訊問時，以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽證罪
    之處罰心理下結證稱：「（是否你所查獲？查獲經過如何？）是我查獲，本件時
    間已久，基本上受處分人變換車道的行為有在紅單上註記，當天我與乙○○坐在
    車上，行經隧道，看到受處分人變換車道兩次，如違規單上註明。一般而言，是
    出了隧道把他攔下。」「（當天受處分人是怎麼變換兩次車道的？）他本來在外
    線車道，第一次變換到中線車道，再變換為外線車道。」「（發現受處分人違規
    行為時，警車距離受處分人的車多遠？）這件沒有印象。一般都是看得到他變換
    車道，我們才會攔查。」等語，有該日訊問筆錄在卷可稽。本院核以：(一)並無任
    何品行證據或前科證據足資證明證人丙○○有捏造事實違法取締之情事，則執勤
    員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定；(二)
    證人丙○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開駕駛汽車違規行為之原證人，
    其到庭在本院以言詞證述前情，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以
    證明證人丙○○上開證詞係屬虛偽，本院自不得僅以證人係本件開單告發之員警
    而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格；(三)又卷附舉發通知單乃證人丙○○
    於受處分人違規時所當場填寫，且與證人丙○○到庭證稱當日受處分人確有違規
    之情形相符，亦足以作為受處分人確有右開違規行為之佐證，則受處分人右開違
    規行為明確，應足認定。受處分人雖以前詞置辯，然查：(一)交通違規事件之舉發
    ，原不必以拍攝照片或影片為必要，因此尚無從以警員係目視舉發即稱此舉發無
    效或有所瑕疵；(二)受處分人二次受合法之通知，均未到庭陳述，亦未提出相關證
    據供本院調查，則其泛以前詞置辯，自不能為本院所採，附此敘明。
四、末按員警如在道路上當場舉發行為人有違反道路交通管理處罰條例之行為，而被
    查獲之行為人為受處分人時，應在舉發通知單上之駕駛人姓名欄註明其姓名後，
    交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，受
    處分人為右開違規行為時之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第一款定有明文，是以在本件受處分人視為已收受舉發通知單之情形
    下，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款及裁決時違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分
    人罰鍰三千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，
    自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
