【裁判字號】    92,簡,1634
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七一一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。扣案之「長壽」牌私菸陸拾壹包、「Silver Starlet」牌私菸壹拾玖包、「
Davidoff」牌私菸貳佰陸拾陸包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「長壽」、「MILD SEVEN」、「Davidoff」等商標，分別為臺灣省菸
    酒公賣局、日商日本香煙產業股份有限公司、瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中
    央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，均指
    定使用於菸類之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得
    於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於民國九十一年十一月
    三十日在臺北縣三重市重新橋下以每條（十包）新臺幣（下同）二百元向不詳姓
    名年籍之人購得之「長壽」、「Silver Starlet」、「Davidoff」香菸，均為未
    經許可產製或輸入之私菸，且除「Davidoff」白盒香菸外（因係未經合法進口之
    真品），均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商
    品（「Silver Starlet」香菸係仿造前述「MILD SEVEN」之商標圖案），又部分
    「Davidoff」香菸菸盒上所標示之臺灣省菸酒公賣局進口菸類專賣憑證，亦係偽
    造；竟基於販賣營利及行使偽造特種文書之概括犯意，自九十一年十一月三十日
    起，在臺北市○○街、康定街，連續每包二十五元之價格販賣予不特定人賺取差
    價牟利，足生損害於臺灣省菸酒公賣局對菸酒管理之正確性，嗣於同年十二月三
    日十六時三十分許為警在臺北市○○街一二四號前查獲，並扣得上開「長壽」私
    菸六十三包、「Silver Starlet」私菸十九包、「Davidoff」黑白盒私菸二百六
    十六包。
二、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）上開商標之商標註冊證。（三
    ）傑太日煙國際股份有限公司九十一年十二月九日ＪＴＺ○○○○○○○○○七
    號函、商真股份有限公司九十一年十二月十八日九一年營字第三０八號函、臺灣
    菸酒股份有限公司九十二年一月八日臺菸酒菸字第０九二００００三八五號函。
    （四）扣案如前所述之私菸共三百四十八包。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，及
    違反商標法第六十三條販賣仿冒商品、菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪。被
    告以一行為觸犯上開三種罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從
    較重之違反菸酒管理法第四十七條之罪處斷。被告先後多次販賣私菸犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。聲請人聲請簡易判決之事實
    雖未敘及被告行使偽造特種文書之犯行，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處
    刑之犯罪事實既具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。
    爰審酌被告因一時貪念，致罹刑章，及其販賣之時間、查獲之數量等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因無業家境貧困，為牟利始為上開犯行，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之私菸共三百四十八包，除有二包「長
    壽」私菸因作破壞性檢驗已遭破壞，無從沒收外，其餘三百四十六包依菸酒管理
    法第五十七條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
