【裁判字號】    92,訴,2583
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五八三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬柒仟壹佰玖拾玖元及自民國九十一年十月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丁○○於民國（下同）八十五年六月二十六日邀同其餘被告為連帶保證人向
    原告借款共新台幣（下同）四百四十萬元，借款期間自八十五年六月二十六日起
    至九十二年六月二十六日止，利息按年利率百分之九點二五計算，如未按期清償
    ，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按
    約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告丁○○自八十九年三月二十七日起即未依約繳付本息，經拍賣被告之抵押
    物後，目前尚積欠原告本金二百七十六萬七千一百九十九元及約定之利息、違約
    金，經原告多次催討，迄未清償，被告戊○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責
    任。
三、證據：提出借據、分配表等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及分配表等文件影本各一
    件為證。被告二人則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及
    判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百七
    十六萬七千一百九十九元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                  法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
