【裁判字號】    92,易,547
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十一年度偵字第二○二六
三號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月廿三日下午四時十五分，駕駛于
    文欣所有車牌號碼為2C-9909號自用小客車，途經臺北市○○區○○路三段七五
    號前時，不慎與被告甲○○所駕駛之車牌號碼為DG-5095號自用小客車發生擦撞
    ，雙方因而下車商談賠償和解事宜，惟因協商不成以致發生口角，被告二人竟均
    基於傷害之故意，於臺北市○○路八號前以徒手及以路旁所拾得之木棍相互鬥毆
    ，致被告乙○○受有左前胸淤傷六乘一公分、左上肢淤傷八乘一公分之傷害，被
    告甲○○受有臉部、額頭、右手臂及背部淤傷、左手指第三、四指挫傷、流鼻血
    之傷害，案經乙○○、甲○○分別提起告訴，因認被告二人均涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案
    件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人分別具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二份在
    卷足憑（見本院卷第廿七、廿八頁）依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  廖紋妤
                                            法  官  劉方慈
                                            法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官   林妙穗
中      華      民       國     九十二      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
