【裁判字號】    92,重訴,381
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還無權佔有土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三八一號
    原      告  林文耀即祭祀公業進茂公管理人
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    被      告  丙○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告間請求返還無權佔有土地等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費（聲請訴訟救助部分已經駁回確定，本院九十二
    年救字第十七號），經本院於民國九十二年六月三日裁定命原告於五日內補正。
    該項裁定已於九十二年六月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
