【裁判字號】    92,簡,2080
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周祝民律師
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五六三號）
，及移
九十二年度易字第四六四號），認為宜改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「SK-II」、「SK-IIPITERA」商標，係美商．寶鹼公司（The Procte
    & Gamble Company）向經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請核准註冊
    ，取得商標專用權，指定使用於潔膚霜、洗面乳、護膚乳液、護膚面膜、乳液、
    面膜、護膚霜、護膚露、清潔霜（液）及收斂液等專用商品，現仍在專用期間，
    並授權寶僑家品股份有限公司使用；亦明知年籍不詳之李炳俊販賣之春春露、面
    膜、乳液、化粧水、防曬抗氣化精華、洗面乳等商品，為意圖欺騙他人，於同一
    商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，且明知該等商品外包裝上標示之
    標帖、說明書為偽造之私文書，而外包裝上標示之條碼則為偽造之準私文書，竟
    意圖欺騙他人，基於販賣仿冒商標商品、行使偽造私文書之概括犯意，自民國八
    十六年七月間某日起，以真品市價三成之低價，向李炳俊下訂購買仿冒上開商標
    之商品及外包裝數批，待李炳俊由大陸地區廈門送貨至臺北市○○路一四六號十
    二樓甲○○經營之玉東企業有限公司後，甲○○即將仿冒商標商品加以包裝、黏
    貼標帖、放置說明書，而於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣，再以真品
    市價五成之低價，連續販賣予許淑珍、洪千惠、張書銘等不特定人牟利，而行使
    偽造私文書。嗣於九十年十一月二十七日上午十一時三十分許，為警在上址及同
    址地下二樓倉庫搜索查獲，並扣得如附表所示之物。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）被害人寶僑家品股份有限
    公司之指述。（三）證人許淑珍警訊時之證詞、證人洪千惠、張書銘警偵訊時之
    證詞。（四）搜索筆錄、扣押物品目錄表。（五）商標註冊證三份。（六）仿冒
    「SK-II」商標乳液照片四幀。（七）SK-II產品鑑定書二份。（八）現場勘查照
    片三十三幀。（九）扣案如附表所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二
    百十條、第二百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
