【裁判字號】    92,婚,146
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        九十二年度婚字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十月十三日結婚，住所設於台北新店市境內，未
        生育子女，不料被告竟於民國九十年六月五日，無故離家，拒與原告履行同
        訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於民國九十年六月五日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，經本院合法送達訴訟文書，惟被告未到庭陳述且未提出任何書狀作何
        聲明或陳述，並經證人黃偉舜到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪
        信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  家事庭法        官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書  記   官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
