【裁判字號】    92,聲,1541
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五四一號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司（原名：華信商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  莊蕙琦
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二五○二號提存事件，聲請人所提存之擔保物，即面額新台幣
壹拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票一紙，及息票十七至二十期
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間返還提存物事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第四
    五○三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹拾萬元之中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票一紙，及息票十七至二十期為擔保物，並以本院
    九十一年度存字第二五○二號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之
    執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人
    ，即相對人行使權利而未行使，且提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經查，聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十     日
                                 民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十     日
                                            書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
