【裁判字號】    92,簡,2282
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據方法均引用附件之聲請簡易判決處刑書，被告犯行明確，自
    應應法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，甫經法院於民國九十二年一月間撤
    銷緩刑（尚未執行，不構成累犯），素行不良，及被告犯罪動機、手段、目的，
    竊得機車之價值，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華       民      國     九十二   年      六      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
