【裁判字號】    92,聲,1737
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人對於本院公證處九十二年度認字第０一五０００一０號認證事件，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲明人熊正達所提出之
    月十日為王祿雄收養並改名為王政達，故與其生父熊耀華（筆名古龍）之親子關
    係已中斷，而古龍於七十四年九月二十一日死亡，因此聲明人熊正達於古龍死亡
    時依法對古龍無繼承權，其無法享有古龍所著武俠小說之著作財產權，故其聲明
    書所為之內容顯屬不實，因請請人就古龍所著著作物享有著作權，屬利害關係人
    ，因而得為本件文書認證，聲明異議等語。
二、按法院對於訴訟事件，進行實體審查後，可對當事人在訴訟上之請求作為終局裁
    判，予以准駁，惟公證人並非裁判機關，對於公證或認證之請求，祗能依法程序
    作適當處理，不能遽為准駁之裁決，且按公證人認證私文書，應使當事人當面於
    私文書簽名，或承認其簽名，並於認證書內記明其事由，公證法第一百零一條第
    一項定有明文，本件聲明人熊正達聲請本件認證時，公證人業已踐行前揭程序，
    並審核私文書之內容，有無違反法令之情形，是本件聲請人以自承其對古龍著作
    物享有著作財產權，係屬利害關係人，為此提起本件異議，惟依聲請人所陳述之
    上述理由，縱認涉及私權之爭執，亦應以訴訟方式請求裁判，況且本件認證事件
    請求人熊正達，聲明其先父古龍（本名熊耀華），依熊正達
    駁回。
三、結論，本件聲明異議為無理由，依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                              民事第四庭法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                        書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
