【裁判字號】    92,重訴,929
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九二九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    一依原告所附人保證書第四條約定，因本保證契約所生之一切爭議，雙方合意定
      原告總行（設台北市○○街八號）所在地法院（即本院）為第一審管轄法院，
      本院自有管轄權，合先敘明。
    二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    一原告起訴主張被告甲○○於民國八十六年九月二十五日邀同被告乙○○○、丙
      ○○擔任連帶保證人，保證凡被告甲○○對貴行（包括總行及所屬各分支機構
      ）現在（包括過去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、
      保證、及其他一切債務，以本金新台幣（下同）捌佰萬元為限，及其利息、遲
      延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用，願負連帶清
      償之責，嗣被告甲○○於八十九年十一月二十八日向原告借款八百萬元，約定
      利息自借款日起按當時基本放款利率百分之八點五三加百分之０點二七，計為
      年息百分之八點八計付，借款期間自八十九年十月六日至九十年十月六日止，
      且約定逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以上內者
      ，按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金，且
      約定每月六日按期繳付利息，詎被告屆期後僅繳息至九十一年九月十二日止，
      而被告乙○○○、丙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請
      求除假執行供擔保金額外，如主文所示。
    二被告丙○○則對於所積欠之金額並不爭執，惟以目前並無法還錢等語，而被告
      乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌。
    三查原告起訴主張之前述事實，已據其提出與所述相符之約定書、借據、保證書
      、授信撥貸登錄單（代傳票）、放款往來明細帳等影本為證，原告之主張為可
      採信。
    四從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決被告連帶給付原告
      如主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                              民事第四庭法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                        書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
