【裁判字號】    92,聲判,104
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一四號
    抗  告  人
    即告 訴 人  乙○○
右列抗告人即告訴人因聲請交付審判案件，不服本院九十二年五月三十日裁定（九十
二年度聲判字第一０四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請交付審判之裁定，法院應以合議行之；法院認交付審判之聲請不合法或無理由
者，應駁回之；被告對於刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項交付審判之裁定，得
提起抗告，駁回之裁定，不得抗告，同法條第一項、第二項前段、第五項分別定有明
文。查本件抗告人即告訴人乙○○因被告甲○○妨害自由等案件，向本院聲請交付審
判，業經本院認其聲請不合法而於九十二年五月三十日裁定駁回，揆諸上開規定，抗
告人對上開駁回交付審判聲請之裁定自不得抗告，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  余學淵
                                                法  官  吳定亞
                                                法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      七      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
