【裁判字號】    92,訴,1094
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０九四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟壹佰柒拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)本件依信用卡契約書第二十六條約定，適用合意管轄。被告於民國八十三年六月
    二十二日向原告請領卡號0000－0000－0000－0000號之威士國
    際信用卡使用。依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款止日前向原告清償
    。
  (2)詎被告自八十三年六月二十二日發卡起至九十二年二月十二日止（最後繳款截止
    日為九十二年二月二十七日），消費記帳尚餘五十五萬一千一百七十七元未按期
    給付，屢經催索，被告均置之不理，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另依兩造之約定書第二十六條合意
    以本院為第一審管轄法院，均併予敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細
    表、每月消費帳單、被告
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還欠款，已如前述，從而，原告依信
    用卡約定書之借款返還請求權，請求被告給付原告如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
