【裁判字號】    92,繼,567
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國六十五年五月二十三日生、
0000000號）於九十二年三月二十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限
定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙
之翌日起拾個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          家事庭法官    林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書  記  官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
