【裁判字號】    92,自,362
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○基於意圖使自訴人甲○○受刑事處分之概括犯意
    ，明知自訴人未基於傷害之故意，於民國八十九年八月四日中午十二時十分左右
    ，在台北市○○○路○段八一巷二九號「統一超商」前，徒手毆打乙○○，致其
    受有右上眼瞼擦傷併瘀腫三×二公分、右臉擦傷併紅腫四×三公分、右手掌擦傷
    二×一公分、右膝擦傷十×八公分、左膝擦傷四×三公分、左側鼻出血及右前臂
    擦傷二十×三公分之傷害；亦未於八十九年八月十日上午十一時許，撥打000
    00000號電話至賴淑芬當時任職之尋易衛星通訊股份有限公司，要賴淑芬轉
    告乙○○問其「要留下左手還是右手」，使乙○○因而心生畏懼；更無於同日下
    午七時許，在台北市○○區○○路、復興南路口之捷運大安站附近，竟憤而萌生
    毀損故意，以拳腳踢打乙○○ＣＭ─０六二一號自用小客車車輛之左前車門，致
    該車門把手附近之鈑金凹陷三處而使該車門鈑金受有損壞；復未於同日徒手毆打
    乙○○，致其受有左前額瘀傷三×三公分、下唇瘀腫一×一公分、右上肢擦傷一
    ×一公分，瘀傷三×三公分、左上肢浮腫三×三公分、右膝瘀傷三×二公分、左
    膝瘀傷三×二公分之傷害，竟提出告訴並經本院九十年度易字第三二七號對自訴
    人判處連續傷害有期徒刑三月，恐嚇處拘役四十日，損壞他人之自用小客車車門
    鈑金處拘役二十日，應執行有期徒刑參月，拘役五十日，如易科罰金均以三百元
    折算一日，因認被告乙○○涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
三、又按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分而為虛偽之告訴告發報告者為
    要件。所謂「虛偽」係指明知無此事實，故意捏造而言。須其申告內容完全出於
    憑空捏造，若所告尚非全然無因，只因缺乏積極證據證明，致被誣告人不受訴追
    處罰者，尚難遽以誣告論罪；申告人所訴事實若非出於虛構故意捏造，而係出於
    誤會或懷疑有此事實而為申告，自不得指為虛偽，即難科以本罪；最高法院四十
    年台上字第八八號、四十三年台上字第二五一號著有判例可資參照。
四、本院查：自訴人甲○○對被告乙○○所為上開連續二次傷害、恐嚇及毀損等犯行
    ，除據被告於上開各案件指訴歷歷外，第一次傷害有驗傷診斷書一件之書證、第
    二次傷害有賴淑芬及警員陳勝雄、余文元等人證及驗傷診斷書一件之書證、恐嚇
    部分有賴淑芬為人證，至毀損部分更有車損照片二幀之物證，經本院核閱全卷屬
    實，有該案影印卷可佐，可見乙○○之指陳乃信而有徵，並非空穴來風。何況自
    訴人之上揭行止，經本院九十年度易字第三二七號，詳論各證據間之關聯，並駁
    斥被告之質疑，亦有該案判決附卷足稽，尤認被告本於自身權利受害請求追究自
    訴人之上開犯行，即非全然無由，主觀上亦與使自訴人受刑事處分之意圖有違。
    此外，復查無其他積極證據足認被告等有自訴人指摘之誣告犯行，被告之犯罪嫌
    自有未足，自合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
