【裁判字號】    92,家訴,94
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女、民國六十二年八月十一日生、
七六○○號）與被告丙○○（男、民國六十年四月三日生、
0000000號）間之婚姻（結婚日為民國八十二年十月十日）無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）七十八年十二月十四日在鈞院
      公證處公證結婚，並未辦理結婚登記，嗣被告離家出走，竟於八十二年十月十
      日另與被告丙○○結婚，顯係重婚，為此訴請確認被告乙○○與被告丙○○間
      之婚姻無效。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第四四０號履行同居事件卷。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據本院調閱八十五年度婚字第四四０號履行同居事件卷查明
    屬實，並有該案民事判決、兩造
    真實。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，民法第一千零五十條定有明文。復按有配偶者，不得重婚，違反者無效，同
    法第九百八十五條第一項、第九百八十八條第二款亦定有明文。本件原告與被告
    乙○○於七十八年十二月十四日結婚，迨於八十一年二月十三日簽訂離婚協議書
    後，並未辦理離婚登記，依上開第一千零五十條規定，原告與被告乙○○之兩願
    離婚並未成立生效，嗣經本院於八十六年四月二十一日以八十五年度婚字第四四
    ０號判決原告與被告乙○○離婚，並於同年五月二十三日確定在案，此際，原告
    與被告乙○○之婚姻關係始消滅，惟被告乙○○在與原告婚姻關係消滅前之八十
    二年十月十日即另與被告丙○○結婚，業經本院調閱八十五年度婚字第四四０號
    履行同居事件卷查明無誤，則被告乙○○即係有配偶者重婚之情形，依上開第九
    百八十八條規定，被告乙○○與被告丙○○間之婚姻自屬無效，是以原告提起本
    件確認被告間婚姻無效之訴，洵屬有據。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      家事法庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                              書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
