【裁判字號】    92,簡,2047
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０
二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如聲請簡易
判決處刑書附表所示之仿冒商標商品拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○明知聲請簡易判決處刑書附表（下稱附表）所示之商標為國際著名商標，分別
    由附表所示商標專用權人向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申
    請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於皮夾、鑰匙包等專用商品，現仍在專
    用期間；且明知姓名年籍不詳綽號「恐龍」之成年男子購入之皮夾、鑰匙包，為
    意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟與
    「恐龍」及少年吳宜學（民國七十四年六月十九日生）共同基於販賣營利之概括
    犯意聯絡，由「恐龍」在不詳時間、地點以低價購入仿冒附表商標之商品後，交
    由甲○○自九十一年十二月二十日起，陳列在臺北市○○○路○段與大安路口加
    價求售，以每件新臺幣（下同）三百九十九元至五百九十九元不等之價格，販賣
    予往來之不特定顧客，賺取差價與「恐龍」、少年吳宜學朋分牟利，嗣於同日晚
    上十時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之仿冒商標商品三十
    件。
二、證據：（一）告訴人瑞士商香奈兒股份有限公司、被害人義商固喜歡固喜公司、
    英商奧佛雷旦喜股份有限公司、義商普瑞得股份有限公司、德商萬寶龍文具有限
    公司之指訴。（二）少年吳學宜之供述。（三）各該商標註冊證、商標註冊簿。
    （四）鑑定證明書一份。（五）扣押物品清冊一份。（六）仿冒商標商品照片二
    幀、現場採證照片二幀。（七）扣案如附表所示仿冒商標商品共三十件。（八）
    附表所示商標為國際知名商標，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標
    ，早於十餘年前即陸續在我國申請註冊獲准，取得商標專用權，除於全省各地設
    有門市或於各大百貨公司設有專櫃販賣標示該商標之眼鏡等商品外，並於各大雜
    誌刊登廣告宣傳該品牌之商品，更致力於查緝仿冒商標商品，報紙電視媒體迭有
    報導；被告販賣之皮夾、鑰匙包品質粗糙，與真品價格相差至為懸殊，且其於警
    訊時已供承知悉所販賣者為仿品，嗣於偵查時辯稱不知販賣者係仿冒商標商品云
    云，要難採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
