【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    相  對  人    新凱實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖仟壹佰陸拾捌元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十年度訴字第四八九六號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                              書記官    官碧玲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   捌仟佰伍拾貳元
第一審送達郵費                 陸佰捌拾元
本件程序費用                   壹佰拾陸元
合          計                 玖仟壹佰陸拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
