【裁判字號】    92,聲再,24
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲再字第二四號
    再審原告    甲○○○
    （聲請人）
右聲請人與相對人遠東國際商業銀行股份有限公司間聲請支付命令事件，對於本院民
國九十一年十月三十日所為九十一年度促字第五五四九二號確定支付命令提起再審之
訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力；又按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時
    起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百二十一條、
    第五百條第一項、第二項定有明文。
二、本件再審原告提起再審意旨略以，再審原告係再審理由知悉在後，應自知悉時起
    算三十日之不變期間。伊被冒名申請信用卡使用，
    印偽造，於九十一年八月知悉後已向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，現由該
    署以九十二年他字第二五○四號（少股）案件偵辦中，請求將原確定支付命令廢
    棄云云。
三、查再審原告就信用卡冒用之情事，於九十一年八月份即已知悉，業據再審原告於
    九十二年六月十八日補正狀自認在案，距本件再審之訴提起之日即九十二年六月
    六日（有本院收文戳可憑），顯已逾三十日之不變期間，其提起再審之訴顯不合
    法。又查再審原告對呂旻蔚提起刑事偽造文書告訴之日為九十一年四月十七日等
    情，固據本院於九十二年六月十一日函詢台灣台北地方法院檢察署，並據該署於
    九十二年六月十七日以北檢茂少九十二發查九八九字第三七三六五號函復屬實，
    然縱以該日為再審原告知悉再審事由之日，距提起本件再審之訴之日亦已逾三十
    日不變。再者，觀之再審原告提起再審之訴之事由應屬民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第九款或第十三款情形，自無民事訴訟法第五百條第三項之適用，附此
    說明。
四、綜上所述，再審原告提起本件再審之訴，於法不合，應予駁回，爰依民事訴訟法
    第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
