【裁判字號】    92,重訴,765
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第七六五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    台灣愛知設計工程有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
                  己○○
                  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰柒拾陸萬參仟捌佰壹拾陸元，及如附表（一）所
示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾柒萬捌仟陸佰陸拾伍元，及如附表（二）所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告依序以新台幣肆佰玖拾貳萬元、參佰參拾萬元供擔保後
得分別假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告台灣愛知設計工程有限公司（下稱台灣愛知公司）於民國九十一年六月十二
    日起邀同其餘被告乙○○、戊○○、己○○、丙○○為連帶保證人向原告陸續借
    款九筆，合計新台幣（下同）一千五百萬元，每筆借款之借款金額、利息、違約
    金之請求詳如附表（一）所示。另亦以美金五十萬元為限額，與原告簽訂委任開
    發遠、即期信用狀契約各乙紙，迄今共計開發遠期信用狀四筆，每筆借款之借款
    金額、利息、違約金之請求詳如附表（二）所示。並約定如有授信約定書第五、
    六條之情事時，視為全部到期，此有被告簽立之借據九紙，開發信用狀申請書、
    到期通知單各四紙及授信約定書五紙為憑。
  (2)詎被告台灣愛知公司僅繳納附表（一）借款之利息至九十二年二月，其中序號（
    一）之本金亦已於九十二年四月十一日到期，原告屢經催討，迄未清償，是依其
    中簽立之授信約定書第五條第一款、第六條第一款之約定，其債務應視同全部到
    期，共計積欠原告如附表（一）、（二）所示之本金、利息、違約金，原告依消
    費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告負連帶清償責。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之委任開
    發國內信用狀契約第十五條、保證書第七條規定，已約定合意本件借款如有涉訟
    時，以本院為第一審管轄法院，本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任開發國內信用狀契約、保證書、
    借據、放款部分本金利息收回記錄、原告之票據明細表、到期通知單、授信約定
    書、被告公司之變更登記事項卡及
    書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    台灣愛知公司未依約償還借款，為連帶保證人之其餘被告乙○○、戊○○、己○
    ○、丙○○迄今亦未清償，依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰依序酌定相當之擔保金額
    宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
