【裁判字號】    92,簡,1839
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵緝字第九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十七年十二月間起至八十九年七月八日止，在位於臺北縣板橋市○○
    路○段二十三巷二弄六號一樓「金時代文化出版有限公司」（下稱金時代公司）
    擔任職員，負責公司銷貨、收受客戶帳款之業務，為從事業務之人。緣甲○○於
    八十八年起，先後多次，基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之所有，將其為
    金時代公司向位在臺北市各地之客戶師大文具體育休閒有限公司、弘一書局、水
    準書局等書局所收取，而為金時代公司所持有之帳款，竟先後在各次收取帳款後
    ，旋在前開臺北市各該收帳地點，易持有而為所有之意，加以侵占入己，共計新
    臺幣三十六萬九千三百十八元，拒不繳還，經金時代公司發覺向甲○○催討，甲
    ○○竟於八十九年七月八日未依金時代公司規定程序而擅自離職。
二、案經金時代公司訴由臺北市政府警察局萬華分局報告灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭時地被告甲○○侵占之事實，業據被告於偵查中自白不諱（見九十二年度偵
    緝字第四二八號偵查卷宗第一三頁背面），再佐以其他現存之證據，足以認定被
    告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官聲請合法，著以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、被告於檢察官偵訊中對於犯罪事實坦承不諱，核與告訴人即金時代公司法定代理
    人江淑瑞於警訊及偵查中指訴情節相符，有警訊、偵訊筆錄可憑（見九十一年度
    偵字第二五一七四號偵查卷宗第四頁至第五頁背面警訊筆錄、第五十三頁及背面
    偵訊筆錄），並有證人劉有祥及吳秀惠於偵查中之證述、侵占貨款明細、被告向
    師大文具體育休閒有限公司、弘一書局、水準書局收受貨款之相關資料各一份，
    附於偵查卷宗可參（見同偵查卷宗第五四頁及背面劉有祥、吳秀惠偵查筆錄，第
    二三頁至二五頁侵占貨款明細、第二六頁至四一頁收受貨款資料）。本案事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告於八十七年十二月間起至八十九年七月八日止，在位於臺北縣板橋市○○
    路○段二十三巷二弄六號一樓金時代公司擔任職員，負責公司銷貨、收受客戶帳
    款之業務，為從事業務之人。核被告係從事業務之人，對於業務上分別向金時代
    公司之客戶師大文具體育休閒有限公司、弘一書局、水準書局等書局收取之帳款
    合計達三十六萬九千三百十八元後，易持有為所有侵占入己，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多犯行，時間緊接，手法相同，所犯係
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告於七十六年間因妨害家庭案件，經臺
    灣高等法院駁回上訴，判處有期徒刑五月確定，並易科罰金執行完畢，此有被告
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可憑，此次係因一
    時失慮而違法，並已與被害人即金時代公司達成和解，有調解書一份附於偵查卷
    宗可徵（見九十二年度調偵緝字第九○號第二頁），足見被告確有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告雖前曾因妨害家庭案件，經臺灣
    高等法院駁回上訴，判處有期徒刑五月確定，並易科罰金執行完畢，已如前述，
    今被告於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可稽，足認被告經
    此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，著併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
