【裁判字號】    92,聲,1484
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四八四號
    聲  請    人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理  人  梁成金
    訴訟代理  人  張閨萍
    相  對    人  德利開發科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對    人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾玖萬零陸佰捌拾
捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，業經本院九十年度重訴字第三○三二號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
~f0
~T24
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
支付命令裁判費                 四十五元
支付命令送達郵費               二百三十八元
第一審裁判費                   二十九萬零一元
第一審送達郵費                 二百六十八元
本件程序費用                   一百三十六元
合          計                 二十九萬零六百八十八元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
