【裁判字號】    92,婚,222
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月一日結婚，被告為大陸地區人士，
      約定以台灣為共同住所地，曾來台探親前後兩次，惟被告於九十年一月二日下
      午時來台後，即未與原告同居，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
      處尋訪，始知被告已於九十二年一月十日返回大陸，顯然違背同居義務，為此
      依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，於九十年一月二日
      來台後，即未與原告同居，無故離家出走，並於九十二年一月十日返回大陸，
      迄今不履行同居義務之事實，業據其提出
      並經證人張棋春到庭證述屬實，原告之主張堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居
      事件，自應適用中華民國法律。
  三、查婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
      且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸台灣地區之
      民法第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明。查兩造自結
      婚後，被告曾來臺兩次，與原告共同生活時間短暫，尚不足以互相認識了解，
      最後一次被告來台並未與原告同居，無故離家返回大陸，不尋求和平、理性解
      決兩造相處之道，難謂其不能同居係有正當理由。
  四、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條著有明文。被告竟不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
