【裁判字號】    92,自緝,10
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、經查，本件被告甲○○係於民國七十八、七十九年間，於台北市○○○路○段九
    號第一人壽國林通訊處，向自訴人乙○○推銷「全民銀行」之認股憑證，使自訴
    人交付新台幣一百萬元，嗣後「全民銀行」未能成立，乃於八十年四月十六日，
    將「全民銀行」之認股憑證，轉換為「ＴＲＡＮＳ  ＵＳＡ」之認股憑證等情，
    業據自訴人陳述明確，並有讓渡書影本一紙附卷可稽；則自訴人自訴被告詐欺犯
    罪行為終了之日，應係八十年四月十六日一節，自堪認定。則揆之本件犯罪之追
    訴權時效並無刑法第八十三條第一項所規範依法律之規定，偵查、起訴或審判之
    程序不能開始或繼續，而應停止進行之情形，其依刑法第八十條第一項第二款所
    定十年之追訴權時效，應於九十年四月十五日已經完成一節，自亦堪認定。從而
    自訴人遲至九十一年四月四日，始對於本件追訴權時效已經完成之犯罪提起自訴
    （有本院收狀戳在卷可稽），揆諸前揭規定，本院自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
