【裁判字號】    92,訴,2145
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬伍仟貳佰陸拾柒元，及自民國九十一年七月
七日起至清償日止，按週年利率百分之五．六五計算之利息，並自民國九十一年八月
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年五月七日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百三十六萬元，借款期限自八十八年五月七日
    起至一○八年五月七日止共二十年，約定除按月繳付借款利息外，並應自九十一
    年六月七日起以每一個月為一期共分二○四期，按期平均攤還本息，約定利息按
    年利率百分之五．六五計算之利息，並約定被告未按期攤還本息時，除按原借款
    利率給付遲延利息外，並自約定償還日起，其逾期在六個月以內償還者，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    此有被告等所簽立之借據乙紙為憑。詎被告等僅攤還至九十一年七月七日起即未
    依約繳付本息，尚未清償本金一百三十四萬五千二百六十七元，及自九十一年七
    月七日及同年八月八日起至清償日止之利息及違約金，原告屢經催討，迄未清償
    ；依兩造借據之其他約定事項第五條第一項第一款之約定，被告已喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，從而，被告丁○○及被告甲○○依法自應負連帶清償責任
    。
三、證據：提出借據影本乙紙、其他約定事項影本乙份、被告丁○○及被告甲○○之
乙、被告方面：
    被告丁○○及被告甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借據之其他約定事項第十一條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、其他約定事項影本乙份、被告
    丁○○及被告甲○○之
    為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付一百三十四萬五千二百六十七元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
