【裁判字號】    92,訴,2761
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    剛凌實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬捌仟佰壹拾捌元及如附表一所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述略稱：被告剛凌實業有限公司於民國九十年十一月二十日邀同其餘被告
        甲○○、丙○○、乙○○三人為連帶保證人，於九十年十一月二十日至九十
        一年十一月八日間向原告借款八筆：借款(一)新台幣（下同）肆拾柒萬陸仟元
        、借款(二)伍拾貳萬仟陸佰元、借款(三)貳拾萬零肆仟元、借款(四)貳拾貳萬肆
        仟肆佰元、借款(五)壹佰伍拾萬元、借款(六)壹佰萬元、借款(七)壹佰伍拾萬元、
        借款(八)壹佰萬元，其有關之到期日本金利息及違約金如附表所示。詎被告等
        人於償還部分借款後，尚有如主文所示所示之金額，屢經催討，仍未清償，
        被告等人應負連帶清償之責。
   三、證據：提出保證書影本、借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本、借據影本為證。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等人連帶給付借款新台幣肆佰玖拾
    貳萬捌仟佰壹拾捌元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
