【裁判字號】    92,聲,1743
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一七四三號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  唐可芹
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致其存證信函原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達，提出
    定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
