【裁判字號】    92,交聲,434
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  萬海汽車材料行
    代  表  人  王靜萍
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年三月二十六日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
萬海汽車材料行不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以
    下罰鍰：(十二)任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十二款定有明文。
二、原處分意旨以：異議人即受處分人萬海汽車材料行所有之車牌號碼ＧＩ─二三四
    七號自用小貨車，於民國八十八年六月三日十五時五十分許由駕駛人駕駛行經臺
    北市○○路跨越雙黃線行駛，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規
    定，乃於九十二年三月二十六日以北市裁三字第車裁二二─000000000
    裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元，有臺北市交通事件裁決所北市裁三字第
    車裁二二─0000000號違反道路交通管理事件裁決書一紙在卷可憑。本件
    異議人提出異議稱：其並未收到違規舉發照片，舉發可能有誤等語。
三、經查，原處分機關移送本件聲明異議案件予本院時，並未檢附該違規案件之舉發
    違反道路交通管理事件通知單及採證照片，本院乃函請舉發單位即臺北市政府警
    察局士林分局（下稱士林分局）檢送本件違規案件之舉發違反道路交通管理事件
    通知單及採證照片過院參辦，據士林分局函覆稱：本案違規照片已隨違規通知單
    郵寄，該分局未保留底片（已逾保存期限一年），致無法再提供違規照片，且本
    案已逾郵政法第二百二十五條規定六個月郵件查詢期限，郵政機關已無法查證等
    語，有士林分局九十二年四月三十日北市警士分交字第○九二六一七五六二○○
    號函一件在卷可稽。是以本件異議人違規案件既無採證照片可資佐證，亦無舉發
    違反道路交通管理事件通知單可憑，且無事證足資證明舉發單位已將舉發違反道
    路交通管理事件通知單合法送達予異議人，則原處分機關逕以異議人違反道路交
    通管理處罰條例第四十五條第十二款規定，裁處罰鍰六百元，即乏依據。是本件
    原處分機關所為之處分既有可議，自應撤銷原處分，另由本院裁定如主文第二項
    所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    七      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
