【裁判字號】    92,訴,1957
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬壹仟玖佰柒拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一)如主文第一項所示。（二）願以現金或同面額之中央政府重大交通
    建設公債八十六年度乙類第三期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月三十日向原告
    借用新台幣（下同）一百七十二萬元及一百二十六萬元，到期日皆為一一六年六
    月四日。約定利息按年息百分之七．七及八．五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且
    如未依約按時繳付本息，即喪失期限利益，該兩筆借款即視為全部到期。詎被告
    丁○○自九十一年六月四日起即未依約繳納，迭經催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。故原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十四萬一千九
    百七十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳
    明願以現金或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票供
    擔保，以代釋明，請求宣告假執行，亦與規定相符，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
