【裁判字號】    92,訴,2575
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還股款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還股款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟元，及自民國九十二年六月四日起至清日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十七萬五千元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：原告於民國八十九年一月五日向被告承購其所有之中華電信股份有限公司
    股票共五張，成交股款金額共計四十二萬五千元整，被告並於合約書中聲明，如
    未於約定日期交割股票，致使原告無法取得該股票，被告應無條件退還原告所已
    付之股款，並賠償原告所付股款之兩倍為違約金。原告依約交付前揭股款於被告
    後，詎料被告迄今竟未辦理任何交割股票，並且避不見面，原告屢經催討皆不獲
    置理。
三、證據：提出合約書影本五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書影本五份為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告
    主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付原告一百二十七萬五千元及自起訴狀繕
    本送達之翌日（即九十二年六月四日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
