【裁判字號】    92,聲,1105
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    相  對  人  全聯國際貿易股份有限公司
    法定代理人  鮑永建
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第四四四九號提存事件，聲請人所提存之擔保物，即中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元一紙，面額新台幣壹拾萬元二紙
，合計共新台幣柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八○六八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票，面額新台幣（下同）伍拾萬元一紙，面額壹拾萬元二紙
    ，合計共柒拾萬元為擔保物，並以本院九十年存字第四四四九號提存事件提存在
    案；茲因聲請人所提起之本案訴訟（本院九十一年度訴字第三三○九號）業經終
    結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人，行使權利而未行
    使，提出提存書、假扣押裁定、民事和解筆錄、郵局存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證。經查，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
