【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲再字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
右當事人間聲請發支付命令事件，再審聲請人對於本院民國九十年十一月十三日所為
九十年度促字第五一一二八號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨略以：相對人以本院九十年度促字第五一一二八號確定支付命
    令為執行名義對聲請人聲請強制執行，經本院以九十二年度執字第一０四六０號
    執行事件受理在案。惟查本院九十年度促字第五一一二八號支付命令所載聲請人
    之住所為「台北市○○街三巷十四號」，然該址並非聲請人之住所、居所、事務
    所或營業所，聲請人之實際住所乃「台北市○○區○○街十七巷十四號三樓」，
    該支付命令係向非聲請人住所之前址為送達，已違反民事訴訟法第一百三十六條
    規定，依最高法院六十九年度台上字第三七五二號判例，即有民事訴訟法第四百
    九十六條第一款之適用法規顯有錯誤情形，為此聲請再審，求為廢棄本院九十年
    度促字第五一一二八號支付命令裁定。
二、按支付命令之送達是否合法，僅影響其確定力之發生，與支付命令之內容無涉，
    更無從於核發支付命令之審查程序予以審酌，因此，支付命令之送達方法與法不
    合，僅生支付命令失效或不能確定之問題，要與核發支付命令有無違背法令或債
    務人能否受較有利之裁判無關。經查，本件再審聲請人指摘本院九十年度促字第
    五一一二八號支付命令有送達不合法之情事，為此聲請再審，依其所述之事由，
    僅關涉系爭支付命令有無確定之問題，要與本院核發系爭支付命令有無違背法令
    或債務人能否受較有利之裁判無關。況九十年度促字第五一一二八號支付命令業
    已寄存送達再審聲請人所陳實際住所「台北市○○區○○街十七巷十四號三樓」
    ，有送達證書附於本院依職權調閱之該案卷宗可稽，亦無聲請人所稱未合法送達
    之情形。揆諸上開說明，再審聲請人據以聲請本件再審，自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
