【裁判字號】    92,重訴,1006
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一００六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾伍萬元，及自民國八十四年九月二十八日起至清
償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十四年十月二十八日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    一依原告所附借據約定事項第十七條約定，本借據以原告總行或建國分行所在地
      （設台北市○○路○段一三六號）為履行地，如借款人及連帶保證人不依約履
      行本契約致訴訟時，合意以建國分行所在地之法院（即本院）為第一審管轄法
      院，本院自有管轄權，合先敘明。
    二本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    一原告起訴主張被告甲○○於民國八十四年三月二十四日起陸續邀同被告丙○○
      、戊○○為連帶保證人，並於八十四年六月二十八日向原告借款新台幣（下同
      ）柒佰肆拾伍萬元，約定借款期間自八十四年六月二十八日起至一百零四年六
      月二十八日止，寬限期自借款日起三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付
      利息，利息按本行基本放款利率加百分之一點七五按月計付，遲延清償時，除
      仍上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金
      ，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按原訂利率之二成加付違約金，且
      約定一期未依約履行即喪失期限利益，應立即清償全部債務，詎被告甲○○借
      得上開款項後，自八十四年九月二十八日起即未再依約履行，依約已喪失期限
      利益，應立即清償，而被告丙○○、戊○○既為連帶保證人，依約自應負連帶
      清償之責，為此請求判決除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
    二查原告起訴主張之前述事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款帳戶資料表
      等影本為證，自堪信原告之主張為真實。
    三從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                              民事第四庭法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                                        書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
