【裁判字號】    92,簡,1972
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五
九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標商品共計壹佰伍拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○
    意圖販賣牟利，基於概括之犯意，自民國九十一年十一月初某日，在臺北市○○
    ○路○段六二巷口陳列仿冒皮件加價求售，每件新臺幣（下同）三百九十九元至
    一千多元之價格販賣予不特定往來顧客。嗣於九十一年十二月三日晚上十時十分
    許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒商標皮件一百零九件，並依甲○○之供述
    前往其桃園縣桃園市○○路一五二之二號六樓住處，扣得仿冒商標皮件四十二件
    。
二、證據：（一）被告甲○○於警偵訊時之自白。（二）告訴人法商乙○○○○爾悌
    耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之指訴。（三）商標註冊證四份。（四）商
    標資料檢索網頁一紙。（五）路易威登產品鑑定意見書、香奈兒產品鑑定意見書
    各一份。（六）搜索扣押證明筆錄（收據）二份。（七）臺北市政府警察局中山
    分局中二所查察紀錄表。（八）查扣物品清冊二份。（九）扣案之仿冒商標商品
    照片一幀。（十）扣案之仿冒商標皮件共計一百五十一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      七      月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
