【裁判字號】    90,重訴,468
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第四六八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  羅翠慧律師
    複 代 理人  李姝律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  胡鳳嬌律師
    被      告  甲○○
                            （現在台灣嘉義監獄鹿草分監執行）
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害
  者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十七條
  第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於
  刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不
  得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起
  訴為不合法。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事
  訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑
  事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決
  駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影
  響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。最高法院四十一年度台
  抗字第五十號判例及六十六年台上字第一０九四號判例可資參照。
二本件原告因被告共同傷害其子許瑋哲致死，而於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
  請求判令被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千二百六十五萬元及自起訴狀繕本
  事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三惟查，被告被訴共同傷害致死部分，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明而為
  無罪之諭知，有本院八十九年度重附民訴字第一二九號刑事判決在卷可憑。依前開
  說明，應認本件附帶民事訴訟為不合法，雖經刑事法院誤予裁定移送民事庭，仍應
  認其起訴不備法定要件，且無從命為補正，併其假執行之聲請均逕予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭  法  官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                    書記官    楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
