【裁判字號】    92,家聲,174
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一七四號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人變賣被繼承人甲○○（男、民國一年十月三十一日生、
000000000號、生前籍設台北縣新店市○○○街一○二號、民國八十八年二
月十三日死亡）所遺如附表所示之不動產。
聲請程序費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：鈞院以九十年度管字第七十一號民事裁定指定聲請人為被繼承人
    甲○○之遺產管理人，並以該裁定暨九十年度家催字第四一二號民事裁定准對其
    繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。經於九十年十一月十七日刊報周知，期
    限分別至九十一年十一月十七日（繼承人）、九十二年五月十七日（債權人及受
    遺贈人）屆滿；另大陸地區繼承人聲明繼承期限亦於九十一年二月十三日屆滿。
    經查甲○○遺有如附表所示之不動產及存款新台幣（下同）五百八十二萬八千八
    百二十二元，於公示催告期間，有大陸地區人民田顯文、田顯章、田樂民、田顯
    華及田安民五人聲請繼承，經鈞院家事法庭八十八年五月二十一日北院義民家祥
    八十八聲繼字第五○號通知准予備查在案；另田晟（甲○○在台
    甲○○生前立有代筆遺囑，向聲請人聲明願受遺贈，經鈞院九十一年度家訴字第
    一三○民事判決確認該代筆遺囑為真正。依該遺囑意旨，甲○○所遺財產除由其
    大陸子女田顯文等五人按法律規定限額繼承外，剩餘財產全部遺贈田晟。按台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項及第四項之規定，被繼承人在台
    灣地區之遺產由大陸地區人民依法繼承者，其所得總額不得逾二百萬元，遺產中
    有不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額。鑑於本案公示
    催告期間已經屆滿，為利遺囑之執行，爰依非訟事件法第七十八條、第七十九條
    第二項準用民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條第二項之規定
    ，聲請鈞院准予變賣如附表所示遺產。並提出本院九十年度管字第七十一號裁定
    （含確定證明書）、九十年度家催字第四一二號公示催告裁定（含確定證明書）
    、刊登報紙、繼承人聲請繼承准予備查函、本院九十一年度家訴字第一三○號民
    事判決（含確定證明書）、附表所示不動產之登記謄本（以上均為影本）為證。
二、按被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，
    每人不得逾新台幣二百萬元；遺產中有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人
    之繼承權利折算為價額。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項、
    第四項定有明文。又按民法第一千一百七十九條第一項第二款、第四款規定，遺
    產管理人有為保存遺產必要處置及清償債務或交付遺贈物之職務；而同條第二項
    後段規定，遺產管理人為清償債務或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意，始
    得變賣遺產；同法第一千一百三十二條規定，親屬會議不能召開或召開有困難時
    ，依法應經親屬會議之事項由有召集權人聲請法院處理之。由是以觀，於親屬會
    議無法召開時，遺產管理人為清償債務或交付遺贈物之必要，即得經聲請法院之
    同意，變賣遺產。
三、經查，被繼承人甲○○在台並無繼承人，其在大陸地區之繼承人田顯文、田顯章
    、田樂民、田顯華、田安民等五人具狀向本院聲明繼承被繼承人甲○○之遺產，
    經本院家事法庭於八十八年五月間以北院義民家祥八十八聲繼字第五○號通知准
    予備查在案，因被繼承人甲○○遺有如前所述之財產為不動產，依上開說明，因
    被繼承人甲○○在大陸地區之繼承人田顯文、田顯章、田樂民、田顯華、田安民
    等五人不得在台灣地區取得不動產物權，應將渠等之繼承權利折算為價額，且繼
    承財產總額每人不得逾二百萬元，又有被繼承人甲○○之受遺贈人田晟依遺囑內
    容表明願受遺贈之旨，而被繼承人甲○○其在台之親屬又不足以召開親屬會議，
    故聲請人以遺產管理人之身分，以為移交遺產、交付遺贈物等原因，而聲請本院
    准予變賣如附表所示之遺產，即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                          書  記  官  王文心
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├──┬─────────┬────┬──────┬───┬──────┤
│編號│地  號  或  建  號│面    積│應 有 部 分 │地  目│門 牌 號 碼 │
│    │                  │（平方公│            │      │            │
│    │                  │尺）    │            │      │            │
├──┼─────────┼────┼──────┼───┼──────┤
│一  │台北縣新店市○○段│壹佰捌拾│全部        │建    │            │
│    │六一二地號        │柒點貳肆│            │      │            │
│    │                  │平方公尺│            │      │            │
│    │                  │        │            │      │            │
├──┼─────────┼────┼──────┼───┼──────┤
│二  │台北縣新店市五○二│建物層數│全部        │      │台北縣新店市│
│    │建號（坐落前開地號│二層。總│            │      │中央七街一○│
│    │上）              │面積合計│            │      │二號        │
│    │                  │共為壹佰│            │      │            │
│    │                  │肆拾肆點│            │      │            │
│    │                  │陸平方│            │      │            │
│    │                  │公尺。  │            │      │            │
└──┴─────────┴────┴──────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
