【裁判字號】    92,交易,282
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一二
號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月九日下午服用酒類，明知其已因
    服用酒類達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚間十時四十三分許，
    駕駛動力交通工具車牌號碼ＺＦ－三七二二號自用小客車，行經國道三號高速公
    路北向二十一公里處，因有駕車不穩、左右偏移情形為警攔停並進行呼氣酒精濃
    度測試，被告之呼氣酒精濃度達一‧０毫克＼公升，因認被告涉犯刑法第一百八
    十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
二、按現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，依該法處罰；陸海空軍刑法所稱現役軍人，
    謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵；服用毒品、麻醉藥品、酒類
    或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或新臺幣十萬元以下罰金；現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍
    事審判法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，
    亦同；非現役軍人不受軍事審判；但戒嚴法有特別規定者，從其規定；軍事審判
    法稱現役軍人者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵，陸海空軍
    刑法第一條、第六條、第五十四條第一項、軍事審判法第一條、第二條定有明文
    。又案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：（六）對於被告無審判權者
    ；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第六款、第三百零七條亦有明文規定。
三、經查，本件被告自六十六年八月十八日入伍，現仍為現役軍人，未停役或退伍，
    階級為上校，服務單位在國防部中山科學研究院，此經本院職權查證屬實，有司
    法院戶役政連結作業系統查詢單、國防部人力司睦瞻字第０九二０００四八一三
    號覆函暨資料名冊附卷可稽，是九十一年十月九日行為時被告為現役軍人，被告
    現猶未退伍或經停役，揆諸首揭法條，被告為現役軍人犯陸海空軍刑法第五十四
    條第一項之罪，自應依軍事審判法之規定追訴審判，非由法院審判，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
