【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度訴字第三０號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭移送，爰裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，
    該移送案件，應繳納訴訟費用，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第三項定有明
    文；又起訴不合程式或不備其他要件，經定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本院九十一年度上更(一)字第一○二八號偽造文書案件，經本院諭知被告無罪之判
    決，原告聲請將本件附帶民事訴訟移送民事庭後，經本院以裁定命其應於裁定送
    達後七日內繳納裁判費，該裁定已於民國九十二年六月十一日送達，有送達證書
    可稽（見本院卷一七頁），乃原告逾期迄未繳納，其訴為不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  王  聖  惠
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                             書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
