【裁判字號】    92,附民上,70
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七０號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因家暴傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣新竹地方法院九十二年三月二
十一日第一審附帶民訴判決（九十一年度附民字第一三一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）伍拾萬元及自附民起訴繕本送達翌日起
      至清償日，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之附帶民事訴訟，刑事訴訟法
    第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴家暴傷害案件，業經臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上
    訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘
    原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
