【裁判字號】    92,交抗,620
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六二０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
六五五號，中華民國九十二年五月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年九月二日上午十一時三十八分許，駕
    駛六Ｔ─一三○二號自用小客車，在台北縣三重市○○路○段臺灣銀行三重分行
    前，併排停車。係以上開事實，經綜核抗告人之陳述、證人即舉發員警胡漢卿、
    證人林月娥於原審之證稱，及卷附採證照片一幀等證據，敘明其認定事實所憑之
    依據與理由，並就抗告人所辯伊大概在車上停留兩分鐘左右，警方前來請伊離開
    ，伊駛離時警方才拍照為不足採，詳為指駁，而依道路交通管理處罰條例五十六
    條第一項第六款之規定，裁處抗告人九百元罰鍰，駁回其異議之聲明。
二、按汽車臨時停車時，不得併排臨時停車，道路交通安全規則第一一一條第一項第
    五款定有明文。查抗告人於原審時陳稱：「我當時人在車上，我是在黃線區域外
    臨時停車，讓我太太下車道銀行辦事：：」（見原審卷第卅六頁），證人胡漢卿
    於原審時證稱：「當時執勤交通勤務，在重新路四段臺灣銀行前面，當時本案違
    規車輛是在靜止狀態，但是否已熄火已經忘記：：因為這台車子已經停在車道上
    」、「該處異議人是併排停車，所以我才開處罰異議人在禁止臨時停車處停車」
    等語（見原審卷第卅五頁），覆核卷附採證照片一幀（見原審卷第五頁反面），
    其六Ｔ─一三○二號自用小客車右側路邊已停有一部小客車之情形，則抗告人確
    有併排停車情事無訛。是抗告人仍執前詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
