【裁判字號】    91,上更(一),854
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第八五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  吳宏山律師
                吳宏城律師
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一五六
八號，中華民國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五九四一號、八十七度偵字第五四三五號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同連續商業負責人以明知不實之事項，而填製會計憑證及記入帳冊
，各處有期徒刑拾月，均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十二年十月二十一日臺灣特信股份有限公司（以下簡稱
    臺灣特信公司）於臺北市○○○路○段一一二號十一樓之三設立登記起，即擔任
    該公司之董事長，乙○○於七十三年四月間至該公司服務，嗣擔任該公司之經理
    ，均為從事業務之人，甲○○並為商業會計法上之商業負責人，渠二人均明知臺
    灣特信公司登記所營事業為：「一、收音機錄音機電視機錄影機影像顯示器具微
    處理機微波烤箱冰箱冷氣機洗衣機等電器品類鋼琴電子琴等樂器類耕耘機割稻機
    烘乾機等農業機械類文具圖書及事務機械類機車汽車（不包括材料）船舶等類紡
    織品之工業原料水空氣污染及噪音處理設備等上各項產品之批發零售等之買賣業
    務。二、關於沙發桌椅櫥櫃床鋪等家具類磁磚大理石水泥製品建築材料類之批發
    零售及室內裝潢設計施工之業務。三、工作母機紡織化工塑膠礦山建築等機械及
    其零件及工具之批發零售。四、關於轎車汽車之買賣業務。五、菸酒之進口及買
    賣。六、各種食品罐頭糖果餅乾飲料奶粉雜貨之買賣（不設座）。七、日用品百
    貨化妝品之買賣。八、珠寶首飾之買賣。九、光學器材鐘錶之買賣。十、房屋租
    售之介紹。十一、釣魚器具及其零件之買賣。十二、服飾皮製品之買賣。十三、
    前各項有關商品之經銷代理報價及投標（許可業務除外）。十四、一般進出口貿
    易業務。十五、塑膠製品（事務機刮刀）橡膠製品（護油圈）之加工製造及買賣
    。十六、Ｉ六０一０一０租賃業」，並不包括貸款融資業務，竟共同基於概括犯
    意之聯絡，自民國七十三年間起與該公司之前任總經理張錦榮（七十八年間離職
    ，未據起訴），在上址經營登記範圍以外之貸款融資業務，其方法為於客戶需要
    資金週轉時，可持不動產產權證明文件，經臺灣特信公司審核鑑定該不動產之價
    值後，予以相當額度之融資，雙方簽訂融資合約，並就客戶所提供之不動產設定
    抵押權以供擔保，為使帳面合法，明知該公司並無銷貨與各該貸款客戶之交易行
    為，竟要求貸款客戶提出與所貸款金額相同之進項發票，再將該進項發票金額加
    計利息，指示公司內不知情之成年會計以臺灣特信公司名義，將前開金額填載於
    業務上製作、性質屬於會計憑證之銷項統一發票上，再交予各該貸款客戶，並要
    求各該客戶簽立委託採購合約書，藉以製造客戶係委託臺灣特信公司代為採購貨
    物，客戶日後還款乃清償貨款之假象，實則雙方並無交易行為（融資貸款之客戶
    姓名、應還款金額即銷項發票之記載金額、起訖時間、確認書所記載清償金額期
    數如附件所示）。以此方式連續多次貸款予不特定客戶供其融資，進而將之記入
    臺灣特信公司帳冊內，再指示臺灣特信公司不知情之成年會計，在公司內將上開
    不實之統一發票資料填載於其業務上應製作之臺北市營業人銷售額與稅額申報書
    上，並持至稅捐稽徵處行使申報，足以生損害於稅捐稽徵機關對於統一發票及銷
    售額之查核、管理之正確性。嗣八十六年八月二十五日為警查獲，並扣得如附表
    所示之客戶放款資料、財務報表暨查核報告、客戶交易明細、客戶繳款明細等物
    （詳如附表所示）。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊雖係臺灣特信公司負責人，惟僅係
    投資公司，實際負責人係乙○○，公司業務均係乙○○在經營，伊不知臺灣特信
    公司有作貸款融資業務，就發票開立一事從未參與亦不知情。於本院審理時辯稱
    ：伊雖係公司負責人，然尚有其他公司要經營，僅是投資公司，並沒有參與臺灣
    特信公司實際作業，實際負責人係乙○○，公司業務均係乙○○在經營，伊印章
    交給乙○○保管，客戶伊並未接觸。剛開始公司沒有貸款業務，伊僅掛名，業務
    係張錦榮在做。伊不知道臺灣信特公司有貸款融資業務，就開立發票一事從未參
    與亦不知情。伊在法務部調查局北部地區機動工作組（下稱北機組）之供述是受
    北機組不當之利誘而為不實之陳述，調查人員說伊係公司負責人要承認，當時伊
    高血壓，問話及答話均不清楚，筆錄有簽名但沒有看內容云云。訊據被告乙○○
    固坦承有開立銷項發票予貸款客戶，惟矢口否認有不實情事，辯稱：臺灣特信公
    司係實際合法之公司，雖作融資貸款，但伊不知係違法，且公司要求貸款客戶提
    出進項發票，公司再開立銷項發票即是為了不逃漏稅，既無逃漏稅，公司之會計
    憑證即無不實。於本院審理時辯稱：公司與客戶有交易僅是簡化業務流程，要客
    戶開發票給公司係便宜客戶作業。原係公司要自行購買，因涉及專業故由客戶自
    行購買，公司係拿錢委由客戶購買貨品。因怕客戶事後不付款，故要客戶提供不
    動產設定抵押擔保。伊認為僅係公司代客戶進貨，並無逃漏稅之行為，應無違法
    ，不知道這樣是犯罪的云云；又綜合被告選任辯護人歷次辯護意旨略稱：商業會
    計法之立法本旨在於規範公司會計憑證及帳冊之真實性，其目的在防止公司逃漏
    稅捐。商業會計法第七十一條第一款應係指公司意圖逃漏稅捐假造不實之支出憑
    證，膨脹公司支出，降低公司收益，始可構成本罪。若未曾有逃漏稅捐情事者，
    在會計憑證或帳冊項目之記載與事實不符，應不成立本罪。縱使臺灣特信公司有
    經營貸放款業務，惟為符合稅法之規定，故由客戶提供進項發票，臺灣特信公司
    交付銷項發票予客戶，其間差額僅為借款利息，銷項發票已列入營利事業所得申
    報，並無逃漏稅款之情事。刑法使公務員登載不實罪、業務登載不實罪之成立須
    有行為足以生損害於公眾或他人始足當之，臺灣特信公司為了不逃漏稅捐，才會
    要求客戶提出進項發票，另開立銷項發票予客戶，而各該統一發票之數據完全正
    確，各該傳票、帳冊皆為真實，無損害稅捐機關對於統一發票及銷售額之查核、
    管理之正確性。臺灣特信公司之經營，係由乙○○實際負責、決行，被告甲○○
    純係投資，並未參與、過問公司之營運，經乙○○自白在案。縱使臺灣特信公司
    經營登記範圍以外業務，惟該貸放業務是否涉及應開立統一發票、申報稅捐或收
    支應記入、如何記入帳冊，被告甲○○確不知情，亦不知其關聯性；各該會計憑
    證、帳冊之製流程為何？如何製作？被告甲○○從未過問、涉入，無違法之認識
    與犯行云云；再被告乙○○係單親，獨立扶養二兒，且臺灣特信公司自本案發生
    後即結束與客戶間之借貸業務，被告乙○○亦於九十年十月間離開該公司等語。
    惟查：
    I被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
      相符者，始得採為證據；如果被告之自白係出於不正之方法，並非自由陳述，
      即其取得自白之程序，已非適法。則不問自白內容是否確與事實相符，因其非
      係適法之證據，即不得採為判決之基礎。故審理事實之法院，遇有被告提出其
      自白非出於任意性之抗辯時，應先於其他事證而為調查。查上訴人甲○○辯稱
      其在北機組調查訊問時，調查員乘其有高血壓之病症，提出不當利誘及脅迫而
      令其承認係公司負責人等語，就其所述之情事，經本院函詢後，據法務部調查
      局北部地區機動工作組覆稱「係在受詢問人健康狀況正常情形下進行詢問，於
      八十六年九月五日詢問嫌疑人甲○○時，陳員尚有委任吳宏山律師在場陪同，
      且亦都依規定全程錄影，惟因事隔五年餘已因受潮未再保存」，此有該工作組
      九十二年一月十日廉電字第０九二七八００一三五０號文一紙在卷可按，且經
      本院核對該日詢問筆錄，確實載明『我委任吳宏山律師為辯護人，他現已陪同
      在場』，且於檢察官訊問「你公司有經營融資或借款業務」時，亦答稱「是買
      賣分期付款業務」等語，並未為上開非法取供之陳述，是被告上開辯稱非但與
      事實不符且不足採。
    II臺灣特信公司自七十三年間起，在上址經營登記範圍以外之貸款融資業務，雙
      方簽訂融資合約，明知該公司並無銷貨與各該貸款客戶之交易行為，竟由貸款
      客戶提出與所貸款金額相同之進項發票，再將該進項發票金額加計利息，以臺
      灣特信公司名義，填載於業務上製作之銷項統一發票上，再交予貸款客戶，以
      此方式連續多次貸款予不特定客戶並記入臺灣特信公司帳冊內，將上開不實之
      統一發票資料製作臺北市營業人銷售額與稅額申報書，並持至稅捐稽徵處行使
      申報等犯罪事實除有公司執照、營利事業登記證各一件在卷可憑之外，並業據
      被告甲○○於法務部調查局北部地區機動組調查時供稱：「臺特公司辦理融資
      業務，從未刊登任何廣告，均係由客戶間介紹而來，另欲融資者僅需能提供進
      項發票及不動產擔保證明文件，即可至本公司辦理融資事宜，並無其他資格限
      制」等語。並稱：「（問：臺特公司營業項目中，有無貨品委託採購或貨款融
      資項目？）答：沒有。（問：你前述臺特公司提供客戶以不動產擔保方式辦理
      貨款融資業務之詳情為何？）答：臺特公司自七十三年迄今，均有讓客戶以不
      動產擔保之方式辦理貨款融資，以協助一般中小企業資金週轉，其方式即由不
      特定之人持任何不動產證明文件，至本公司表示欲辦理貨款融資，而經本公司
      審核鑑定擔保品價值，予以適宜之融資額度，再經該欲融資客戶同意，由雙方
      簽訂融資協定，惟為避免相關法令限制，我們都會要求融資戶將其購買貨物之
      進項發票交予本公司，再由本公司依該等進項發票金額乘以一‧二五至一‧三
      倍作為銷貨金額，另開立銷項發票予該融資戶，如以客戶向本公司借款新臺幣
      （下同）一百萬元為例，則其應提供同額之進項發票予本公司，而由本公司另
      開一百二十五至一百三十萬元之銷貨發票予該客戶，故形式上本公司予該客戶
      僅為買賣貨物關係，惟實際上係由本公司借款予該客戶並收取二十五萬元至三
      十萬元之利息。（問：臺特公司借款予不特定之第三人，其過程手續如何？）
      答：一般係由借款人至臺特公司辦理，而由本公司乙○○等承辦人核對該借款
      人
      雙方同意借款及擔保債權額度，即由本公司委託代書辦理抵押權設定，於設定
      完成後，本公司會通知該借款戶至本公司現址領取借款額度之支票，而該借款
      戶則應於一星期內提供同額之進項發票予本公司，這些過程手續本公司之乙○
      ○比較清楚詳情，貴局可參考其陳述即可知相關細節」等語（臺灣板橋地方法
      院檢察署八十七年度偵字第三三四八號偵查卷八十六年九月五日調查筆錄第二
      頁、第三頁）。於偵查時供稱：「（問：你公司有經營融資或借款業務？）答
      ：是買賣分期付款業務。（問：對板橋地檢移轉管轄北機組移送你們違反公司
      法案件，有何意見？）答：沒意見，我們當時確有這麼做，但當時我們不知是
      違法等語甚詳（臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九四一號偵查
      卷八十六年十二月十一日偵訊筆錄第二頁正面、八十七年四月十七日偵訊筆錄
      第二頁正面）。被告甲○○嗣後於原審、本院前審及本院審理審理時翻異前供
      ，辯稱：以前有一位張錦榮幫伊運作公司業務，伊六年前離開，後來就由乙○
      ○接手。伊雖係公司負責人，然尚有其他公司要經營，僅是投資，並沒有參與
      臺灣特信公司實際作業，實際負責人係乙○○，公司業務均係乙○○在經營，
      伊將印章交給乙○○保管，客戶伊未接觸。剛開始公司沒有貸款業務，伊僅掛
      名，業務係張錦榮在做。伊不知道公司有貸款融資業務，就開立發票一事從未
      參與亦不知情，即係事後卸責之詞，不足採信。
    III被告乙○○於法務部調查局北部地區機動組調查時供稱：「（問：臺灣特信股
      份有限公司經營不動產抵押貸款的業務，負責人甲○○是否有參與？）答：有
      的，一般授信金額在新臺幣【下同】五百萬元以下【含】除由我們承辦人先行
      審核，即可進行借貸的抵押設定的手續，再補呈送給他批示外，超過五百萬元
      以上的借貸案件，均須由他本人批可。（問：【臺特公司】經營不動產抵押借
      款的業務，所投入的資金若干？來源為何？）答：本公司用於抵押貸款的資金
      在五千萬元左右，通常來源是由公司提供，不足時則由甲○○提供個人資金。
      （問：臺特公司係如何要求借款人提供發票作為進項扣抵？發票的品名由何人
      決定？）答：本公司為了使帳面符合法令規定，故大都會要求借款人提供所借
      金額的發票給本公司作為進項扣抵，而發票各物的品名則只要求須符合本公司
      的營業項目即可，至於借款人如何取得發票提供給本公司，我們就不清楚了。
      （問：臺特公司與借款人究有無實際的交易行為？）答：沒有。（問：臺特公
      司經營前述不動產抵押貸款，所獲取的利息收入，有無依規定申報稅捐？）答
      ：由於本公司經營不動產抵押貸款，但是以【貸款擔保】的方式來辦理，且都
      開立發票給借款人，然後報繳營業稅、營所稅，故未再申報利息收入。」等語
      （臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第三三四八號偵查卷八十六年九月
      五日調查筆錄第二頁、第三頁）。於偵查時供稱：「（問：你是公司的會計或
      股東？）答：股東之一，業務都是我在執行，甲○○是負責人，但他對業務上
      事情不是很清楚。這事他知道，只是不清楚過程。」等語（臺灣臺北地方法院
      檢察署八十八年度偵字第二五九四一號偵查卷八十七年二月十九日偵訊筆錄第
      二頁正面）。於原審審時供稱：「（問：「張」【指張錦榮】操作時，就開始
      做了否？）答：我不是很清楚，應該是。（問：「張」何時離職了？）答：好
      幾年了，他離開我才接手做，已經有很多年，我剛才說八十六年開始做，說錯
      了。」等語甚詳（原審卷第八十六頁背面）。故其於本院前審及本院審理時翻
      異前供辯稱：公司與客戶有交易僅是簡化業務流程，要客戶開發票給公司係便
      宜客戶作業。原係公司要自行購貨，因涉及專業故由客戶自行購買，公司係拿
      錢委由客戶購買。因怕客戶事後付款，故要求客戶提供不動產設定抵押供擔保
      ，伊認為這僅係公司代客戶進貨，並無違法等語，顯係卸責之詞，不足採信。
    Ⅳ又查證人即臺灣特信公司會計周鳳玉亦證稱臺灣特信公司銷項發票係依據貸款
      客戶借款之支票金額開立。其於原審審理時證稱：「於七十四年起即進入特信
      公司，於八十二年起擔任會計工作」「（問：公司實際負責人？）答：登記負
      責人是甲○○，一般事務處理是乙○○。（問：特信公司的發票、帳冊是由何
      人指示製作？）答：帳冊是我做的，依據發票做的，發票是麗香給我的。（問
      ：銷項發票是如何來的？）答：根據客戶付款支票的金額開的，這些資料都是
      麗香給我的。（問：甲○○有無在你你製作帳冊、發票上核章？）答：傳票上
      有智平的章，章由麗香保管，是由麗香蓋的」等語（原審卷第四十三頁正面）
      。證人即曾向臺灣特信公司貸款之張東紅於法務部調查局北部地區機動組調查
      時證稱：我本人曾於去（八十五）年二月間，因公司臨時需要資金週轉，而向
      友人孔祥毅商借其所持有位於北市○○路○段一二七巷二九弄二號五樓的房子
      ，向「臺特公司」以不動產抵押擔保貸款的方式，借得三百五十萬元，除此外
      綺紅公司與我本人並未再與「臺特公司」有任何往來。「（問：臺特公司係由
      何人與你接洽貸款事宜？）答：是由該公司經理乙○○出面與我洽辦的。（問
      ：臺特公司是以何方式貸放三百五十萬元予你？）答：該公司是以要求我簽立
      委託採購合約書，借貨品擔保的方式來放貸前述款項給我。（問：綺紅公司究
      有無委託臺特公司採購物品？）答：沒有。（問：臺特公司提供前述三百五十
      萬元放貸給你，有無開立任何憑證？）答：由於臺特公司是要求以簽立委託採
      購合約書的方式來貸放款。（問：你係如何提供前三百五十萬元的發票給臺特
      公司？）答：因我借得的三百五十萬元均用來綺紅公司購買服裝之用，所以我
      是要求進項廠商【因不只一家，且當時也有其他進貨，所以記不清楚】，開立
      發票時，客戶名稱填具『臺特公司』，再由我交給乙○○」等語（臺灣板橋地
      方法院檢察署八十七年度偵字第三三四八號偵查卷八十六年九月二十五日調查
      筆錄第二頁正面、第三頁正面）。證人即曾向臺灣特信公司貸款之陳金龍於北
      機組調查時亦證稱：「（問：壽山公司與臺灣特信股份有限公司有無業務往來
      ？）答：沒有，但我本人曾於八十三年十月間，因急需資金週轉，故曾以我太
      太陳淑美的名義及名下位於臺北市○○○路七十八號四樓之二的房屋向『臺特
      公司』以不動產擔保抵押貸款的方式借得三百萬元，除此之外我本人與『臺特
      公司』就無任何往來。（問：你係經何種管道得悉，並向『臺特公司』辦理前
      述擔保貸款？）答：我是經過代書林壽全【全通企業有限公司及信榮代書事務
      所負責人，地址：臺北市○○○路○段三十五號十二樓之四，電話：（０二）
      0000000、000000000、呼叫器：000000000】的介
      紹，委託他向臺特公司辦理擔保貸款。（問：臺特公司係以何種方式放貸前述
      款項？）答：該公司是以要求我們簽立與該公司辦理分期付款採購商品的方式
      來放貸前述款項給我。（問：你或陳淑美究有無與臺特公司合作辦理分期付款
      採購商品？）答：沒有，我們只是單純以房屋向臺特公司辦理擔保貸款而已。
      （問：臺特公司提供前述共計三百萬元放貸給你，有無開立任何憑證？）答：
      沒有」等語甚詳（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第三三四八號偵查
      卷八十六年九月二十六日調查筆錄第二頁正面、背面、第三頁正面）。此外，
      並有有發票、帳冊、客戶放款資料、財務報表暨查核報告、擔保支票影本、支
      票登記簿、客戶交易明細、客戶繳報明細、往來票據明細、營業稅申報書、會
      計憑單等物扣案可資佐證。
    Ⅴ辯護人上開辯解因依上述被告於北機組調查之供述及證人周鳳玉、張東紅、陳
      東龍之證述，被告二人之犯行已臻明確，辯護人所辯亦有誤會，綜上所述；臺
      灣特信公司與各貸款客戶間並無銷貨之交易行為，竟要求客戶提出進項發票，
      再開立銷項統一發票予貸款客戶，又將無實際交易之進項、銷項發票記入帳冊
      ，自屬商業會計法第七十一條第一款所規定之「以明知為不實之事項，而填製
      會計憑証或記入帳冊」，是被告乙○○所為上述辯解係卸責之詞，不足採信。
      被告甲○○擔任臺灣特信公司負責人，又非單純掛名而已，縱係投資公司，業
      務交予被告乙○○運作，亦絕無對公司所營項目內容一概不知之理，況被告甲
      ○○於北機組調查訊問時對於臺灣特信公司業務之經營敘述甚詳，有如上述，
      顯見張錦榮、乙○○均僅係幫被告甲○○運作，至該公司所營事業為何仍由被
      告甲○○決定，貸放之融資金額如公司有不足時，亦由被告甲○○提供，是被
      告甲○○對於該公司從事貸放款融資業務自屬知悉，其空言諉為不知，洵屬卸
      責之詞，不足採信，從而被告甲○○、乙○○罪證明確，渠等之犯行堪予認定
      ，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○要求客戶提出進項發票，再開立銷項發票予客戶，又將不
    實發票記入帳冊，持向稅捐稽徵機關申報營利事業所得稅，將上開不實之統一發
    票資料填載於其業務上應製作之臺北市營業人銷售額與稅額申報書，並持至稅捐
    稽徵處行使申報，自足以生損害於稅捐稽徵機關對於統一發票及銷售額之查核、
    管理之正確性。所為均係犯刑法第二百十五條、第二百十六條、商業會計法第七
    十一條第一款之罪。被告甲○○、乙○○與未起訴之張錦榮之間，具有犯意之聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○雖非商業負責人，其與商業負責人甲
    ○○共同犯前開之罪，仍以共犯論。被告使公司不知情之會計虛開發票予貸款客
    戶，並使之將此不實事項填載於臺北市營業人銷售額與稅額申報書，應屬間接正
    犯。其於業務上文書登載不實後復持以行使，其登載不實之低度行為應為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次虛開發票、行使業務上登載不實文書
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。渠等所犯違反填製不實會計憑證及行使業務上登
    載不實文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以填製不實會計憑證罪。
    被告甲○○、乙○○使不知情之公司會計於其業務上應製作之臺北市營業人銷售
    額與稅額申報書後持以行使部分，犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪部分
    雖未據起訴，惟與已起訴部分具有牽連犯之裁判上一罪之關係，本院自得併予審
    理。商業會計法於八十四年五月十九日修正公布，自同年月二十一日起施行，原
    第六十六條第一款修正為七十一條，惟被告二人之犯行開始於該法修正前，連續
    至該法修正公布後，自應適用修正後之新法，附此敘明。
三、原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)公司法第十五條第三項：
    「公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定時，各處一年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金」之處罰規定，業經立法院認
    此種違反規定之行為性質僅涉及私權事宜，三讀修正通過刪除其刑罰之規定，並
    經總統於九十年十一月十二日公布施行。原判決未及注意適用，仍就上訴人等違
    反上開規定部分予以論罪，即有判決適用法則不當之違誤。(二)原審就臺特公司融
    資貸款客戶之姓名、應還款金額即銷項發票之記載金額、起訖時間、確認書所記
    載清償金額期數於事實欄俱未明確認定，翔實記載，難以資為適用法律之依據。
    (三)被告甲○○、乙○○使不知情之公司會計於其業務上應製作之臺北市營業人銷
    售額與稅額申報書後持以行使部分，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    之罪，原審認係犯同法第二百十四條、第二百十條之罪，自有未當，又扣案之文
    件資料四冊（原判決附表編號六部分），均係臺灣特信公司對借款人未依約還款
    時向法院聲請強制執行之法院裁定書文件，經被告乙○○供述明確，因非供被告
    犯罪所用之物，自不得宣告沒收。另擔保支票（原判決附表編號七部分），雖屬
    被告因犯罪所得之物，但被害人係供貸款擔保，仍得依法請求返還，其所有權並
    不屬於被告，自不得宣告沒收（最高法院八十四年度臺上字第三三二四號判決參
    照）。其餘發票、帳冊、客戶放款資料、財務報表暨查核報告、支票登記簿、往
    來票據明細、營業稅申報書、會計憑單等物（原判決附表編號一、二、五、八、
    十一、十二、十三部分），因均混雜登載臺灣特信公司實際商業交易之傳票資料
    等文件，經被告乙○○於北機組調查時供述明確，關於該部分自與本件被告犯罪
    無關，原審併予宣告沒收，均有未恰。被告二人上訴略以『若因法令限制，為誠
    實納稅而採行彈性措施，縱使在會計憑證或帳冊項目之記載與事實或有不符，如
    無逃漏任何稅捐之意圖及事實，應不致成立商業會計法第七十一條第一款之罪，
    縱使臺灣特信公司有經營貸放業務而要求客戶開立進項發票，另交付銷項發票與
    客戶，乃為符合稅法規定，不逃漏稅捐，不得以商業會計法之規定論罪科刑。其
    要求客戶提出進項發票，另開立銷項發票予客戶，係為了誠實納稅、便於申報所
    得，而各該統一發票之數據並無不實，各該傳票、帳冊皆為真正，並無損害稅捐
    機關對於統一發票及銷售額之查核、管理之正確性。不知經營貸款業務為不法行
    為，且臺灣特信公司無逃漏稅捐情事，證明其無違法之認識與犯行云云』，惟因
    商業會計法第七十一條第一款之罪，並不以有逃漏稅捐之結果為其構成要件，被
    告等上訴仍無理由，惟因原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，自應由本院
    撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度
    等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑。
四、查臺灣特信股份有限公司八十二年度至八十六年度尚無逃漏營利事業所得稅，於
    八十三年度、八十四年度採書面審查，調整分期付款銷貨成本，經調整後其課稅
    所得仍為負數，於八十五年度調帳查核，因法務部調查局北機組調閱未能提供帳
    證，然依前三年度純益率核定，應補稅二三三、一八七元，此有財政部臺北市國
    稅局九十一年十一月二十九日財北國稅審三字第０九一０二三八七０八號函文既
    資料影本在卷可按；另臺灣特信股份有限公司於八十六年八月二十五日經核處未
    依規定申請變更之違章，尚無發現有逃漏稅捐情事，此亦有臺北市稅捐稽徵處九
    十一年十二月九日北市稽工甲字第０九一六六九四七一００號函文一紙在卷可按
    ，依上開函文所示臺灣特信股份有限公司自八十二年至八十六年尚無逃漏營利事
    業所得稅，且無逃漏稅捐情事，又依借款人張東紅、陳金龍二人於北機組陳稱臺
    特公司貸款係以年利率為百分之十五左右計算利息（參八十六年九月二十五日、
    二十六日筆錄），此貸款利率尚非過高，並審酌被告二人前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮偶罹刑典，事後已深具悔意，本院認經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰均予以宣告緩刑五年，用啟
    自新。
五、公訴意旨另以被告上開行為，亦涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，惟
    按公司法第十五條第三項：「公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務
    之規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金」
    之處罰規定，業經立法院認此種違反規定之行為性質僅涉及私權事宜，三讀修正
    通過刪除其刑罰之規定，並經總統於九十年十一月十二日公布施行，本應為此部
    分免訴之諭知，然因檢察官認此部分與上開有罪部分有方法結果之裁判上一罪關
    係，爰不另為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條
、第三十一條第一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商業會計法第七十一條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附  表：
編  號          品        名                      數    量
一、            客戶放款資料                      柒冊
二、            客戶放款資料                      壹佰伍拾陸捲
三、            客戶交易明細                      壹冊
四、            客戶繳款明細                      壹冊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
