【裁判字號】    92,交上訴,95
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上訴字第九五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          （
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交訴字第一四號，中華
民國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第二四三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十九日凌晨四時五十分許，無照駕駛車號Ｐ九─０三
    五一號自小貨車沿台北縣新店市○○路○段南往北行駛，途經同路六號前時，原
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意情事，
    竟疏未注意前方適有甲○○騎乘車號ＲＯＴ─一一三號輕機車與其同向行駛，乙
    ○○不慎駕車自後追撞前開輕機車之後側，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、
    腹部挫傷等傷害（過失傷害部分業據甲○○在原審撤回告訴）。乙○○明知其已
    駕車肇事，雖曾將車煞停，然未下車對甲○○施以救護或報警處理，旋即基於逃
    逸犯意駕車駛離現場，嗣因路人記下乙○○所駕駛汽車之車號，報警處理後方循
    線查獲。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請台灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
        理      由
一、訊據被告乙○○，對於右揭犯罪事實已坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人即在
    肇事地點附近排班之計程車司機黃勝旺分別於警詢及原審及本院審理時所證述之
    事故發生經過相符（偵查卷第七、八頁訊問筆錄、原審九十二年三月二十日審判
    筆錄），另證人即負責處理本件事故之警員沈威良於偵查中到庭結證稱：在肇事
    地點所拾獲之肇事車輛碎片，經比對確為車號Ｐ九─０三五一號自小貨車所掉落
    （見偵查卷第五三頁至第五四頁訊問筆錄），證人李宗憲亦於警詢及偵查中證述
    事發當時車號Ｐ九─０三五一號自小貨車之鑰匙係由被告保管、使用（見偵查卷
    第六頁、第五三頁訊問筆錄）。此外，復有道路交通事故調查報告表、道路交通
    事故補充資料表、現場及車損比對照片、交通事故分析研判表等件在卷可稽。由
    上開事證，堪予認定被告自白伊於前開時、地駕車肇事且旋即駛離現場等情與事
    實相符。而告訴人甲○○因本件事故，受有如事實欄所載之傷害，有財團法人天
    主教耕莘醫院出具之診斷證明書附卷足憑。被告駕車自後追撞前方由告訴人甲○
    ○所騎乘之機車，伊於肇事後已明知告訴人甲○○因此倒地受傷，未即對告訴人
    甲○○採取救護或其他必要措施並報警處理，即行駕車離去，伊有肇事逃逸之犯
    行，業堪認定。綜上，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃
    逸罪。原審詳加審認，以被告罪證明確，適用刑法第一百八十五條之四、第七十
    四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，併審酌被告之智識程度、犯罪
    情節、及其於事發後不推諉卸責，業與告訴人甲○○達成和解，且坦承犯行、態
    度良好等情狀，量處有期徒刑七月。另以被告前於八十一年間因業務過失傷害案
    件，經原審法院判處有期徒刑七月確定，於八十二年十二月十九日執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可按，本院
    審酌被告因一時短於思慮而觸犯肇事逃逸罪，經此教訓後，當知所警惕而無再犯
    之虞，而認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。經核原審認事用，法並無不合。量刑亦稱妥適，檢察官依循告訴人之請求
    上訴，指緩刑中再度遊蕩成習，且不依約定履行賠償，應依刑法第九十三條第一
    項規定宣告緩刑期間交付保護管束云云，惟查被告已依約履行賠償之事實，已據
    告訴人甲○○到庭陳明在卷，且被告現在電器大賣場工作擔任安裝冷氣工人，有
    正當職業，告訴人指其再度遊蕩成習，並無依據。是本院認被告並無併予宣告保
    護管束之必要，檢察官上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
