【裁判字號】    92,交抗,648
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年五月八日所為裁定（九十二年度交聲字第一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○然九十一年十月三十一日七時五十分許，在臺北
    市○○○路騎乘znr\九二八號機車行駛人行道之事實，係以證人即舉發警員吳政
    諺具結證稱：「當時是護童專案，維持小朋友的交通安全。我當天是在和平西路
    上國語實小外的人行道上執行勤務，異議人騎機車上人行道，我有制止，她不聽
    ，她前面有坐一個小朋友」等語；證人蔡新丁（本案舉發時為台北市政府警察局
    中正第二分局南海路派出所警員）亦結證稱：「當天我和吳政諺站的位子有些距
    離，大約隔五公尺，我們各自觀察有無違規情形。我有看到異議人，是在約七點
    四十幾分接近五十分的時候，異議人騎機車騎上人行道，她有載一個小孩，吳政
    諺有對她鳴警笛。鳴笛之後，異議人有停下來，雙方有爭執。」等語，互核相符
    。為其所憑之依據及理由，並就抗告人所稱：係將機車推上人行道，並未將機車
    騎上人行道云云，與事實不符，不足採信，詳予指駁。經核並無違誤。按汽車駕
    駛人駕車行駛人行道者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第四十五條第六款定有明文。本件抗告人既自承其所騎之機車有上人
    行道之情事，且載有小孩，依人性衡情應以係「騎上人行道」為方便而較有可能
    ，證人所述自較之抗告人所辯為可採信。則抗告人於上開時地有駕車行駛人行道
    之事實，至為明確，其仍執前詞為抗告，核無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
