【裁判字號】    92,重上更(三),78
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度重上更(三)字第七八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐文宗律師
                陳居亮律師
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣新竹地方法院八十四年度訴字第九一０號，
中華民國八十五年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十四
年度偵字第五六三三號）提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、丁○○原係苗栗縣苗栗市水源里水流娘一號（苗栗客運股份有限公司所有建築物
    ）之奇德中醫診所（下稱奇德診所）醫師兼掛名負責人，民國八十三年十二月離
    職後返回台中市開業，因故對乙○○不滿，心生怨恨，而於於八十四年五月十七
    日（周三）晚上十時許其結束門診營業後，由台中乘坐計程車至奇德診所，明知
    該日奇德診所休診，建築物未有人所在，又因在附近發現有一只二十公升裝之汽
    油桶，乃思報復，而持該汽油桶先至高速公路公館交流道旁進食宵夜，再於附近
    加油站加滿一桶汽油，並於翌（十八）日凌晨二時許，搭乘適由該處經過由郭德
    福所駕駛之計程車返回奇德診所，並趁深夜四下無人之際，先開啟診所外面騎樓
    處並未上鎖之外門即玻璃門進入，再以不詳方式啟動門柱上鐵捲門按鈕開啟鐵捲
    門而進入該診所，並分別在一樓及三樓潑灑汽油，旋在三樓點火後再至一樓點火
    ，詎料火勢延燒迅速，丁○○逃避不及而遭灼傷多處，其頭頸部、兩側上下肢、
    佔體表面積之百分之三十，二至三度燒傷，嗣匆忙將該診所鐵捲門與外門（即玻
    璃門）間之玄關處玻璃門打破而逃跑至前開公館交流道處，攔搭李煥祥之計程車
    返回台中榮民總醫院救治，而前開奇德診所則因火勢極猛烈燃燒，乙○○之診所
    內部一樓、三樓主要結構均遭燒燬，嗣經消防車及時搶救，始未延燒他處釀成其
    他災害。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局循線查獲而報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：當日伊從台中坐車到奇德診所，欲
    詢問有關報稅問題，並未見有人在診所內，僅發現有一穿白襯衫之男子在奇德診
    所前水族箱撈魚，後來伊在附近發現一個汽油桶，因伊在苗栗市有一部機車想說
    可以用得上，就到附近加油站加滿油，再坐計程車欲去苗栗市內將其機車加滿油
    後回台中，但行經奇德診所時，伊發現奇德診所內有燈火，且亦有人，伊就叫司
    機停車，再度走向奇德診所，穿白色襯衫的人還在，伊先將汽油桶置於一樓的玻
    璃門與鐵捲門中間後就去診所旁之草堆上廁所，待上完廁所後回來，該男子已不
    見，且汽油已灑滿地，伊乃在玻璃門與鐵捲門間再嘗試看有無人在裡面（鐵捲門
    是關著的），此時，火突然就從伊後面（靠馬路側）往前燒過來，伊閃躲不及亦
    被燒傷，當時伊回頭看到一個穿白衣服的晃過去，本件火災並非伊放火所致云云
    。惟查：
  （一）、本件被告案發時前往奇德診所，適逢星期三休診日，且被告明知該診所平
          日僅營業至八點，其事先並未聯絡該診所將於該日晚上停診後，欲至該診
          所詢問稅款問題，此業據被告供承屬實（見偵查卷第八五頁反面、本院八
          十五年度上訴字第一九一一號卷第二五頁反面、第二十五頁、第一一一頁
          筆錄），從而被告於深夜搭車趕至診所，其動機顯非單純。
  （二）、又：
      １、參酌證人即苗栗縣警察局消防隊組長楊純於偵查時證稱：「我們在中正路
          出來就看到火勢很大，在現場發現騎樓玻璃門以內沒有火，外面也沒有火
          ，裡面鐵捲門以內才有火：：」等語（偵查卷第八十九反面筆錄）。並稱
          ：「（現場是否有發現油桶？）在鐵門外與玻璃之間地上有發現汽油桶，
          附近沒有燃燒痕跡，油桶被高溫溶解變型。（門口的水族箱是否有被燒毀
          ？）有二個水族箱在門口，都沒有被燒到，只有一個在玻璃門內的有被燻
          黑」等語（八十四年七月十三日偵訊筆錄，偵查卷第九十一頁正面）。於
          本院前審證稱：「（鐵捲門燃燒之情形？）從鐵捲門觀察，內層已燒黑了
          ，外面則尚未嚴重燒到，上面有燒到，下面未燒到。（火勢判斷是如何？
          ）應係從裡面往外燒，共有二個起火點，係裡面往外燒，二個起火點分為
          一樓及三樓」等語（本院八十八年度上更（一）字第八一０號卷第四十頁
          ，八十九年一月十日訊問筆錄筆錄）。其於原審證稱：「（根據你們鑑識
          結果，一樓鐵門與一樓玻璃門的騎樓，是否可能為起火點？有無燃燒痕跡
          ？）騎樓為起火點的可能性較小，有自鐵門內竄出火苗燃燒的扇形痕跡，
          但圖十七所示鋁門下部分並無燃燒痕跡，而且騎樓燃燒並不嚴重，並未被
          潑灑甚多汽油，頂多是極少量的汽油」「（夜間火光是否愈高處愈明顯？
          ）本件因三樓往內縮（註：見偵查卷第五二頁圖２及第五三頁圖３─奇德
          診所側面圖），反而比較不容易看到。」等語（見原審八十五年一月二十
          二日訊問筆錄，原審卷第八十六頁筆錄）。
      ２、證人即苗栗市消防分隊隊員丙○○於偵查時證稱：「我們在中正路出來就
          看到火勢很大，在現場發現騎樓玻璃門以內沒有火，外面也沒有火，裡面
          鐵捲門以內才有火，鐵捲門當時有拉起三十至四十公分高（八十四年七月
          十三日偵訊筆錄，偵查卷第八十九頁反面第八至十一行筆錄）。
      ３、另依苗栗縣警察局火災調查報告書中火災出動觀察紀錄第二點所記載，鐵
          捲門有開啟三十至四十公分，而因火災一發生不久，消防隊即趕到，且鐵
          捲門導熱甚快，應無可能另有其他人在此短暫時間內將鐵捲門拉起，且證
          人楊純於本院前審證稱：「（鐵捲門何以在火災後會呈現離地三十公分，
          是否是事先被人拉起或是火災所引起的？）應是人為造成，假如是火災引
          起，電線很快被燒掉，而鐵捲門啟動很慢，在這短時間鐵捲門不可能拉起
          這麼多（見本院八十五年度上訴字第一九一一號卷第一二二頁反面）」，
          足認本件火災應係有人先進屋內，將易燃物潑灑在一、三樓，再從三樓點
          火後，再下一樓點火，二樓僅樓梯處受一樓火勢波及，二樓的火應是被一
          樓的火延燒，判斷起火點應是一、三樓等情，業據本件火災鑑定之苗栗縣
          警察局消防隊組長即證人楊純到庭供證屬實如前述（見本院八十五年上訴
          字第一九一一號卷第一二二至一二四頁，八十六年五月二十三日訊問筆錄
          ），並有火災調查報告書附卷可參（見偵查卷第三十三頁至六十三頁）。
      ４、再查火災時位於騎樓處（鐵捲門及玻璃門之外面），靠牆壁處置有一水族
          箱（參酌偵查卷第六十頁現場照片第十七張），而火災後經檢視該水族箱
          ，僅發現該水族箱原靠鐵門之所在位置側邊燻黑，但並未遭燒毀，此有勘
          驗筆錄為證（見偵查卷第八十八頁正、反面）。
      ５、參酌本件火災後，在診所玻璃門及鐵捲門間發現之汽油桶殘骸，尚留餘滴
          在桶內，足徵該被告所攜之一桶油，已於火災前潑灑迨盡，否則該桶汽油
          豈非業己遭燒熔及延燒及附近之水族箱。而本件被告於第二度返回診所，
          僅在外小便片餘刻即返，倘非被告進入該診所潑灑汽油放火為之，何人能
          探知被告將攜該滿裝汽油之汽油桶返回，並立即開啟鐵捲門進入屋內迅於
          三樓、一樓潑灑汽油並放火為之，且復不為在門外之被告所遇及？同時被
          告稱伊小便回來，發現門內有很重之汽油味，地上灑很多汽油，則其明知
          何以甘冒危險進入玻璃門內，顯違常情。
      ６、本件應係被告縱火，至為明確。
  （三）、證人即當日搭載被告從中山高速公路公館交流道至奇德診所之計程車司機
          郭德福於警訊時供稱：「因我於八十四年五月十八日凌晨一時許，在苗栗
          市○○○○道，曾載一可疑手持二十公升汽油桶（桶裝）之男子，至苗栗
          市水源里水流娘一號（奇德中醫診所）之對面空地」、「當時就是丁○○
          他手持汽油坐我計程車至苗栗市水源里水流娘一號（奇德中醫診所）對面
          空地，我記得很清楚」、「我有問丁○○手持二十公升桶裝汽油，是否為
          車子沒油，他回答是，後來我聽從他指示由公館往市區方向行駛，我曾於
          路上發現一部鐵灰色自小客於路旁，我以為是那部車，我就問是否為鐵灰
          色的車，他說是，但又沒叫我停車，直至停車處（火災現場對面）下車，
          我只看到三部車停放在空地，但沒看見鐵灰色之轎車」等語。並證稱：「
          （你與丁○○是否認識？他手持之汽油於何處購得？）我不認識他，也不
          清楚汽油是何處所購，當時因凌晨一時許，我覺得很可疑，所以才印象深
          刻」等語（八十四年五月二十日警訊筆錄，偵查卷第十八頁、第十九頁正
          面筆錄）。於偵查時證稱：「：：在苗栗交流道附近，那個男子很高大有
          戴眼鏡，他當時手上拿著二十公升裝油桶，裡面裝滿汽油，是新的油桶，
          他說車子沒有油，叫我往前開，沒有說去那裡，還沒有到龜山大橋他就叫
          我迴轉，我在奇德中醫對面讓他下車，然後我就開走了」、「（你經過奇
          德中醫時有無發現裡面有燈光？）裡面暗暗的沒有燈光。」「他攔車時和
          我說汽車沒有油，但他又搞不清楚方向」等語（八十四年七月十九日警訊
          筆錄，偵查卷第九十五頁反面、第九十六頁反面）。依上開證人之證詞，
          足見被告辯稱當時係欲加機車之汽油及因見診所內有燈光及有人，伊才又
          返回診所云云，顯與事實不符而不足採信。
  （四）、被告於火災後，身遭灼傷多處，部位為頭頸部、兩側上下肢、佔體表面積
          之百分之三十，二至三度燒傷，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中
          榮民總醫院八十四年六月十五日診斷證明書在卷可按（偵查卷第八十一頁
          ），傷勢不輕，然被告不惟不在苗栗市就醫，反而向載其就醫之計程車司
          機李煥祥稱係因騎機車摔倒起火受傷，在頭份上班，沒有家，要其送其至
          台中榮總等語，此業據證人李煥祥於警訊及偵查中供稱甚詳，該證人於偵
          查時證稱：「那天凌晨三點，在公館交流道南下紅綠燈下，我看到他（指
          被告）腳部及身體燒傷，他打赤腳，我本來要載他去礦工醫院，他說要去
          台中榮總醫院，他說是騎機車跌倒機車著火燒傷的，他說住頭份，後來又
          說在頭份上班，又改說在頭份租房子，我和他說送台中太遠不方便，他說
          他沒有家，我送他去台中榮總，在路上他在叫痛，還拿我的礦泉水沖洗，
          後來隔了十幾天，我駕車在苗栗市的玉清宮附近，看到有人跟蹤我，後來
          跟蹤我的人說他是醫生，不要為了這件事毀了我一生」等語（八十四年六
          月二十九日偵訊筆錄，偵查卷第七十三頁正面第十至十三行、反面第一至
          九行筆錄）。雖被告供稱堅持要至台中榮總就醫，係因台中榮總有無菌設
          備，燒燙傷需有無菌設備以避免感染云云。然依被告所受之傷勢不輕，依
          一般經驗法則理應先迅速就醫，先予以燒燙傷急救護理，嗣再做其他後續
          轉院處理，乃被告當時竟強忍全身百分之三十之二至三度燒傷堅持非至有
          無菌設備之台中榮總就醫而未即時在苗栗就醫，且事後其弟猶跟蹤當日搭
          載其就醫之計程車司機並有所央求（此業據被告於本院前審供述在卷─見
          本院八十五年度上訴字第一九一一號卷第九九頁反面），顯見案發時被告
          刻意隱藏其受傷原因，並急於離開現場，事後復企圖央求證人作有利證詞
          ，其作案後畏罪情虛之心態灼然可見。
  （五）、另本院前審經被告同意將被告送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心對被告
          進行測謊，被告就測試問題一、有關本案，你有在奇德診所放火嗎？回答
          ，沒有﹔二、有關本案，你有在奇德診所潑灑汽油嗎？回答，沒有，均呈
          不實反應，研判係說謊，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
          一紙在卷可稽，是被告辯稱其未放火，顯係事後卸飾之詞。
  （六）、被告及證人即奇德診所負責人乙○○及診所實際管理人范秀妃、診所職員
          王玉美雖均證稱被告並無診所鑰匙，證人楊純亦證稱電動門應該沒有辦法
          用手硬撐開三十公分等語。證人范秀妃於本院前審審理時證稱：「（玻璃
          門裝於何處？）玻璃門上下班時要用鑰匙開，上班期間則該玻璃門會自動
          開，該玻璃門係依風水師之建議做「假門」，係做在鐵捲門外。（如何關
          鐵捲門？）要用鑰匙打開開關蓋開啟，但該開關蓋係設於玻璃門內或外我
          不記得了，但應係在鐵捲門外之門柱上」等語（本院八十八年度上更（一
          ）字第八一０號卷第五四頁筆錄），證人王玉英於本院前審審理時證稱：
          「（上、下班診所中何人開門、鎖門？）百分之九十均係我。（如何開門
          ？）騎樓上有一鐵盒，用鑰匙開鐵盒內手按按鈕，打開鐵捲門，再用鑰匙
          打開玻璃門。（下班時有無鎖上？）有，但有時玻璃門會忘記鎖「趕下班
          」（診所有魚缸？可否用手伸入抓魚？）有在外面騎樓處很大的魚缸，可
          以用手伸入」等語（見前揭卷第七六頁及其反面筆錄）。然奇德診所於前
          揭時地遭人自內由三樓及一樓縱火屬實如前述，本件被告如何進入奇德診
          所固不明白，但被告應係縱火之人，被告辯稱：伊無鑰匙，無法開門云云
          ，其辯解及前開證人等之證詞均非可採為有利於被告之認定。
  （七）、本件被告如何進入奇德診所固不明白，然奇德診所於前揭時地遭人自內由
          三樓及一樓縱火屬實如前述，被告稱本件火災係有人從門外放火所致亦不
          足採，且一樓之火係由屋內往屋外燃燒，果如被告所言，當時玻璃門與鐵
          門之間灑滿汽油，且該處又為起火處，則位於該處之水族箱豈有不被燒燬
          ，而僅側邊遭燻黑之理，是以本件火災之一樓起火點應在屋內。是故被告
          所辯伊無鑰匙，無法開門等詞，亦不足為其有利之認定。另被告辯稱伊第
          二度回到奇德診所後，即將汽油桶放在玻璃門與鐵捲門之間，後去小便，
          回來後，汽油已被潑灑滿地，當時鐵捲門仍關著（指著地），後來有人從
          門外放火，火就開始燒起來云云，其辯稱當時鐵捲門是關閉的云云，亦非
          實言，不足採信。
  （八）、被告雖辯稱伊到達奇德診所之後，看到有一位穿白內衣男子，旁邊放一台
          黑色轎車，正在診所前魚缸撈魚，伊與之起了一點小口角，伊在門口叫裡
          面沒人，後想離開，但攔不到車，後伊走到交流道附近吃麵，吃完之後就
          去加油，後來等到一部計程車載回苗栗市區，經過奇德時，伊看到奇德裡
          面有人，就叫司機回頭，汽油伊提下車放在旁邊，那個人還在撈魚，伊問
          該人是否裡面有人在，未獲理睬，後來伊在附近草堆小便，並在附近看汽
          車展示，過一會回去奇德已經沒有人，伊就推門進去，大門沒有鎖，進去
          後發現滿地汽油，油味很重，伊就再叫人，就在這時候，突然著火，火勢
          是從外面燒進去的，伊想推門出去，但門已被鎖著，推不開，伊在裡面才
          會被火燒到身體云云。惟查案發時在馬路斜對面賣檳榔之證人陳紹恩於警
          訊時證稱：「（火災發生前，有無發現可疑人、車至該店前？）我沒有發
          現有可疑人、車至該店前」等語（八十四年五月十八日警訊筆錄，偵查卷
          第二十一頁正面末一、二行）。於偵查時證稱：「（火災發生時你有看到
          ？）有，我當時在馬路對面賣檳榔，我聽到一小爆炸聲，然後看到裡面有
          火花，然後我看到一人打破玻璃逃出來，當時沒有看清楚，那人不高，胖
          胖的，約四、五十歲左右，當時只有看到他一人跑出來」等語（八十四年
          六月二十九日偵訊筆錄，偵查卷第七十三頁）。於原審證稱：「我在看檳
          榔，聽到一爆炸聲，就看到隔一條馬路之診所一樓玻璃門內有火光出現，
          二、三樓當時尚未起火，於一樓鋁門窗與鐵捲門中起火我不清楚，那時我
          有看到一人在敲鋁門窗玻璃，有敲破玻璃逃出，我不能肯定是否為庭上之
          被告，只有看到一樓玻璃門內有火光出現，於是我就趕快報警，其他部分
          好像還沒有火光出現。約在火災發生前三十分鐘至一小時我有看到一部深
          色轎車，有沒有人我沒有注意到，約在火災發生前三十分鐘就開走了」等
          語（原審八十四年九月十一日訊問筆錄，原審卷第二十五頁）。於本院調
          查時證稱：「（先看到火還是先看到人出來？）一起看到的。（先看到三
          樓發生火災？）忘了，太久了。我看過去一樓有火光，並有一個人從裡面
          出來。我忘了是一樓還是三樓先起火。一樓有火光，有人從裡面跑出來。
          （先看到有火還是先看到人出來？）我看到人出來，一樓有火光，但七、
          八年了，記得不是很清楚。（有看到三樓有火嗎？）三樓有，但一樓還是
          三樓先有火忘記了。我一直是在檳榔攤裡面看到的」等語（見本院九十二
          年五月九日調查筆錄)。又證人甲○○前雖證稱案發當時僅看到奇德診所
          一樓玻璃門內有火光出現，二、三樓尚未起火云云，然徵諸證人楊純之證
          詞及該棟建築物之三樓結構往內縮數公尺，故證人甲○○於火起一剎那間
          ，未能看到三樓有火光，或係因視線遭遮蔽，或另有原因，然尚不足採為
          有利於被告之認定。綜合上情，足見火勢係由內往外燒，被告所辯火是從
          其後面（即外面）燒過來及有一個穿白衣服者晃過去，顯不足採。
  （九）、再依被告所受之傷勢係身體遭灼傷多次，部位為頭頸部、兩側上下肢、佔
          體表面積之百分之三十，二至三度燒傷，果如被告所言伊僅單純站立在騎
          樓玻璃門與鐵捲門之間，以該處燃燒情形並不嚴重，當不致被燒傷如此嚴
          重。
  （十）、又火災發生時被告或係因一時情急，不知如何開啟玻璃門，且該玻璃門無
          法開啟，或係因火起時屋內產生大火，需要大量氧氣，屋內空氣不足，需
          從戶外補充空氣，產生強大氣流，因氣流之方向係由屋外流向屋內，與被
          告欲推門向外方向相反，使被告推門往外受阻，以致打不開門，被告只得
          打破玄關處之落地窗逃生。此均與火災發生時之情節相坊。
（十一）、另原審審理時，經被告導往苗栗縣苗栗市聯合工專停車場，尋得被告之胞
          弟盧忠信所有車號為四五九一五號偉士牌機車一部，外觀陳舊，灰塵滿布
          ，油箱內無汽油，顯然長期未經使用，有原審八十四年十一月八日勘驗筆
          錄及駕駛執照、行車執照在卷可查，然其去火災發生時已半年，該車是否
          始終停置於該處，或事後始經移置，尚非明確，自無從為有利於被告之認
          定。
（十二）、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第一項之放火燒燬現未有人所在之他人所
    有建築物罪。又被告為執業醫師，從無前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表乙
    件在卷可參，因細故一時衝動，放火燒燬無人現所在之房屋，本身亦遭嚴重灼傷
    如前述，其犯罪之情節，尚堪憫恕，經處以法定低度刑，猶嫌過重，因依刑法第
    五十九條減輕其刑。原審未綜合前述證據並勾稽其間關係，遽認不能證明被告犯
    罪，而為被告無罪之判決，尚有未洽，公訴人上訴意旨指摘原判決不當，為有理
    由，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告僅因細故，竟縱火燒燬建築物，惟幸
    及時撲滅，尚未釀成過鉅之災害等一切情狀，酌情量處被告有期徒刑二年。至被
    告犯罪所用之汽油桶，並非為其所有，且亦存殘骸，自無庸為沒收之諭知，附此
    敘明。
三、末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表乙
    件附卷可憑如前述，因一時失慮，罹犯刑章，經此偵審程序之進行，其身心之煎
    熬亦鉅，且為執業醫師，有正當職業，經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本
    院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併依法諭知緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百七十四條第一項、第五十九條、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有
期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
