【裁判字號】    92,交上易,119
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第三二六號，中
華民國九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第九二六九號、第一一０四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○於民國九十一年二月
    二十三日凌晨一時許，駕駛車牌號碼ＭＥＮ─六七六號重型機車，沿臺北縣板橋
    市○○路○段由新莊市往板橋市方向行駛，途經臺北縣板橋市○○路○段大漢橋
    約五點九公里處，本應注意機車駕駛人，應按遵行之方向行駛，不得爭道行駛，
    又應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而該路段
    為新莊市往板橋市方向單向行駛之機車專用道，而依當時情形又無不能注意之情
    事，因見前方有警方臨檢，竟疏未注意貿然逆向駛入上述機車專用道，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＱＲＸ─３９５號輕型機車迎面駛來，以致其車迎面對撞陳車，
    致使甲○○因而受有左側尺骨骨折及左手背多處撕裂傷、腹部鈍性外傷、內出血
    併發胰臟體部斷裂必須切除胰臟尾部之傷害及脾臟破裂必須切除，對於身體及健
    康已達重大不治之重傷害程度。乙○○於肇事後，警方尚未發覺犯人前，主動向
    到場處理之臺北縣警察局海山分局新海派出所員警承認其本人為肇事者，而自首
    並接受裁判。認被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷
    害人致重傷害罪。被告乙○○對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。並審酌被告乙○○素行狀況、對告訴人所生之危害、犯
    罪後坦認之態度等一切情狀，判處「乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」；認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告乙○○上訴稱原審量刑過重，而指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表卷可
    參，在本院審理中已與告訴人達成民事和解，且已履行和解賠償損害，有被告乙
    ○○提出郵局指名匯票匯款執據及雙掛號回執影本附卷可稽，經此教訓當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認被告乙○○所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰並諭
    知緩刑貳年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第七十四條
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適
當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
刑法第七十五條
受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：
一  緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。
因過失犯罪者，不適用前項之規定。
刑法第七十六條
緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
