【裁判字號】    92,毒抗,228
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年四月十
八日裁定（九十二年度毒聲字第二二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人從出所後，即未曾再用第一級毒品海洛因，此次採尿
    經檢驗呈嗎啡陽性反應，可能係因抗告人使用感冒藥劑所引起云云。
二、經查抗告人所提出之溫家麟診所出具之調劑處方，經送請法務部法醫研究所鑑驗
    結果，經函覆：「來函所附處方，其上所列藥品，並未發見服用後會導致尿液呈
    嗎啡陽性反應之藥品」等語，此有該所九十二年六月十三日法醫毒字第０九二０
    ００二一三七號函附卷可稽，則抗告人於該期間所採尿液經檢驗所呈嗎啡陽性反
    應，與服用處方上藥品，顯然無涉，抗告意旨執此指摘原裁定不當，自無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       七       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
