【裁判字號】    92,交抗,651
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年五月二十七日所為裁定（九十二年度交聲字第四四二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○駕駛所有九Ｄ∣四六○號營業小客車，於九十二
    年一月二十三日上午七時十五分許，行經臺北市○○路○段，該處道路設有速限
    五十公里之標誌，抗告人以六十一公里之時速行駛，超速十一公里（未滿二十公
    里），為設置於路旁之雷達測速照相機以拍照之方式取證，經舉發單位臺北市政
    府警察局士林分局員警逕行製單舉發抗告人「超速十一公里未滿二十公里」等事
    實，係以：抗告人並不否認有於上開時地，駕駛九Ｄ∣四六○號營業小客車，以
    時速六十一公里之車速行駛於最高時速限制每小時五十公里之情事，並有採證照
    片一張及台北市交通管制工程處函影本一件為證。敘明其認定事實所憑之依據及
    理由，並就抗告人所辯該路段時速限制五十公里太低，應該規定時速六十公里較
    為合理云云。則以：依道路交通標誌標線號誌設置規則第四條第一項規定，有關
    特定路段行車速度之限制，應依上開法律規定，或主管機關所設置標誌、標線之
    限制，不得任憑駕駛人憑一己之意決定之，予以指駁。經核並無不合。本件抗告
    人人在上開時間駕駛九Ｄ∣四六○號營業小客車，於最高時速限制每小時五十公
    里之臺北市○○路○段以時速六十一公里之車速超速行駛之事實，極為明確。按
    汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處新台幣（以下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文；而
    汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定者，除應
    依該項所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第一款亦定有明文。原處分機關依上開規定，裁處抗告人罰鍰一千
    七百元，並計違規點數一點，核無違誤。抗告意旨漫詞指摘本件之舉發及記點不
    當，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
