【裁判字號】    92,上訴,1440
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一四四０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電信法等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一０一
九號，中華民國九十二年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第七二二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。手機序號為00000000
0000000號之行動電話機壹支沒收。
    事    實
一、甲○○於民國九十一年一月底某日，在桃園縣大園鄉果林村一七鄰崁下三六之二
    號之住處前，見和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）所有而供用戶乙○○使
    用之0000000000號行動電話晶片遺落在該處，竟意圖為自己不法之所
    有予以侵占入己；旋基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自同年二月一日二十
    一時三十二分二十四秒時起至同年三月一日二十二時五十二分七秒時止，將該行
    動電話晶片置入其所有行動電話（手機序號000000000000000號
    ）後，連續以該行動電話撥打向和信公司傳送該枚晶片所代表之信號，要求該公
    司提供通話服務，以此傳送無線電波方式盜用他人電信設備，共獲取五萬五千六
    百二十三元之免付通話費用之不法利益；嗣乙○○接獲電信費帳單查覺遭人盜打
    ，乃撥打該門號而由甲○○接聽，乙○○遂佯以作朋友約其於九十一年三月二日
    夜間十時許在桃園縣龜山鄉○○○路統一超商見面，嗣甲○○委請友人陳紋仁出
    面赴約，始查知上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地拾獲上開行動電話晶片後，即將之置入所有行動
    電話內而連續撥打等事實，迭於警訊及偵查、原審及本院審理中坦承不諱，核與
    被害人乙○○於警訊及偵查、原審中所指遺失該行動電話晶片後遭人盜用等情相
    符；證人陳紋仁亦於警訊中證稱：因為甲○○日前與被害人乙○○連絡上˙˙˙
    後來甲○○就叫伊開車至林口去載對方，待伊到達約定地點後˙˙˙她才告訴伊
    電話遭盜打，並要求伊帶他們去找盜打他電話的男子˙˙˙甲○○曾於九十一年
    二月二十五日跟伊說他用的行動電話是王八卡，打不用錢的，號碼是00000
    00000號˙˙˙他都是用這個電話號碼，他曾用該電話號碼打給伊約十次之
    多等語明確。而被害人乙○○所使用上開行動電話門號係於九十一年二月一日二
    十一時三十二分二十四秒時起遭盜用等情，業據其於原審調查中指陳明確，而依
    卷附該門號九十一年三月一日雙向通聯紀錄（見偵查卷第一三至一六頁）顯示，
    該門號當日最後一通播出時間為當日二十二時五十二分七秒時止，且當時使用之
    手機序號為000000000000000號，而被害人乙○○就此於偵查中
    陳稱：該通聯紀錄上0000000000號不知是何人之電話等語，足認被告
    盜用該門號期間，係至同年三月一日二十二時五十二分七秒為止。又依卷附和信
    公司電信費用帳單，被害人乙○○於九十一年一月二十一日至同年三月二十日此
    期間通信費用為五萬六千四百二十一元，而被害人乙○○於原審前開調查中指稱
    九十一年二月一日二十一時三十二分二十四秒以後之通信均非其所使用等語，是
    扣除此時點之前被害人乙○○實際使用之通信費用（共計為七九七點六三元，四
    捨五入計算結果為七九八元），則被告盜用期間之通信費用應為五萬五千六百二
    十三元。綜上足認被告自白盜用他人電信設備通信確與事實相符，本件事證明確
    ，應依法論科。
二、核被告右揭拾獲被害人乙○○所使用行動電話晶片後予以侵占入己之行為，係犯
    刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。又申請ＧＳＭ數位式行動電話者，須將所
    申請使用之門號登錄於電訊公司交換機之資料庫內，於撥打行動電話時，須手機
    藉無線電波所傳送代表門號之訊號，由電訊公司收訊後經與交換機內所儲存業已
    登錄開通之特定門號比對相符後，始得通話，據此，自堪認登錄於電訊公司交換
    機資料庫之行動電話門號之性質屬「電信所用之其他相關設備」，而為電信法第
    二條第二款所稱之電信設備。是核被告上開將拾得晶片裝置在所有行動電話機撥
    號使用，係犯電信法第五十六條第一項之違法盜用電信設備罪。其所犯前開二罪
    間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之違法盜用電
    信設備罪處斷。又被告先後多次盜用電信設備之犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。至公訴意旨認被告上開盜用電信設備行為，係犯刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。惟按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或
    第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備
    通信者為要件，本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺
    得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪；
    且按本罪構成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備
    通信者，並不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為
    盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信
    行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機
    盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機
    ，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為
    盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度臺非字第四三
    號判決要旨參照）。查本件係被告係侵占被害人乙○○所遺失之行動電話晶片，
    並冒偽被害人乙○○盜用上開行動電話，則依前開說明，自應成立電信法第五十
    六條第一項之罪，並毋庸再論以刑法之詐欺得利罪，是公訴人所引起訴法條尚有
    未合，然其起訴被告盜用被害人乙○○電信設備之基本事實相同，自應依法變更
    公訴人所引起訴法條。
三、原審據予論科，固非無見，惟查原判決主文欄既諭知「緩刑二年」，卻於理由欄
    宣告「緩刑三年」，顯有判決主文與理由矛盾之違法。公訴人循告訴人之請求提
    起上訴意旨略以「被告於原審審理期間，從未與告訴人聯繫償還盜用之電信費新
    臺幣五萬五千六百二十三元，足見未有悔意，原審僅量處有期徒刑五月、緩刑二
    年，實有過輕之嫌」云云，雖無可採，但原判決既有上開可議之處，自應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告為貪圖小利，盜用他人電信設備以獲取免付費之通話
    不法利益，惟尚知坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前於八十五年間雖
    曾因竊盜案件經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，併予宣告緩刑二年確定，
    然被告於緩刑期間並未經撤銷該緩刑宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，是被告前開刑之宣告依法已失其效力，況且其業已就前開所盜用電信費用繳
    納完畢，此有其所提和信公司電信費繳款單在卷可按，足認被告經此偵、審教訓
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。至被告所有手機序號為000000000000000號
    之行動電話一支雖未扣案，然此係屬被告盜用他人電信設備通信所使用之電信器
    材，業據認定如前，應依電信法第六十條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三百三十七條、第五十五條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
