【裁判字號】    92,軍上,20
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度軍上字第二０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院九十二年度法仁判字第四四
號，中華民國九十二年五月二十一日第二審判決（起訴案號：國防部北部地方軍事法
院檢察署九十二年度訴字第四四號、初審案號：國防部北部地方軍事法院九十二年度
信判字第七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第四項規定：被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由向高等法院提起上訴，是向高等法院提
    起上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀並未依據
    卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判
    決違法情事，顯與法律規定得為向高等法院上訴理由之違法情形，不相適合時，
    均應認其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
二、本件被告上訴理由係以被告因逾假且在外已被通緝才未回家照顧父親，但被告有
    寄錢回家，原審認定被告無照顧父親念頭，乃適用法律顯有違誤為由提起上訴，
    經核其上訴意旨僅係陳明其為何離去職役之犯罪動機，並未依據卷內資料，具體
    指明原判決如何違背法令或不適用法則或如何適用法則不當，顯非適法之上訴理
    由，其上訴顯不合法律之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  鋒
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
