【裁判字號】    92,附民上更,2
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決       九十二年度附民上更字第二號
    上  訴  人
    即  原  告    甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右當事人間因違反著作權法提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十五年五月二十五日第一審附帶民事判決提起上訴，本院判決後，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人未為任何，聲明事實陳述略稱被上訴人二人於原審所言不實，不足採信。
    ，並表明引用原審所提之各項書狀。
二、被上訴人未提出書狀亦未作何陳述，惟依渠等二人在原審或刑事訴訟之陳述，否
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人被訴違反著作權法案件，業經台灣臺北地方法院諭知無罪之
    判決，自訴人不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。揆諸前揭說明
    ，自應駁回原告之附帶民事訴訟，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，笫三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        六        月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  吳      燦
                                          法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
