【裁判字號】    92,上訴,310
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三一０號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任選護人  劉大新律師
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第三十八號，
中華民國九十一年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十年度偵字第六六三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十一日下午五時三十分許，與陳國
    珍、乙○○在王鏈山所經營設於臺北縣淡水鎮○○路○段一五七號「有昌商店」
    門口一起喝酒，均有酒意，席間被告與陳國珍因酒量好壞問題發生口角爭執，並
    互相推擠，依客觀情形，可預見如以徒手方式猛推人之身體，將致人體傾倒並危
    及身體之安全，被告竟基於傷害犯意，以徒手方式猛推陳國珍，致陳國珍身體向
    後直立倒地，後腦部位直接撞擊水泥地面，因而受有後頭部有約拳頭大之血腫傷
    害，引發小腦血塊合併硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出血，王鏈山聞聲察看發現，即
    與乙○○將陳國珍扶起，並由乙○○陪同陳國珍搭乘黃豐原所駕駛之計程車返家
    ，途中因陳國珍在計程車上嘔吐，其二人乃提前在同鎮○○路一六九巷下車，乙
    ○○並自行搭乘公車返家，詎陳國珍因昏迷倒在同鎮○○路一六九巷十五號「大
    旭地社區」機車停車場入口處，於同日二十一時許，為蔡昌哲發現報警處理，並
    將陳國珍送醫急救，陳國珍仍因後頭部血腫傷，造成小腦挫傷及其對挫額葉底與
    顳葉底之挫傷，引起昏迷，再併發支氣管肺炎而心肺循環衰竭，於同月十七日下
    午四時四十三分不治死亡。因認被告涉有刑法第二百七十七條第二項前段傷害致
    死罪嫌。
二、犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測
    之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號判例
    。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦
    有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（即間接證
    據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理
    作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利
    被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六七號自明。
三、訊據被告堅詞否認有傷害陳國珍致死之犯行，辯稱：九十年六月十一日當日飲酒
    後並未與陳國珍爭執口角，亦未曾動手推倒陳國珍，陳國珍係自己倒地頭部碰撞
    地面，乙○○等人旋即將陳國珍扶起，陳國珍亦表示不要緊等語。經查本件公訴
    人起訴被告涉有傷害致死之罪責，不外以證人乙○○、王鏈山、王陳美蓉之證詞
    為其憑據。惟查：
（一）、查本件死者陳國珍由乙○○陪同，於九十年六月十一日十九時十分許搭乘黃
        豐源（起訴書誤載為黃豐原）駕駛之計程車返家，途中因陳國珍在計程車上
        嘔吐，二人乃提前在同鎮○○路一六九巷下車，陳國珍叫乙○○先行離去，
        乙○○並自行搭乘公車離去，詎陳國珍因昏迷倒在同鎮○○路一六九巷十五
        號「大旭地社區」機車停車場入口處，於同日二十一時許，為蔡昌哲發現報
        警處理，並將陳國珍送往馬偕紀念醫院急救，嗣陳國珍因後頭部血腫傷，造
        成小腦挫傷及其對挫額葉底與顳葉底之挫傷，引起昏迷，再併發支氣管肺炎
        而心肺循環衰竭，於同月十七日下午四時四十三分不治死亡之事實，業據證
        人黃豐源、乙○○、蔡昌哲證述甚明，並有法務部法醫研究所（九十）法醫
        所醫鑑字第０七六七號鑑定書在卷可參，固堪認定陳國珍係因頭部碰撞造成
        後頭部血腫傷，小腦挫傷及其對挫額葉底與顳葉底之挫傷而死亡。
（二）、證人乙○○於九十年六月十一日警訊時證稱：「發生推擠後，陳國珍自己站
        不穩，整個人往後倒後腦碰地」云云；於九十年六月十八日檢察官訊問時，
        先係證稱：「他們（被告與陳國珍）繼續吵，我就進去與老闆娘聊天，後來
        聽到碰一聲跑出來，我先前有看他們在推擠，我並沒有看到他（指被告）將
        死者推倒」云云，經檢察官提示前開警訊筆錄，問其前後所述為何不相符合
        一，證人乙○○又改稱：「我有看到他二人推擠後，死者為甲○○推倒在地
        」云云；於九十年六月十九日警訊時證稱「當時我在現場，因見甲○○與陳
        國珍大家都喝了點酒，互有醉意，就見他們因爭得誰的酒量好的問題，忽然
        間就起了口角，並發生互推之情事，當時我見狀，就立刻將他們二人拉開，
        但他們二人還是一樣大小聲的互相爭得誰的酒量好的問題，堅持不下，然後
        我就說『小聲點，不要吵到鄰居』他們二人才安靜下來，我見他們二人不吵
        了，才進商店與老板王鏈山聊天，但過了不久大約二分鐘，我與老板又聽見
        汪及陳等二人又在大小聲，我就立即出去想要制止，但一出商店門口，便見
        汪及陳二人又再互推下，甲○○便將陳國珍推倒在地，整個人便向後直立倒
        下，後腦勺直接碰擊到地面『碰』一聲，老板王鏈山亦趕出來，我與老板見
        狀便將陳國珍迅速扶起」云云；於九十年九月二十七日檢察官訊問時證稱「
        我跟甲○○二人先喝，後陳國珍出來與我們一起喝，後二人吵起來，我有勸
        阻並將他二人拉開就到王鏈山雜貨店裡面時，聽到碰一聲跑出來有看到二人
        手互推，大小力道不知，陳國珍就倒下去了」；於九十年十月十一日檢察官
        訊問時證稱：「他們有互相推擠，力道大小我不知道，我有將他們拉開。（
        第二次如何？）出來的時有看到互相推，要過去的時候死者已經倒下」云云
        。關於死者陳國珍到底是被告所推倒，抑或自己站立不穩跌倒？證人乙○○
        究竟有無目睹被告將死者陳國珍推倒？證人乙○○所述已有前後不一之情事
        ，且證人乙○○並未曾證稱被告有「猛推」陳國珍之情事。
（三）、況原審傳訊證人乙○○，經檢察官與辯護人交互詰問，證人乙○○先係證稱
        ：「甲○○站的地勢較高，陳國珍之地勢較低，那個地方有一點斜坡，甲○
        ○推了之後，陳國珍就直立往後倒地」云云，繼又證稱：「（第一次爭吵時
        被告與陳國珍）兩人有手動來動去」、「（如何動來動去？）手揮來揮去，
        喝了酒都是這樣，不是故意的」、「聽他們二人爭吵很難過，乾脆進入店內
        和老板聊天」、「（後來又）聽到爭吵的聲音，才轉頭看」、「看到兩人的
        手剛分開陳國珍就倒地」，經追問「他兩人手分開前在做什麼？」證人乙○
        ○答稱「沒有看到，只聽到大小聲」、「我看到時他兩人的手分開距離約五
        、六公分，兩人手掌相對，所以我剛才說他們兩人是在互推」，經再與證人
        確認「你之前說他們兩人互推，事實上有無推你沒有看到，你看到的是他兩
        人手分離距離很近？」證人乙○○答稱「對」等語（見原審九十一年五月二
        日訊問筆錄）；嗣經檢察官聲請，表示其庭訊後詢問證人乙○○，證人稱因
        不甚清楚公訴人與辯護人詢問之問題，所以作證陳述時有略過一段回望過程
        ，希望再傳證人乙○○到庭作證。原審於九十一年七月十五日再傳證人乙○
        ○訊問，乙○○又證稱：其走入雜貨店時在門口回望有看到被告與陳國珍互
        推，往內走約一分鐘後再回望就看到被告與陳國珍的手分開距離約五、六公
        分，陳國珍往後仰頭部碰到地上云云，所述不僅與前次原審訊問時之證述內
        容歧異，亦與其於警訊、偵查時證稱第一次看到被告與陳國珍爭吵互推時，
        其已將二人拉開，俟二人不爭吵時，其方進入雜貨店內，聽到被告與陳國珍
        又開始大小聲其就出來想要制止，一出商店門口看到被告將陳國珍推倒云云
        ，迥不相符。
（四）、於本院調查時，證人乙○○答稱：「我每天下班都和陳國珍一起喝酒，當天
        我們也有去喝酒，甲○○從淡水回來也和我們一起喝，甲○○和陳國珍喝酒
        之後就比誰比較會喝酒，因此就起了衝突，他們兩個人手推來推去，他們兩
        個人的手有碰到，但是沒有很大力，但是情緒還好，沒有很衝動，但是我就
        勸架，他們就停下來不吵了，我就進去雜貨店和老闆、老闆娘聊天，又聽到
        他們又在爭吵，我就又出來，我就看到他們兩個手剛好分開，被害人就倒地
        了，我就和雜貨店的老闆把被害人扶起來，他就站起來，被害人當時還有講
        話，被害人倒地時好像有點暈，甲○○就跟雜貨店老闆娘借一千元送被害人
        坐計程車回去，一千元是甲○○叫老闆娘拿給我的，一千元是要付計程車錢
        ，但是被害人在路上有吐，所以就先去洗車，洗車廠是計程車司機說他都在
        那邊洗車，所以我們就去那邊洗，洗完車我說要叫另一輛計程車，他說不用
        ，剛好我家的那一路線公車來了，他說叫我先回去，計程車及洗車錢是用那
        一千元付的，剩下的錢我都交給陳國珍，雜貨店的老闆娘叫『王陳芙』，老
        闆叫『王鏈山』。（為何甲○○要借一千元讓你送被害人回家？）因為甲○
        ○說如果有發生事情他要負責。（送被害人回去途中有無和你說什麼？）沒
        有。（你是否認識張寶？）他住在那附近，他那天剛好下班來雜貨店，我進
        雜貨店的時候他剛好到，從櫥房的窗子可以看到外面，且他說話有點大聲，
        所以我知道張寶來了。（你是否確定張寶有無進雜貨店？）我知道的他是沒
        有進去。（為何你之前都沒有提過張寶？）他有無看到我不知道，且因為他
        是鄉下人，所以我就沒有提到。（你有無跟一審出庭的檢察官提到張寶？）
        沒有。（請你當場示範一下當天甲○○與被害人他們兩人的動作？）第二次
        我和他們兩個人距離大約三公尺左右，他們兩個人有無碰到我不知道，第一
        次兩個有碰到手，沒有碰到身體，力道大小因為很久了我忘記了，被害人坐
        在我的右邊，甲○○坐在我的左邊」等語（見本院九十二年五月二日）。證
        人丁○○到庭證稱：「（案發日的事情記得嗎？有看到被告與死者拉扯嗎？
        ）沒看到。（有看到什麼？）我是下班從那邊經過，我沒有看到什麼。（有
        看到被告嗎？）有看到他在那裡，死者也在那裡，他們在那裡喝酒。（他們
        站者還是坐著？）有時坐著，有時站著，我在那裡沒多久，那店老闆認識，
        下班有時會經過那裡聊天，但那天沒有與老闆聊天，那天我有在那裡停一下
        ，也沒有做什麼，只是過去跟他們打招呼，也沒有聊天，站一下後就走了。
        一下我就走了。（記得誰站著誰坐著？）記不得了。（你看到幾個人？）店
        裡面的老闆，我不記得老闆有無喝酒。還有阿河、被告、死者。他們喝酒有
        時候會站起來。（他們有吵架嗎？）沒有聽到。（有沒有人大小聲？）沒有
        。（有看到死者倒在地上？）沒有。：：（他們吵架時你有看到？）沒有。
        他們有倒一點酒給我喝，但他們有無吵架我沒有看到」等語（見本院九十二
        年五月三十日）。均未證明被告有推被害人跌倒傷害致死等情節。
（五）、又證人王鏈山、王陳美蓉均係證稱有聽到被告與陳國珍爭吵，但沒聽清楚在
        吵什麼，且渠出來看時，陳國珍已倒在地上等語，依渠等證言，並無法證明
        被告有動手推倒陳國珍之行為。
（六）、另依馬偕紀念醫院病歷所記載，陳國珍到院時右眼瘀腫，經原審向馬偕紀念
        醫院查詢，該院覆稱「依經驗法則，外傷（包括撞擊）與急性顱內出血均有
        可能導致瘀腫」、「有關外傷所致之右眼瘀腫，發生時間為『立即或不久』
        即可發生右眼瘀腫」等語，有該院九十一年八月九日馬院醫急字第九一一七
        六一號函、九十一年九月十二日馬院醫外字第九一二０五一號函在卷可參，
        固堪認陳國珍因撞擊而產生右眼瘀腫。而證人乙○○於原審九十一年七月十
        五日訊問時雖證稱：陳國珍於「有昌商店」門口倒地後，扶起來時眼睛尚無
        瘀青，過幾分鐘才看到眼睛有一點瘀青，從計程車下車後眼睛瘀青的顏色更
        深了云云，惟證人乙○○於原審九十一年五月二日訊問「你是否有向丙○○
        （按丙○○為陳國珍之女）提陳國珍右眼有瘀青？」時，證人乙○○答稱「
        是，我是因為不知道陳國珍是受傷，還是在公司沒洗乾淨」，再問「何時發
        現陳國珍右眼有瘀青？」證人乙○○答稱「陳國珍跌倒後我才注意到，之前
        未注意」等語，則陳國珍於「有昌商店」門口倒地之前，右眼到底有無瘀青
        ？證人乙○○先是答稱「沒有注意」，後又證稱倒地扶起當時「並無瘀青」
        ，前後不符，尚難遽採。況縱令陳國珍於「有昌商店」門口倒地時，右眼尚
        無瘀青，扶起後幾分鐘才產生瘀青，亦僅能證明陳國珍確實於有昌商店門口
        倒地時，頭部受有撞擊之傷害，並不能直接認定該傷害與死亡之結果有相當
        因果關係。況經訊問證人江素卿，其證稱於九十年六月十一日二十時許，看
        到陳國珍獨自一人坐於「大旭地社區」機車停車場之花台（見九十年六月十
        二日警訊筆錄及原審九十一年七月三十日訊問筆錄），而「大旭地社區」保
        全蔡昌哲則證稱當日二十一時許發現陳國珍平躺在機車停車場入口處，臉部
        朝上，身上有酒味（見九十年六月十二日警訊筆錄及原審九十一年四月八日
        訊問筆錄），經原審於九十一年七月三十日前往現場履勘及測量，二者距離
        約為九公尺，亦足見陳國珍獨坐於大旭地社區機車停車場之花台後，有起身
        走了約九公尺之距離始倒地，且倒地時臉部朝上，後腦部在下，據此可知，
        陳國珍於該處倒地時，後腦部亦會與地面發生碰撞。雖公訴人指稱，陳國珍
        被發現昏倒路邊之處，馬路平坦，並無任何障礙物，且依證人蔡昌哲所述陳
        國珍頭部位置並沒有碰到人行道，亦未碰撞到路邊花台，且倒地地點並無血
        跡，顯見陳國珍並未在「大旭地社區」受傷云云，惟查陳國珍於「有昌商店
        」門口倒地時，該處路面亦為平坦，無任何障礙物，有卷附照片可證，且不
        論依證人王鏈山、乙○○或被告所指訴，陳國珍倒地時頭部均無碰撞人行道
        或突起物之情事，且當時陳國珍頭部亦無外傷、血跡。綜上，陳國珍於九十
        年六月十一日晚間至少倒地二次，後腦部碰撞地面亦至少二次，其後腦部血
        腫而死亡，究係於有昌商店門口倒地時碰撞之結果，抑或於大旭地社區停車
        場出口倒地碰撞之結果，實難遽下判斷。本件既有合理之懷疑存在，尚不得
        遽認其死亡之結果，必為於「有昌商店」門口倒地碰撞所造成。
（七）、末查，原審經送法務部調查局進行測謊結果，被告稱其未推陳國珍一節，經
        測試並無情緒波動反應，研判未說謊，此有法務部調查局九十年十一月二十
        二日（九十）陸（三）字第九００六九三九五號測謊報告書在卷可參。
（八）、綜上所述，證人乙○○雖曾證稱目擊被告動手推倒陳國珍，然其證言有如前
        所述前後不符之瑕疵，尚難據以推斷被告有徒手猛推陳國珍致陳國珍倒地頭
        部碰撞之情事。且本件並無確切證據足以證明陳國珍於「有昌商店」門口倒
        地，係被告故意傷害推打所造成，亦無確切證據足以使本院確信陳國珍因於
        「有昌商店」門口倒地頭部碰撞而死亡，尚不得遽令被告負傷害致死之罪責
        。依前揭規定，自應為其無罪之諭知。
四、原審因為被告無罪之判決，洵無不當，公訴人循被害人家屬之請求上訴，尚非有
    理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
