【裁判字號】    92,毒抗,143
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一四三號
   抗  告  人
   即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
二月二十日裁定（九十二年度毒聲字第二七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年
    八月一日以八十七年偵字第一四０四二號不起訴處分確定，又前因施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，依台灣台北地方法院八十八年度毒聲字第二二九號裁定，令入戒治處所施
    用強制戒治，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月十四日以
    八十八年度偵字第三九五號及八十九年二月十九日以八十九年度毒偵字第六八四
    號提起公訴後，由臺灣臺北地方法院分別以八十八年度訴更（一）字第四號及八
    十九年度易字第五九六號判決處有期徒刑七月及有期徒刑五月確定。詎仍不知悔
    改，於九十一年五月三日凌晨二時許採尿往前回溯九十六小時內之某時，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命，於同日凌晨一時許，在北二高南下交流道為警
    攔檢查獲，訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟其為警查獲後所採尿液，經送臺灣
    檢驗科技股份有限公司檢驗結果呈安非他命陽性反應，此有該公司九十一年五月
    十八日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其空言否認，洵無可採；此外，並
    有上開起訴書、判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，事
    證明確，其犯行應堪認定。揆諸前揭規定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書之規定，裁定被告令入戒治處所強制戒治等語。
二、本件抗告意旨略以：被告因另案通緝歸案，當時員警並未採集被告尿液，何來被
    告尿液？該尿液既非取自被告，自不能以該尿液之鑑定報告，認定被告施用第二
    級毒品安非他命，為此提起抗告云云。
三、本院查：被告於九十一年五月三日警詢時已明確供稱：「 (警方於今在汐止分局
    所對你採集之尿液檢體乙瓶，是否經你本人清洗空瓶再予親自排放封瓶捺指印？
    ) 是的，正確沒錯等語，復有台北縣政府警察局汐止分局九十一年七月移送毒品
    危害防制條例人犯尿液檢體編號對照表一紙 (檢體編號八０一一) 在卷足憑，故
    被告所辯為警查獲時，警方未採集其尿液云云，已難採信，本院復向台北縣政府
    警察局汐止分局函索被告尿液送驗，經該分局檢送被告尿液二瓶，觀諸該尿液瓶
    上尚有被告之簽名及指印，益徵被告所辯警方未採集其尿液云云，顯非真實，雖
    本院將該二瓶尿液與當庭所採集之被告尿液送請法務部調查局鑑定是否均出自同
    一人之尿液，據復以：汐止分局扣案尿液貳瓶因已高度腐敗，無法檢出其粒線體
    ＤＮＡ序列，故無法進行ＤＮＡ比對等語，此有該局九十二年六月十九日調科肆
    字第０九二００二０三九００號鑑定通知書一紙足參，尚難據為有利被告之認定
    ，又上開編號八０一一尿液檢體，經送台灣檢驗科技股份有限公司鑑定結果呈安
    非他命陽性反應，亦有該公司九十一年五月十八日濫用藥物尿液檢驗報告一紙為
    憑，且以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，
    幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產生
    因藥物所引起之偽陽性反應（參見行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院
    八十三年四月七日（八三）北總內字第０三０三九號函），亦足以避免偽陽性之
    反應，足認被告於九十一年五月三日凌晨二時許採尿前九十六小時內某時，確有
    施用第二級毒品安非他命之行為。原審因而裁定被告令入戒治處所施以強制戒治
    ，並無違誤。被告徒以為警查獲當時並未採集尿液置辯，質疑鑑驗結果，殊無足
    採。其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
