【裁判字號】    92,交抗,599
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五九九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
六九一號，中華民國九十二年五月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛有牌照破損，不報請公路主管機關換發或重新申請者，處汽車所有人
    三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛，道路交通管
    理處罰條例第十四條第一款亦定有明文。該條款所稱之「牌照破損」，係指牌照
    非因汽車所有人或駕駛人故意損毀而破損後，延不申請換發，導致交通稽查困難
    之情形。遇有汽車牌照破損之情形，如無積極證據可認汽車所有人或駕駛人有故
    意毀損汽車牌照行為，自適用同條例第十四條第一款之規定，對於汽車駕駛人予
    以科罰。又所謂「破損」並不以造成原因係「重力」、「輕力」為判斷，而係以
    從外觀上可否明顯辨識為據。本件原裁定認定，台北縣政府警察局板橋分局執勤
    警員於民國九十二年二月十八日十二時五十五分許，在台北縣板橋市○○路○段
    四十八號處，查獲抗告人所騎乘之ＧＪＰ─八七二號重型機車車牌破損等事實，
    有卷附證人即舉發員警李民權所提出之舉發照片與抗告人所有ＧＪＰ─八七二車
    牌照片等證據。已敘明其認定事實所憑之依據與理由，並無不合。經查，抗告人
    所有之ＧＪＰ─八七二機車牌照英文字母上之黑色烤漆與該牌照之下緣，均已脫
    落斑駁不堪，無法明顯清楚辨識其上英文字母與號碼，有卷附之舉發照片可憑（
    見原審卷第廿六頁），顯已達破損之程度。抗告人徒執該牌照烤漆脫落、斑駁並
    非由「重力」、「輕力」造成，非破損云云，漫詞抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
