【裁判字號】    92,上訴,1381
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三八一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳志浩律師
右上訴人，因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一
年度訴字第六六三號，中華民國九十二年三月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署九十一年度偵字第五０五六號）提起上訴，並移送併辦（併辦案號：
臺灣基隆地方法院檢察署九十二年偵字第八六號）本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍，處有期徒刑壹年陸月，緩
刑年。
如附表所示之槍、彈均沒收。
    事  實
一、甲○○係基隆市○○路七號「基隆市體育會射擊委員會」（以下簡稱射擊委員會
    ）所聘僱之靶場管理員（現已離職），負責提領、繳回槍彈，王覺民（此人部分
    由檢察官另案偵辦）則係該委員會總幹事，負責綜理該會業務，二人均明知射擊
    委員會所有之飛靶槍及飛靶霰彈，屬射擊委員會所有，非會員個人所有，並全數
    交由基隆市警察局第三分局八堵分駐所集中保管，僅於射擊委員會會員需至靶場
    訓練使用時，始由王覺民填具提領槍彈申請書，經甲○○向負責保管之八堵分駐
    所申請核准後，依提單上之數量提領，當日訓練完畢，甲○○即應將未使用之飛
    靶霰彈及飛靶槍繳回八堵分駐所仍予集中保管，任何人均不得私自將之攜出靶場
    非法持有。甲○○竟受王覺民指示，基於與會員共同非法未經許可持有訓練用槍
    、彈之犯意，於民國九十年七月十五日，在該射擊委員會人員至桃園縣龜山鄉公
    西村苦苓林二｜六號公西靶場訓練射擊後，由會員呂昇展（此人部分由臺灣台北
    地方法院審理）將其申領使用之Ｈ一六三一七Ｂ之飛靶槍一支、霰彈三顆帶回家
    中，甲○○則將磚塊放入槍盒繳回八堵分駐所作為掩護。嗣於同月十八日凌晨四
    時許，呂昇展攜至台北縣石碇鄉雙溪山上對樹射擊後，返至該雙溪五六號前，為
    警攔檢查獲，扣得該非法持有之飛靶槍一支。
二、甲○○於同年十二月九日（起訴書誤為九十一年十二月九日）領出槍彈送至上開
    公西靶場供會員射擊訓練，因有部分會員與其他射擊會之會員交換子彈使用，於
    射擊訓練完畢後，會員將未射擊完畢之子彈交與甲○○，其中有部分會員將非屬
    該會所購之訓練子彈批號為ＦＩＯＣＣＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ一二）
    九又二分之一口徑之霰彈五０發、ＦＩＯＣＣＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ
    一二）七又二分之一口徑之霰彈七十五發、ＥＸＰＲＥＳＳ（彈底標記為ＥＸＰ
    ＲＥＳＳ｜一二｜）七又二分之一口徑霰彈七十三發交與甲○○，甲○○明知上
    開非屬其射擊委員會所購之訓練子彈，仍承上開犯意之概括，未經許可而收受持
    有之，於同日將上開子彈置於基隆市警察局第三分局八堵分駐所內。同月十一日
    復攜出前往公西靶場，嗣為警在前開靶場內當場查獲，並扣得上開非屬該會所購
    之ＦＩＯＣＣＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ一二）九又二分之一口徑之霰彈
    五０發、ＦＩＯＣＣＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ一二）七又二分之一口徑
    之霰彈七十五發、ＥＸＰＲＥＳＳ（彈底標記為ＥＸＰＲＥＳＳ｜一二｜）七又
    二分之一口徑霰彈七十三發。
三、案經基隆市警察局第三分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其係右開射擊委員會之靶場管理員，領取訓練用之槍彈後，
    任由會員呂昇展將槍攜回家，亦曾收受會員所交付非屬伊射擊委員會之子彈，經
    警查獲等情，均坦承不諱，雖辯稱伊係文盲，沒有知識，不知係犯法，僅聽從該
    射擊委員會總幹事王覺民之指示辦事云云。惟查：
  (一)任何人「不得因不知法律而免除刑事責任」，刑法第十六條前段定有明文，我國
    因政治、社會環境特殊，對於槍、彈管制向來甚為嚴格，被告自不能諉為不知。
  (二)關於射擊會訓練比賽所用之槍彈，內政部訂有槍彈使用許可及管理作業規定，依
    該規定、二、(九)之規定：槍彈不得轉借非會員，同作業規定、二、(十)則規定
    ：會與會間因需要相互調借彈藥時，應事先報警政署同意。依上開規定可知，射
    擊會會員所得領用持有者，惟其所屬射擊會所配發之槍、彈，如非所屬射擊會之
    子彈，除另經許可外，不得持有。被告既在射擊委員會任職，並負責每次訓練前
    需依規定申准領用槍、彈，事後並復繳回警所，當可見槍、彈領用不易，應受管
    制。
  (三)上開飛靶槍及霰彈由共犯呂昇展非法攜回家中而未經許可持有，被告為掩飾該事
    ，尚以磚塊混充裝入槍盒，為被告在偵查中供承在案，益見被告係明知而故犯，
    並與王覺民、呂昇展相互間具有犯意聯絡及行為分擔。
  (四)共犯呂昇展攜回上開槍、彈後，持往雙溪山區對樹射擊，嗣為警攔檢查獲，亦據
    呂昇展及同行友人李文銘一致供明在案，並有該射樹之照片三張附卷及槍枝扣案
    可參，該槍係具殺傷力之飛靶槍，復經內政部警政署刑事警察局鑑明在案，有九
    十年七月二十四日刑鑑字第一四八二五七號鑑驗通知書存卷可徵。
  (五)至於被告於九十年十二月九日領用之五百發子彈，係屬TOP SKEET 飛靶彈（彈底
    標記為Ｕ．Ｅ．Ｅ一二ＥＳＰＡＮＡ一二），而其經警查扣之子彈則為批號ＦＩ
    ＯＣＣＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ一二）九又二分之一口徑、ＦＩＯＣＣ
    ＨＩ（彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ一二）七又二分一之口徑、ＥＸＰＲＥＳＳ（
    彈底標記為ＥＸＰＲＥＳＳ｜一二｜）七又二分之一口徑子彈，被告稱上開不同
    於庫存型號子彈係會員與他人私下交換試打而來者，足見被告明知該子彈非伊自
    警察所提領，更非屬其射擊會所購買供會員使用者，自不得任意持有，乃竟收受
    而持有之，即非法之所許。
  (六)綜合上述，可見被告所辯無非畏罪飾卸之詞，要無可採，其犯行可以認定。
二、核被告非法持有飛靶槍之行為，應成立槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
    未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍罪。又其非法持有子彈之行為，應
    成立同條例第十二條第四項之未經許可，無故持有子彈罪。其先後二次非法持有
    子彈行為，時間接近，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續
    犯，並依法加重其刑。所犯非法持有槍枝罪與連續非法持有子彈罪係屬一行為而
    觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一情節較重之非法持有槍枝罪處斷。起訴書雖
    僅就非法持有會員互換射擊未完之子彈部分予以載，但就共犯呂昇展非法持有
    槍、彈部分之行為，既具連續犯及想像競合犯關係，屬審判上同一案件，應為上
    開起訴效力所及，檢察官復已移來併辦，本院自得予以審究，附此說明。被告與
    王覺民、呂昇展相互間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟原判決未及審究關於被告與共犯王覺民、呂昇
    展共同非法持有槍、彈部分之行為，尚有未洽，檢察官上訴指摘其不當，核有理
    由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、危
    害與犯罪後之態度暨其智識程度、家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又查被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其一時失
    慮而犯本案，雖非可取，然其係因受總幹事及會員之累而觸法，情節尚輕，茲已
    離職，經此偵審教訓後，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。如附表所示之槍、彈，均屬違
    禁物，應依法宣告沒收之。
四、公訴意旨另略謂：被告於九十年十二月九日會員訓練射擊完畢後，未將剩餘之TO
    P SKEET 霰彈六十一發繳回而持有之，因認被告此部分亦涉有槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項之罪嫌云云。
  (一)然查：被告並未於該日在靶場外被查獲持有上開子彈，已難認其有將射擊剩餘之
    子彈未繳回而攜往他處之事。
  (二)衡以被告於警訊時係供稱：「伊於十二月九日用餘時，有帶回倉庫放，只是想說
    十一日又要提領使用，就一時偷懶沒有登錄入庫，在十一日自行攜出使用。」（
    偵卷五｜一、六頁）；「因為九日領用剩餘，想說十一日要再打，所以沒有登錄
    入庫，於十一日再使用，但九日有帶回倉庫，只是沒有入帳，伊在九日有將用餘
    彈藥交回倉庫，只是沒有申登剩餘彈藥。」等語（偵卷九頁）。可見被告係將上
    開射擊剩餘之子彈拿回警局置放，僅未經登載入庫而已，尚無證據足認被告於十
    二月九日起即未繳回而持有之。
  (三)另就被告九十年十二月十一日之持有上開六十一發子彈而言，被告於該日固未於
    申請書中填載領用子彈，有該日之申請書在卷可稽，然其申請書上已載明領用飛
    靶槍十五支，空氣手槍四支，參以被告係在公西靶場內被查獲，可見被告領用上
    開槍枝之目的，顯係為供打靶訓練之用。而就吾人日常生活經驗以言，欲實行射
    擊訓練，必需同時持有槍枝及子彈，如僅有槍枝而無子彈，如何無法完成訓練？
    被告既未申領子彈，顯然另已準備有子彈供射擊之用，從而，被告所準備之子彈
    應係上開被查獲之TOP SKEET子彈六十一發及前述會員因交換而得之其他射擊會
    子彈，是被告所稱其預計十一日還要射擊，故未將九日剩餘之子彈登載入庫之言
    ，應為可信。
  (四)就邏輯上言，被告所被查獲之TOP SKEET子彈六十一發既係為供射擊訓練所用，
    且上開子彈原係被告所屬之基隆市射擊委員會配發供會員訓練使用之子彈，則主
    管機關核准該射擊委員會購買訓練用之子彈時，即已許可會員因射擊訓練而持有
    會員所屬射擊會之子彈。進而言之，被告既負責提領槍、彈供會員使用，則其因
    供會員射擊訓練使用而持有槍、彈，即非法之所禁，故不能認其此部分之行為亦
    成立犯罪。
  (五)惟因公訴人認被告此部分之行為，與前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，故不
    另為無罪之諭知。
五、移送併辦意旨另略稱：被告另於該射擊委員會會員翁信利前往高雄進行射擊比賽
    時，為其提領翁信利所使用，編號為九一九九０號之飛靶槍至七堵靶場交予翁信
    利，供其私下攜出靶場，自行帶往高雄比賽會場，因認被告此部分行為，亦涉犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之共同非法持有其他可發射子彈之槍罪嫌
    云云。經查被告固不否認曾將翁信利訓練使用之槍枝領出供其自行攜往高雄參加
    比賽，翁信利亦供稱上情不諱，但就此二人之供述證據，別查無其他補強證據可
    資佐證（唯一相關之切結書係八十五年六月三日所立具，與本件各犯罪時間相距
    久遠），公訴人既未明確指出其等犯罪時間，參加何種比賽等細節之犯罪構成要
    件事實，則依刑事訴訟法第一百五十六條有關被告、共犯之自白不得作為有罪判
    決之唯一證據之規定，尚不能遽認被告有此部分之犯行。此部分既難認與上開論
    罪部分具有連續犯、想像競合犯之裁判上一罪關係，自應退回，由原檢察機關自
    行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬──┬──┬─────────────────────┐
│編號│品  名│單位│數量│    備      註                            │
├──┼───┼──┼──┼─────────────────────┤
│１  │飛靶槍│支  │壹  │編號Ｈ一六三一七Ｂ                        │
├──┼───┼──┼──┼─────────────────────┤
│２  │霰  彈│發  │伍拾│一、批號：ＦＩＯＣＣＨＩ                  │
│    │      │    │    │二、彈底標記：ＦＩＯＣＣＨＩ－二          │
│    │      │    │    │三、九又二分之一口徑                      │
├──┼───┼──┼──┼─────────────────────┤
│３  │  ”  │”  │柒伍│一、二均同右一、二                        │
│    │      │    │    │三、七又二分之一口徑                      │
├──┼───┼──┼──┼─────────────────────┤
│４  │  ”  │”  │柒│一、批號：ＥＸＰＲＥＳＳ                  │
│    │      │    │    │二、彈底標記：ＥＸＰＲＥＳＳ｜一二｜      │
│    │      │    │    │三、同右三。                              │
└──┴───┴──┴──┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
