【裁判字號】    92,抗,386
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三八六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請解除限制出境案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年五月
二十九日裁定（九十二年度聲字第八一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查抗告人涉違反證券交易法案件，原法院於九十二年三月二十五日辯論終結（八
    十九年訴字第三０二號），同年五月一日判處被告應執行有期徒刑六年六月，褫
    奪公權三年，併科罰金七千萬元，此有該判決影本附卷可證。又查被告甲○○於
    原審法院上開案件審理中，曾入出境台灣地區多次，此為被告甲○○所自承，原
    審為被告所涉上開案件能順利審理及確定後刑之執行，並為免被告逃亡國外，因
    而限制被告出境，洵屬正當，被告聲請解除出境，原審予以駁回，核無不合，抗
    告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       七       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
