【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七三三號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丙○○○
    聲  請  人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因自訴被告誣告案件（臺灣臺北地方法院九十一年度自字第二一四號，中
華民國九十二年五月二十六日第一審判決），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、經查，本件聲請人於提起本件誣告自訴，於原審判決時，並未聲明移送於有管轄
    權之法院，自不因於原審諭知管轄錯誤判決後，嗣後經聲請人另行具狀聲明移轉
    管轄即可取得管轄權。
二、另查，本件聲請人對於渠等就被告二人所提起之自訴誣告罪案件（即臺灣臺北地
    方法院九十一年度自字第二一四號誣告案件）雖經原審以無管轄權為由，逕為諭
    知管轄錯誤之判決；惟聲請人隨後已對該原審諭知管轄錯誤之判決提起上訴，嗣
    經本院調查結果，認為被告二人於八十一年六月二十四日在臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官訊問時，亦明確表示要對聲請人三人提出告訴等語明確，因認原審法
    院轄區所在之臺灣臺北地方法院檢察署亦應為被告甲○○等二人申告聲請人三人
    誣告之犯罪行為地，故原審法院應有管轄權，並經本院以九十二年度上訴字第二
    ○五七號判決，將原審諭知管轄錯誤之判決撤銷，發回原審之臺灣臺北地方法院
    在案。由上開說明，聲請人三人前開自訴被告甲○○等二人之誣告案件既經本院
    將前述原審法院諭知管轄錯誤之判決撤銷，發回原審法院；則聲請人所自訴被告
    二人之前揭誣告案件業已回復繫屬於原審法院，由原審法院管轄審理；就此而言
    ，聲請人具狀聲明移送於有管轄權之法院一節，已無實益。故聲請人聲請移轉管
    轄一節，經核並無理由，應予駁回；爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
