【裁判字號】    92,毒抗,307
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年毒抗字第三０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年五月二
十三日所為裁定（九十二年度毒聲字第九八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十六日十時許採尿前回溯九十
    六小時內之某時，在不詳處所施用第二級安非他命，為警於九十二年二月十六日
    二時十分許，在臺北縣新店市○○路○段二六四號查獲。訊據被告否認有施用毒
    品犯行，惟其尿液經送驗後呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽，並有第二級安非他命零點一公克扣案，其施用
    第二級安非他命之犯行堪予認定，檢察官依法向原審法院聲請將被告送勒戒處所
    觀察勒戒等語。
二、原裁定略以：被告於九十二年二月十六日十時許，於警訊中所採之尿液經送臺灣
    檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗、以ＧＣ／ＭＳ氣相層
    析質譜儀法確認檢驗後，均呈毒品安非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告
    在卷可稽（見偵查卷）。按「尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層析質譜儀分
    析法確認，則可以完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法。」有
    法務部調查局第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函可憑，是既
    以氣相層析質譜分析法檢驗被告之尿液檢體，已可完全排除偽陽性之干擾，檢驗
    報告堪以採信；又甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿
    液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與
    其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，惟依上建資料推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙可按。依上開說明，
    被告於九十二年二月十六日十時許於警局採尿時起，回溯前九十六小時內之某時
    ，曾於不詳處所施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，原審依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒
    處所觀察勒戒，經核於法要無不合。
三、抗告人未具理由，提起本件抗告，係無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  林  瑞  斌
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
