【裁判字號】    92,聲再,253
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第七八二號中華民國九十二年五
月二十九日第二審確定判決（原審即臺灣板橋地方法院九十二年度易字第四七五號判
決），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人甲○○提出之書狀名為「最高再審上訴狀」，並以其所犯之罪應
    為加重竊盜罪，原判決卻以常業竊盜罪論處為由，認為有提請最高法院重新審理
    之必要。從聲請人聲請之對象為最高法院、理由提及原確定判決適用法律錯誤等
    情形觀之，似擬聲請提起非常上訴。惟從聲請書狀之標題及主旨觀之：聲請人均
    指明請求「再審」高等法院判決。其次，聲請人請求再審之原確定判決（本院九
    十二年度上易字第七八二號判決），係認定聲請人觸犯刑法第三百二十一條之加
    重竊盜罪，予以論罪科刑，非如聲請人所述，係以常業竊盜罪論處罪刑，有上開
    判決附卷可稽，可知聲請人所稱，原確定判決有適用法律錯誤之違背法令情形，
    尚有誤會。聲請人之真意，應係對原確定判決之認定事實部分，聲請再審，先予
    說明。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因竊盜案件對於本
    院九十二年五月二十九日所為九十二年度上易字第七八二號確定判決，聲請再審
    ，並未據附具原判決之繕本及證據，亦未具體敘明其再審之理由，其聲請再審之
    程序，顯然違背上開規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
