【裁判字號】    92,交抗,611
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六一一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
五○二號，中華民國九十二年五月二十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年十一月二十四日上午十時許，騎乘Ｐ
    ＴＰ─八六六號重型機車，沿台北市市○○道與西寧南路往西行駛，該高架橋有
    行人穿越道，其騎經該路口時，竟從橋下騎上行人穿越道迴轉往東，後右轉往西
    寧南路行駛，該路段機車需依兩段式左轉，竟不遵守上開道路交通標誌之指示，
    騎機車穿越行人穿越道。係以上開事實，經綜核抗告人不否認有於右開時、地穿
    越行人道之事實，證人即發現抗告人違規之員警陳慶安、舉發之員警潘敬仁到庭
    之陳述，敘明其所認定事實所憑之依據與理由，並就抗告人所辯伊係以牽機車之
    方式穿越行人穿越道為不足採信，詳為指駁，而認原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款之規定，裁處抗告人一
    千八百元罰鍰並記違規點數一點，並無不當，駁回其異議之聲明。
二、經查，證人即發現抗告人違規之員警陳慶安於原審已證稱「我看他騎上行人穿越
    道，看得很清楚，是有二根柱子，但我站在內側車道，看得很清楚，他行駛行人
    穿越道約十來公尺。」等語綦詳（見原審卷第十九頁）。第以機車除非發生故障
    ，否則騎士豈有不騎乘而以雙手牽走之理？茲權衡抗告人及證人之說詞，應以證
    人陳慶安所述為可採信。抗告意旨仍以伊係牽機車橫過人行步道，陳慶安警員無
    法看見前方等前詞，執以抗告，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
