【裁判字號】    92,交抗,564
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五六四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  民國六.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二
年三月三十一日裁定（九十二年度交聲字第四一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：抗告人甲○○並不否認其於九十一年十一月七日凌晨二時
    三十七分駕駛九Ｃ－四二六號營業用小客車，行經台北市○○○路與逸仙路之事
    實，又其在行車限速為五十公里的區域，以時速六十九公里之速度駕駛而違規乙
    節，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台北市政府警察局交通大隊九十二年
    一月二十二日北市警交大三字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號書函附卷可稽。此外
    ，證人李天生到庭結證稱：確實是異議人的車子超速，不可能因為左邊的車子超
    速，波及右邊異議人的車子，因為我們依據雷達波區域範圍來比對，只有異議人
    的計程車涵蓋在內，雷達測速機是檢驗合格的等語，並當庭提出測速照片、經濟
    部標準檢驗局雷達測速儀檢定合格證書為憑，應堪採信，足認異議人確實有超速
    違規之事實。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，就異
    議人超速駕駛之事實予以裁罰，並無不當，駁回其異議之聲明，核無違誤。
二、經查：證人即員警李天生於原審證稱：「（問：是否查明異議人所稱的異議事實
    ？）有，確實是計程車超速。這是雷達測速，雷達波是從車子左後方拍攝。」、
    「（問：有無可能是因左邊的車子超速，右邊的車子遭殃？）不可能，依據雷達
    波區範圍來比對，只有這台計程車涵蓋在內。」、「（問：這雷達是否有檢定合
    格？）有。」等語明確，並庭呈雷達測速機合格證明書。足徵抗告人所稱左邊快
    速車與其所駕九Ｃ─四二六號小客車車距不到十公尺，舉發員警係因拍不到該部
    快速車之號牌，而將其當作代罪羔羊，實情是左邊的車超速，並無足採，抗告意
    旨猶執前詞，執以提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
