【裁判字號】    92,附民,130
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一三０號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十一年度上易字第三四五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬零一元整，及自起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應向原告書立道歉聲明。
二、事實上陳述略稱：被告在九十年十一月二十二日主持合作社社員大會時，無法悅
    納社員權利所作的提問，竟於會後在另一公開場合，怒指原告是找碴，繼而揮拳
    重擊原告顏面、胸部，原告因而倒地受傷，造成原告身心兩傷，被告傷害原告之
    事，業經本院審理在案。為此提起附帶民事訴訟請求賠償。爰求為判決如訴之聲
    明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於九十二年六月十七日審理，並於同日上午九
    時五十分辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之六月十九日始向本院提
    起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本
    件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
