【裁判字號】    92,上易,1683
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六八三號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告涉嫌誹謗案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第五○號，中
華民國九十二年四月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨略謂：伊於收受原審法院命其補正之裁定後，即
    遵期補提自訴狀繕本，因而不服，特予上訴等語。
二、按提起自訴，自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三
    項定有明文，此乃法定必備之程式，俾供送達予被告，以利被告刑事訴訟程序中
    防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保護所必要，合
    先敘明。
三、經查：上訴人甲○○向原審法院對被告乙○○提起本件自訴，未於自訴狀中記載
    被告乙○○涉嫌誹謗之犯罪時間、地點及誹謗內容，亦未能提出任何積極證據以
    實其說；另上訴人亦未依被告全部人數，提出繕本，原審法院乃於九十二年三月
    十七日以裁定命上訴人補正其所訴之犯罪事實，詳述犯罪之時間、地點，並對該
    犯罪事實提出證據，並應按被告全部人數提出繕本（每人一份），上訴人固於同
    年三月二十五日、四月十四日分別提出補正狀、補敘狀，狀內固載記有犯罪時間
    及地點（詳見原審卷第六頁、第十二頁），惟上訴人仍未按被告之人數提出繕本
    ，已違上開刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定，其自訴起訴之程式顯有不備
    ，原審法院以自訴人未依限補正自訴狀繕本為由，而為不受理判決，並無不合，
    上訴人仍執前詞指摘原判決不當，應認無理由，爰由本院不經言詞辯論，予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
