【裁判字號】    92,家抗,196
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一九六號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付扶養費，聲請訴訟救助事件，對於中華民國九
十二年五月三十日臺灣板橋地方法院九十二年度家救字第三號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原審聲請意旨及抗告意旨略以：抗告人與相對人結婚後，相對人未曾履
    行扶養義務，抗告人與兩個小孩生活困苦，小孩被迫休學，抗告人也無健保卡可
    就醫，實無能力支出訴訟費用，且本件訴訟，抗告人必有勝訴之望，爰依民事訴
    訟法第一百零七條規定，聲請訴訟救助等語，並提出財政部國稅局財產歸戶清單
    為證。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，法院
    固應依聲請准予救助，惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，最
    高法院四十三年台抗字第一五二號判例要旨足資參照。查抗告人之財產狀況，依
    抗告人提出之歸戶財產查詢清單，其於台北縣有房屋一棟，現值新台幣（下同）
    二十一萬三千四百元；土地一筆，現值一百七十八萬二千零四十五元；投資遠雄
    人壽保險事業股份有限公司金額三萬八千二百六十元，有該查詢清單可證；且其
    二子林建銘、林建智均有薪資收入，有綜合所得稅各類所得資料清單可按。足見
    抗告人顯非窘於生活，且缺乏經濟信用，無資力繳納原法院所核定之訴訟費用一
    萬六千五百九十九元。原法院駁回其訴訟救助之聲請，理由雖然不同，結論並無
    違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
