【裁判字號】    92,交上易,238
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第二三八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交易字第一九號，
中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第二一七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年十月二十五日
    十四時三十五分許，駕駛車牌號碼三Ｂ─六０九號計程車沿桃園市○○路○段由
    北往南之方向行駛至同段一一七號前暫時停車，欲開啟車門時，本應注意汽車停
    車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當時天候為晴、光線
    為日間自然光、路面鋪柏油、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意後方有無來車，即貿然開啟左前車門，適有丙○○騎乘車牌號碼
    ＩＰＴ─八六九號重型機車，後載乙○○沿同向行駛途經該處，因事出突然無從
    防避，致其機車撞及前開自用小客車之左前車門，致丙○○及乙○○人車倒地後
    ，丙○○受有左側鎖骨遠端骨折之傷害，乙○○則受有右手第二指近端指骨開放
    性骨折及右腳大拇趾骨折等之傷害。而甲○○將丙○○、乙○○二人送醫急救後
    ，在有偵查犯罪職權之機關未發覺犯罪前，主動打電話向桃園縣警察局桃園分局
    自首肇事，進而接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在歷次審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○
    於警偵訊及原審審理時指訴之情節均屬相符，且有桃園縣警察局道路交通事故調
    查報告表、現場照片二幀、行政院衛生署桃園醫院出具之診斷證明書二紙附卷可
    稽，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。按汽車停車向外開啟車門時，應注
    意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定
    有明文。被告甲○○為汽車駕駛人，領有駕駛執照，理當知之甚詳並能注意及之
    ，而參之當時天候為晴、光線為日間自然光、路面鋪柏油、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情，有道路交通事故調查報告表在卷足憑，顯無不能注意之情事，竟
    疏未注意後方有無來車，即貿然開啟左前車門，致告訴人閃避不及而撞上，被告
    顯有過失，且其過失行為與告訴人受傷間亦具相當之因果關係。是本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告為營業計程車之司機，業據其自承在卷，自屬從事駕駛業務之人，是核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告一過失行為
    ，同時致告訴人丙○○、乙○○二人分別受有上述傷害，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重處斷。又被告於犯本罪後，在有偵查犯罪職權之機
    關未發覺犯罪前，主動打電話向桃園縣警察局桃園分局自首肇事，亦據其供明在
    卷，並經告訴人丙○○於警訊中陳稱：被告用計程車載送我們二人到醫院就醫後
    ，於十七時三十分通知警方等語無訛（見偵字第二一七一二號卷第五頁反面），
    且事後接受審判，核符刑法第六十二條前段規定自首之要件，應依同條規定減輕
    其刑。
三、原審詳加審認，以被告罪證明確，適用刑法第二百八十四條第二項前段、第五十
    五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條之規定，並審酌被告之品行、素行，對本件車禍發生之過失程度、
    告訴人所受傷勢之輕重程度、迄今未與告訴人達成和解以賠償其損害，及犯罪後
    坦認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並依法諭知易科罰金之折算標
    準。經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適。檢察官依循告訴人之請求
    上訴，以告訴人身體受若煎熬，被告均未賠償和解，原審量刑過輕云云，指摘原
    判決不當，請求撤銷改判。告訴人在本院到庭另指伊左肩肌肉萎縮，活動受限制
    ，不能從事粗重工作，已產生重傷害之結果云云。惟按：刑法第十條第四項第四
    款規定稱重傷者，以毀敗一肢以上之機能為要件，查依告訴人提出之診斷書，係
    記載其病症為左銷骨骨折，右肩肌腱炎，頸椎神經痛。診斷情形為九十一年十月
    二十九日行左銷骨骨折鋼釘固定手術、現左肩有肌肉萎縮活動受限制、宜復健治
    療不宜從事粗重工作。有告訴人提出之診斷書在卷可參。是依上開診斷書所載，
    並無其已經毀敗並喪失一肢或一肢以上功能之情形。是告訴人指其受傷已達重傷
    害之程度尚屬無憑。又本案雖未和解，但告訴人乃有民事訴訟途逕可資請求，原
    判決量刑已經酌上情，且經核亦無過輕情形。是檢察官上訴，即無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
