【裁判字號】    92,聲再,232
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二三二號
    再審聲請人  甲○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度毒抗字第二○六號，中華民國九十
二年五月九日第二審確定裁定（臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第六九號，聲請
案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度聲觀字第三一號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法規定得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條
    、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無
    得準用於確定裁定之明文。經查，本件再審聲請人係對本院九十二年度毒抗字第
    二○六號關於毒品危害防制條例案件之確定裁定（原審裁定對於再審聲請人甲○
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒；嗣再審聲請人甲○不服原審裁定，提起抗告，經本
    院裁定抗告駁回），聲請再審，揆諸首開說明，於法即有未合。聲請人聲請再審
    ，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告或不得再抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
