【裁判字號】    91,聲再,528
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第五二八號
    再審聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人侵占案件，對於本院中華民國九十一年一月九日第二審確定判
決（民國九十年度上易字第二六七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件再審聲請書所載。
二、經查再審聲請書所載理由三(一)(1)、(2)及(二)(1)、(2)、(3)之取款憑條、帳戶往來明細
    、代收票據入帳單、轉帳收入傳票、電匯申請書等書證，係於事實審法院判決前
    已經存在，嗣經檢察官發函向金融機構調取而發覺在後，或審判時未經注意之證
    據，自屬刑事訴訟法第四百二十二條第二款之新證據，聲請人據以聲請再審，為
    有理由。
三、應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
