【裁判字號】    92,聲,627
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定    九十二年度聲字第六二七號
    聲  請  人
    即  被  告  張助成原名甲.
右聲請人因貪污治罪條例等案件（本院八十八年上訴字第八二九號），聲請本院法官
迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：本案於民國（下同）九十二年四月三日、五月七日之二次程
    序，皆未踐行命檢方依法定程序實施訴訟程序，迫使聲請人即被告張助成即刻陷
    入與球員兼裁判之法官陳貽男等三人對立，立即處於極端不平衡、極端武器不對
    等、極端突襲性非法程序之攻擊等等極端不利、不公正之不平等處境，故足認法
    官陳貽男等三人執行職務有偏頗檢察官，球員兼裁判審判不公正之虞，爰依刑事
    訴訟第十八條第二款之規定，聲請法官陳貽男等三人迴避云云。
二、按以法官執行職務有偏頗之虞聲請迴避者，如當事人已就該案件有所聲明或陳述
    後，除釋明其聲請之原因發生或知悉在後者外，不得為之，刑事訴訟法第十九條
    第二項、第二十條第二項規定甚明。
三、查本院八十八年度上訴字第八二九號貪污治罪條例等案件於九十二年四月三日下
    午二時三十分在本院第二十法庭訊問，受命法官依法通知檢察官蒞庭執行職務，
    並經台灣高等法院檢察署指派檢察官屆時蒞庭執行職務，檢察官雖未蒞庭，惟聲
    請人即被告張助成已就上開貪污治罪條例等案件有所陳述。上開案件於九十二年
    五月七日上午九時三十分在本院第二十法庭公開審判，審判長法官陳貽男亦依法
    通知檢察官蒞庭執行職務，並經台灣高等法院檢察署指派檢察官屆時蒞庭執行職
    務，該署檢察官亦屆時蒞庭依法執行職務，聲請人亦已就上開貪污治罪條例等案
    件有所陳述，上開案件並已於九十二年五月三十日宣判等情，經本院調取上開案
    件刑事卷宗核閱無訛。本件聲請人已就上開貪污治罪條例等案件有所陳述，乃又
    以本院法官陳貽男等三人執行職務有偏頗之虞，復未能釋明聲請之原因發生或知
    悉在其陳述之後，按之上開規定，其聲請自屬不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
