【裁判字號】    92,聲再,264
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名劉.
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第四四七號，中華民國九十
二年四月二十九日第二審確定判決（九十一年度易字第二八一號，起訴案號：臺灣基
隆地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本有罪判決確定後，因聲請人發現確實新証據，足認受有罪判決
    之人，應受無罪之判決，爰提起本件再審聲請，所發現之確實新証據如下：
    (一)原確定判決係以聲請人即被告與張阿月並無深交，張阿月應無於自身經濟困窘
      情形下，向他人轉借與被告之理，因認吳鴻隆、張阿月交付被告之款係詐騙而
      得之款。但原確定判決忽略借錢與人，並不以雙方甚為熟識為必要，且張阿月
      向王清雲借得三十萬元後已當場將三十萬元轉交與被告，此為証人王清雲於一
      審中証述明確，如張阿月係為交付活動費與被告，何以任証人王清雲在場，而
      王清雲卻証稱不知張阿月向伊借三十萬元之原因？此實有違常情，亦能証明張
      阿月稱交付被告八十萬元云云，係虛偽陳述。故証人王清雲之証詞對被告有利
      。
    (二)証人顏來發前証稱有借錢與張阿月等人，知悉吳鴻隆官司事，他們說錢是要委
      託林金水處理用的，沒有向伊提過其他人，伊也不認識被告等語，足見証人顏
      來發之証言，亦對被告有利，可以証明被告並未與林金水共犯詐欺張阿月母子
      。
    (三)証人林金水之供述前後反復不一，告訴人張阿月、吳鴻隆之說詞均前後矛盾，
      且有不實，其等之証言與証人蔡麗富、吳文雨、顏來發等人之証言均前後不一
      、矛盾，均不可採，原審事實之認定有誤。証人林金水於一、二審均避不到庭
      ，法院竟未續傳喚其到庭，應屬新証據之一。
    (四)告訴人吳鴻隆稱被告是「後來才搬進來」，但吳鴻隆稱交款與林金水在八十七
      年十一月初或中旬，究竟確實日期為何，已有出入，如被告是後來才搬來，必
      是八十七年十二月以後，但八十七年十月間，瑞伯颱風、巴比絲颱風來襲，被
      告曾因受災而受領基隆市政府二萬元的慰問金，此有區公所之函可証，足見被
      告於八十七年十二月之前即居住於福一街五十八號，則吳鴻隆稱被告是「後來
      才搬來」云云，時間上即有不符，故本案所稱詐欺事實之時間，即有應再調查
      之處，此屬時間不符之新証據，亦能動搖原確定判決所認定之事實，為發現之
      確實新証據。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又所謂發現確實之新証據，係指該項証據，事實
    審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，且能証明
    原確定判決所認定之事實錯誤者而言。本件聲請人所舉聲請再審理由(一)、(二)係認
    為証人王清雲、顏來發於原審之証言對被告有利，原審法院卻未據為有利之認定
    ，及聲請再審理由(三)謂諸多証人及告訴人之証言、指訴等前後不一、矛盾，均不
    可採，原審卻據為犯罪事實之認定，其事實之認定顯有錯誤云云，核均屬証據之
    價值取捨問題，乃事實審法院之職權，並非所謂「發現確實新証據」；又聲請再
    審理由(三)稱証人林金水於一、二審中均避不到庭，顯屬新証據之一，及再審聲請
    理由(四)謂吳鴻隆稱伊是「後來才搬來」云云為錯誤，伊於八十七年十二月以前即
    未經發現或不及調查之新証據，且均非足以動搖「被告與林金水有共同詐欺被害
    人張阿月、吳鴻隆母子」之原確定判決事實認定，當甚明確。
三、綜上所述，聲請人所指上開聲請再審理由，經核與上引法條所定無一相符，應認
    無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
