【裁判字號】    92,交抗,606
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六０六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
五九九號，中華民國九十二年五月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於民國九十二年四月二十四日八時二十五分許及
    同年二月二十六日九時三十分許，將其所有之三Ｂ─八三八一號自用小客車，停
    放在臺北市○○街一七○巷七弄邊行人穿越道上，係以上開事實，經綜核卷附現
    場舉發照片二張等證據，敘明其所認定事實之理由與依據，並就抗告人所辯該停
    放地點並未劃線且經常有車輛停放為不足採，詳為指駁，而認原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處抗告人各九百元，總計
    一千八百元之罰鍰，並無不當，駁回其異議之聲明。
二、經查，抗告人所有之三Ｂ─八三八一號自用小客車停放於行人穿越道之範圍內，
    事證明確，有舉發照片二張附卷可憑（見原審卷第六、七頁）。抗告人雖謂該人
    行標線業已消除云云，惟標線之設置乃係依道路交通標誌標線號誌設置規則之規
    定設置，我國法制就行政法規之適用係以不溯及既往為原則，仍應以行為時之法
    規為準，故交通管理機關對於設施之變動，其效力係往後生效，並無溯及既往之
    效力。抗告人於人行標線設施變動前有上開違規事實，自不受人行標線消除後之
    效力所及，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
