【裁判字號】    92,上易,1672
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六七二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度易字第八０二號，
中華民國九十二年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審法院判決，業經證人即送達人即司法警察甲○○於民國九十二年五月二十二日
將判決書連同蓋有職稱、姓名、日期九十二年五月二十二日之日期戳之送達證書暨記
載送達該判決書及交付送達為九十二年五月二十二日之送達檢察官裁判書類登記簿，
在許炳文檢察官辦公室，直接交予許炳文檢察官收受，許炳文檢察官並未當場退回送
達證書及該登記簿，至九十二年六月三日始將送達證書及該登記簿放在其檢察長辦公
室之一抽屜，由送達人甲○○收回並於該登記簿上繳回送證日期欄蓋上當天之日期戳
等情，業據證人甲○○結證明確，並有上開送達證書及證人甲○○所提出之送達檢察
官裁判書類登記簿核閱屬實，有送達證書及該登記簿影本在卷可稽，是本件原審法院
判決司法警察已於九十二年五月二十二日合法送達檢察官許炳文至為明確，雖檢察官
許炳文於送達證書上簽寫「許炳文５／，然檢察官既於九十二年五月二十二日已
事實收受上開判決，自應以九十二年五月二十二日為收受送達之時間，而不能以其自
行書寫之九十二年五月二十六日為收受送達之時間，因而本件上訴人係於九十二年五
月二十二日收受原審法院判決之送達，其上訴期間至同年六月二日已屆滿（最後一日
為六月一日，為星期日，順延一日為六月二日），茲竟遲至同年六月三日始提起上訴
，已逾十日期間，按上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三
百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
