【裁判字號】    92,上訴,1252
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一二五二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  林宇文  律師
                林達傑  律師
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第八五號，中華
民國九十二年二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度
偵字第四五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○與乙○○於民國八十九年七月二十三日凌晨一時許，
    在基隆巿愛二路「麗聲卡拉ＯＫ」店內飲酒，丙○○與當時前往該店收取消防費
    用之甲○○因就支持某位民意代表意見不合，雙方發生口角，丙○○竟持尖嘴鉗
    一把往甲○○背部刺劃，致甲○○受傷，甲○○為自衛，以手拑住丙○○脖子，
    將之壓制在地上，嗣經旁人將二人拉開，甲○○始先行離去。丙○○因心有未甘
    ，在同年月二十四日，率眾前往基隆巿信二路建國社區管理委員會找甲○○理論
    ，並毆打甲○○成傷，甲○○因而對丙○○提出傷害告訴（丙○○傷害案件業經
    判處有期徒刑四月確定）。丙○○明知甲○○並未於八十九年七月二十三日在「
    麗聲卡拉ＯＫ」店內動手毆打渠成傷，竟意圖使甲○○受刑事處分，於八十九年
    七月二十四日在基隆巿警察局第二分局信義分駐所製作筆錄時，捏造：「在八十
    九年七月二十二日晚上二十二時許，我在愛三路麗聲卡拉ＯＫ，甲○○喝醉酒，
    我看大家住同村，所以請他回去，結果他不領情就用拳頭打我，致我右眼重傷」
    之不實事項，向該管司法警察機關誣告（甲○○傷害案件經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以九十年度偵續字第一二號聲請簡易判決處刑，經原審法院簡易庭以
    九十年度基簡字第二七八號判處有期徒刑二月，嗣經原審法院合議庭以九十年度
    簡上字第四六號撤銷原判決，另為無罪判決確定）。乙○○於上開糾紛發生時在
    場，明知甲○○當日僅為自衛而拑制丙○○，並未出手毆打丙○○，竟在台灣基
    隆地方法院檢察署九十年度偵續字第一二號案件中，於九十年四月十日檢察官偵
    訊時結證稱：「當日我和張（丙○○）同桌喝酒，朱某（甲○○）以一圓形物體
    砸張某，張某眼鏡掉在地上，張某在撿，朱某便以手纏住張某脖子，經我勸阻，
    他才放手離開」之不實證言。案經甲○○向台灣基隆地方法院檢察署檢察官提出
    告訴及告發，因認丙○○所為係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，乙○
    ○所為係犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然
    無因，衹因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪；告訴人
    所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告
    罪，尚應就其有無虛構誣告之故意，及是否出於誤會等情形以為斷，並非當然可
    以誣告罪相繩，最高法院分別著有四十三年台上字第二五一號、五十九年台上字
    第五八一號判例可資參照。
三、公訴人認為被告丙○○、乙○○分別涉有誣告及偽證罪嫌，係以：(一)被告丙○○
    分別於警訊、偵查中及本院審理中之前後指訴，對於與甲○○如何發生爭執、係
    徒手或持器物毆打渠、甲○○如何罷手及警察到場後渠如何表示等節，均非一致
    。而檢察官再次傳訊被告丙○○、乙○○隔離訊問之結果，二人對於被告丙○○
    與甲○○發生糾紛之所在位置、甲○○持圓型物毆打被告丙○○之部位、甲○○
    壓住被告丙○○時有無以拳頭毆打等情，均不相符，是被告二人所言之真實性已
    屬可疑。(二)證人即「麗聲卡拉ＯＫ」店負責人方燕玲於原審九十年度簡上字第四
    六號案件審理中證稱：「我靠近時發現丙○○有拿一把二邊可折起來的刀插被告
    （甲○○）的背，被告衣服有破掉且有受傷流血，我就打電話報警，被告可能為
    了自衛將丙○○壓制在地上，我們過去勸阻被告不要再打，他聽我的話就離開，
    之後告訴人（丙○○）和乙○○又回到他們剛才喝酒的那桌，討論剛剛的事‧‧
    ‧他的眼睛沒有受傷還戴著眼鏡，警察來時，他們說沒事、沒事，是朋友在爭執
    ，警察走後，丙○○和乙○○又坐了十幾分鐘才離開」等語，與證人即到場處理
    之員警高松山在同案中證述：「我和同事到現場時已經打完了，我只記得有一個
    當事人在，他身上沒有受傷、眼睛也沒有紅腫，我們有問他有何事情需要我們服
    務，他說沒有事情是朋友在爭吵，我們就離開了」之情節相符。依據上開二位證
    人所見，被告丙○○之眼睛於事發後並未受傷，此與檢察官向基隆長庚醫院函詢
    被告丙○○於八十九年七月二十三日急診診斷之病情，覆以：當時右眼角膜破皮
    水腫，頭部無明顯外傷之情相同，有該院九十年十二月十日（九０）長庚院基字
    第二六二六號函附卷可稽，是上開二位證人之證言應與事實相符，較為可採。(三)
    況被告丙○○該傷勢如係受甲○○以拳頭或其他器物毆打所致，何以臉部無其他
    傷痕？再衡諸常情，被告丙○○為身材壯碩且柔道三段之甲○○毆打長達十餘分
    鐘，豈有可能全身完好，無任何可見之傷痕？顯見甲○○當日應無毆打被告丙○
    ○之行為，被告丙○○所受前揭傷害並非因受甲○○毆打所致。被告等共同捏造
    甲○○持物品毆打被告丙○○臉部之不實陳述，而分別在司法機關提出告訴及為
    虛偽證言之事實堪以認定等為其論據。
四、訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認有為右揭犯行，被告丙○○辯稱：「當時他
    （甲○○）過來與我們同桌喝酒，後因對民意代表的意見不合就吵架，他生氣就
    走了，過了十分鐘，他突然跑來打我，乙○○坐在我左手邊，打架就在桌子旁，
    當時他拿圓型煙灰缸大小的東西朝我右臉部打，使我眼鏡打掉亦破損，接著就將
    我壓制在地，我面朝上，他用拳頭很用力打我，並掐我脖子，打我大約十五分鐘
    之久，乙○○及他人拉他不動，後來有人喊警察來了，他才離去；我告知警察說
    他已走了，說我沒事，坐不到五分鐘覺得眼睛很痛就直接到醫院」、「我告甲○
    ○的是事實，甲○○在七月二十三日凌晨確實有打傷我，我是當天凌晨就去基隆
    醫院掛急診，他們不收，我轉到長庚掛急診，他們說晚上眼科沒有辦法，幫我安
    排早上眼科第一號」等語；被告乙○○辯稱：「我們當天在七、八點去喝酒，朱
    （甲○○）就過來，一坐下就跟我們喝酒；我看到時，是朱與丙○○在櫃台另一
    邊在打架，當時我坐在座位上，距離約有二、三公尺遠，我看到朱拿圓鐵盤打丙
    ○○左臉，接著二人就抱在一起了，我即馬上過去拉開，餐廳小姐也有過來；當
    時丙○○被壓在地上，面朝上，當時丙○○有戴眼鏡也被打掉；丙○○被壓著時
    ，朱沒有打他，只是壓著張的脖子；我沒有看到張的臉部有傷，但他說眼睛痛要
    去看醫生」、「我是照實情作證，沒有偽證」等語。
五、經查：
    (一)公訴意旨所指被告丙○○及乙○○所陳述之虛偽不實之事實，係指「八十九年
      七月二十三日凌晨一時許，甲○○在『麗聲卡拉ＯＫ』店內，以圓形物體砸被
      告丙○○，致被告丙○○眼部受傷」乙節，查該部分事實前經台灣基隆地方法
      院檢察署檢察官以九十年度偵續字第一二號聲請簡易判決處刑，經原審簡易庭
      以九十年度基簡字第二七八號判處甲○○有期徒刑二月，嗣經原審合議庭以九
      十年度簡上字第四六號撤銷原判決，另為甲○○無罪判決確定，而認被告丙○
      ○及乙○○所稱之甲○○以圓形物體砸被告丙○○致渠眼部受傷係屬虛偽。但
      查：原審合議庭固以九十年度簡上字第四六號判決，判處甲○○無罪確定，然
      該案係以「‧‧‧足認前開告訴人丙○○之指訴及證人乙○○於偵查中之證言
      ，均與事實相違，不足採信，告訴人所受前揭傷害並非因被告甲○○毆打所致
      ，堪以認定。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指傷害犯
      行，尚難僅以告訴人及證人乙○○有瑕疵之指述，遽以認定被告有傷害犯行‧
      ‧‧」為判決甲○○無罪之理由（見台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第
      四五三六號卷第八頁所附之判決影本）。由上可知，原審合議庭九十年度簡上
      字第四六號判決所謂「告訴人丙○○之指訴及證人乙○○於偵查中之證言，均
      與事實相違」實係以被告丙○○及乙○○二人於上開案件之偵、審過程中所供
      不一致而認有瑕疵，不宜遽為採信，故被告二人於上開案件所為不一致之陳述
      究竟係故意虛構事實而誣告；抑或係時間久遠記憶不清而有出入，不為上開案
      件承審合議庭法院審理時所接受，實有釐清之必要。易言之，本案之關鍵點在
      於甲○○究竟有無傷害被告丙○○之眼睛。
    (二)公訴意旨指稱被告丙○○於上開案件（指丙○○告甲○○傷害之案件）在警訊
      中、偵查中及原審之前後指訴，對於與甲○○如何發生爭執、係徒手或持器物
      毆打渠、甲○○如何罷手及警察到場後渠如何表示等節，均非一致，而於本案
      偵查中再次傳訊被告丙○○、乙○○隔離訊問之結果，二人對於被告丙○○與
      甲○○發生糾紛之所在位置、甲○○持圓型物毆打被告丙○○之部位、甲○○
      壓住被告丙○○時有無以拳頭毆打等情，均不相符。惟查：本案公訴人於九十
      年四月十日再次訊問被告丙○○及初次傳喚被告乙○○作證，距離案發時間（
      八十九年七月二十三日）將近九月，人的記憶隨著時間而淡忘要屬常理，尤其
      對於不愉快之記憶，更屬當然，甚者，事發當天被告二人均有喝酒，記憶更加
      模糊，被告二人於多次供述中，就被告丙○○受甲○○攻擊頭部乙節，均無不
      同，此為「於案情有重要關係之事項」，被告二人所供均為一致，實不能以小
      細節之出入，遽認被告二人所為之陳述即非事實。
    (三)公訴意旨另以證人方燕玲及高松山二人之證詞，認為被告丙○○之眼睛於事發
      後並未受傷，亦與向基隆長庚醫院函詢被告丙○○於八十九年七月二十三日急
      診診斷之病情，覆以：當時右眼角膜破皮水腫，頭部無明顯外傷之情相同，是
      上開二位證人之證言應與事實相符，較為可採，而認被告二人所為之陳述為不
      實。然查：
      (1)證人方燕玲在原審證稱：「（雙方為何起衝突？）如何起衝突我不知道，因
        為我在招呼其他客人，我是聽到聲音才跑來看」、「（店內佈置如何？）如
        我所繪製的現場圖。他們喝酒跟衝突的地點，圖上已經指示出來。我聞聲跑
        去看時，告訴人（甲○○）把丙○○壓在地上，當時告訴人是穿一件薄的短
        袖衣服，沒有注意到告訴人背後有無流血，該處燈光比較昏暗，我只想到趕
        快叫他們分開，我有看到告訴人用手抓住丙○○的手，有把丙○○壓在地上
        ，乙○○當時站在旁邊，丙○○叫乙○○打電話叫華仔帶人過來，我沒有仔
        細看丙○○手上拿什麼東西，我害怕趕快打電話去報警，報完警後，我再去
        跟甲○○講，不要在我店裡發生事情，甲○○就起身離開，然後丙○○、乙
        ○○就回到原來的座位，我見到丙○○拿了一把可以折疊的刀子，把刀摺起
        來，他們繼續聊天，沒有多久警員就來了，警員到他們那桌問有何事，丙○
        ○回答說沒有事」、「（當時丙○○有無流血？）沒有，他當時還在跟乙○
        ○討論剛才的事情」、「（店裡有圓形可以攻擊他人的物品？）只有煙灰缸
        」、「（告訴人有和被告他們坐在一起？）我有看到丙○○跟告訴人招手，
        告訴人有去他們那一桌坐，之後我就不清楚」、「（衝突地點是倉庫嗎？）
        不是，是一個大理石桌子，跟沙發椅，儲藏室是要開門才有辦法進去，當時
        門是關著」、「（他們衝突時，丙○○的眼鏡還在嗎？）我沒有注意」等語
        （原審卷第四十五頁、第四十六頁）；證人高松山於原審證稱：「（八十九
        年七月二十三日凌晨一時許，你是忠二所的備差員警？）不是，我當時是巡
        邏勤務，勤務中心通知我們去看」、「（到現場有無看到打架的雙方？）沒
        有，有見到被告二人」、「（當時被告二人有無外傷？）沒有」、「（他二
        人有無說曾經發生打架的事？）我問被告二人，他們說沒有事，我問老闆方
        燕玲，她說已經走了」、「（你到場時，丙○○有無掛眼鏡？）沒有注意」
        、「（當時是丙○○跟你講話？）是」等語（原審卷第四十七頁至第五十頁
        ）。綜上，證人方燕玲、高松山並未目睹被告丙○○與甲○○發生衝突之經
        過，證人方燕玲係在被告丙○○為甲○○壓制在地上時，始由店內他處過來
        勸架，而證人高松山係在事發後到場，亦未見到被告丙○○與甲○○發生衝
        突之經過，故該二證人之證言實不足作為被告丙○○未受甲○○攻擊眼睛之
        證據。
      (2)證人方燕玲、高松山雖均稱被告丙○○之眼睛沒有受傷也沒有紅腫，但依證
        人方燕玲上開證述，可知案發場所燈光並不明亮，在此種情狀下，證人方燕
        玲、高松山無法清楚確認被告丙○○之眼睛沒有受傷沒有紅腫，實有可能，
        自不宜以證人方燕玲、高松山之證言即推論被告丙○○之眼睛並未受傷。
      (3)證人方燕玲於原審證稱：「（他們衝突時，丙○○的眼鏡還在嗎？）我沒有
        注意」等語；證人高松山在原審證稱：「（你到場時，丙○○有無掛眼鏡？
        ）沒有注意」等語，有如前述，足認公訴意旨所指被告丙○○在事發後仍戴
        有眼鏡，而認被告丙○○指訴眼部受到甲○○攻擊，眼鏡掉了等情，應屬虛
        偽乙節，並無依據。
      (4)又基隆長庚醫院九十年十二月十日（九０）長庚院基字第二六二六號函，記
        載被告丙○○當時右眼角膜破皮水腫，頭部無明顯外傷（台灣基隆地方法院
        檢察署九十年度偵字第四五三六號卷第二十二頁），足證被告丙○○眼睛確
        實受有傷害，至於無其他明顯外傷乙節，被告丙○○辯稱：因渠當時眼睛受
        到攻擊，而眼睛為靈魂之窗，所受之痛楚較其他之傷害更為劇烈，渠當時並
        非為驗傷而前往求診，純係為治療眼睛之傷害而前往，故未就其他部位傷害
        請求驗斷，而未記載於診斷書上等語，尚符情理，實不能以案發當天之診斷
        情形，未詳載有其他傷害，而率斷被告丙○○未受甲○○攻擊。再由基隆長
        庚醫院函覆原審合議庭九十年度簡上字第四六號乙案（詳原審九十年度簡上
        字第四六號卷第七一頁），亦表示病患當時主訴右眼被人打破疼痛，經診斷
        發現右眼有角膜破皮及水腫情形，益徵被告丙○○於案發後即因右眼受傷而
        前往基隆長庚醫院就醫，依時間緊接關係判斷，被告丙○○確實有受到甲○
        ○攻擊眼部之可能。
      (5)證人方燕玲於原審證稱：被告丙○○案發當天有要求被告乙○○打電話叫「
        華仔」帶人過來，亦如前述，若非被告丙○○遭甲○○毆打，而居於下風，
        何須找幫手，故由此亦可合理懷疑被告丙○○有受到甲○○攻擊。
      (6)公訴意旨又依該傷勢如係受甲○○所攻擊，則為何僅有眼部受傷，全身無其
        他傷痕，而推論被告丙○○所受之傷害非甲○○所毆打。然查，被告丙○○
        案發當天求診時並非前往驗傷而係治療眼傷，已如前述，事實上被告丙○○
        並非其他部分未受有傷害，此由行政院衛生署基隆醫院八十九年七月二十五
        日出具之被告丙○○驗傷診斷書載有被告丙○○受有「左臉挫傷四乘三公分
        、前胸挫傷及右手擦傷二乘二公分」之傷害即明（台灣基隆地方法院檢察署
        九十年度偵續字第一二號卷第十頁），而該等傷害並非八十九年七月二十四
        日晚上被告丙○○與甲○○雙方於建國新村發生衝突所造成，蓋據甲○○所
        供稱八十九年七月二十四日晚上其係受到被告丙○○等人之攻擊，其並未有
        攻擊被告丙○○之行為（詳甲○○八十九年七月二十四日警訊筆錄），故該
        等傷勢當非八十九年七月二十四日所造成。被告丙○○該等傷勢實有可能係
        八十九年七月二十三日凌晨一時許，在「麗聲卡拉ＯＫ」店內遭甲○○攻擊
        所造成，因隔天傷勢浮現，且加以驗斷，故基隆醫院始會註明。況被告丙○
        ○苟有意誣告甲○○，實大可不必弄傷自己之眼睛，就身體其他部位製造虛
        偽之傷勢，請求驗斷，豈不更為容易，蓋眼睛之構造細膩，稍有不慎即可能
        失明，實無冒此兇險之必要，被告丙○○當無可能自殘右眼以達誣告甲○○
        之目的。
    綜上所述，被告丙○○確有受到甲○○攻擊致眼睛受傷之可能，尚難確認渠對甲
    ○○提出之傷害告訴內容全屬虛構，亦難確認被告乙○○在甲○○傷害案件中具
    結後之證述內容為不實。雖在甲○○傷害案件中，因被告丙○○之指訴、被告乙
    ○○之證述因記憶之模糊而有出入，致甲○○傷害案件無罪判決確定，但並無積
    極事證足認被告丙○○係虛構事實而誣告，被告乙○○係陳述虛偽之事實影響法
    院之審理，被告丙○○、乙○○二人所為，尚與誣告罪、偽證罪之成立要件不相
    當。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○、乙○○有何公訴意旨所指之犯
    行，既不能證明被告二人犯罪，揆諸前開說明，依法自應諭知被告二人無罪之判
    決。
六、原審以不能證人被告丙○○、乙○○犯罪，而諭知無罪之判決，經核並無不合。
    檢察官上訴猶以：(一)被告丙○○於警訊、偵查中及原審訊問時，就渠與甲○○如
    何發生爭執、甲○○係徒手或持器物毆打，甲○○如何罷手，及警察到場後渠如
    何表示一節，均非一致，此均非因時間久遠而淡忘之理。(二)被告二人對於被告丙
    ○○與甲○○發生糾紛之所在位置、甲○○持圓型物毆打被告丙○○之部位、甲
    ○○壓住被告丙○○時有無以拳頭毆打等情，均不相符，亦非小細節之出入，被
    告乙○○既在場目睹，何以與被告丙○○所述不同？況被告乙○○在案發後不久
    之警訊所述，顯與丙○○不同。又果真被告二人均有喝酒，記憶模糊，何以能在
    警訊、偵查及審理中為詳盡之供述？(三)再證人即「麗聲卡拉ＯＫ」店負責人方燕
    玲、到場處理之員警高松山於偵查及原審均稱：被告丙○○於案發當時眼睛並未
    受傷，被告丙○○豈有可能角膜受傷，而臉部無其他傷痕？再衡諸常情，被告丙
    ○○為身材壯碩且柔道三段之甲○○毆打長達十餘分鐘，豈有可能全身完好，無
    可見之傷痕？被告丙○○若遭告訴人毆打眼部致右眼鈍傷合併角膜糜爛之嚴重傷
    害，當場勢必疼痛難耐而立即就醫，豈有猶返回座位飲酒，並在警員趕至現場時
    表示沒有事情等情，指摘原判決不當，請求撤銷改判云云，惟查：檢察官此部分
    上訴理由，與檢察官起訴認為被告二人犯有上開罪嫌之證據（如前理由三之(一)、
    (二)、(三)）大致相同，而檢察官提出被告等犯有前開罪嫌之證據，並不足以證明被
    告二人有誣告或偽證罪嫌，有如前述（理由五部分），檢察官此部分之上訴亦不
    可採，至於上訴理由所指「右眼鈍傷合併角膜糜爛」部分，係被告丙○○於八十
    九年九月二十七日就診，醫師診斷結果之記載（見原審卷第十八頁所附之診斷證
    明書），距案發時已有相當時間，究不能以此認定被告丙○○當時受傷之輕重，
    綜上，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
