【裁判字號】    92,交上訴,96
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上訴字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                        （
    選任辯護人  黃憲男律師
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度交訴字第五號，中華民
國九十二年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於過失致人於死及定執行刑部分撤銷。
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
其他上訴駁回。
本判決第二項所宣告之刑與右開駁回上訴部分所宣告之刑，應執行有期徒刑壹年捌月
。
    事  實
一、戊○○明知汽車及機車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克
    以上者，不得駕車，竟於民國八十九年八月十五日凌晨零時許飲用啤酒二瓶（起
    訴書記載為三瓶）後，於當日凌晨二時四十五分許已服用酒類酒醉不能安全駕駛
    動力交通工具，而仍駕駛車牌號碼ＨＲ─三二三九號自小客車，由基隆市○○路
    經愛四路口、愛五路口往法院方向行駛。辛○○在同年月十四日十八時許（起訴
    書記載為同日）於飲用啤酒二瓶後，於同年月十五日凌晨二時四十五分許亦已酒
    醉不能安全駕駛動力交通工具而仍騎乘車牌號碼ＬＤＸ─八八八號重型機車，並
    搭載其妻林月女，由基隆市中正公園經愛五路東向西方向行駛返家，由愛五路經
    達道橋在綠燈下通過愛五路、仁一路口時，適戊○○於汽車行駛時應注意飲酒後
    吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，行車速度依標誌之規定，汽車行駛至交岔路口其
    行進應遵守燈光號誌，其並能注意、且無不能注意之情事，竟疏未注意已酒醉不
    能安全駕駛動力交通工具，在時速限制四十公里之仁一路超速以時速五、六十公
    里之高速行駛，沿仁一路，連闖愛三路口、愛四路口、愛五路口三個紅燈，其穿
    越愛五路時並由正在仁一路上愛五路口前中線道上等紅燈之計程車司機甲○○左
    側急速駛過，而在闖紅燈行穿越仁一路與愛五路口時，戊○○駕駛上開汽車未踩
    煞車減慢車速，仍以時速五、六十公里超速行駛闖紅燈撞擊辛○○所駕之機車（
    辛○○酒醉駕車部分，並經原審判決有罪確定在案），該機車所搭載林月女之身
    體右側遭撞擊（其右大腿內側擦挫傷、股骨橫向骨折），其身體彈出機車頭部撞
    擊ＨＲ─三二三九號自小客車擋風玻璃後顱顏墜落地面。經送醫急救，於同年月
    十五日上午四時五十分因頭、胸鈍力撞擊致急性腦水腫合併創傷性血氣胸不治死
    亡，辛○○則受有右側股骨幹開放性骨折、頭部外傷等傷害。戊○○於肇事後未
    下車察看或報警處理，反而加速逃離現場，為前開正在路口等紅燈之計程車司機
    甲○○目擊，並為當時駕車跟隨戊○○之後，目擊戊○○連闖仁一路愛三、四路
    口紅燈，而正在仁一路上愛四路口前等紅燈之計程車司機丁○○所目擊，兩人見
    狀不約而同駕車向前追捕，戊○○開車逃逸至三百多公尺外延平街右轉仁二路之
    建安醫院前時，遭據報之警員乙○○駕警車逆向攔阻，戊○○情急中將車斜停路
    邊車頭插入停車格後停止，甲○○、丁○○兩人亦駕計程車隨即相繼趕至，並向
    警員乙○○稱被警車堵住之車即係肇事之車輛，二人留下姓名或車號予警員後即
    離開未再至派出所製作筆錄，乙○○乃將戊○○送警法辦。戊○○、辛○○二人
    經酒精濃度測試結果分別為零點四四ＭＧ╲Ｌ及零點五六ＭＧ╲Ｌ。
二、案經辛○○、死者林月女之子庚○○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴（起訴書記載為戊○○訴請偵辦）。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○，對於上開時地有酒醉不能安全駕駛駕車，且肇事致被
    害人死傷之之事實，均坦承不諱，惟否認有肇事逃逸之情形，辯稱：伊走仁一路
    當時的燈號是綠燈，前方都沒有車子，伊不知道有與人發生車禍，亦不曉得有撞
    到人，伊並不是真的要離開現場，係至建成醫院前停車，係因發覺汽車有異，想
    要回去看現場云云。
二、經查：
(一)右揭事實，業據被害人辛○○、庚○○指訴綦詳，被告戊○○如何駕車闖紅燈肇
    事逃逸乙節，並據目擊證人甲○○、丁○○在偵訊及原審審理時結證屬實，目擊
    證人甲○○於偵訊時證述：「當時我駕Ｎ八─０一八號計程車在仁一路上等紅燈
    ，被告（指戊○○）從我左側闖紅燈撞到人，他未停車查看便加速駛離，我便追
    趕肇事車輛，是在延平街口攔下他。」等語（見八十九年九月二十八日偵訊筆錄
    ），於原審審理時結證稱：「我當時是在仁一路上面還沒有過愛五路在中線道等
    候紅燈，我在等候紅燈的時候我的左邊車道有一部藍色的車子呼嘯而過，然後撞
    及一部摩托車後摩托車上有兩個人彈飛起來，那人就飛起來落在仁一路上面，過
    愛五路外側車道上，：：當時車子有減速下來，我看當時燈號還是紅燈，我看到
    他還沒有要停下來的跡象後我就追上去，當時該藍色車子往仁一路方向行駛，然
    後該車就右轉單行道逆向行駛，一進單行道之後該車就將大燈關掉，然後就停在
    仁二路一家婦產科門前駕駛並沒有隨即下車，我並將我的車子橫阻在他的左前方
    ，：：，並向車主說你撞到人還不知道，當時車主還說他沒有撞到人，我當時看
    到該人的意識薄弱眼神呆滯，有喝酒的跡象，人傻傻的，我有聞到一股酒味，：
    ：，我是看見自用車撞及摩托車，我當時是在中線的第一部車等候紅綠燈的時候
    看到的，我在那裡等候紅綠燈約二、三十秒的時間，我到達該路口的時候才剛亮
    紅燈。」等語甚明（見原審九十年十一月十五日訊問筆錄）。目擊證人丁○○在
    偵訊時證述：「我駕Ｖ四─八二六號計程車從愛三路右轉仁一路，我綠燈右轉，
    就看到被告（指戊○○）所駕駛的車輛闖紅燈急駛過去，到愛四路口時也是紅燈
    ，他又闖紅燈急駛，我在愛四路等紅燈，被告行經愛五路口又闖紅燈撞到人，他
    沒有下車察看，我就駕車追趕，追至延平街口時，才攔下肇事者的車輛。」等語
    （見八十九年九月二十八日偵訊筆錄），於原審審理時結證稱：「我當時車子是
    在愛三路轉仁一路的時候當時是綠燈右轉，仁一路是紅燈狀態，當時被告戊○○
    的車速很快，他從仁一路往東明路的方向，他是從仁一路闖紅燈，當時愛四路還
    是紅燈，我的車子是在被告闖紅燈之後我才跟他的車子轉過去，他的車子是走最
    左線，我是走最右線，當時愛四路還是紅燈，戊○○的車子又闖過去，然後我到
    愛四路停下來等候紅燈的時候我是右側第一部車子，我在停車的時候我有看到那
    部車子開很快有撞到機車，中線有一部計程車停在那裡，我看見機車上的人是飛
    越計程車之後才掉下來。然後我就看那輛肇事的車子沒有停下來就開走，我當時
    還是紅燈，我看見當時的狀況我就跟前面的計程車去追那部車子，我有追到，我
    就將我的車子停在證人甲○○的前面，戊○○下車的時候他說要去看，我告訴他
    說你不用去看，當時戊○○的手上有血跡，戊○○當時有酒醉的眼神他的臉有一
    種不一樣白白的反應，他就站在車子的旁邊，我當時離他有五公尺之遠所以沒有
    聞到有酒味。」等語（見原審九十年十一月十五日訊問筆錄）。查證人甲○○、
    丁○○二人所證互核相符，且與被害人辛○○所指述亦符合，足見被告戊○○駕
    車在仁一路與愛三路口、仁一路與愛四路口、仁一路與愛五路口紅燈時，連闖上
    開三路口紅燈，撞擊在綠燈時通過愛五路與仁一路被告辛○○所駕之機車肇事後
    逃逸。參以證人即查獲被告戊○○之警員乙○○在原審到庭結證稱：「我接到通
    報的時候警員丙○○先到現場，後來我有接到無線電通報說肇事者有逃逸的情形
    逃到劉銘傳路迴轉，因為我們派出所是在信義國小的後面，我當時是逆向行駛於
    仁二路去追肇事車輛，我在仁二路過信義國小沒有多久就看到肇事的車子被後面
    的兩部計程車追著，且肇事車輛很明顯的有撞擊痕跡，我就用警察去堵肇事者的
    車輛，肇事車輛就往停車格斜插進去，我就將肇事車輛擋住，肇事車輛當時就停
    在建安醫院的旁邊，我當時用警察將肇事車輛擋住之後還予以拍照存證，後來肇
    事車輛停車之後還沒有下車，：：，其後面兩部計程車司機到我們所裡協助警方
    ，但是該二名計程車司機沒有去，：：其中一個人他說他叫蘇銀貴（應為丁○○
    之誤），另外一個則沒有留下名字。後來我就將肇事的戊○○帶回所裡處理。因
    為當時計程車司機沒有來派出所製作筆錄，後來我有去透過車行查但是也是查不
    到，沒有辦法聯絡上。」等語甚詳（見原審九十一年六月二十日訊問筆錄），是
    以被告戊○○肇事逃逸後隨即為警員查獲，且被告戊○○肇事逃逸後確有被二部
    計程車追緝，該二部計程車並有追到被告，其中一位計程車司機警員乙○○有記
    甲○○的前面。
(二)且有交通事故調查報告表、現場照片、被告二人車輛照片共二十幀、基隆市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、被告二人之酒測單二紙（被告戊○○
    酒精濃度為零點四四ＭＧ╲Ｌ、被告辛○○酒精濃度為零點五六ＭＧ╲Ｌ）附卷
    可參、被害人辛○○受有右側股骨幹開放性骨折、頭部外傷等傷害，亦有診斷證
    明書等在卷可憑。又被害人林月女因本件車禍受傷致死，經相驗結果為「右額顳
    部及枕部血腫、顏面自酄骨部以下至下頦部皮下氣腫、下頦以下至兩頸側皮下氣
    腫、兩側鎖骨下至側胸皮下氣腫發現、右季肋區挫傷之皮下瘀血、右大腿（驗書
    斷誤載為左大腿）內側擦挫傷及皮下瘀血、股骨橫向骨折。依死者體表所見之外
    傷以前半身為主，由其皮下氣腫情形，可大致推測，撞擊發生後，死者以顱顏墜
    地，而股骨之骨折及擦挫傷說明撞擊點在右側；最後，死者因急性腦水腫合併創
    傷性血氣胸致死。論斷：直接死因為急性腦水腫合併創傷性血氣胸，先行原因頭
    胸鈍力撞擊、車禍。」，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可稽。
(三)本件肇事責任誰屬，被告戊○○與辛○○在原審審理時，均稱自己是依綠燈行駛
    等情。惟查證人甲○○、丁○○已證述被告戊○○係闖紅燈，已如前述，但證人
    黃秀連卻證述被告戊○○是綠燈。經臺灣基隆地方法院檢察署送台灣省基宜區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，經該會以究竟孰車未依號誌指示行駛自是
    關鍵所在，證人甲○○、丁○○、黃秀連三人之證詞何者屬實，致無法判定肇事
    責任（見八十九年十月二十五日基宜鑑字第八九０六０五號函及鑑定意見書），
    原審乃再檢送全案卷宗請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果：「照原
    分析意見」，無法判定肇事責任（見九十年四月三日府覆議字第九００三五二號
    函），經原審再行調查後，說明：「：：二、本件肇事時現場有目擊證人甲○○
    、丁○○、黃秀連共三人，惟基隆市警察局交通隊僅訊問其中之一人黃秀連，致
    影響肇事原因之判定。目擊證人甲○○、丁○○於八十九年九月二十八日偵訊時
    證述係被告戊○○闖紅燈撞到人後逃逸『渠二人皆位在仁一路之計程車上等候紅
    燈』，另證人黃秀連則證稱仁一路係綠燈，被告戊○○駕車撞上騎機車之夫婦直
    接逃逸。三、依被告戊○○八十九年八月十五日警訊之供述：『其駕駛ＨＲ─三
    二三九號自小客車行駛仁一路由市區○○○○路方向行駛，當時車速約五十至六
    十公里，路口號誌我記得應是閃黃燈：：只知道有東西從車旁擦撞過去。』，另
    被告辛○○於偵訊時供稱：『其載太太到中正公園看花燈，其行駛愛五路東向西
    行，過了橋後在仁一路遭戊○○所駕駛車子從右側撞擊。：：當天我確實是綠燈
    前行，因為路口有車在等紅燈。四、又經調閱仁一路口、愛四路、愛五路口交通
    號誌時制計畫表，並訊問證人交通隊藍國彰、劉魯明證述案發當時仁一路、愛五
    路口號誌正常運作中，證人交通隊詹鴻志證稱：『仁一路、愛五路口紅綠燈在正
    常運作之下不可能有閃黃燈』。五、本件若依證人黃秀連所說仁一路與愛五路口
    是綠燈的話與戊○○所說『閃黃燈』、甲○○、丁○○、辛○○三人所說『紅燈
    』互相矛盾。又被告戊○○所說『閃黃燈』與號誌並無『閃黃燈』亦有矛盾。」
    等情，再送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，該會再更以
    證人甲○○、丁○○、黃秀連兩種版本證人證詞迥異，仍無法遽作認定等語回覆
    （見九十二年一月十五日基宜鑑字第九一０七九九號函）。原審又以前開調查結
    果再檢送全案卷宗請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果：「仍照原分
    析意見，至本案因涉及號誌問題，證人所言是否屬實？本會無法查證」等語（九
    十二年二月十八日府覆議字第九００三五二號函）。而均未能具體鑑定其過失之
    責任。
(四)但查：
    (1)被害人辛○○於九十年一月十一日偵訊、原審審理時皆指稱其係綠燈時行駛，
      當時仁一路口上有車在等紅燈。
    (2)證人甲○○於八十九年九月二十八日偵訊、原審審理時（九十年十一月十五日
      ）皆證稱係被告戊○○在仁一路、愛五路口闖紅燈撞擊行駛中之被害人辛○○
      所騎之機車，肇事後逃逸，已如前述。
    (3)證人丁○○於八十九年九月二十八日偵訊、原審審理時（九十年十一月十五日
      ）皆證稱係被告戊○○在仁一路上之愛三、四、五路口連闖紅燈撞到人，肇事
      後逃逸，證人丁○○有追到被告戊○○所駕之肇事車輛，並停在證人甲○○追
      到車子的前面，已如前述。證人即查獲被告戊○○之警員乙○○於原審九十一
      年六月二十日訊問時證稱被告戊○○肇事逃逸後確有被二部計程車追，該二部
      計程車並有追到，其中一位計程車司機警員乙○○有記住係叫蘇銀貴（應為丁
      ○○之誤），而證人丁○○追到被告戊○○時其係停車在證人證人甲○○的前
      面乙節，已如前述，則證人甲○○、丁○○確有開車前去追緝肇事逃逸之被告
      戊○○。
    (4)被告戊○○於八十九年八月十五日警訊時供述：「其駕駛ＨＲ─三二三九號自
      小客車行駛仁一路由市區○○○○路方向行駛，當時車速約五十至六十公里，
      路口號誌我記得應是閃黃燈：：只知道有東西從車旁擦撞過去，其當時並未下
      車查看。：：其車輛左前頁板損及前擋風玻璃破裂。」等語，於八十九年八月
      十五日偵訊時供稱：「我駕駛ＨＲ─三二三九號，因為我有喝些酒，行經仁一
      路、愛五路口時，當時燈號閃黃燈，我只注意到右方來車，但我未注意到左方
      來車，所以撞到左方來車，我是不小心撞到的，不曉得開多少，但是經過路口
      時我沒有踩煞車，放慢車速。」等語，原審九十年六月十五日勘驗訊問時供稱
      ：「我不確定當時燈號，我覺得可以過，才開車，我也不確定撞擊點在何處，
      我確定前方沒有車：：。」云云，至原審九十年十一月十五日訊問時改稱：「
      我走仁一路當時的燈號是綠燈。我在警訊的時候是稱閃黃燈，我確定我是一定
      可以走，我當時以為是閃黃燈。」，在原審九十一年三月十二日訊問時供稱：
      「我當時應該是可以走的綠燈。」云云。查被告戊○○於警訊、偵訊及歷次審
      理中所供述當時仁一路與愛五路口之燈號係閃黃燈或係綠燈並不一致，顯有不
      實，難以採信。
    (5)依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗死者林月女結果為「：：依
      死者體表所見之外傷以前半身為主，由其皮下氣腫情形，可大致推測，撞擊發
      生後，死者以顱顏墜地，而股骨之骨折及擦挫傷說明撞擊點在右側；最後，死
      者因急性腦水腫合併創傷性血氣胸致死。」，與被害人辛○○受有右側股骨幹
      開放性骨折、頭部外傷等傷害，均可說明被害人辛○○、林月女皆係右側遭撞
      擊。
    (6)基隆市○○路與愛三、愛四、愛五路口交通號誌時制內容，如基隆市警察局九
      十年九月二十七日（九０）基警交字第０四九八０四號函及附件。
    (7)證人黃秀連於八十九年十二月二十九日偵訊時證稱：「當晚我到廟口吃完宵夜
      ，要到中正公園看花燈，我直走行經仁一路、愛五路路口時，當時綠燈前行，
      肇事者從旁穿越馬路時撞上一對騎乘機車的夫婦，撞倒後，肇事者沒有停車查
      看直接逃逸，我便呼喊計程車前去追肇事者。」，於原審九十年十月三日訊問
      時證稱：「我當晚是去愛四路吃消夜，我當時是從愛四路右轉到仁一路我當時
      是要去中正公園我打算到愛六路的時候才準備要左轉，那時我的前方有一輛車
      子也就是被告（指戊○○）所駕駛的車子，我當時從愛四路右轉仁一路時只有
      一個紅綠燈，當時燈號是紅燈，我是在夜市右轉，當時戊○○是在我前面。我
      經過仁一路及愛五路口的時候路口的燈號是呈現綠燈。我當時距離燈號的距離
      很遠沒有去注意，我當時要過仁一路與愛五路口燈號確實是綠燈。後來我正準
      備要過路口時我聽到一聲很大的撞擊聲音，我當時還沒有到路口，因為當時事
      出突然我並沒有去注意，當時辛○○是比較靠電信局的左邊，後來有一輛計程
      車來了，我當時被嚇到了，我不知道是要去追肇事的車輛還是要去將受傷者扶
      起。我是比較靠路的右邊，當時雙方的車速都很快。摩托車當時可能是要直行
      愛五路，機車當時並沒有左轉，他是要直行愛五路，可能是要閃避戊○○的車
      子，才會向左偏。我看見當時車子撞擊後騎摩托車的人被彈撞很高，過了約一
      、二分鐘後有一輛計程車到現場問我發生何事，我就叫他去追戊○○，警察在
      五分鐘之後就到現場，後來警察有問我現場情形，我也有製作警訊筆錄後就離
      開了。．．．我確定當時路口的燈號是綠燈，至於綠燈多久我不知道，但是綠
      燈並沒有在閃爍，也不是由紅燈剛轉變綠燈。」等語，於原審九十一年四月二
      十六日訊問時證稱：「（本件車禍發生的時候你有無在場？）有，我當時就是
      在現場並且是我打一一０電話報警的。」、「（當時你是騎車還是走路？）我
      當時是騎乘機車。」、「（你離車禍的現場距離如何？）我是在電信局的紅綠
      燈那裡我的機車是行走在仁一路田寮河對面那側，我是在還沒有到排骨店之前
      的十字路口的紅綠燈下面還沒有過愛五路，我當時是離該路口紅綠燈的下方約
      一公尺左右有看到發生車禍的情形，全程的經過我都有看到我有看到發生車禍
      的摩托車從田寮河往愛五路的橋上騎過來我有看到車禍撞在一起的情形。」、
      「(是從哪邊開始騎乘？）我是從愛四路出來右轉仁一路我當時行經該路口的
      時候我沒有注意看該路口紅綠燈的情形，然後我就靠右邊直行。」、「（當時
      發生車禍的時候你有無看紅綠燈？）發生車禍的時候那時是綠燈，我正準備行
      走的時候我就看到車禍的發生。」、「（當時仁一路及愛五路口未過愛五路紅
      綠燈紅線前是否有計程車停在那裡？）沒有，那時候已經是深夜兩點多了沒有
      車子停在那裡。」、「（車禍發生之後警察是多久才到現場的？）警察大約是
      在十五分到二十分左右才到現場。」、「（當時有沒有人去追肇事逃逸的車子
      ？）有，當時有一部計程車去追肇事逃逸的車子，後來該計程車司機有轉回來
      告訴警察說他有追到肇事逃逸的車子。」、「（當時開車的戊○○說當時他走
      仁一路過愛五路口時是閃黃燈，為何你說是綠燈？）當時真的沒有閃是綠燈沒
      有閃黃燈。」、「（兩個證人丁○○甲○○均稱他們看到仁一路與愛五路口仁
      一路的號誌是紅燈且當時丁○○稱所駕駛的計程車是停在仁一路停止線的前面
      ，為何與你說的不一樣？）我不知道為何他們說的情形與我所看到的情形不一
      樣，當時確實都沒有人，車禍發生後約四十秒左右有一部計程車從仁一路方向
      從我的後面過來並停在我的左邊將車窗搖下問我說發生何事，我當時告訴該人
      要他趕快去追前面的車子，我告訴那司機說那車子撞到人逃逸，該計程車也飛
      快的追過去，我當時在路口有看到肇事的車子從一個便利店的路口轉進去，之
      後警察到現場不久去追逃逸車子的司機回來告訴警察說他已經追到肇事逃逸的
      車子，我當時在現場等候警察來現場，我有看到有兩個人從車頂上飛越下來，
      那二人也躺在地上，我是基於好奇的心態就留在現場等候警察到來，警察到現
      場後有拿我的
      來了他有看到我在那邊。」、「（為何不是妳去追肇事逃逸的車子？）當時我
      嚇壞了怎麼去追。」等語。況查，本件車禍基隆市警察局勤務指揮中心受理各
      類案件紀錄表上之報案人並非係證人黃秀連，基隆市消防局救災、救護指揮中
      心為民服務登記表上之報案人係李先生於凌晨二時五十五分以0000000
      000號行動電話報案，分別有基隆市警察局九十一年六月六日基勤字第０九
      一００三一六五九號函（含附件）、基隆市消防局九十一年五月二十九日九一
      基消指字第四三二四號函（含附件）在卷可憑。則證人黃秀連所證曾打一一０
      電話報警乙節，尚無證據足資證明。況查證人黃秀連於原審九十年十月三日訊
      問時證稱其當時從愛四路右轉仁一路時只有一個紅綠燈，當時燈號是紅燈乙情
      ，於原審九十一年四月二十六日訊問時證稱伊從愛四路出來右轉仁一路，當時
      行經該路口的時候伊沒有注意看該路口紅綠燈的情形乙情，二者不符，且證人
      黃秀連並未見到在仁一路上愛五路口停車等紅燈由證人甲○○所駕之計程車，
      且僅見到一部計程車去追肇事之車輛，則證人黃秀連是否有詳細見到本件車禍
      之全部發生經過，其所證仁一路上愛五路口肇事當時為綠燈顯與證人甲○○、
      丁○○、被告辛○○所指為紅燈不符，其證詞之可信度令人置疑。
    (8)證人劉魯明即到場處理之基隆市警察局交通隊警員於本院九十一年五月二十三
      日結證稱：「（本件車禍的撞擊點是在何處？提示事故調查報告表）我在現場
      只有發現刮地痕及散落物。」、「（最早的括地痕是在哪邊？）我在現場根本
      沒有看到有任何的煞車痕跡，括地痕在照片第七張、第八張可以約略的看出括
      地痕，撞擊點因為車子已經移動過，所以我無法確定。以照片上汽車的擋風波
      璃被撞擊後破碎情形看來，可以看出當時汽車的車速應該不慢。」等語。然查
      ，依基隆市警察局交通隊處理交通事故現場相片第七、八張可得知被告辛○○
      機車之刮地痕係在仁一路靠近達道橋邊即仁一路近田寮河邊之人行道邊，亦即
      證人甲○○所停仁一路中線車道之左邊，並非在證人黃秀連所騎機車之仁一路
      右側（即證人甲○○所停仁一路中線車道之右邊），足認本件車禍之撞擊點係
      在仁一路靠近達道橋邊即仁一路近田寮河邊之人行道邊，亦即證人甲○○所停
      仁一路中線車道之左邊，此節核與證人甲○○、丁○○所證被告戊○○係行駛
      仁一路最左道撞擊機車之證詞相符。
    (9)證人藍國彰、劉魯明即到場處理之基隆市警察局交通隊警員於本院九十一年六
      月二十日訊問時結證稱：「（當時到場處理的時候仁一路上面的愛五路、愛四
      路、愛三路口的交通號誌是否尚在正常的運作？而不是全部有紅綠燈變化，或
      是全部紅燈，或是全部黃燈的情形？）我們到達現場的時候仁一路上的愛五路
      的號誌確實是正常的運作，當時我們並沒有注意到在我們身後的愛三、愛四路
      的交通號誌的變換。」等語；證人丙○○即基隆市警察局第一分局延平街派出
      所警員於原審九十一年六月二十日訊問時結證稱：「（我在現場的時候仁一路
      、愛五路、愛六路的交通號誌是正常的運作，愛四路的燈號號誌是正常的紅綠
      燈變換，不過我不敢確定，愛三路的燈號我也不敢確定是否正常的變換。當時
      仁一路整條以號誌正常的運作之下不可能有閃黃燈的情形，當時仁一路上的交
      通號誌都是在正常的運作。當時我確定愛四路有車子在停，我當時站在愛五路
      往愛六路的方向看過去的，以我當時所站立的位置實在無法看到愛三路、愛四
      路的燈號號誌，仁一路當天並沒有接獲有燈號號誌損壞的報案。」等語。參以
      原審並查詢八十九年八月十五日凌晨二時四十五分基隆市○○路上之愛三路、
      愛四路、愛五路口之交通號誌是否正常運作，經該局函覆八十九年八月十五日
      凌晨二時四十五分基隆市○○路上之愛三路、愛四路、愛五路口之交通號誌無
      損壞維修紀錄，有該局九十一年六月十八日基警交字第０九一００三二六三六
      號函附卷可佐。因之本件車禍發生時，基隆市○○路與愛五路路口之交通號誌
      係在正常運作中。
    (10)證人詹鴻志即基隆市警察局交通隊號誌維修技術員在原審九十一年六月十日訊
      問時到庭結證稱：「（仁一路愛五路口紅綠燈號在正常運作的時候有無閃黃燈
      的情形？）仁一路愛五路口紅綠燈在正常運作之下不可能有閃黃燈，只會有黃
      燈不會說一邊閃黃燈一邊是正常的紅綠燈，只有在不正常運作的情形下才會持
      續性的一個閃黃燈另一邊會閃紅燈。」、「（依照警察局九十年九月二十七日
      交字第四九八０號函所附「路口時制計劃表」所記載於八十九年八月十五日凌
      晨二點四十五分仁一路愛五路、仁一路愛三路、仁一路愛四路路口的燈號秒差
      是不是都一樣？）：：。愛三路、愛五路、愛四路的秒差一定不會一樣，其中
      愛四路、愛五路的秒差是一樣的，愛三路的秒差一定與愛四路、愛五路的秒差
      不同，就算在是在正常的範圍之下，也會有二、三秒的誤差，愛四路與愛五路
      間的距離以一般的時速二、三秒車子就會行經而過。愛三路與愛五路的路口秒
      差不相同，愛三、愛四、愛五路口的交通號誌時間均為一二０秒的週期運作，
      仁一路愛五路口的仁一路綠燈是行綠五十五秒十行閃六秒十行停四秒總共六十
      五秒再加上黃燈三秒十全紅二秒（四向紅燈）共為七十秒，愛五路的綠燈是行
      綠三十五秒、行閃六秒、行停四秒共四十五秒十全紅二秒（四向紅燈）共為五
      十秒，仁一路愛四路與仁一路愛五路口紅綠燈的號誌時間秒差均相同。仁一路
      愛三路口的綠燈仁一路是行綠四十五秒十行閃六秒十行停四秒總共五十五秒再
      加上黃燈三秒十全紅二秒（四向紅燈）共為六十秒，愛五路的綠燈是行綠四十
      五秒、行閃六秒、行停四秒共五十五秒十黃燈三秒十全紅二秒（四向紅燈共六
      十秒，表示仁一路上的愛四路、愛五路的路口號誌秒差相同但是與仁一路上的
      愛三路口的秒差會有些差異，在正常狀況下仁一路上的愛四路愛五路路口燈號
      是相同的但是在正常狀態下有可能因為電腦傳輸上可能三秒左右的差距，理論
      上及正常狀況下仁一路上的愛四路、愛五路口的燈號變換應該是一致的。」、
      「（對於被告戊○○、辛○○、證人黃秀連、甲○○、丁○○所言有何意見？
      他們所言是否有矛盾之處？）被告戊○○說當時是閃黃燈絕對是不可能的事情
      ，仁一路上的愛四路、愛五路口都是紅燈的情形是有可能發生，在愛四路仁一
      路的丁○○與黃秀連所講的兩個都是紅燈的狀況只有兩秒、根據丁○○說他已
      經在那路口等候很久，黃秀連所在的路口應該是綠燈，如果照黃秀連所說的她
      是紅燈右轉的話那丁○○所在的路口應該是綠燈，所以他們二人之間所講的有
      所矛盾有一個說謊。另外丁○○與甲○○他二人都是在等候紅燈所以他們二人
      所講的沒有矛盾。黃秀連所說的愛五路口是綠燈的話與戊○○說的閃黃燈及甲
      ○○、丁○○、辛○○所說的是紅燈互相矛盾。根據戊○○所說的有看到黃燈
      的話應該不可能有閃黃燈的情形只有可能看到黃燈而已，有可能因為他喝醉酒
      看到黃燈而說是看到閃黃燈，如果是黃燈的話接著下一個步階應該是紅燈，又
      如果是紅燈的話那麼黃秀連應該看到是的紅燈不是綠燈。」等語。
(五)綜上查證，本件被告戊○○所辯仁一路上之愛五路口係「閃黃燈」乙節，因與「
    無閃黃燈」之現況不符，自不足採信；又證人黃秀連所證被告戊○○通過仁一路
    上之愛五路口時之交通號誌係「綠燈」乙節，核與被害人辛○○及證人甲○○、
    丁○○所證係「紅燈」矛盾，應以證人甲○○、丁○○所證為可採，證人黃秀連
    此部分之證詞，洵無足取。從而，被告戊○○係在時速限制四十公里之仁一路超
    速以時速五、六十公里之高速，在仁一路與愛三路口、仁一路與愛四路口、仁一
    路與愛五路口紅燈時，由在仁一路上愛五路口前中線道等紅燈之計程車司機甲○
    ○左側連闖上開三路口紅燈行經仁一路與愛五路口時，被告戊○○駕上揭自小客
    車未踩煞車減慢車速以時速五、六十公里超速行駛闖紅燈撞擊被告辛○○所駕之
    機車，肇事後逃逸之情，至堪認定。是被告戊○○所辯，要係卸責之詞，委無足
    採，事證明確，被告戊○○、辛○○犯行均堪認定。
三、按「行車速度，依標誌或標線之規定。」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」、「條汽車行駛至交岔路
    口，其行進、轉彎，應依左列規定：一、應遵守燈光號誌或交通警察之指示，遇
    有交通警察指揮與燈光號誌並用時，以交通警察之指揮為準。」、「汽車駕駛人
    有左列情形之一者，不得駕車：二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升０‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之０‧０五以上者。」，
    道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十四條第三項、第一百零二條第
    一項第一款、第一百十四條著有規定。被告戊○○駕車自應注意上述道路交通安
    全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之路況良好
    ，則肇事彼時，被告戊○○亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，被告復
    於警訊、偵訊時自承當時車子時速約五十、六十公里，顯見被告戊○○確未注意
    於汽車行駛時應注意飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，
    不得駕車，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，行車速度依標誌之規
    定，汽車行駛至交岔路口其行進應遵守燈光號誌，其並能注意、且無不能注意之
    情事，竟疏未注意已酒醉不能安全駕駛動力交通工具在時速限制四十公里之仁一
    路超速以時速五、六十公里之高速，在仁一路與愛三路口、仁一路與愛四路口、
    仁一路與愛五路口紅燈時，連闖上開三路口紅燈，行經仁一路與愛五路口時，駕
    上揭自小客車未踩煞車減慢車速以時速五、六十公里超速行駛闖紅燈撞擊被害人
    辛○○所駕之機車，顯見被告戊○○駕車確有過失。再被害人林月女係因本件車
    禍致死，被害人辛○○則因本件車禍受傷，是被告戊○○過失駕車肇事行為，與
    被害人之死亡及受傷結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告戊○○過失
    致死及過失傷害之犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪、第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪、第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。被告戊○○一過失行為，致
    使被害人林月女及辛○○二人分別死亡及受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之過失致人於死罪處斷。又被告戊○○酒醉駕車，因而致人
    受傷或死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。
    被告戊○○所犯上開三罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰，起訴書指被
    告戊○○所犯該三罪有方法結果之牽連關係，請依刑法第五十五條之規定，從一
    重之肇事遺棄罪處斷，尚有未洽。
五、原審就酒醉駕車及肇事逃逸部分，詳加認審，以被告罪證明確，並適用道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之
    四、第二百八十四條二項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，併審酌
    被告二人之品行，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、被告戊○○違反交通
    安全規則之情節嚴重，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處各有期徒刑五月及
    十月。經核原判決此部分，認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴以：(一)
    、伊雖有在仁一路、愛五路口肇事，但當時確實已酒醉而不知穿越愛五路時，有
    肇事情形，因此伊亦未有逃逸之行為。(二)、依乙○○警員所供及其當場所記之字
    條，當時到場之計程車司機之車號為M8-028號、V4-820，與邱必宇、丁○○之計
    程車號N8-018號、V4-826號，並相不同，顯見甲○○、丁○○並非目擊及追逐到
    場之計程車司機。(三)、又乙○○與甲○○、丁○○兩人就警員與計程車司機誰先
    到供述有出入，顯見甲○○、丁○○所供亦有不實云云，指摘原判決不當，請求
    撤銷改判。惟查：(一)、依卷附被告汽車受損之情形，車前擋風玻璃幾乎全損、車
    頂凹陷入，左前側保險車槓、葉子板亦嚴重撞損（見偵字卷第四四頁至第四八頁
    ），被害人亦拋跌至其車頂及車前擋風玻璃處，機車損壞之情形觀之，顯見肇事
    情節非輕、撞擊之力亦甚凶猛，被告辯稱完全不知情，顯與常情不符，難以置信
    。況被告在警局初訊時即供稱：「：：只知道當時有東西從車旁擦撞過去，我當
    時並未下車查看，所以才想繞回去查看何事，：：」等語（見相字卷第三頁、第
    四頁），並嗣並自承伊在建安醫院前停車係想回現場看看等語（見本院卷第三五
    頁），被告既知「現場」在何處，顯見當時係知情無誤。是被告事後否認當時知
    情肇事，顯不實在。(二)、再查警員乙○○於九十一年六月二十日在原審到院作證
    ，提出其所作之字條一紙（見原審卷第二六九頁），該字條所載之資料係其在現
    場就取得之各項資料抄在手上，事後回警察局再記錄下來所得，此節經證人乙○
    ○在本院到結證屬實在卷（見本院卷第三八頁），查該號碼與甲○○、丁○○兩
    人之車號均甚接近，且係，M與N、1與2、０與6 之差別、上開字母之書寫字體本
    即比較容易相互混淆，則警員在現場抄查在手上之資料再行轉載時，而有誤寫之
    情形，已非無可能。又警員乙○○事後查知係死亡車禍情節嚴重時始依上開字條
    上之資料查循，但均無所獲之情形，亦經乙○○到庭一再供證甚明（見原審卷第
    二六０頁、本院卷第三八頁），更見係有誤寫非另有其人無誤。是被告請求查詢
    上開錯誤車號之車主，本院認已無必要。再查被告當晚之行車路線係延著仁一路
    ，一路東行，先穿過愛三路、愛四路、再到愛五路之事實，為證人丁○○在偵查
    中第一次到案時，即供述明確在卷（見偵字卷第十七頁），並在事後歷次到庭均
    為相同之供述（見原審卷第二二頁、第八六頁、本院卷第四０頁），而被告在肇
    事前之上開行經路線，並經被告在本院供承上開情形確係當時伊在肇事前之行車
    路線無誤（見本院卷第四六頁），據此，足證丁○○確係在場目擊本案車禍發生
    之證人無誤，是其證詞即屬可採。而證人甲○○係與丁○○不約而同去捕被告之
    人，且經證人任丁○○一再供明在卷。顯見甲○○之證詞亦屬有據，而可採信。
    是縱依丁○○、甲○○在本院分別供稱兩人當時將車號姓名告知警員後即離開被
    告停車之現場（即建成醫院門口），未做筆錄，事後係經被害人之家屬到基隆廟
    口排班之計程車中打聽找到伊等，而來做證等情在卷。但查邱必宇、丁○○之供
    詞均屬有憑，如前所述，自可採信。且兩人邱必宇、丁○○兩人互相不認識、事
    後亦無聯絡，兩人事先與被害人亦不相識之事實，並據兩人結證在卷（見本院卷
    第四三頁、第六八頁），是被告辯稱證人邱必宇、丁○○車號不同，又非警員通
    知到案，兩人係不在場云云，自不足採信。(三)、雖被告又指警員乙○○在原審供
    稱伊先到場攔阻被告，計程車才到等語。但證人甲○○、丁○○均稱係渠等先到
    場才到等語，而指證人所述不實。惟查警員乙○○在原審雖為上開供述，但其在
    本院到庭時已結證稱伊當時並未注意有計程車是否先行到場，但確實伊一到場，
    即有二、三個計程車司機在場，並向警員乙○○指出係被告肇事等情屬實（見本
    院卷第三七頁、第三八頁），參諸警員乙○○當時接獲通報有車禍發生即朝仁二
    號逆向攔截肇事者，且逆向行駛中又打警示燈、又用蜂鳴器、及使用遠光燈（見
    本院卷第三七頁，乙○○供詞），顯見乙○○當時甚為急迫無誤。而乙○○在阻
    證屬實在卷（見本院卷第三八頁）。又乙○○、甲○○、丁○○三人均目睹被告
    當時在延平街與仁二路口之建安醫院前閃入路邊停車格之事實，並據三人多次結
    證在卷，且被告未停妥，車頭進入，車身仍在停車格外，且在引擎未熄火時，即
    關車燈之事實，並據甲○○、丁○○供證多次甚明，並有現場照片附卷可參，如
    前所述。是顯見該證人三人，幾乎係同時前後趕到無誤。參諸被告在警局初訊及
    本院訊問時均坦認伊停車即先有尾隨之民眾（即幾個計程車司機）上來告訴伊說
    被告發生車禍之情形屬實（分見相字卷第四頁及本院卷第四四頁），顯見甲○○
    、丁○○之計程車確實並未晚於警員乙○○到場，但乙○○亦在前方目擊被告停
    車後亦隨即趕到無誤。是上開證人之前開證詞，縱有小節上之出入亦屬個人見聞
    角度不同而已，不足以影響渠等證詞之真正。(四)再查證人己○○固一再到庭結證
    車禍當時路口仁一路方向是綠燈云云，惟查：己○○之上開證詞係不足採信，已
    如前述，且與其證詞與甲○○、丁○○兩在場證人所述不符，況依己○○在原審
    及本院均多次供稱：當時發生碰撞之前伊實係未到路口，還在仁一路上騎機車，
    離開愛五路口還有一段距離，發生碰撞時伊其實事出突然伊未注意等語（見原審
    卷第四六頁，本院卷第七０頁），則證人己○○所稱之綠燈，是否確係目擊被告
    汽車通過穿越愛五路時之情形，已有疑問。況依上開證據被害人係跌落在被告汽
    車上後掉落在地上，且機車係倒在仁一路被告行車方向之左方路邊，與血跡所在
    處並不相同（此節並參相字卷第十七頁道路事故調查報告表），而證人己○○則
    稱被害人機車倒在相撞之處，而被害人就飛過去，直接掉在地上，沒有掉在被告
    車子前擋風玻璃上等語，則證人所述，顯與現場證據不符，則證人己○○之證詞
    ，自不足以推翻前開事證，而為有利被告之認定。綜上所述，被告上訴所辯各節
    ，均不足採，其上訴自無理由。被告另以原審量刑過重，惟查原審量刑並無不當
    已如前述，雖被告在本院辯論終結前與被害人和解，有和解書卷可稽，但查酒醉
    駕車及肇事逃逸均涉公共利益、公共安全，被告酒醉駕車，且造成傷亡而逃逸，
    情節非輕，原審量刑既無不當，被告據此上訴，自無理由。是上開兩罪之上訴，
    均無理由，應予駁回。
六、另被告過失致死罪部分，原審予以論罪科刑，固非無見。惟被告在本院辯論終結
    前已與被害人和解道歉，賠償被害人之損失，經告訴人具狀表示願意宥恕被告，
    此有和解書、及告訴人書狀在卷可參，原審此部分量刑未及審酌，即有未洽，被
    告上訴指摘原判決量刑過重，即有理由，應由本院將原判決此部分，與定執行刑
    部分撤銷，並自為判決。爰審酌被告之品行，素行、所生之危害、被告違反交通
    安全規則之情節嚴重、但已達成和解賠償損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    被告如主文第二項所示，並與前開駁回上訴部分定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條，第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第五十五條
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
