【裁判字號】    92,再易,66
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第六六號
    再  審  原告    甲○○
    兼再審聲請人
    訴 訟 代理人    王家驤
    再  審  被告    乙○○
    兼再審相對人
右當事人間給付會款事件，再審原告兼聲請人對於中華民國九十二年五月十二日本院
九十二年度再易字第五六號確定裁定聲請再審，並對中華民國七十九年十月二十二日
本院七十九年度上易字第一０七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審聲請及再審訴訟費用均由再審原告兼再審聲請人負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內為之。該項期間自判決確定時起算，
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有
    明文。本件再審之訴意旨略以：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十一年度北簡字
    第五四八○號民事判決，已判命再審被告應返還「8.11.收貳拾萬元整」及「
    8.12.收參萬參仟元整」之會單，則以之作為命伊給付再審被告新臺幣八萬七千元
    會款唯一證據之本院七十九年度上易字第一○七號判決（下稱原確定判決），即
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款規定之再審事由等語，對原確定判
    決提起再審之訴。惟再審原告係於民國九十一年六月二十九日收受上開臺灣臺北
    地方法院民事簡易判決，已據再審原告自承在卷（見九十二年五月二十六日民事
    再審狀理由一之(三)），應於斯時知悉再審理由，遲至九十二年五月二十六日始提
    起本件再審之訴，已逾三十日不變期間，其訴為不合法，應予駁回。
二、次按對確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
    何合於再審理由之具體情事，始為相當，若僅泛言原確定裁定不當，而無具體情
    事者，尚難謂已合法表明再審理由（最高法院六十四年度台聲字第七六號、同院
    六十九年度台聲字第一二三號判例參照）。查本院九十二年度再易字第五六號確
    定裁定（下稱原確定裁定）係以：本院七十九年度上易字第一○七號及七十九年
    度再易字第六九號判決早已確定，再審原告於九十二年三月六日始對之提起再審
    之訴，顯逾三十日法定不變期間，又再審原告對本院九十一年度再易字第一九號
    及九十二年度再易字第三一號確定裁定聲請再審，僅乏稱上開確定裁定為枉法無
    效之裁判，並未具體表明任何法定再審理由，其再審之訴及再審之聲請為不合法
    ，而駁回之。再審原告對原確定裁定聲請再審，雖指稱伊於九十一年六月二十七
    日收受上開臺灣臺北地方法院民事簡易判決，於同年七月二日即具狀提起再審之
    訴，原確定裁定以其提起再審之訴已逾三十日不變期間予以駁回，為不合法，有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由云云。然
    是否逾提起再審之訴三十日不變期間，應以該再審之訴提起之時間為認定基準，
    原確定裁定所為之再審事件，係於九十二年四月二十八日始行提起（原確定裁定
    誤載為九十二年三月六日），有本院收狀日期戳蓋於該再審事件狀可按，距九十
    一年六月二十七日早逾三十日不變期間，原裁定予以駁回，尚無不合。再審原告
    指稱係九十一年七月二日提起該件再審，不無誤會，據此聲請再審，顯無理由。
    至原確定裁定以其未具體表明再審理由部分，再審原告於各再審書狀中，均僅就
    原確定裁定之前訴訟程序裁判有如何認事用法之不當及採證錯誤，予以指摘，對
    原確定裁定認其未具體表明再審理由究有何合於民事訴訟法第四百九十六條、第
    四百九十七條規定之再審理由，並未具體表明，揆諸首揭說明，其再審之聲請即
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，再審之聲請為一部不合法、一部無理由。依
    民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
