【裁判字號】    92,抗,401
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四０一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五月二十九日
裁定（九十二年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院未通知抗告人補提判決書繕本及證據，即駁回抗告
    人之聲請，顯然違法云云；餘如附件聲請狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查：本件聲請人聲請再審，未
    附具原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合。原法院因認告抗告人再審之聲請
    ，尚難准許，依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以駁回，核無不合。
三、次按刑事訴訟法對於不合法定程式之再審聲請，並無應定期間先命補正之規定，
    亦非在抗告程序中所得補正（最高法院八十一年台抗字第十七號裁定參照）。抗
    告意旨以：原審法院未通知抗告人補提判決書繕本及證據，即駁回抗告人之聲請
    ，顯然違法等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
