【裁判字號】    92,附民,101
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一０一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因誣告等案件（九十二年度上訴字第一二五二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
  (一)本件被告丙○○、乙○○原為好友，於民國八十九年七月二十三日一時許，在基
    隆市○○路「麗聲卡拉ＯＫ」店內飲酒，時逢原告前來收取消防費用，雙方為民
    意代表意見不合，發生口角，詎丙○○竟持尖嘴鉗乙把往原告背部猛刺，致受傷
    出血，原告為自衛，以手箝住丙○○脖子，將之作必要之壓制，並無動手打丙○
    ○。而丙○○於民國八十九年七月二十四日，在基隆市警察局第二分局信義分駐
    所製作筆錄時，為意圖使原告受刑事處分而捏造「在八十九年七月二十二日晚上
    二十二時許，甲○○用拳頭打我，致我右眼重傷」之不實事實，向該管司法警察
    機關誣告。乙○○明知原告甲○○並未出手毆打丙○○，而竟於九十年四月十日
    ，在臺灣基隆地方法院檢察署（九十年度偵字第十二號）偵訊中結證，為「當日
    我和丙○○同桌喝酒，甲○○以一圓形物體砸丙○○，眼鏡掉在地上，張某在撿
    ，甲○○便以手纏住張某脖子，經我勸阻，他才放手離開」等不實證詞，致原告
    受臺灣基隆地方法院簡易庭以九十年度基簡字第二七八號刑事判決有期徒刑二月
    ，造成家庭不睦、名譽受損、工作解僱、精神痛苦等損失。
  (二)按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」、「數人
    共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」。民法第一百八十四條、一
    百八十五條、第一百九十五條定有明文。
  (三)茲就被告丙○○、乙○○應連帶負損害賠償之範圍列舉如后：
    (1)名譽之損失：原告與被告同住一眷村，眾所周知被告丙○○素罹患心臟疾病，
      終日攜帶心律調整器，被告之誣告顯已造成所有朋友誤認原告欺凌弱小病患之
      惡名，為此請求賠償五十萬元。
    (2)工作損失：原告本有收入甚豐之職業，因遭判處徒刑而喪失工作機會，為此請
      求賠償五十萬元。
    (3)家庭破碎：因遭判刑，家人誤解，夫妻反目，整個家庭頓起變化，使原告惶惶
      終日痛苦萬分，為此請求賠償五十萬元。
    (4)精神慰撫部分：原告終日因遭判刑而不安寧，精神痛苦，情緒低落，羞於見人
      ，長期鬱卒不堪，幾近崩潰，為此請求賠償五十萬元。
    爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經原審諭知無罪（九十一年度訴字第八五號），檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原告
    附帶提起之民事訴訟，應予駁回，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。如對刑事訴訟之判決有上訴時不服本判決
應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴
後十日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
