【裁判字號】    92,交抗,600
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六００號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交聲字第
一九二七號，中華民國九十二年五月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年七月二十八日五時五十二分許騎乘Ｂ
    ＥＷ─一六三號重型機器腳踏車，行經臺北市○○○路（成功交流道）前因「闖
    紅燈」， 經警舉發。係以上開事實，經綜核抗告人、證人王耀峰於警訊時之陳
    述、目擊證人羅名樟於原審之證述，及卷附道路交通事故調查報告表等證據，敘
    明其認定事實所憑之依據與理由，並就抗告人所辯係證人王耀峰駕駛五八六一─
    ＦＡ號小客車闖紅燈而撞及不足採，詳為指駁，而認原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款，裁處抗告人一千八百元之罰鍰
    並記違規點述三點，並無不當，駁回其異議之聲明。
二、經查，證人羅名樟於警訊時證稱：「我車於上述時間經成功交流道東向西第二車
    道行駛至肇事處前等紅燈，當時我左側車道也停有一部五八六一─ＦＡ自小客車
    在等紅燈，過了一會號誌變為東向西綠燈時，該自小客車即起步我也跟著起步，
    但因他是小車起步較快，跑在前面，突然間即有一部ＢＥＷ─一六三重機經成功
    路二段北向南不明車道很快速的闖紅燈出來，致該重機前車頭撞及自小客車右前
    車頭而肇事。當時我有搖下車窗，大聲的告訴他們ＢＥＷ─一六三重機闖紅燈，
    但我因趕時間即先行離去」、「我們要起步時，北向南車道已有車輛停止，該Ｂ
    ＥＷ─一六三重機是從車陣中衝出來」等語，覆核新竹貨運行駛班時間表，證人
    羅名樟於九十一年七月廿七日廿三時自台南發車，於翌日（七月廿八日）上午五
    時卅二分至五時卅七分至新竹貨運南港站停留，該站距離本件肇事地點非遠，業
    據證人即舉發員警陳金雄於原審證述無誤。則證人羅名樟所證曾目睹肇事經過之
    證言，應為真實而可採。抗告人辯稱案發當時伊精神恍惚，陳述與事實有出入，
    並質疑目擊證人羅名樟所為證言之真實性，自不足為採。抗告意旨仍執前詞，提
    起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
