【裁判字號】    91,上易,2373
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二三七三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丙○○
右上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一六一五號，中
華民國九十一年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度偵字第一三九０一號、第一四九三五號）及併案審理（九十年度偵字第一四五四六
號、第一九八０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實
一、丙○○於民國八十一年間曾犯有毒品罪，嗣經本院於八十二年十二月七日改判為
    有期徒刑七月，並經最高法院於八十三年三月九日判決確定，而於八十三年十二
    月二十三日執行完畢（涉犯本罪，不構成累犯）。詎其猶不知悔改，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十年六月三十日，在台北市○○區○○街七號
    前，見甲○○所有車號ＡＺ︱８９８６號自用小客車之車門已有損壞，且車內置
    有零錢新台幣（下同）二百二十三元，乃意圖為自己不法之所有，趁無人注意之
    際，拉開車門竊取上開零錢，得手後即為甲○○發現而報警查辦。嗣於九十年八
    月三十一日十七時三十分許，丙○○至台北縣三重市○○街三巷巷口，見被害人
    己○○所有停放於路旁之ＳＦ︱八０一五號自用小客車內置有財物，遂承前同一
    竊盜之概括犯意犯意，趁無人注意之際，持其所有客觀上足以當兇器使用之一字
    型扳手撬開上開車輛車門，竊取車內物品高速公路回數票三張、芭樂乾一包，共
    計值一百五十五元，得手後，恰為巡邏員警發現而當場查獲，並扣得丙○○所有
    竊盜所用之一字型扳手一支。丙○○復承前同一竊盜之概括犯意，於九十年十一
    月二十三日二十一時許，在台北縣三重台北縣三重市○○○路運動場前，以手扳
    動機車坐墊方式，查看是否有未鎖緊之機車坐墊，以竊取置物箱內物品，其間恰
    有被害人乙○○、戊○○二人共同騎乘之車號ＵＹＹ︱八六六號機車坐墊未鎖緊
    ，丙○○乃趁機竊取置物箱內之財物得手（計有乙○○
    執照一張、彰化銀行提款卡一張、郵局提款卡一張、新台幣二百元），甫於得手
    之際，適為巡邏至該處之警員當場查獲，並自丙○○身上查獲上開物品。
二、案經臺北市政府警察局大安分局暨文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署移送併案
    審理（九十年度偵字第一四五四六號、第一九八０七號）。
    理  由
壹、程序部分：經查本件檢察官雖就原審判決被告丙○○與庚○○無罪部分提起上訴
    ，惟因其一部上訴，上訴效力及於未上訴之被告丙○○另行被判連續攜帶兇器竊
    盜有罪部分，故本院得就原判決被告丙○○另行被判連續攜帶兇器竊罪有罪部分
    ，予以全部審理，合先敘明。
貳、被告丙○○有罪部分：
  一、訊據被告丙○○對於右揭犯行，已據其於警訊、偵查與原審及本院審理時均坦
      承不諱；此外，核與被害人甲○○、乙○○、戊○○、己○○指訴之失竊情節
      相符，與照片九幀、贓物認領保管單各在卷可稽及被告丙○○所有竊盜所用之
      一字型扳手一支扣案足憑。按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而
      須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構
      成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自
      白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實
      施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍
      不得謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十三年台上字第五六三八號判
      例可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻明
      確，被告犯行洵堪認定。
  二、按上開扣案之一字型扳手一支，在客觀上足以對於人之生命、身體、安全構成
      威脅而具有危險性，顯然為兇器之一種。核被告丙○○所為，係犯刑法第三百
      二十條第一項竊盜罪及第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪。被
      告前後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意所
      為，為連續犯，應依其中情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇
      器加重竊盜罪，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○之品行、犯罪
      之動機、目的、犯罪之手段、所竊取財物之價值並非鉅額與其連續竊盜和所生
      危害及其犯後坦承犯行，態度良好，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，以示懲儆。扣案之一字型扳手一支，為被告丙○○所有且供犯罪所用之物
      ，此經其自承在案，應依同法第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒收
      。
參、被告庚○○、丙○○被訴無罪部分：
  一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國九十年六月二十一日下午四時三十分許，與
      被告丙○○（按丙○○另犯連續攜帶兇器竊盜罪部分業經原審另行判處有期徒
      刑九月）共乘車號ＡＭＫ︱７７９號重型機車，行至台北市○○區○○街五四
      巷一號前，見丁○○所有車號ＤＵＫ︱０一七號輕型機車（價值新台幣─下同
      ─三萬五千元）停放該處，而四下無人，竟意圖為自己不法之所有，基於犯意
      聯絡，由庚○○自所騎乘機車置物箱內取出客觀上足以為兇器之起子二支，交
      付丙○○一支，由丙○○負責把風，其持扳手破壞上述車輛大鎖鎖頭，尚未得
      逞時，即為民眾鍾振寧發現報警查辦，警方獲報後即於當日下午四時四十五分
      許，趕赴該巷口，逮捕正欲離開之庚○○、丙○○二人，並自渠二人身上起出
      犯案用之起子二把、鑰匙一支，因認被告庚○○、丙○○二人共同涉犯有刑法
      第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜未遂罪嫌云云。
  二、本件公訴人認為被告庚○○、丙○○二人涉犯有竊取上開機車犯行，無非係以
      證人鐘振寧於警訊中曾證述被告二人著手竊取機車，而被害人丁○○警訊中亦
      證稱其機車鎖頭有道刮痕，且自被告二人身上復起出螺絲起子及鑰匙二支等相
      關人證物證等，資為被告二人犯有前揭刑法第三百二十一條第二項、第一項第
      三款加重竊盜未遂罪之依據。惟訊據被告庚○○、丙○○二人均堅決否認有於
      上開時地欲竊取前揭ＤＵＫ︱０一七號機車之犯行。
    (一)、被告庚○○辯解如下：
      １、當天中午其本人正欲從中和市○○路家中出門時，被告丙○○曾先打電話
          給其本人，表示要出去兜風遊逛，嗣發現其所騎乘之ＡＭＫ︱七七九號機
          車方向燈的外殼快脫落，遂自其機車置物箱內拿出兩把平口起子鎖住該外
          殼。而當時被告丙○○在其住處附近的喬福保齡球管打電話給其本人，表
          示他已在該處等候，其因恐被告丙○○等太久，遂順手將上開起子放入工
          作褲之口袋內，隨即騎乘前揭機車趕至該保齡球館載丙○○。隨後渠等共
          騎機車至前開泰順街五四巷一號前時，因其本人想停車休息抽根煙，但該
          處兩邊住家路邊外面均有停小客車，僅有車牌號碼ＤＵＫ︱０一七號之機
          車旁邊有空位，故其本人遂將其騎乘之前揭ＡＭＫ︱七七九號機車停於上
          開ＤＵＫ︱０一七號機車旁，然後再將機車熄火停車，並下機車坐在上開
          ＤＵＫ︱０一七號之機車上抽煙；而被告丙○○則是坐在其原先騎乘之機
          車上抽煙，並與其本人聊天，嗣於抽完煙後，其本人則發動其原先之ＡＭ
          Ｋ︱七七九號機車載被告丙○○離開。嗣經過過一、二條巷道後，經由兩
          名警察將其與被告丙○○攔下，對渠等表示有人看見渠二人要偷機車，並
          將渠二人帶回警局。當時其本人曾向警察表示並未竊取前揭機車，連前開
          ＤＵＫ︱０一七號機車之車鎖或車把均未碰過，惟警察並不相信，硬指稱
          渠等二人是要竊車。
      ２、對於前開ＤＵＫ︱０一七號之機車大鎖上之刮痕部分，車主於原審有證稱
          該機車大鎖上之刮痕本來就有的，車主亦無法肯定是如何造成；而且車主
          亦有作證表示該機車上的鎖是完整的，並未被破壞。如果渠等二人欲竊取
          前開機車，該機車上之大鎖一定會被破壞。當時有一位證人「阿花」於原
          審有作證稱，只是發現其與被告丙○○當時分別坐在兩部機車上，因該證
          人「阿花」感覺怪怪的，遂至其樓上請其室友鐘振寧報案。而證人鐘振寧
          亦曾至原審作證，表示他只看到其本人與被告丙○○坐在機車上，是因證
          人「阿花」向鐘振寧表示，其與被告丙○○坐在機車上鬼鬼祟祟好像要偷
          機車，故「阿花」才請室友鐘振寧報案。其實當時其與丙○○只是坐在機
          車上抽煙而已，並非要竊取機車。至於另一被告丙○○之陳述，可能是因
          丙○○害怕，便把所有事情都推給其本人，因當時被告丙○○的警訊筆錄
          就改了三次。
      ３、偵查卷第二十七頁照片上被查扣之起子等工具原本即是放置在其所騎乘之
          ＡＭＫ︱七七九號機車坐墊之置物箱，其中兩支手機是其本人所有，另一
          支紅色手機則是被告丙○○所有。
    (二)、被告丙○○辯解如下：
      １、當時其本人坐在被告庚○○之ＡＭＫ︱七七九號機車上抽煙，而被告庚○
          ○則是坐在另外一部ＤＵＫ︱０一七號機車上講行動電話；迨被告庚○○
          講完電話後，渠等二人隨即離開，渠等二人並沒有去摸前開ＤＵＫ︱０一
          七號機車大鎖。因其左手臂萎縮，故由被告庚○○駕駛機車，其本人則坐
          在機車後座。至於其本人身上被起出之前開二支起子，則是被告庚○○所
          有，因上揭起子放在被告庚○○身上怕插到，不好騎車，故被告庚○○才
          將前開起子交由其本人保管，放在其身上。被告庚○○於警訊中亦有承認
          前開起子是他自己所有。
      ２、上開起子與鑰匙均為被告庚○○所有，原審曾有傳訊證人到庭作證，而且
          亦有查看上開ＤＵＫ︱０一七號機車鎖頭，發現該機車之鎖頭並未壞掉。
          當時其與被告庚○○並未去碰觸前揭ＤＵＫ︱０一七號機車之大鎖，該機
          車大鎖上之刮痕應該是大鎖與地面碰觸摩擦時所造成之刮痕。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之依據；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院二十九年
    上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三００號、四
    十六年臺上字第二六０號分別著有判例可資參照。
四、本院認為被告二人不構成前揭刑法加重竊盜未遂罪之理由如下：
  (一)、證人鐘振寧於警訊時固證稱：「（問：你是否可以將經過情形描述一次？）可
      以。我今日下午在家中休息，於十六點三十五分左右時，我的室友叫我到陽台
      去看有人正在偷機車（車號ＤＵＫ︱０一七），經我看到有兩個人拿工具正在
      撬機車的鎖，於是我馬上打電話報警，警方到達時，那兩個人正好離開，我描
      述那兩人的模樣，警方於泰順街五十四巷口攔獲。」等語（見九十年度偵字第
      一三九０一號偵查卷第二十一頁背面）。惟被害人丁○○於警訊中則供稱：「
      （問：妳所有之ＤＵＫ︱０一七號輕機車有無任何損壞？）我的車只有大鎖鎖
      頭有刮痕。」等語在卷（同上偵查卷第二十頁背面）。嗣於原審調查時復證稱
      ，其所騎乘之前開ＤＵＫ︱０一七號輕機車上有大鎖，其本人並不知道其機車
      上之大鎖是否有刮痕，機車上之大鎖是否有刮痕，其本人看不出來，即使有刮
      痕，其本人也看不出來。其本人於警訊中雖有陳稱看到機車上之大鎖鎖頭有刮
      痕，惟並不知道究係新刮痕或舊刮痕等語明確在卷（原審卷第九五頁背面至第
      九六頁）。嗣證人鐘振寧於原審調查時則證稱：「（問：當日案發情況為何？
      ）當天，下午三、四點左右，我從餐廳回去我的住處，在五樓，有六間房間，
      其中有一個房客是母女，當天很熱，我回去就直接上五樓，出入口就是陽台，
      我正要進去時，我的室友就是那對母女的母親，就拉住我叫我看樓下說有人在
      偷牽車子，那時樓下有兩個人坐在那邊，他們分別坐在兩台併排摩托車上，我
      就講說，你就報警，我就報警了，警察的效率很快，大概四、五分鐘就到了，
      這時我就在五樓看，警察來時，人已經不在了，警察問我，一個短髮的穿黃色
      衣服，一個長髮的戴眼鏡，警察就跟我所描述的特徵在附近繞，結果就在轉角
      的地方看到我所描述的兩個人，警察在泰順街上抓到的，警察告訴我說有搜到
      作案工具，警察有叫我偷瞄看看是否就是他們兩人，我看了一下確實就是那兩
      位，晚上警察來我店裡作筆錄，說這兩位被告裡面有一人吸毒在三重住處有搜
      到毒品。」、「（問：你往樓下看的時候，看到何情況？）他們兩人坐在摩托
      車上，我沒看到他們說話，只看到他們兩人東張西望，我也沒有看到他們有開
      鎖的動作。」等語明確在卷（原審卷第一０二頁）。故由證人鐘振寧所為之上
      開警訊與原審二者之證詞內容比較，先則於警訊中證稱表示有看到二人（指被
      告二人）拿工具正在撬機車的鎖云云，惟被害人丁○○於警訊中則供稱，其所
      有之ＤＵＫ︱０一七號輕機車只有大鎖鎖頭有刮痕而已。茍如證人鐘振寧於警
      訊中證稱，被告二人有拿工具正在撬機車的鎖，則該機車之鎖頭必有被撬擊破
      壞之痕跡留存！何以被害人丁○○於警訊中則供稱，其所有之前開ＤＵＫ︱０
      一七號輕機車只有大鎖鎖頭有刮痕而已。再由證人鐘振寧於原審調查時則證稱
      ，當時有兩人（指被告二人）分別坐在兩台併排摩托車上，並未親眼目睹被告
      二人有開鎖的動作，且未證稱有目睹被告二人正以工具在撬機車之車鎖，而有
      竊車之動作等情，均已如前述。由此可見，證人鐘振寧於警訊中前開證稱，看
      到二人（指被告二人）拿工具正在撬機車的鎖云云，因與被害人丁○○於上開
      警訊中陳稱前揭機車只有大鎖鎖頭有刮痕及與原審中證稱，前揭ＤＵＫ︱０一
      七號輕機車上大鎖鎖頭之刮痕，究係如何造成，是否新舊刮痕，被害人丁○○
      亦無法明確辨識，而且亦無法看出於該機車上之大鎖鎖頭有刮痕各等情均不相
      符；復與原審調查時之上開證詞迥然有異，足見證人鐘振寧於警訊中之前揭證
      詞顯與實情不符而有瑕疵，自難以證人鐘振寧於警訊中有瑕疵之證詞資為被告
      庚○○、丙○○二人涉犯有前揭攜帶工具加重竊盜未遂罪犯行之不利證據。
  (二)、證人即案發當時至現場調查之警員洪名章、陳彥泳於原審調查時均證稱，案發
      現場係由一對母女目睹，渠等二人僅係依據報案至現場逮捕嫌疑犯，惟並未親
      眼目睹案發經過等語在卷（原審卷第一一０頁、第一二三頁）。嗣經原審查明
      該對母女姓名為王阿花後，該證人王阿花於原審調查時則證稱，「（問：去年
      六月二十一日下午四點半左右，你在樓上是否有看到有人偷機車？）沒有。」
      、「（問：你有無告訴鐘振寧說樓下有人在偷機車？）沒有。」、「（問：你
      有無看到樓下有無在偷車？）沒有。」；嗣經檢察官於原審詰問證人王阿花，
      王阿花證稱，「（檢察官問：大家出出入入為何特別注意那兩人？）我剛好回
      到陽台上，我女兒問我說機車有無擺好，我說有，說的時候剛好探頭看，看到
      樓下兩人怪怪的，鐘振寧剛好進來，他問我為何在這邊，我說我住在這邊，我
      說那兩人怪怪的，他也有探頭看，說他去打電話。」，「（檢察官問：那兩人
      如何怪怪的？）一個坐在機車上，摸著機車，我看到一個站著不知道跟另外一
      個說什麼。」，「（檢察官問：摸的意思為何？）我是看到他的背後，不知道
      手在前面摸什麼。」，「（檢察官問：坐在機車上的人有無彎腰？）沒有彎腰
      ，只是手在摸東摸西。」各等語明確在卷（原審卷第一九六頁至第二００頁）
      。是由上開證人王阿花之證詞可知，其於案發當時並未目擊被告二人於前開時
      地正在竊車，亦未向室友鐘振寧表示樓下有人在偷機車等情，業據證人王阿花
      證稱明確，已如前述。則證人鐘振寧於前揭警訊中證稱，看到有兩個人拿工具
      正在撬機車的鎖云云，因與實情不符，自不足取。而由證人鐘振寧於原審調查
      中證稱，當時只看到被告二人分別坐在兩台併排摩托車上，並未親眼目睹被告
      二人有開鎖的動作與證人王阿花證稱，案發當時並未目擊被告二人於前開時地
      竊車各等語，可見當日均無人親眼目睹被告二人有任何竊取機車之行為至明。
      至所謂「坐於機車上，手不知在摸什麼」之行為，徵諸常情，一般人均可能有
      此行為，若謂此一行為即屬於著手竊盜，恐嫌速斷，而有違背刑法罪刑法定主
      義原則！
  (三)、本案中被告二人雖遭警察攔阻並在渠等機車上查獲起子二把、鑰匙一支，惟此
      乃一般汽、機車使用者常置於車上之物品，若謂此等物品即為犯罪所用之物，
      在本案中則缺乏積極事證以資證明；蓋本案中有關被告庚○○、丙○○是否有
      共同偷竊上開機車之行為本即缺乏積極事證已如前述，自不得以該扣案物品進
      而推斷被告等人有前揭加重竊盜之犯行。至被告庚○○於警訊時固坦承有竊車
      之行為（同上偵查卷第第七頁背面），惟在檢察官偵查及原審調查、審理中均
      矢口否認前開竊盜犯行（同上偵查卷第四三頁背面至第四四頁；第六０頁背面
      至第六一頁、第七八頁正反面），而同案被告丙○○於警訊時則堅決否認與被
      告庚○○有任何共同竊車之行為（同上偵查卷第一四頁至第一五頁），均如前
      述；故顯難單憑共同被告庚○○於警訊中之自白，惟在缺乏積極客觀證據之佐
      證下，即遽認被告二人確有竊車之行為。可見被告二人辯稱並未於前開時地以
      工具竊取上揭ＤＵＫ︱０一七號輕機車等情，應可採信。
  (四)、綜上調查，本件公訴人所舉證之前開證人鐘振寧於警訊中之證詞與被害人丁○
      ○於警訊中陳稱其機車鎖頭有道刮痕等情及扣案之上開螺絲起子、鑰匙等物，
      均不足以證明被告二人確實涉犯有前揭加重竊盜未遂罪犯行，已如上述；此外
      ，復查無其他積極證據足以資證明被告二人確有公訴意旨所指述之前開加重竊
      盜未遂犯行，揆諸前揭判例說明，因無法證明被告二人犯罪，自應就被告庚○
      ○部分為無罪判決之諭知；而就被告丙○○部分，亦無法證明其有被訴之前揭
      加重竊盜未遂犯行，惟公訴人認為不能證明被告丙○○所犯上開加重竊盜未遂
      罪部份因與被告丙○○前經起訴，經原審前揭判決連續攜帶兇器竊盜罪有罪部
      分，有連續犯裁判上一罪關係，故就被告丙○○前開不能證明加重竊盜未遂部
      份，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
肆、對於檢察官上訴與原審判決之判斷：原審經調查結果，（一）、認為被告丙○○
    所犯如本判決事實欄一所述部分事證明確，並爰審酌被告丙○○之品行、犯罪之
    動機、目的、犯罪之手段、所竊取財物之價值並非鉅額與其連續竊盜和所生危害
    及其犯後坦承犯行，態度良好，已有悔意等一切情狀，依連續犯之規定，判處被
    告丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，並將被告丙○○所有供竊盜所用
    之一字型扳手壹支依同法第三十八條第一項第二款、第三項規定宣告沒收。（二
    ）、就上開併案審理部分（九十年度偵字第一四五四六號、第一九八０七號）：
    公訴人係以上開併案審理部分與被告丙○○前揭已起訴判決有罪之竊盜部分有連
    續犯裁判上一罪關係為由（原判決贅載為實質上），請求併案審理，經原審審理
    結果，認為併案部分事實確與前揭事實間有裁判上一罪關係（原判決贅載為實質
    上），而併予審理。經核其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。並以上開理由欄
    第貳段所述被告庚○○、丙○○被訴無罪部分，認為不能證明被告二人確有如公
    訴人所起訴舉證之前開加重竊盜未遂罪犯行，而認為就被告庚○○部分應為無罪
    之諭知；並就被告丙○○部分，因亦無法證明其有被訴之前揭加重竊盜未遂犯行
    ，惟公訴人認為不能證明被告丙○○所犯上開加重竊盜未遂罪部份因與被告丙○
    ○前經起訴，經原審前揭判決連續攜帶兇器竊盜罪有罪部分，有連續犯裁判上一
    罪關係（原判決贅載為實質上），故就被告丙○○前開不能證明加重竊盜未遂部
    份，爰不另為無罪之諭知各等情，經核並無不合。檢察官以被告丙○○於九十年
    十一月六日於原審調查時時供承「．．．一開始，我不知拿扳手要作何用，後來
    我才知道庚○○是要開鎖用。」等語，並以證人鍾振寧於警訊中之證詞與原審調
    查中之證詞及證人王阿花於原審調查中之證詞及被害人丁○○於警訊中之供詞等
    為由，提起上訴。惟查上開證人鍾振寧於警訊中之證詞顯然有瑕疵，不足資為被
    告二人犯罪之依據；而被害人丁○○於警訊中之供詞，亦不足認定被告二人確有
    以上開扣案起子開鎖竊車之行為各等情，均已於本判決理由欄第四段詳述，已見
    前述；至於證人鍾振寧於原審調查中之證詞及證人王阿花於原審調查中之證詞，
    復均證稱並未親眼目擊被告二人有何開鎖或竊車之動作等情，亦已於本判決理由
    詳述；由此反足以證明被告二人並未有公訴人所起訴上揭加重竊盜未遂罪犯行至
    明。檢察官就前開理由欄第貳段所述被告庚○○、丙○○被訴無罪部分，提起上
    訴，惟其上訴意旨，並未積極舉證被告二人確有所起訴加重竊盜未遂之犯行，仍
    執陳詞，指摘原判決不當，經核其上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
