【裁判字號】    92,聲再,235
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因侵占案件，對於本院九十一年度上易字第二五八五號中華民國九十
一年十二月十一日確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十九年度易字第七四三
號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一一九二六
號、第一二九０四號、八十九年度偵字第二０九二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：告訴人李正富、黃麗華迄今尚欠聲請人於八十七年十月二十
    日代借款新台幣六十三萬六千二百四十元未清償，事實上聲請人與告訴人李正富
    債務迄今尚未完全計算清楚云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條定有明文。
三、本件聲請人據以聲請再審之原確定判決（即本院九十一年度上易字第二五八五號
    案件），係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定不得上訴於第三審法院之案件。
    查該案判決係於民國九十一年十二月十八日合法送達被告即再審聲請人，有送達
    證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十日後之九十二年六月九日，始提出上開事實指
    摘原確定判決就此重要證據漏未審酌為由，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  林  瑞  斌
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
