【裁判字號】    92,交抗,639
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年五月二十三日所為裁定（九十一年度交聲字第一一五七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後，五日內補正由其簽名之抗告狀，逾期不補正即裁定駁回。
    理  由
按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日，並簽名。其非自作者，應由本人簽名
，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。刑事訴訟法第五十三條定
有明文。經查，抗告人不服原審九十二年五月二十三日，所為之九十一年度交聲字第
一一五七號第一審裁定，提起抗告，並未於抗告狀簽名，自屬不合法律上之程序，此
情形可以補正，而未經原審命其補正，爰依依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑
事訴訟法第四百十一條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
