【裁判字號】    92,附民上,29
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第二九號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
右當事人間因瀆職案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，上訴人不服台灣台
北地方法院九十一年度附民字第三０七號，中華民國九十二年二月十八日判決，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
上訴人即原告訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事起訴狀及上訴狀。
被上訴人即被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人等被訴瀆職案件，業經臺灣臺北地方法院分別諭知無罪及不
    受理。本件原告丁○○不服原判決，提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回（本院
    九十二年度上訴字第八七三號）在案。原告上訴，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
非對刑事判決有上訴時，本件不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
