【裁判字號】    92,毒抗,305
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三０五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十二年五月十二日
所為之裁定（九十二年度毒聲字第九二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ為第二級毒品，不得施用，竟於九十一年十二月一日上午四
    時三十分許，在台北市○○街○段五四號三樓大世界舞廳，為警查獲，並於十二
    月一日上午九時五分許採尿（聲請書及原裁定誤載採尿時間為九十一年十二月一
    日上午四時三十分許），其於採尿前七十二小時內，在不詳處所施用第二級毒品
    ＭＤＭＡ一次。
二、經查：抗告人即被告自警訊時起即否認施用第二級毒品ＭＤＭＡ，惟被告尿液經
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告書各一紙可證，且服用50mg之亞甲二氧
    基（ＭＤＭＡ）後，有72%之劑量會在七十二小時內檢測出來，資料顯示若要達
    到幻覺現象則需服用100mg-150mg以上，因此可推測尿液平均可檢出之時限將大
    於七十二小時，此亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十九
    年十月二十日（八九）北總內字第０八五七０號函檢附之資料可參。被告既於九
    十年十二月二十三日十六時三十一分許為警查獲並採尿送驗，揆諸上開說明，被
    告最後吸用ＭＤＭＡ時間應為上開採尿時往前回溯之七十二小時內某時點，被告
    有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行堪予認定。
三、雖被告以當日在友人曾給予一杯飲料稱可以助興，恐是該杯飲料有問題，惟被告
    是不知情情況下飲用等語提起抗告，惟查：被告尿液經送二個不同單位即台北市
    立療養院與台灣檢驗科技股份有限公司檢驗均呈ＭＤＭＡ陽性反應，已如前述，
    且台灣檢驗科技股份有限公司係由酵素免疫分析篩檢法檢驗後，再經氣相層析質
    譜儀確認，故被告已經二個不同單位，以不同檢驗方式檢驗，不可能出錯，至於
    被告送鑑尿液，在台北市政府警察局萬華分局檢體編號為第九一Ｏ一五八號，而
    在台灣檢驗科技股份有限公司檢體編號為九一Ｏ一五八號，顯見尿液亦屬被告所
    有無誤，再被告既坦承友人曾給予一杯飲料稱可以助興，而舞廳內毒品充斥，已
    為眾所皆知之事，被告友人所給予之飲料既已告知被告可以助興，則該飲料可能
    含有管制毒品成分，當為被告所能預見，而被告竟仍將飲料喝下助興，顯見被告
    有施用毒品之不確定故意甚明，從而被告空言以不知飲料內含有毒品成分為由提
    起抗告，委無理由，從而原法院以被告係一犯施用毒品罪，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒，並無不當，被告之抗告，顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
