【裁判字號】    92,再抗,70
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第七０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間返還擔保金事件，對於中華民國九十二年四月二十三日本院九
十二年度再抗字第四二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編（即再審程序）之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。
    又聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、經查：本件再審之聲請，聲請人於聲請狀僅泛言原確定裁定係錯誤適用最高法院
    六十年度台抗字第六八八號及七十三年度台聲字第三七七號判例，違背民事訴訟
    法第四百六十九條第六款，違背最高法院六十八年度台上字第七六四號判例及強
    制執行法第四條第一項第一款，違背民事訴訟法第二百八十六條及第二百八十八
    條，違背強制執行法及司法院所頒「辦理強制執行事件應行注意事項」之第二(一)
    項及第五(一)項，違背民事訴訟法第一百零四條第一項第一款，錯誤適用民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款，違背民法第一百十三條及第一百八十四條以及第
    七十三條，因而有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之
    情形等語，並未具體敘明原確定裁定有何合於法定再審事由之情形，揆諸前開說
    明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  棋  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國     九十二   年      七       月     三       日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
