【裁判字號】    92,交上易,265
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第二六五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四三二號
，中華民國九十二年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為不受理之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人之請求上訴意旨略以：被告於原審審理中，虛偽與告訴人和解
    ，迄未給付賠償金，告訴人因此錯誤，於原審撤回時，為被告所騙等情詞，固非
    無見。然查，被告與告訴人於九十二年五月十六日成立調解，被告同意給付告訴
    人新台幣（下同）十五萬元，其中六萬元於九十二年五月三十日以前給付，餘款
    九萬元則分期給付，自六月份起每月為一期，各於三十日以前給付三萬元，至全
    部給付完畢，有調解字據一張附於原審卷為證，告訴人並於同日撤回告訴，此為
    告訴人所不否認，並有筆錄可參。被告迄今僅支付二萬元，固為被告及告訴人在
    本院所是承一致，但告訴人亦明白陳稱：「調解成立之後，（原審）法官有告訴
    我若被告未按期履行，可請求被告給付。」等語（見本院訊問筆錄）。依此，則
    被告事後未依約給付，純屬民事糾葛，並無證據證明其兩人於和（調）解之初，
    被告有何施用詐術致告訴人陷於錯誤之可言。原審依告訴人撤回本件告訴，而為
    被告不受理之判決，並無不合。檢察官以前揭情詞，執以上訴，為無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
