【裁判字號】    92,聲再,256
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二五六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第一一五三號，中華民國九
十二年六月五日第二審確定判決（原審案號：臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一
０六號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八九九０號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○前因涉強盜等罪，經臺灣板橋地方法院
    檢察署偵查起訴，並經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七年二月在案，嗣上訴本
    院，經就原審無罪部分之「偽造、變造特種文書」及「行使偽造或登載不實文書
    」逕予改判為有罪，卻未就「變造」之同案，綽號「大頭」及「黃光華」等來審
    究，豈可因上訴「加重強盜罪」之聲請人來承受此罪刑，因認有足資影響判決之
    重要證據未經審酌，而依刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十九條之規定聲
    請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。
三、經查本件聲請人原審判決，以不能證明被告就變造林信棋國民
    同被告黃光華（原審判決加重強盜罪部分處有期徒刑七年六月，被訴收受贓物部
    分無罪。未提起上訴而判決確定）、大頭（不詳姓名年籍之成年男子，未據起訴
    ）有犯意聯絡，且公訴人認此部分與論罪科刑之加重強盜罪部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，而不另為無罪之諭知。詎本件聲請人上訴，經本院前案審理結果，
    以被告固供承有於判決書附表貳所示時間，與同案被告黃光華及綽號「大頭」者
    共同前往附表貳所示當舖典當強劫而來之珠寶等物，並朋分典當款項之事實，惟
    矢口否認有行使變造國民
    行使之國民
    告黃光華將其前於桃園縣中壢市路上拾得之被害人林信棋國民
    之照片一張，交由綽號「大頭」者以換貼照片之方式，變造被害人林信棋之國民
    名義，連續在當票或贖物憑證上，簽寫被害人林信棋之名字及捺指印，並將上開
    變造之林信棋國民
    據同案被告黃光華於警訊時、偵查中及原審法院審理中供承不諱在卷，並有遭變
    造之被害人林信棋國民
    被告黃光華及「大頭」強劫被害人陳仲文夫婦財物後，即行朋分所得之現金十五
    萬元，而就該等強劫而來之珠寶，衡情當必謀議如何處理，或典當或變賣以求現
    ，而就如何典當或變賣之方式自亦有所謀議及分工，茲查被告與同案被告黃光華
    及綽號「大頭」者自八十九年四月二十五日迄同年六月二十九日，先後於附表貳
    所示時間共同前往台北及台中等地典當該等強劫而來之珠寶，而因前揭變造之被
    害人林信棋國民
    鋪出面典當，並於典當後朋分款項，此被告亦供承先後分得款項計五、六十萬元
    云云（見九十年度偵字第一八九九０號偵查卷第二二頁、九十年偵字第一九二五
    六號偵查卷第四九頁及本院卷第三五頁、九十二年五月二十二日審判筆錄），被
    告既於同案被告黃光華前往附表貳所示當鋪典當強劫而來之珠寶時均偕同前往，
    並朋分典當所得之款項，且查系爭珠寶係被告及同案被告黃光華、「大頭」共同
    強劫而來，惟何以均推由同案被告黃光華出面典當，此無非係因渠等為典當強劫
    而來之珠寶所使用
    被告就此以變造被害人林信棋國民
    謂與其無涉而均不知情，此被告於警訊時供承伊與黃光華等人一起前往典當強劫
    而來之珠寶，當時是由黃光華持假的
    一次典當時就已經知道黃光華是使用假的
    見偵字第一八九九０號偵查卷第二二頁背面及七八頁背面），綜上所述，被告所
    辯各節，要屬推諉卸責之詞，殊無足採，而查被告等變造被害人林信棋之國民身
    分證，並持以供典當強劫而來之珠寶時之
    棋及戶政機關對國民身分上登載事項之正確性，事證明確，被告此部份犯行，亦
    堪認定，以原判決關於被告部分既有可議而無可維持，而撤銷改判，該判決已斟
    酌共犯被告黃光華之供述及相關證物，並詳敘其認定事實之理由在案，有聲請人
    所附該判決書在卷足憑。因共犯黃光華並未上訴而確定，本院前該判決自不能就
    已確定之黃光華部分予以審究改判，聲請人所犯上開二罪，雖公訴人係以有牽連
    犯關係起訴，但原判決上訴後既經審理後認係數罪併罰案件，原審適用法條不當
    ，自得改判，就所犯各罪刑論科，並不因未上訴之共犯未同為審究而影響。是聲
    請人所舉聲請再審之理由，核與上開法條所定不相符，應認為無再審理由，予以
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
