【裁判字號】    92,交抗,596
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五九六號
    抗  告  人  交通部公路總局新竹監理所桃園監理站
    受 處分 人  甲○○  三十.
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交聲字第
一○七號，中華民國九十二年五月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，原處分機關係以違規超速之舉發照片上汽車號碼數字有「確有
    辨認不清之實」為舉發受處分人有變造汽車牌照事實之依據，惟該舉發照片縱有
    號牌數字辨識不清之實，或係肇因於拍攝距離較遠、角度歪斜之緣故，並無證據
    證明受處分人有何變造行為，且經當庭勘驗該汽車牌號結果，並無變造之痕跡，
    因而撤銷原處分機關有關變照汽車號牌部分，另為不罰之諭知，固非無見。
二、惟查，依道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，毀損或變造汽車牌照、塗
    抹污損牌照，或以安裝其他器具，使不能辨認其號牌者，處汽車所有人二千四百
    元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正。且依交通部八十一年
    二月十八日交路字第○○五五七八號函釋，「使不能辨認其號牌」並非單指肉
    眼不能辨認，凡以各種手段至科學儀器不能辨認者亦屬之。就受處分人違規超速
    之舉發照片以觀，受處分人汽車牌號末二碼無法清楚辨識，且該數字痕跡似非因
    角度或距離所不能觀察所致，且原審縱當庭勘驗受處分人汽車牌號，然該舉發照
    片乃攝於九十一年十一月七日十一時七分許，原審係距舉發時間逾半年（九十二
    年五月六日）後始為勘驗，期間受處分人之汽車牌號是否有回復未變造前之原狀
    ，原審未及審究，即以無證據證明抗告人有變造車牌之事實，撤銷原處分機關有
    關變造汽車牌號之處分，自有未洽。抗告人執以抗告，為有理由，應予撤銷發回
    原審法院更為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
