【裁判字號】    92,交抗,642
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六四二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二
年四月二十二日裁定（九十二年度交聲字第三八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：
（一）本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＡＳ─五一一三號自用一般小客車於民
      國九十一年十二月二十七日十五時三十分許在青山路顯有妨礙他車通行處所停
      車，經員警舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款規
      定，並經原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所依上開規定，於九十二年
      四月四日裁處罰鍰新臺幣（下同）九百元。
（二）受處分人聲明異議略以：(1)停車地點沒有規定不能停車，平日也有人停放車輛
      。(2)並未妨礙行人及機車通行（該巷為無尾巷，無車輛通行，僅機車可通行）
      與舉發事實不符。(3)停車時均有預留通行空間。
（三）按汽車駕駛人停車在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣六百元以上一千
      二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文。
（四）受處分人自承於前揭時日處所停車。經查：受處分人停車之地，雖為無尾巷，
      惟巷內皆停有機車，停車之處所明顯影響巷內機車出入，有舉證相片在卷可稽
      ，揆諸前揭法條，受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五
      款規定，洵堪認定。從而原處分機關裁處受處分人新臺幣九百元，為有理由，
      應予維持，異議人異議為無理由，應予駁回。
二、本院查：原審以受處分人停車之地，雖為無尾巷，惟巷內皆停有機車，受處分人
    停車之處所明顯影響巷內機車出入，有舉證相片附卷足稽，認原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項之規定裁處受處分人九百元罰鍰，於法並無
    違誤或不當之處，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁定認事用法，尚無
    違誤，抗告人至本院裁定時為止，迄未提出抗告理由，指摘原裁定有何不當之處
    ，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
