【裁判字號】    91,上訴,2221
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決  九十一年度上訴字第二二二一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  徐建弘  律師
右列上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第九四二號，
中華民國九十一年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第七０五七號、第七一三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因傷害案件，於民國（下同）八十六年二月四日經本院判處有期徒刑六
    月，同年六月十一日確定，而於同年七月十五日執行完畢。猶不知悔改，於九十
    年二月二十六日下班後，至桃園縣桃園市○○路四九一號忠業鐵工廠喝酒，席間
    思及女友辛○○與其分手，竟一時氣憤而基於殺人之故意，先於同日十九時三十
    四分許，委請不知情之友人丁○○至隔鄰之加油站打公用電話確認辛○○仍在吳
    鳳昕婦產科上班，確認後返回鐵工廠，未幾即騎乘其母親之機車前往等候辛○○
    下班，再一路尾隨，伺機在桃園縣八德市○○街一五一號前二十公尺附近，以機
    車撞倒辛○○，再從機車取出預藏之西瓜刀猛砍其頭部、四肢等處，續取出其任
    職鐵工廠所用而平時均置於機車上之「酸洗劑」潑灑辛○○全身，致辛○○受有
    出血性休克、頭皮三度化學灼傷組織壞死佔百分之二體表面積及多處深裂傷至頭
    顱、顏面、右耳三度化學灼傷組織壞死佔百分之二體表面積、右手裂傷、三度化
    學灼傷組織壞死佔百分之二體表面積、左手及前臂多處深裂傷、第二、三指近位
    指骨骨折、左前臂骨折多處肌腱肌肉斷裂及缺損、右膝小腿多處深裂傷、多處肌
    肉斷裂等，嗣因辛○○呼救，附近居民察看，乙○○始騎乘機車逃逸，辛○○則
    經人送醫急救，始倖免於難。
二、案經被害人辛○○訴請桃園縣警察局八德分局報請桃園地方法院檢察署檢官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有前揭殺人未遂之犯行，辯稱：案發當日有大
    批警方先至伊家搜查及調查，並將伊排除涉案，而伊在借提訊問時自陳有此事，
    顯係被警察刑求，非出於自願下所供述與事實不符之自白。且伊母親與伊之陳述
    係一致的，可知本案不是伊做的云云。
二、惟查：
  (一)被告乙○○對於右揭事實，業據其於於警訊供稱：「（問：你是否認識辛○○？
    何關係？）答：認識，以前的女朋友」、「（問：辛○○於九十年二月二十六日
    二十三時許在八德市○○街一五一號前約二十公尺處遭人以製造車禍方式砍傷及
    潑強腐蝕液乙事你是否知道？何人所為？）答：我知道，是我所為」、「（問：
    你為何要砍傷辛○○及用強腐蝕液潑灑辛○○之臉部？）答：因我和辛○○在感
    情上出了問題及一些因素，而於酒後越想越氣所以就去砍傷及潑強腐蝕液」、「
    當時我下班後到友人開設位於桃園市○○路四九一號之忠業鐵工廠喝酒，當時越
    想越氣就請我另一個朋友丁○○和我一起到隔壁速邁樂加油站旁的公用電話，由
    我打到辛○○任職之吳鳳昕婦產科再請丁○○詢問辛○○有無上班，確定後就掛
    斷電話，而後回到隔壁繼續喝酒，後來我就騎我母親所有之輕（型）機車沿國際
    路至八德市時轉騎永福西街再至介壽路辛○○上班的吳鳳昕婦產科找她，後來見
    辛○○下班就跟著她至富榮街產業道路就用我機車撞倒辛○○的機車，當時我下
    機車就拿西瓜刀亂砍並拿我做鐵工用的工業酸洗劑灑辛○○後，見有人來就騎機
    車沿八德市○○路、國際路返回家中睡覺」、「（問：當時行兇之西瓜刀及工業
    酸洗劑你是如何取得？）答：西爪刀是在沿路商店買，洗酸劑是我在工廠帶回家
    要洗鐵用而放在機車內，所以就隨手取來潑灑辛○○的，西瓜刀在那裏買的我忘
    記了」、「（問：現於本分局內提示之案發現場遺留一隻球鞋、西瓜刀及刀殼、
    和一破碎之玻璃瓶是否就是你在案發時留下的？）答：是的沒錯」、「（問：據
    被害人指稱案發當時你有戴一全罩式安全帽，現於何處？）答：現因前案扣案在
    台灣桃園地方法院檢察署」、「（問：你作案時所穿之衣褲及另一只球鞋現於何
    處？）答：當天回家後就脫下裝入垃圾袋內丟到樓下的垃圾堆為垃圾車載走了」
    、「我作案後很後悔但不敢向警方投案，布望有自新機會」等語（見台灣桃園地
    方法院檢察署九十年度偵字第七一三０號卷第九頁背面、第十頁），於檢察官偵
    查時供稱：「（問：九十年二月二十六日八德市○○街對羅作案？）答：以前被
    羅欺騙感情，那天雖打電話是喝酒一時衝動，是我一人所做，無他人」、「（問
    ：以何物砍？）答：西瓜刀，商店買的（不記得是那處買，當日買）」、「（問
    ：以何處潑？）答：對人體無害之洗鐵液，是洗酸劑」、「（問：提訊有無問題
    ？）答：沒有受傷」等語（見台灣桃園地方法院檢察署九十年度他字第五一三號
    卷第二十九頁背面、第三十頁正面），坦承其有殺害被害人辛○○之犯行不諱，
    核與被害人辛○○於警訊指稱「（問：你於何時？在何地被人砍傷？）答：我是
    於九十年二月二十六日下午二十三時十五分許，八德市○○街一五一號斜對面被
    人砍傷」、「我是於九十年二月二十六日下二十三時許下班，我騎輕機車ＱＥ二
    ─三一三準備返家，我從吳鳳昕婦產科下班，行經介壽路一段至忠誠街左轉行至
    和平路左轉，直行和平路至富榮街右轉行駛富榮街，當時我覺得沒有路燈暗暗的
    ，行至發生地點，就被人騎輕型機車，撞我機車後面，我就掉到田裡面，我抬頭
    往馬路上看，看見歹徒將車停在對面下車往我走過來，歹徒走下田裡面，我看見
    歹徒手持黑黑長長的東西，往我頭上砍，我就用手去擋，我感覺被砍了四、五刀
    我，身上有一股酸酸臭臭的味道，且身體及右手感覺一股熱熱的感覺，待歹徒走
    後我才開始大喊救命，就有人走過來問我怎麼了，我就說被人砍傷，並告知我家
    電話，然後我爸爸也趕到現場，救護車就將我送至聖保祿醫院」、「該名歹徒騎
    輕型機車（車種、車牌、顏色）均不清楚。手持像是木棍或刀子之類物品，因當
    時天色很暗看不清楚。歹徒有一點壯壯的，身高約一七０公分左右，男性，一人
    。歹徒戴全罩式黑色安全帽，面罩是屬會反光的那一種，淺籃色風衣式外套，下
    半身著深色長褲」、「我沒有財物損失。我頭部、雙方及右腳均受傷，頭部及雙
    手也受到灼傷」、「沒有共犯。現場也無其他人，只有歹徒一人」、「（問：你
    最近有無與人發生糾紛或結怨？）答：我沒有」、「我懷疑是以前男友乙○○砍
    傷我的」、「（問：你是如何判斷該歹徒是乙○○？）答：我並無與人結怨，且
    該歹徒體型很像他，他人很激動，還有精神方面的疾病」、「我與乙○○是認識
    半年多，在醫院內認識，現在無交往，我們是於八十八年九月份分手」、「（問
    ：分手後乙○○有無找過你？至今有無聯絡？）答：沒有找過我，均無聯絡」、
    「（問：警方依你所稱之乙○○，所調之口卡索引相片，乙○○、男、六十五年
    一月十二日生、Ｚ000000000、住桃市○○○路五０一號三樓，是否就
    是你所稱之乙○○？）答：經我當場指認他就是陳天送無誤」、「（問：警方在
    現場所找到一隻歹徒遺留下之布鞋，你有無看過相片中之布鞋？）答：我有看過
    該布鞋，且確定是乙○○穿的」、「我確定砍傷我之人就是乙○○無誤」等語（
    見台灣桃園地方法院檢察署九十年度他字第五一三號卷第三頁至第五頁正面），
    於檢察官偵查時證稱：「（問：與乙○○何時認識？）約八十八年四月、五月時
    認識，交往過程中覺得他易衝動，易怒」、「可能是八十八年九月分手談得不愉
    快，未再繼續交往，他可能懷恨在心，因我姑姑不看好他，他有說要對我姑姑不
    利，八十九年二月我家有被丟汽油彈，我八十九年六月有發生車禍，也在同一地
    點，時間同二月份時」、「下班快到家的地方，我有看到他戴著全罩式的安全帽
    ，我被人從後撞我跌在田裡，看有一人走過來，看到他拿一長長的東西，身高約
    一七０左右，體型似乙○○，因我隱形眼鏡髒了，對方戴全罩式安全帽，安全帽
    前也會反光，故看不清，他走向田裡，一直打我的頭，我的全罩式安全帽之前就
    掉下來了，故會傷的這麼重，他一直打我頭，我用雙方去擋，當時知是西瓜刀，
    他有砍到我的頭，現有植皮，我的右腳韌帶也斷了，手的韌帶也斷，也被硫酸等
    潑到，潑我，我的臉、耳朵手都壞死了，是以大腿的皮移植過來的。我心裡想應
    是乙○○，因我平日未與其他人結怨」、「我覺得他不利於我是有計畫性的，希
    望加重他的刑責」等語（見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第七一三０號
    卷第二十五頁背面、第二十六面正、背面），於本院九十一年八月十五日訊問時
    陳稱：「當天（九十年二月二十六日）我約於晚上十一點多下班，騎摩托車回家
    ，就快到家時被人從後面用機車撞了一下，我倒在路旁的田裡，我要爬起來，但
    因被摩托車壓住，爬不起來，後來，見到一個人，頭載全罩式安全帽走向我，用
    刀猛砍我，我被砍了十幾刀，我拚命用手去擋，後來就聞到臭臭的味道，不明液
    體就從我的頭流下來，我拚命喊救命，後來有人來，我就請他打電話回家裡，過
    一會我父親就找到我了」、「（問：你說犯罪行為人係載全罩式安全帽行兇，你
    如何認係被告？）答：我沒有與人結怨，僅與被告因分手分的比較不愉快，而行
    兇之人的體型也與被告相符，故認定係他行兇」等語大致相符，且被告乙○○事
    先委請友人丁○○打電話確認辛○○仍在吳鳳昕婦產科上班，此亦經證人丁○○
    於警訊時證稱：（問：你於九十年二月二十六日十九時三十四分五十二秒時有無
    在桃市○○路○段四九五號（速邁樂加油站）打電話找辛○○之女子？）答：有
    ，有打電話找辛○○沒有錯」、「是加油站的公用電話撥出，電話設在加油站廁
    （所）旁」、「是幫乙○○撥電話找辛○○」等語，於檢察官偵查時證稱：「乙
    ○○要我打的，他要我問羅是否在，號碼是乙○○撥的，而由我來問，地點在國
    際路二段四九五號加油站，速邁樂加油站內，我即依乙○○之指示，問辛○○是
    否在，隨後就掛斷，對方是一女的接的，非辛○○接的，因加油站人多，隨即掛
    斷電話」等語（見台灣桃園地方法院檢察署九十年偵字第七一三０號卷第十二頁
    背面、第十三頁、二十五頁），於本院九十一年九月十二日訊問時證稱：「（問
    ：九十年二月二十六日晚上七時三十四分許，乙○○有無拜託你打電話給辛○○
    ？）答：有」、「電話係乙○○自己打的，要我替他問羅文婷在不在，對方說在
    ，剛好加油站有熟人走過來，被告就將電話掛掉」等語屬實，而被告作案時所穿
    衣著、所戴安全帽等，亦經證人即被告同事丙○○於本院九十一年九月十二日訊
    問時證稱：「（問：被告當日穿著為何？）答：衣服我不記得了，他穿牛仔褲及
    黑色的安全鞋、牛仔褲係藍色系列」、「（問：你們聊天，何人先離席？）我記
    得我先離席，我離席時好像七點半以後」等語；證人丁○○亦證稱：「他安全帽
    係全罩式，前面係透明之擋風罩，顏色不記得了，他的安全帽係放在機車前之置
    物藍，安全帽雖係全罩式但沒有護下巴」等語相一致，且被告亦供稱：「（問：
    你身高多少？）答：一百七十公分」等語，其特徵身高亦與告訴人辛○○指述相
    符，故被告乙○○持西瓜刀而犯殺人未遂罪之犯行堪以認定。
  (二)被告乙○○嗣後雖翻異前詞，於檢察官偵查時辯稱：「我要跟辛○○借錢，不好
    意思說，故請丁○○幫我打，正確時間我忘了，我叫丁○○撥號碼，然後由我請
    丁○○幫我講，丁○○拿給我講，我不好意思開口，就掛斷了」、「（問：上次
    九十年四月二十六日庭訊你說被騙感情，此事你一人做的？）答：我是看報紙知
    ，警訊時才那樣說」云云（見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第七０五七
    號第二十四頁），於原審法院訊問時辯稱：「那不是我做的。當時警訊筆錄因為
    我被刑求，他們要求我承認，那些都不是事實」、「（問：案發當天你人在何處
    ？）答：在家裡」、「關於警訊筆錄不實在，我是被刑求的。犯罪事實我也否認
    」云云（見原審卷第十一頁、第十二頁、第四十四頁），於本院九十一年八月十
    五日訊問時辯稱：「完全沒有這回事，我請朋友丁○○打電話給辛○○係為了借
    錢」、「我打電話給她，是為了借錢，我掛電話因我愛面子當時朋友又在旁邊，
    怕朋友知道我向他人借錢，所以才將電話掛掉」云云，於本院九十二年四月十日
    訊問時辯稱：「我被他們借提出去時，在車上就被他們打，且問我話的人及刑求
    的人均不是在場之證人」云云，於本院九十二年四月二十一日訊問時辯稱：「．
    ．。當時被借提時，在車中（一位八德分局）這二位證人（即甲○○、庚○○）
    就對我動手動腳，而在偵訊室中也有員警進入，對我蓋棉被打我」云云，於本院
    九十二年五月二十二日訊問時供稱：「．．。從被害人被害時間至警方到我家搜
    索，若係我做的，我焉有能力在那麼短的時間湮滅所有犯案證據」云云，於本院
    九十二年六月十八日審理時辯稱：「我委請丁○○打電話給辛○○目的係要借錢
    ，不是要確定她仍在上班」、「本案確實不是我做的，請秉公辦理我的案件」云
    云，經原審法院函請法務部調查局對被告乙○○進行測謊鑑定時，經鑑定結果略
    以：乙○○罹患精神疾病不宜進行測謊測試等語，有該局九十年十月十一日（九
    ０）陸（三）字第九００五七三七六號函（見原審卷第二十九頁、第三十頁）可
    稽。又經本院送請法務部調查局對被告乙○○測謊鑑定時，對詢稱：1.被告有無
    砍傷被害人辛○○？有無用強腐蝕或洗鐵液（酸洗劑）潑灑被害人辛○○2.被告
    於九十年四月十六日遭桃園縣警局八德分局借提訊問時，有無遭員警刑求之事等
    問題之回答，經測試未獲有效反應圖形，無法研判有無說謊等語，有法務部調查
    局九十二年一月二十九日調科參字第０九一００八九九七五０號函附於本院卷。
    按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情
    形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業
    之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性
    時，該測謊結果，亦僅得供裁判之佐證而已。至其證明力如何，事實審法院自得
    依職權自由判斷之。經證人即本案製作筆錄之警員戊○○於本院九十一年八月十
    五日訊問時證稱：「（問：被告的筆錄係你製作？）答：是的」、「（問：你有
    無刑求被告？）答：沒有，我們係借提被告方式訊問被告，若刑求被告，被告回
    看所守就會驗出被刑求一事，且有全程錄音」等語，於本院九十二年四月十日訊
    問時證稱：「（問：借提訊問過程為何，有無錄音？）答：我先與被告談話，談
    話後才訊問，各有錄音」、「（問：筆錄時間五十五分鐘，係指訊問被告所用之
    時間，並沒有包括訊問前談話部分？）答：是的」、「（問：為何錄音帶播放之
    時間為七十一分，為何你會認為係五十五分？）答：我訊問時並沒有刻意看時間
    ，我係依據電腦上所載時間記錄，真正的時間長度我不知道，但應該差不了多少
    」、「（問：錄音帶空白停頓之時間為何那麼多？）答：我係採連續錄音，我如
    果在思考如何問下一句時，就會出現空白錄音之情況」、「（問：你係如何突破
    其心防而讓其自白？）答：我係利用談話方式勸諭其案子如果有做就認，如果沒
    做也不會去冤枉他，我與他談話的時間有二個鐘頭，而且我借提前有搜集一些相
    關資料並提示給他看，後來他就自己講，內容如錄音帶」、「（問：你如何判斷
    被告有涉此案？）答：雖被害人有稱是他，但我也不敢肯定係被告所為，我係從
    通聯紀錄查起，後查到丁○○打電話，我再查到被告，但我還是不敢肯認係被告
    ，係被告自認的」、「（問：你如何從通聯紀錄查起？）答：因為婦產科本身就
    有錄音，錄音內有一通打給辛○○，我們就去調通聯紀錄，從通聯記錄查到係從
    國際二路加油站打出，我去加油站查詢，有放通聯內容給加油站之員工聽，員工
    說那聲音係丁○○（即隔鄰鐵工廠），我就問丁○○是否認識辛○○，丁○○稱
    其並不認識辛○○，係被告拜託其打電話的」、「（問：有何刑求被告？）答：
    這不可能，因為借提回去時檢察官（值日）要覆訊，且回去看守所也會查驗其身
    體，我們沒有必要去扛這責任」、「（問：被告係在任意自由意志下為供述？）
    答：是的，可從錄音帶內被告聲音很平和就可知悉」、「（問：你們於訊問前是
    否有向被告問『吃飽沒』一語？）答：這我不記得了，我與被告開始談話我就開
    始錄音」、「（問：借提過程中有無在車內打被告耳光及對其稱再不說會讓其『
    吃飽』之意？）答：沒有這回事，因為人從看守所借出來，回去他們均要檢驗身
    體，故不可能那樣做」等語；證人即協辦本案之警員甲○○於本院九十二年四月
    二十一日訊問時證稱：「（問：借提過程，從看守所、製作筆錄、解還均有協辦
    ？）答：是的」、「（被告借提到八德分局，談話部分及偵訊部分各在何處？）
    答：談話部分在偵訊室，偵訊部分需要電腦製作筆錄而改在辦公室」、「（問：
    談話部分你們協辦什麼？）答：我們沒有全程在場，會不定時進入偵訊室，看有
    什麼事」、「（問：偵訊的部分，你們協辦何事？）答：偵訊時我們均在場，是
    負責戒護事宜」、「（問：談完話後至偵訊部分相隔多久？）答：我記不得了，
    大概不超過半小時」、「（問：承辦的警員，當時是如何讓被告自白？）答：細
    節是要問戊○○，戊○○有提供許多證據，而這些證據可以對的起來」、「（問
    ：有無對被告刑求？）答：沒有這回事」等語；證人即協辦本案之警員庚○○亦
    證稱：「（問：有無對被告刑求？）沒有這回事，我不知被告所提出刑求抗辯目
    的為何，但就本案而言，我們要借提被告前就搜集了一些相關證據，並沒有要被
    告自白之必要」等語，本院於九十二年四月十日調查時，經當庭播放勘驗警方借
    提訊問被告之錄音帶，證人即警員楊選堂證稱：「（問：問話的人是你？答話者
    是被告？）是的，我係用電腦打筆錄，小台錄音機放在電腦鍵盤旁錄音。」而被
    告之選任辯護人雖辯護稱警方借提訊問被告之錄音帶有拍打聲云云，經勘驗結果
    為「砂砂聲」，被告雖辯稱：「（問：那是什麼聲音？）當時我答不出來，訊問
    的人就用手拍我臉所造成的。」但證人即警員楊選堂證稱；「（問：那是什麼聲
    音？）這我不確定，但那好像是翻閱資料所造成的聲音。」等語。查被告於偵訊
    時仍坦承前揭犯罪事實，故何來刑求之有？由上得知，被告雖提出遭警刑求之抗
    辯，前開證人即警員戊○○、甲○○、庚○○否認有刑求情事，被告亦無法提供
    由醫師出具之診斷證明書以供本院查證其被刑求毆打是否屬實，本院查無積極證
    據足以證明被告於警訊時確有遭警察刑求之情節，足見被告所辯其在警訊時曾遭
    刑求乙節，顯係事後飾卸之詞，不足採信。
  (三)證人即被告母親己○○雖於原審法院訊問時證稱：「（問：乙○○是否在家？）
    答：他大概是晚上八點多回到家，因為當時我正在看飛龍在天，所以我知道他大
    約八點多回來。他回來時，我有問他為什麼這麼晚回來，他回答我說他去鐵工廠
    跟朋友聊天」云云（見原審卷第十五頁），於本院九十二年五月二十二日訊問時
    證稱：「（問：告訴人辛○○遇害當晚『九十年二月二十六日』。被告幾點回家
    ？）答：係八點多，因為那時我在看民視『飛龍在天』連續劇，該劇係從晚上八
    點到晚上九點半」、「（問：當晚被告回家後有無外出？）答：沒有，因為我的
    房間是靠客廳處，而乙○○的房間在裡面，若要外出必須經過客廳，當天我看完
    『飛龍在天』之連續劇後『晚上九點半』雖進入房間欲休息，但我因睡覺方面較
    不易入眠，故往往要折騰上二個小時，又我不易熟睡，故若有人走近，我就會知
    道，當天我能確定乙○○沒有外出」、「（問：警方當天到你家有無搜索？）答
    ：有，警方來時約十一點半（晚上）有對我家搜索並問我乙○○是否在家，我答
    稱：在睡覺，我有先去敲乙○○的房間門，但乙○○睡的很熟，我敲不醒，我叫
    警方自己敲，後來乙○○有開門了，警方就問他：辛○○被殺你知道嗎？乙○○
    答稱不知道，警方又問他其摩托車在何處？乙○○答稱在樓下，警方也有與陳玄
    疑的東西」、「（問：乙○○與辛○○交往多久？雙方感情如何？）答：三、四
    個月久。感情很好，辛○○也有到我家，也煮菜給被告吃過」、「（問：他們為
    何分手？）答：因為被害人父母親反對，因為其父母希望辛○○嫁給有錢人」、
    「（問：分手後乙○○的情緒為何？）答：很平靜，並沒有聽起他埋怨辛○○，
    且他們也分手二年了」云云，被告母親己○○附和被告說詞，證稱案發當天被告
    晚上八時許返家，然被告於警訊時則供稱案發當日其係於晚上九時許返家，二人
    就被告返家時點前後已然相差一小時，參以己○○既為被告之母親，則母子連心
    ，愛子心切，人情之常，其證詞難謂無偏頗之虞，故自難採信。
  (四)又衡諸經驗法則，當事人或證人於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人之干
    預，較之事後翻異之詞為可信，故除非有事證可證明當事人或證人嗣後更異之詞
    與事實相符或其初供係屬虛偽者，自不得任意捨棄初供而不採（最高法院八十二
    年度台上字第五三一一號、八十三年度台上字第三二四三號判決要旨參照），復
    查無事證可資佐證被告事後翻異之詞為真實，被告所辯前揭情詞即無足採，自應
    以其於警訊中及檢察官初訊時所為明確供述較為可採。
  (五)告訴人辛○○遭人持刀砍傷並潑灑藥劑受有出血性休克、頭皮三度化學灼傷組織
    壞死佔百分之二體表面積及多處深裂傷至頭顱、顏面、右耳三度化學灼傷組織壞
    死佔百分之二體表面積、右手裂傷、三度化學灼傷組織壞死佔百分之二體表面積
    、左手及前臂多處深裂傷、第二、三指近位指骨骨折、左前臂骨折多處肌腱肌肉
    斷裂及缺損、右膝小腿多處深裂傷、多處肌肉斷裂等傷害，有長庚紀念醫院診斷
    證明書一紙（見臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第七一三０號卷第十六頁
    ）可稽，復經本院函請長庚紀念醫院林口分院函復說明辛○○之病情略以：羅女
    士係於九十年二月二十七日至本院急診、住院治療，診斷為：1.頭及、顏面及右
    耳三至四度化學灼傷，右耳部分缺損，頭骨裸露。2.右手背三度灼傷皮膚壞死。
    3.左手前臂多處深裂傷併肌腱缺損。4.右膝、小腿深裂。九十一年十月十七日回
    診時，頭皮、右耳及顏面經皮瓣移植及植皮後，遺留醜形疤痕，右手背經皮瓣移
    植重建後，功能恢復佳，左手伸肌腱缺損經肌腱轉移重建後，功能減損估算約百
    分之二十至百分之三十。另依病患病情評估，應為酸性他學灼傷等情，有該院於
    九十二年一月十九日（九一）長庚法字第一三七八號函附於本院卷足憑，而頭部
    係屬人身之要害，乃眾所周知之事實，被告猶持西瓜刀朝此等致命部位猛砍後，
    再潑灑酸洗劑，足徵其行凶之時殺意至堅，此外復有於案發現場查扣西瓜刀一把
    、盛裝酸洗劑之破碎玻璃瓶一只扣案為憑，被告犯行，事證明確，堪可採信。
  綜上所述，被告乙○○所為其無殺人未遂之辯解，應為事後卸責之詞，不足採信。
  本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告陳天送所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其
    著手實施殺人犯行而未遂，為未遂犯。被告前曾因傷害案件，於八十六年六月十
    一日經本院判處有期徒刑六月確定，而於同年七月十五日執行完畢，有本院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定就有期徒刑部分加重（死刑、無期徒刑部分依法均不得
    加重），又其為未遂犯，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減。
三、原審認被告乙○○罪證明確，適用刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十
    六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告乙○○僅
    因告訴人不願續為交往，即萌殺意，且下手凶狠，毫無人性，欲置告訴人於死地
    ，幸路人即時搭救始未喪命，惟仍造成其一生之嚴重傷殘，事後猶飾詞狡辯，毫
    無悔意，惡性重大等情狀，量處有期徒刑十二年；並說明扣案之西瓜刀一把、裝
    酸洗劑破碎玻璃瓶一個，係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據被告於警訊時供
    承在卷，而宣告沒收。認事用法，核無不合，量刑亦屬適當。被告上訴意旨猶執
    前詞否認犯罪，檢察官據告訴人辛○○請求上訴意旨認原審判決量刑過輕，均無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
