【裁判字號】    92,重附民,26
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死案件（九十二年度上訴字第三一○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）殯葬費九萬零三百二十元、醫療費十七萬
    八千八百九十八元，撫慰金二百萬元。
二、事實上陳述略稱：
    如刑事案件之主張，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害致死案件，業經台灣士林地方法院判決無罪，檢察官提起上訴
    ，本院於九十二年六月三十日判決駁回檢察官之上訴在案，依照首開規定，應駁
    回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
