【裁判字號】    92,上更(一),241
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第二四一號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  游蕙菁律師
                詹振寧律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因違反水土保持法等案件，不服台灣桃園地方法院八十五年度訴字第六三六
號，中華民國八十七年十二月十八日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十五年度偵字第五八一二號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於辛○○、丙○○部分撤銷。
辛○○、丙○○共同違反於山坡地開發道路、採取及堆積土、石，應先擬具水土保持
計畫，送請目的事業主管機關會同主管機關主管機關核定並監督實施，未依核定計畫
實施水土保持，致生公共危險者。辛○○處有期徒刑玖月。丙○○，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間，因詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    四年九月八日執行完畢，與辛○○明知辛○○為分別共有人之一之桃園縣龜山鄉
    ○○○段社後坑大丘田下小段地號第二四０地號、二四０之一地號、第二四０之
    六土地（係經行政院核定公告為山坡地保育區，辛○○於八十四年九月十五日，
    已委由富工程顧問有限公司造具水土保持計劃書，欲就前揭屬於山坡地保育區
    丁種建築用地之前開土地規劃為工業廠房，經送請桃園縣政府農業局及工務局核
    定准許為建築法第七條雜項工作物之污物處理及挖填土石方等工程，且明知所申
    請前開土地之挖填土石方工程，應依前開經核准之水土保持計劃書，先完成臨時
    性及永久性排水措施，即在整地之前先行構築臨時性之截水、排水及沈沙池系統
    ，並逐次向上沿坡地建造擋土牆（駁坎），以引導地表水排入沈沙池沈澱處理後
    排出基地範圍外之山澗或野溪中，避免基地內土壤之含水量過分飽和而致泥濘及
    表土細粒料被沖蝕，並配合擋土牆以匯集大量出水狀況，俾減少下滲壓力等水土
    保持、安全措施，俾免水土流失，並不得妨害現有道路通行，且施工時應注意棄
    土清運之環保設施有關水土保持安全措施；竟於八十四年十一月間，與林木能、
    乙○○四人基於共同之犯意，由丙○○僱佣林木能、乙○○二人，再由乙○○分
    別以一部挖土機每日新臺幣（下同）九千元及每碎石一立方公尺代價六十元，提
    供其所有之二部挖土機及一部碎石機，林木能則以每日三千元之工資偕乙○○（
    公訴人誤載為丙○○）分別駕駛挖土機及碎石機，從事開路、挖掘及碎石之工作
    （林木能、乙○○均經判刑確定），辛○○則允諾丙○○以挖掘之廢土及石礫碎
    裂而成之小石塊（下稱級配料）得自行運送至丙○○位於臺北市○○街某處工地
    使用以作為對價，在前述土地第二四０地號、第二四０之一地號及第二四０之六
    地號之土地，向北挖掘開闢如附圖所示之便道（詳細面積詳如複丈成果圖所示）
    ，並在第二四０地號、第二四０之一地號、第二四０之六地號土地挖掘、堆土（
    詳細面積詳如複丈成果圖所示）及在第二四０地號、第二四０之六地號土地為碎
    石堆（詳細面積詳如複丈成果圖所示），均未依其所擬就之水土保持計劃書為整
    地、開挖或回填、設置排水設施，任令所挖掘之山坡地，於晴日塵土飛揚、遇雨
    沖刷土石、黃泥水流沿坡地大貨車輪胎經過造成長條凹陷地段大量流下並四處宣
    洩，又緊鄰前述土地第二四０地號鬆軟黃土坡地南側民房（門牌號碼：桃園縣龜
    山鄉兔坑村大丘田十二鄰廿四號），因土堆崩塌，水土流失，並危及民房及下方
    公路往來車輛之安全，致生公共危險，嗣於八十五年二月十六日由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偕同桃園縣政府農業局至大丘田土地現場當場查獲乙○○，並
    扣得乙○○所有之挖土機二部及碎石機一部（現暫由乙○○保管中）。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察長於八十五年二月十六日剪報分案交由該署檢
    察官調查後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，惟訊據被告辛○○矢口否認有違反水土保持
    法等之犯行，辯稱：係被告丙○○、林木能、乙○○三人在未開工之前私自開工
    ，伊不知情，且丙○○係將他處之土堆堆在伊之第二四０地號、二四０之一地號
    及二四０之六地號土地上，其與人共有之土地並未濫挖濫墾云云。又稱：「這件
    事從頭到尾都是丙○○講很多謊話，不是事實，所以上訴。丙○○說我答應他做
    什麼完全與事實不符，他說我叫他去挖我跟他共同持有的土地，事實上不是這樣
    。這塊土地我是共同持有人之一，要決定這塊土地的是要所有的共同持有人決定
    ，跟營造廠簽約也是這樣處理。並不是我有權利去答應丙○○做什麼。丙○○說
    十月份、十一月份就與我認識那不是事實，我與他只見過三、四次面，每次都有
    其他的人在場可以作證他所說的不是事實。開工典禮都不是事實」、「我們平台
    距離路面有二百公尺遠，可能有泥漿流到路。車子進出是不可能的，因為丙○○
    也有講沒有把土運出來」等語（見本院九十二年四月二十九日調查筆錄）。經查
    ：
（一）、桃園縣龜山鄉○○○段全部均屬山坡地之範圍，有台灣省山坡地範圍地段明
        細表一份在卷可按，且桃園縣龜山鄉○○○段社後坑大丘田下小段地號第二
        四０地號、二四０之一地號、第二四０之六地號土地為行政院於六十八年十
        一月二十一日台六八經字第一一七０一號函核定，省府於六十九年二月六日
        府農山字第一二０一六六號公告為山坡地保育利用條例地三條第一項所稱之
        「山坡地」，有桃園縣政府九十二年五月二十二日府農保字第０９２０１０
        ９７５２號函在卷可稽。
（二）、又大丘田土地於八十四年十一月六日雖已領有雜項執照，其使用分區為山坡
        地保育區，起造人為歐金獅等七人（即辛○○、甲○○、歐金獅、徐鴻進、
        劉湘汝、劉經緯及劉經綸），其上並載明本案山坡地開發雜項工程，應做妥
        水土保持設施、安全措施，並不得妨害現有道路通行，施工時應注意棄土清
        運之環保設施有關水土保持安全措施，亦有桃園縣政府工務局雜項執照一紙
        在卷可按。是大丘田土地屬山坡地之範圍堪以認定。
（三）、證人己○○（即桃園縣政府農業局水土保持課技士）於偵查中證稱：伊因為
        於八十五年二月二日龜山鄉公所查報有人不當使用山坡地，所以伊就於二月
        十五日至現場，發現有人未依水土保持法計劃施工，且未作妥水土保持等措
        施，並且製作查報及取締紀錄，又縣政府並未核准在現場碎石頭及土方堆置
        ，丙○○等在現場堆置數量龐大的碎石及鬆土方，再下方靠近路邊因土地可
        能因土方下雨流失造成土石流危及民房，第二天伊又到現場勘查也有製作會
        勘紀錄等語（見八十五年他字七五號偵查卷第三十至三十頁筆錄），又證稱
        ：「挖出來的土，如未載走堆置該處會造成水土流失」、「偵查卷第廿四頁
        編號一及二之挖土機是不同部的，編號一是挖給卡車，是在上面工作，編號
        二挖土機是挖給碎石機用的，二者相距約一百五十公尺左右，一個在山上，
        一個在山下」、「山下是先挖一條路，泥土堆置旁邊，並提出照片十張」等
        語（見原審八十五年九月十三日訊問筆錄），於本調查時證稱：「 （現場
        你也有去？）（提示照片）現場當天會勘時我不在，但從照片看應是表土的
        泥漿沾入地面」。證人庚○○證稱：「合約案發前就已經有在挖了，只是證
        人丁○○不知道。：；（有去現場？）有會同檢方去現場。：：（水土流失
        如何認定？）（提示照片）對，當時情形整個都有裸露，都沒有預作好就開
        挖，水溝也淹沒起來。：：（有何補充？）整個坡面都是裸露。但剛開時沒
        有做擋土牆」等語（見本院九十二四月二十九日筆錄）。證人丘創仁稱：「
        水土保持的部分與整地由我來承包做，由我的公司，我的公司叫（較）嘉康
        營（原）造有限公司，最先是協勵，協勵改組換老闆，嘉康是後來另外的。
        本來是協勵營造公司，我的股份是百分之六十幾，後來改組，我另外接一家
        嘉康公司，股份占百分之六十幾。剛開始用協勵（利）接，後來換嘉康接手
        。中途切掉，簽約是與辛○○幾位股東一起，丙○○不是股東。承包整地、
        開發、水土保持，我是八十七年接手，水土保持先作，再（在）聲請丙建雜
        項執照。：：（雜項執照有包含系爭土地？）對。（你何時簽約？）約八十
        七年年底，正式於八十八年開始作。（這個案件發生了你才接的？）合約先
        簽，但發生之後約五、六月時才開工。（原查獲的部分你那時還未施工？）
        還沒有。（有無去現場看？）簽約的時候有，那時還沒有施工。：：簽約以
        後進場去做我完全不知道，沒有知會我，那時氣候不好，簽約第二年我才進
        去作。（你認識丙○○否？）原來不認識，他要承包時曾經在土地公廟有介
        紹人介紹要做棄土，我要給丙○○棄土，但條件沒談好，他沒有要給我承攬
        。他那個地方比較熟，介紹人告訴我他可以，價錢開幾十元，沒有簽約。只
        與丙○○見過一次面。（辯護人問：簽約前後去過系爭土地幾次？）簽約以
        前去過一次，而且那地方雜草叢生，大約是簽約前半個月。簽約後丙○○約
        在土地公廟那時，五、六月開工時才有去。開工以後一週約去二、三次。（
        你與丙○○見面時間點？）大約簽約那個年底，二十幾日。（現場開挖了？
        ）沒有。現場沒有路。（你與丙○○見面的當時現場有無挖土機或碎石機在
        現場？）沒有。（你與丙○○見面時還有哪些人在？）游先生有在，還有一
        個作健身器材的股東。（當時是否記得運棄土的事是游先生與林先生談？）
        丙○○要跟我談，土的事是我處理，他們股東叫我跟他談，游先生也是介紹
        土地的介紹到我這來。是游先生介紹的。：：（當時介紹的內容是整地還是
        運棄土？）他們叫我都包我說不行。我沒有辦法全部包，後來就沒有找我了
        。（案發之後還有到現場嗎？）約過二週有去。有挖一條路上、下，但地沒
        有挖過。（檢察官到現場拍照有石塊，請問石塊哪裡來的？）我們的那塊地
        沒有石塊。那地很硬。（現場附近哪裡有石塊？）工地旁邊的表土有一些石
        塊，那是別人的土地，土地的界線有一個落差看得到有石塊。：：（那裡重
        車上不去。所以不可能載上去倒」等語（見本院九十二年四月二十九日）。
        並有桃園縣龜山鄉公所違規使用山坡地制止通知書一紙、八十五年二月十五
        日十時許及八十五年二月十六日十五時四十分許桃園縣山坡地保育利用管理
        查報與取締案件會勘記錄二紙暨桃園縣政府於八十五年二月十日以八五府農
        保字第三五二二二號函一紙在卷可按。再，八十五年二月十六日十四時五分
        桃園地方法院檢察檢察官到場勘驗結果為：１、現場查獲挖土機二台、碎石
        機一台均在運轉中，碎石機出口處有一經挖深的坑洞，現場另據乙○○稱：
        正在保養碎石機，２、碎石機四週有堆置己經碎妥之小石頭（級配料）二堆
        如活動照片，３、桃縣人員道路左轉上坡至履勘地點，在轉角處有三、四戶
        護措施」，及照片十五張附卷，此外並有複丈成果圖附卷可按。證人庚○○
        於本院前審結證：查獲現場有挖的痕跡亦有他處移來之碎石，碎石係挖土之
        附加利益等語，是現場確有開挖及整地之行為，應堪認定。
（四）、１、被告丙○○於偵查中供稱：「是我僱用乙○○及林木能」、「是地主辛
        ○○、甲○○及歐金獅委託我作工廠用地，先叫我整地」、「因為土地整平
        後要舖底然後才能作水土保持建廠房，地主三人都了解這個過程」、「靠近
        馬路民宅附近有廢土及大石頭免費送給我供另外工程（台北市○○街）（可
        以）使用，條件就是要幫他把後面的山坡地整平」等語（見八十五年他字七
        五號偵查卷第四十四至四十五頁筆錄），又說：「辛○○於八十四年十二月
        廿七、廿八日開工，他有去，後來每個月初二及十六日，都有去拜拜，根本
        沒有叫我不要挖這回事，後來辛○○被罰鍰，就把事情推給丁○○，叫我去
        跟姓邱的簽約，結果拖到現在也沒有下文結果，一毛錢也沒有給伊，我現在
        倒貼一百多萬元」、「辛○○沒有叫我挖一段作一個駁坎，他叫我挖廢土，
        裡面如果有級配料，就用來抵工資及運費，至於土木工程他們另外包給別人
        作」等語（見同上偵查卷第一一一頁筆錄），原院審理中供稱：「是我委託
        林木能和乙○○挖土及整地」等語（見原審八十五年六月廿八日訊問筆錄）
        ；於本院稱：「辛○○同意給我開發，是由姓張的代表介紹辛○○跟我認識
        ，原本有工廠，現在拆掉了，有帶我去建築師那邊，我問他有無報開工，他
        們說一個姓邱的在報。當時開工還沒出來，辛○○一直催我開工，我在半山
        的山神土地公廟拜了好幾次，辛○○有去三次，還有一個高高的人。：：（
        你施工是按照設計圖施工嗎？）起先是要拿水土保持的原圖，他答覆我現在
        還在聲請開發，要變更設計，他說邱先生現在在聲請中，都談好了。這個工
        程沒有拿錢。很多級配料辛○○有載去賣」等語（見本院九十二年五月十六
        日調查筆錄）。２、同案被告林木能於偵查中供稱：「伊受僱於丙○○」、
        「丙○○說伊等只負責挖砂土，不負責水土保持」（同上偵查卷四十六頁）
        、又說：「八十四年十二月廿七、廿八日我們有實際開工買了支圓鍬，現場
        有伊、丙○○及戊○○在拜土地公，辛○○有來，當時辛○○有說過完年後
        報開工，之前丙○○曾拿了一張工務局雜項執照給伊看」、「辛○○有說路
        邊開始到山頂都是他的，所以伊就開挖，照片上都是伊等挖的」、「辛○○
        約一個月後（即開工後），他有再來並帶丁○○一起來說：他家有人過世，
        以後任何事去找丁○○」、「伊知道水土保持應先挖一段作一個駁坎，順序
        向上挖才對，而伊並未依上開作法作駁坎」、「乙○○、丙○○及辛○○三
        個人一定知道至於其他的人，伊就不清楚」（見同上偵查卷第一０九至一一
        ０頁筆錄），３、又證人黃許福到庭證稱：當時辛○○帶了二個人來，辛○
        ○向伊拿雜項執照影本，給來的二個人之一，伊有告訴拿平面圖者暫時不能
        施工，被告丙○○是來的二個人之一，游有對來的二個人說，希望挖深一點
        ，但伊說看擋土牆之施工成本及挖土方之成本及棄土方成本，並須變更設計
        才可等語（見原審八十六年八月十六日訊問筆錄），４、證人乙○○證稱：
        「（你是做什麼的？）照片上的碎石機是你的嗎？（提示偵卷第二十四頁反
        面第一張、原審卷七十三頁反面）是。（碎石機如何使用？）岩石夾碎使用
        ，用於鋪路。（這台碎石機開始作業過嗎？）有，一小堆樣品」等語（見本
        院九十二年六月三日調查筆錄）。５、證人甲○○證稱：「（本案你有無與
        游先生到代表家去談過？）有去過，但不確定是去他家還是去廟。（記得談
        的內容？）委託營造邱先生，他們是營造公司。只有說要作那個工程，其他
        股東說要去看，我要去學校就先走了。內容委託營建公司做，款也付清了」
        等語（見本院九十二年六月三日調查筆錄）。就上述被告丙○○、同案被告
        乙○○及林木能供述及證人甲○○詞述以觀，再酌以前述一（一）、（二）
        被告等人均明知渠等未依核定計劃實施水土保持之處理與維護方式而為開挖
        及整地行為，其有犯意聯絡及行為分擔，應堪以認定。是被告林成等辯稱不
        知情云云，顯為事後卸責之詞，不足採信。又雖被告丙○○辯稱己得地主同
        意而為開挖及整地行為，亦無解其違反水土保持法之刑責，併此敘明。再徵
        以被告辛○○曾親自至現場主持開工，並經常至挖掘大丘田土地現址督導，
        且被告辛○○復交付被告丙○○桃園縣政府工務局雜項執照影本一紙，囑被
        告丙○○、林木能稱若有人查問，則以雜項執照應付等情，益徵被告被告辛
        ○○自始至終均有參與，所辯與其無涉，更屬卸責之詞，洵無足取。
（五）、又臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十五年四月二日至現場勘驗結果為：
        １、現場斜坡山上部分，已舖設大量紅磚堅固路面，惟大貨車輪胎壓過部分
        仍然出現凹陷，復因近日雨水刷大量泥槳沿凹陷部分順流而下至柏油路面
        ，造成黃土沖刷扇約五公尺，堆積路面往龜山方向己被往來車輛輪胎帶動擴
        散，往山佳方向已堆積到路邊護欄二側均泥濘不堪，２、靠近民宅（十二鄰
        廿四號及廿二號）處，有新架設鐵圍籬，後方往山坡處有寬約四公尺鏟成平
        台區域並上鋪設與上坡道相同的碎磚塊惟土質鬆軟，靠近坡道處仍有泥槳流
        下，３、平台後方有高約五、六公尺土堆，土質鬆軟，應係挖土機挖土後堆
        置，有勘驗筆錄一份及廿七張相片在卷可稽。足見已生具體危險，並致水土
        流失。
（六）、雖證人戊○○於本院前審到庭證稱：伊介紹丙○○予辛○○認識，介紹內容
        為丙○○幫辛○○運廢土，但不須支付運費等語，證人黃許福到庭證稱：辛
        ○○請他做丁種建地水土保持計劃及申請雜項執照，伊已將雜項執照交給辛
        ○○，是辛○○帶人至伊公司，並向伊借平面圖到隔壁影印交予第三人等語
        （見原審八十五年七月廿六日訊問筆錄），證人丁○○到庭證稱：因挖土工
        程縣政府一直未核准，伊一直未動工，於八十五年一月底，伊去現場看沒有
        人挖土或堆土，農曆年後伊去看，有堆了一些土，但沒有挖，之後伊就沒有
        去現場了等語（原審八十五年八月十六日訊問筆錄）。證人戊○○於本院調
        查時稱：「（你有無聽他們如何說開挖這個土地？）丙○○說他要拿土，我
        就在我家介紹給游先生認識。（如何談？）已經給營造廠做了，要跟營造廠
        談。在我那邊沒有講細節，後來游先生約營造廠到土地公廟那邊談，介紹營
        造廠給林先生認識，是游先生介紹的。土地公廟談時我也在場。：：，林先
        生說要雜項執照跟圖，後來有去拿，：：，挖到哪裡有多的你就拿到哪裡。
        這都是在土地公廟談的：：（當時說的時候是否說合法開挖，有無談到要拿
        圖，按照雜項執照來做？）他們怎麼說我不知道，我沒有注意聽」等語（見
        本院九十二年六月三日調查筆錄）。證人甲○○證稱：「（本案你有無與游
        先生到代表家去談過？）有去過，但不確定是去他家還是去廟，（記得談的
        內容？）委託營造邱先生，他們是營造公司。只有說要作那個工程，其他股
        東說要去看，我要去學校就先走了。內容委託營建公司做，款也付清了」等
        語如前述（見本院九十二年六月三日調查筆錄）。就上開證人等之證言以觀
        ，均不足為被告辛○○有利之認定。
（七）、此外，並有桃園縣政府八十五年二月十日、二月廿八日、三月五日、三月廿
        二日函各一件及違反水土保持法案件處分書二紙附卷足憑，本件事證已臻明
        確，犯行洵堪認定。
二、被告等行為後山坡地保育利用條例第三十五條第三項之規定業於八十七年一月七
    日修正公布，比較新舊法律之規定，以舊法有利被告，自應適用修正前之山坡地
    保育利用條例第三十五條第三項之規定。核被告等所為係犯行為時七十五年一月
    十日修正公布之坡地保育利用條例第三十五條第三項共同違反於山坡地開發道路
    、採取及堆積土、石，應先擬具水土保持計畫，送請目的事業主管機關會同主管
    機關主管機關核定並監督實施，未依核定計畫實施水土保持，致生公共危險者罪
    。被告二人與已判刑確定之林木能、乙○○彼此間就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論以共同正犯。又如附表（即複丈成果圖）所示之第二四０地號土
    地，雖未據公訴人起訴，惟與起訴有罪部分，具有實質上一罪之關係，本院自得
    審理。又查被告丙○○曾於八十二年間，因詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於八十四年九月八日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其本刑。
三、查水土保持法係於八十三年五月二十七日公布施行 (同年十月二十一日修正公布
    部分條文），其第三條第三款所定之山坡地，係指國有林事業區、試驗用林地、
    保安林地、及經省（市）主管機關參照自然形勢、行政區域或保育、利用之需要
    ，就合於同條款第一、二目情形之一者劃定範圍，報請行政院核定公告之公、私
    有土地。此與六十五年四月二十九日公布施行 (嗣於七十五年一月十日、八十七
    年一月七日先後修正公布）之山坡地保育利用條例第三條所定之山坡地，範圍不
    盡相同，且水土保持法又屬山坡地保育利用條例之特別法（水土保持法第一條第
    二項參照）。故前依山坡地保育利用條例第三條規定核定公告之山坡地，於水土
    保持法公布施行後，仍應依水土保持法第三條第三款規定，由省（市）主管機關
    報請行政院核定公告，始屬水土保持法所指之山坡地，而有水土保持法之適用。
    本件桃園縣龜山鄉○○○段社後坑大丘田下小段地號第二四○、二四○之一、第
    二四０之六土地為行政院於六十八年十一月二十一日台六八經字第一一七０一號
    函核定，省府於六十九年二月六日府農山字第一二０一六六號公告為山坡地保育
    利用條例地三條第一項所稱之「山坡地」，另依據水土保持法第三條第三款所稱
    之「山坡地」，係行政院於八十五年一月十三日台八五農０一三三五號函核定，
    省府亦於八十五年三月六日八五府農字第一二三一四號函公告有案。有桃園縣政
    府九十二年五月二十二日府農保字第０９２０１０９７５２號函在卷可稽，而被
    告行為時在八十四年十一月間，依罪刑法定原則，被告等自無水土保持法之適用
    ，應予敘明。公訴人認被告另觸犯水土保持法第三十三條第三項前段、第一項二
    款尚有未洽，惟該部分公訴人認與已起訴前開判決有罪之違反山坡地保育利用條
    例第三十五條第一項第四款、第三項部分，具一行為觸犯二罪名之想像競合犯關
    係，爰不另為無罪之諭知。
四、原審依水土保持法對被告等論罪科刑，固非無見，然系爭土地係行政院於八十五
    年一月十三日函定，經省府於八十五年三月六日函公告為水土保持法之「山坡地
    」如前述，被告等所為在該土地公告為水土保持法「山坡地」之前，自無該法之
    適用如前述，是原判決尚非允洽，被告辛○○上訴否認犯罪雖無理由，且被告丙
    ○○於本院調查審理時，亦已自白犯罪，其上訴亦無理由，然原判決既有可議，
    自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告二人破壞山坡地形地貌，對水土保持與環
    境保護影響甚鉅，對山坡地之保育利用危害甚大，及被告等其他犯罪情節，所生
    危害程度、犯後態度等一切情狀，分別處如主文第二項所示之刑。至挖土機二部
    、碎石機一部雖為同案被告乙○○所有，又係供犯罪所用之物，惟尚非專供破壞
    山坡地所用之物，且為被告乙○○生財、謀生之器具，本院認不得為沒收之諭知
    。
五、公訴意旨另以：被告於附表所示土地開挖整地，除前揭有罪部分外，另開挖及如
    附表所示之二四０之十一號云云，然依複丈成果圖（即如附表）所示開挖部分並
    未包括二四０之十一地號，因公訴人認上述部分與起訴有罪部分為實質上一罪之
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，七十五年一月十日公布修正山坡地保育利用條例第三十五條第一
項第四款、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項但書、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                            法  官  黃  國  忠
                                            法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十五條
有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰︰
一、違反第十二條第一項規定者。
二、違反第二十條第二項規定者。
三、違反第二十五條第一項規定未在期限內改正者。
四、違反第三十條第一項規定未先擬具水土保持計畫，或水土保持計畫未經核定而擅
    自經營使用山坡地，或未依核定計畫實施水土保持者。
    前項各款情形之一，經限期改正或經繼續限期改正而不改正者，得按次分別處罰
    ，至改正為止。
    第一項第四款款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
    台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
