【裁判字號】    92,再,81
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第八一號
    再  審原告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  邱雅文律師
                葉張基律師
    再  審被告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十二年四月二十四日最高
法院九十二年度台上字第八三五號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高法院。
    理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以該確定判決
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，而對之提起再審之訴。依同法第
四百九十九條前段之規定，專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                         書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
