【裁判字號】    92,台上,1418
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四一八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  趙建和律師
    被 上訴 人  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  楊正評律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日台灣高等法
院第二審判決（九十一年度上易字第五三０號），提起上訴，並擴張聲明，本院裁定
如左：
    主  文
上訴及擴張之聲明均駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書，應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如非依上述方法表明，或其所表明者，顯
與上開法條規定之情形不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
次按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三
條第一項之規定自明。本件上訴人於原判決提起上訴後，擴張上訴之聲明，請求「准
上訴人登記為坐落台北市○○區○○段二小段第二｜三號土地之所有權人及地上權人
」部分，自非合法。
據上論結，本件上訴及擴張之聲明均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
