【裁判字號】    91,訴,182
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八二號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告戊○○、丙○○、丁○○與被告甲○○（另行審理中）
 於民國九十一年四月三日夜間，至臺東市○○路○段五五二號「曉玉小吃部」消
    費。被告甲○○席間如廁時，與乙○○發生擦撞，彼此互瞄生隙，心下嗔恚，返
    回包廂後告知醵友被告戊○○、丙○○及丁○○，三人即衝出，並基於共同傷害
    之犯意聯絡，圍毆乙○○洩憤，致乙○○受有臉部多處裂傷、頸部及左膝擦挫傷
    等傷害，案經乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請偵辦，因認被告戊○○、丙
    ○○、丁○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查，本件被告戊○○、丙○○、丁○○被訴普通傷害罪嫌，公訴人
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院調查時當庭撤回告訴，有調查筆錄在卷足憑，
    是依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三十     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
