【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於民國八十九年十一月二十八日向本院提存之八十九年度存字第四○八號擔保
金新台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一九
    一號裁定以八十九年度存字第四○八號提供擔保金新台幣壹拾萬元在案。
二、查聲請人在訴訟終結後，催告相對人於二十日內行使權利，而未行使，經聲請人
    提出台灣高等法院花蓮分院九十一年度附民字第二一號判決書影本、本院東院瑜
    八十九執全天字第七三九號囑託塗查封登記書、台東博愛路郵局第四一號存證信
    函限時掛號回執等件為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第一九一
    號假扣押卷、八十九年度存字第四○八號提存卷屬實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
