【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  行政院農業委員會林務局台東林區管理處
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於八十三年五月三十一日向本院提存之八十三年度存字第一Ｏ九號擔保金新台
幣陸萬柒仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還土地事件，聲請人前遵本院八十
    二年度東簡字第一○五號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新台幣陸萬七仟
    元為擔保金，並以本院八十三年度存字第一Ｏ九號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出提存書、民事判決、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
