【裁判字號】    92,易,146
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四七號、第一○一一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告乙○○○被訴觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（詳如附件之
    起訴書所載；至甲○○、翁福來部分，本院另以九十二年度東簡字第二二八號處
    理之），依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院具狀
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
