【裁判字號】    92,婚,74
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度婚字第七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        居臺東.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國（下同）八十八年五月八日結婚，惟被告婚前卻隱瞞曾結
    婚生子之事實，自兩造婚後翌日起，被告即多次向原告父母索取禮金未果後，於
    八十九年六月間竟無故離家他去，迄今未曾聯絡近三年，有戶籍謄本為證，爰提
    起本訴，並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、查兩造目前婚姻關係存續中，並均設籍於臺東縣東河鄉都蘭村二五鄰一七一號，
    有戶籍謄本一份附卷為證。至原告主張被告無故離家未與同居之事實，業據其陳
    述在卷，並提出戶籍謄本為證。核與證人乙○○（即原告之弟）證述：「（被告
    離家的事情你是否知情？被告何時離開家裡的？為何離開家裡？）知道。被告結
    婚後約一年離家的。一直到現在也沒有回到家裡，也沒有跟家裡的人聯絡，離家
    的原因，據我所知，是為了禮金的事情及他們的個性也不太合，另外被告曾經結
    婚，也生了小孩子的事情，一直都隱瞞我們。」、「（你是否知道原告有無打過
    被告或辱罵被告？）沒有。」等語相符（見九十二年四月二十一日調查筆錄參照
    ）。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調
    查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請
    求核屬正當，自應准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十二    年      七      月      一    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
