【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    張政衡律師
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五八
號）本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第五十條所為禁止直接通信行為之裁定，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官之起訴書所載外（詳如附件），另補充：「被
    告於本院調查時自白犯罪」、「被害人乙○○於本院調查供述明確」及「本院調
    取九十一年度家護字第二五號及第四十一號民事通常保護令全卷核閱無訛」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民     國     九十二     年      六     月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民     國     九十二     年      七     月      二      日
附記
家庭暴力防治法第五十條第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
