【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
００號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒
收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三十      日
                                      臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年    七    月        一      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
