【裁判字號】    92,易,110
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                    九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九二號、第二九五
號），本院判決如左：
    主  文
本件被告戊○○傷害丙○○、甲○○部分及被告丁○○部分均公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告戊○○、丁○○被訴觸犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪（詳
    如附件之起訴書所載；至被告戊○○另行起意傷害乙○○部分，由本院以九十二
    年簡字第七八號處理之），依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人
    丙○○、甲○○於分別本院調查時當庭撤回告訴（參本院九十二年五月七日、九
    十二年五月二十一日訊問筆錄），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
