【裁判字號】    92,聲,89
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院成功簡易庭民事裁定                  九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因確認界址事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人甲○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳仟零陸拾壹元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求確認界址事件，經本院九十二年度成簡字第五號判決
    原告即聲請人勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人負擔確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、按訴訟費用係指裁判費及因訴訟程序上所發生之費用。查聲請人計算書所列之鑑
    界規費新台幣（下同）八千三百元、鑑界代路工、打界樁工錢及調解時之精神與
    時間六千元等乃提起本件訴訟前聲請人申請鑑界或調解之費用，非本件訴訟程序
    上所發生之費用，而土地謄本、地籍圖、戶籍謄本費用八十元、法院出庭三次時
    間路費六千元、及與法官到場確認指界費二千元等，非屬民事訴訟費用法所定費
    用之內，均無從認係訴訟費用，應予惕除。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費新台幣（下同）一十七元。
勘驗旅費一千五百元。
送達郵費四百七十六元。
本件送達費六十八元。
合計二千零六十一元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  張建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
