【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十一年十二月二十三日所為之處分（原處分案號：東監違字第八
一─Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十一年九月十二日駕駛未懸掛車牌
    （原車牌號碼為ＢＧ─１５１６號）之自用小客車，行駛於台東市○○○街時，
    為警查獲而依報廢登記之汽車仍行駛開立罰單，然異議人係因八十八年五月底，
    家中計有三輛車，為節省開支，乃將車號ＢＧ─１５１６號之自小客車辦理停駛
    ，來日需要時再申請復牌，未料，向台東監理站辦理手續時，竟被打勾在報廢欄
    上，致成報廢車輛，而有關異動登記書，均非由異議人填寫，亦未簽名、蓋章，
    也無簽收，直到發生前開違規事實，始知上情，且車號ＢＧ─１５１６號自小客
    車係１９７８年家人所購之新車，至違規時，才行駛約十多萬公里，性能良好，
    絕無報廢之理。對於罰單部分，異議人承認確實有將沒有牌照的汽車行駛於公路
    上，故對於罰款部分沒有意見，僅對車輛沒入部分提出異議云云。
二、按報廢登記之車輛仍行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，車輛並沒入之。道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第十款、第二項定有明文。
三、經查：本件異議人於九十一年九月十二日上午十一時，駕駛未懸掛車牌（原車牌
    號碼為ＢＧ─１５１６號）之自用小客車，行駛於台東市○○○街為警查獲之事
    實，除據異議人自承外，並有臺東縣警察局交通警察隊舉發違反道路交通管理事
    件通知單（移送聯）影本一件在卷可稽，而上開自小客車於八十八年五月三十一
    日業經辦理報廢登記乙情，亦有汽車各項異動登記書一紙在卷可考，足認異議人
    於前揭時、地確有將報廢登記之車輛持以行駛無訛。異議人雖以前揭情詞置辯，
    惟揆諸上開汽車各項異動登記書，於報廢欄上尚有「汽機車報廢後不得再重新申
    領牌照」之警語，與停駛欄上並無何警示之記載並不相同，異議人聲請時自得予
    以辨識及詳予注意，且縱申請書非由車主自行填寫，而係由監理站人員代為填寫
    ，然衡諸常情，監理站人員本於便民之考量而代為填寫異動登記書，應屬常見，
    加以此係關乎車輛能否再行使用之重要事宜，監理站人員必會探求當事人之原意
    ，且詳予告知相關權益後再受理報廢手續等節，有交通部公路總局高雄區監理所
    臺東監理站高監東字第０九二００００九０九號函一紙附卷可參，足徵異議人於
    申請異動登記時，應係知悉自己所辦理者係報廢手續無誤。
四、綜上，異議人確有於前揭時地以報廢登記車輛行駛於公路之行為，是其所辯，不
    足採信，本件事證明確，異議人違規行為，應堪認定。原處分機關依道路交通管
    理處罰條例第十二條之規定裁處罰鍰新臺幣一萬零八百元，車輛沒入，核無違誤
    ，本件異議人之異議為無理由，自應以裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      三十    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      七    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
