【裁判字號】    92,聲,96
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用確定為新臺幣玖拾玖元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十二年度東簡字第四九號判
    決原告即聲請人部分勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人負擔百分之五確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算所列申請臺東縣稅捐稽徵處查詢被告財產之代辦作業費新臺幣壹
    仟元，非屬訴訟費用，予以剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  曾宗欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十      日
~B法院書記官  許瑞權
~FO
~T48
附計算書
第一審裁判費：一六五○元。
送達郵費：      二三八元。
本件送達郵費：  一○二元。
合計          一九九○元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
