【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五號
    聲請人即原告  甲○○
    相對人即被告  丙○○○
                  乙○○
右當事人間因交還土地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬肆仟肆佰肆拾肆元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求交還土地事件，經本院八十七年度訴第一五二號判決原告
    即聲請人勝訴，第一審訴訟費用由被告即相對人連帶負擔，復經臺灣高等法院花
    蓮分院九十年度上字第三九號判決駁回相對人上訴確定。本院調卷審查後，相對
    人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  蔡辛源
附計算書
第一審裁判費        一萬九千三百零二元。
送達費              一千零四十元。
鑑定測量費          四千元。
本件送達費          一百零二元。
合計                二萬四千四百四十四元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
