【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九二號、第二九五號
），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告於本院審理中之自白應予補充外，餘均引用附件之
    起訴書關於被告傷害甲○○部分之記載（至被告丙○○被訴與溫永華共同傷害乙
    ○○、林永聖部分犯行，由本院另以九十二年度易字第一一○號處理之）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所造成之危害，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴、檢察官得上訴
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一    日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
