【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九一二號)，本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充：
  (1)告訴人雖指稱其所受之傷害屬刑法第十條第四項第六款所謂之重傷害，因認被告
    所涉犯者為刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪云云。惟按刑法第
    十條第四項第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指肢體因傷害之結果完全喪失其
    效用者而言，初不以驗斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治而能回復原狀
    ，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷（最高法院二
    十八年度上字第一○九八號判例意旨可資照）。次按，刑法第十條第四項第六款
    之重傷，係指除去同項第一款至第五款之傷害而於身體或健康有重大不治或難治
    之傷害者而言，如毀敗一目或二目之視能，按照該項第一款之規定，固屬重傷，
    假使所傷之目，僅祇視能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或難治之
    情形，仍與第六款所定之內容並不相當，即祇應成立普通傷害，不能遽依重傷論
    科（最高法院二十五年度上字第四六八○號判例意旨可資參照）。經查，告訴人
    雖因被告過失行為，致受有腰椎第一節壓迫性骨折及腹部、右肘之傷害，惟經本
    院於調查時當庭勘驗被害人傷勢，被害人身體及四肢外觀並無異狀，雖行動較為
    緩慢，但仍可行走，且站及坐均無問題，有勘驗筆錄一紙在卷憑，是本件被告雙
    腳之行走功能雖有所衰減，惟並未完全毀敗。揆諸首揭說明，尚與刑法第四條第
    四款或第六款所謂重傷害之構成要件有間，是告訴人前開主張，顯有未洽，附此
    敘明。
  (2)再被告於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職
    權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向到場處理之臺東縣警察局臺東分局警員
    乙○自首，承認其為肇事人，業據證人乙○於本院調查時證述相符，已合於刑法
    第六十二條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，故依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民     國     九十二     年      六     月      三十     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華      民     國     九十二     年      七     月       一      日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
