【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度再易字第九號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於中華民國九十二年四月八日本院九十一
年度簡上字第一七四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第一項定
    有明文。第按提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定甚明。所謂表明再審理由，必
    須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其訴即屬不
    合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。（最高法院六十年台抗字第五三八號、
    七十年台再字第三五號判例參照）。
二、查本件再審原告於再審狀僅泛稱「再審原告未參加再審被告合會，證人證詞偏頗
    ，事實上是因再審被告向再審原告租屋作私宰場，再審被告不滿政府管制致機器
    設備損失，而向再審原告要求搬遷費」云云，並未指明原確定判決有如何合於民
    事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條、第四百三十六條之七所定法定再審
    理由及所憑具體情事及證據，難謂已合法表明再審理由。揆之首揭說明，本件再
    審原告所提再審之訴不符法定程式，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  管靜怡
~B      法官  熊祥雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
