【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三七一號
    原      告
    即反訴被告  晨紡有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告
    即反訴原告  甲○○○○○○.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬壹仟柒佰柒拾肆元及自民國九十二年三月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百一十三萬九千六百九十元及自起訴狀繕本
      送達被告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告於民國九十年初提供原料紗委託被告之工廠代為織成布疋，被告之工
    廠不幸於九十年三月十九日發生火災，原告所有前開之原料紗亦遭全部燒毀，被
    告於同年九月五日傳真函予原告，請原告提供相關被燒毀貨物之數量明細及價款
    證明文件，以利被告與保險公司及公證行進行核對及加速保險公司之理賠速度，
    雙方於九十年十月三日達成和解，並簽署和解書。依前開和解書所載，被告應賠
    償原告二百七十三萬零一十五元，被告卻於領取保險理賠款後，僅賠償原告一百
    零七萬二千二百九十五元，原告雖於九十一年五月二十日以桃園十三支郵局第一
    七八號存證信函催促被告依和解書內容履行賠償責任，被告仍置之不理，爰依據
    和解契約關係起訴請求。
三、對被告抗辯所為之陳述：按民法第五百零五條第一項有關承攬報酬規定「報酬，
    應於工作交付時給付之，工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部
    分交付時，給付該部分之報酬。」茲因被告並未依約交付織成之胚布，故原告依
    法即無給付工繳之義務，被告抵銷之抗辯顯無理由。按依前開和解應賠償總金額
    二百七十三萬零一十五元，扣除已賠償款項一百零七萬二千二百九十五元後，餘
    額為一百六十五萬七千七百二十元，再扣除抵銷應付工繳五十一萬八千零三十元
    ，被告應賠償原告一百一十萬九千六百九十元。前項對帳明細表中，瑕疵應扣款
    項計二筆，即九十年二月份之應給付工繳二萬九千三百三十元中，需扣除布疋瑕
    疵重修部分被告應分攤之運費一千二百元；及九十年六月份應給付工繳十一萬八
    千一百零二元，需扣除被告所織成之胚布不應染有橫條，卻產生橫條之損失五萬
    八千一百三十六元及瑕疵布疋重修後送交客戶時應分攤之運費五千九百三十三元
    ；另客戶裁剪布疋時發現斷紗瑕疵扣款，被告應分攤扣款三萬六千五百一十六元
    。上述扣款明細原告業於九十年六月底傳真告知並提供瑕疵品與被告確認無誤，
    被告並無表示異議，惟事隔一年，原告因會計師作業問題，傳真函請被告確認賠
    償之相關事宜，被告卻針對九十年六月瑕疵應扣款項部分函覆希望能扣半負責，
    此項請求原告已予以拒絕，故本項瑕疵扣款業經被告承認無誤。
四、證據：提出被告傳真函、和解書、對帳明細表、請款單傳票明細表、被告函覆之
    對帳明細表各一份為證。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：反訴原告主張其廠房燒毀是因為反訴被告之貨物為易燃品，均為不實，反
    訴被告乃係將原料送與反訴原告進行加工，反訴原告自己廠房管理不善致生火災
    ，竟還要反訴被告賠償，並無道理。
三、證據：援引本訴部分提出之證據。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告發生火災後，商談賠償事宜時，有和原告之訴訟代理人口頭協調以工
    繳抵一半金額償付，且原告請求之金額應再扣除被告已將原料紗織成布疋，原告
    尚未給付之工繳六十二萬四千八百四十五元，因此被告至九十一年四月份為止應
    僅積欠原告四十七萬一千九百六十五元，原告送來的原料紗已織成布疋，被告屢
    催原告取回，原告皆推說客戶暫不出口，將被告之廠房當作倉庫，被告只負責如
    期交貨，並不負火災意外之責任。和解書是因保險公司及公證行之要求，故兩造
    間乃先行和解，再進行清算，有關理賠方式、數量事後再協調。且原告送來原料
    被告將之織成布疋，縱使事後燒毀，原告仍應給付工繳五十六萬零九百一十一元
    ，原告雖認染色尚有瑕疵，產生橫條云云，惟被告替原告代織十幾萬公斤的布疋
    ，顏色染成數個色系，為何只有玫紅色一個顏色有出現橫條問題？因此橫條問題
    應與被告無涉。且斷紗故障部分，按照國際品質標準，每十碼允許一個斷紗瑕疵
    ，因此十幾萬公斤的布疋，在五萬個斷紗瑕疵故障範圍內算是正常耗損。兩造在
    布疋問題出現協調時，被告基於合作情誼願負道義責任，即負擔四萬八千八百九
    十九元之扣款，因此，本件原告僅得請求被告負擔剩餘款項四十七萬一千九百六
    十四元以及道義責任部分扣款四萬八千八百九十九元共計五十二萬零八百六十三
    元。且原告因客戶未確認色系，而將布疋置放在被告廠內過久，自九十年初至同
    年三月八日為止均未取貨，原告不正常存放在先，加上被告不幸發生火災，因此
    原告自不得主張民法第五百零五條第一項之規定。
三、提出：統一發票十紙、活期存款存摺一紙為證，並聲請本院傳喚證人張俊郎。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴被告應給付反訴原告九十二萬九千一百三十七元。
二、陳述：反訴被告送來請反訴原告代織的原料紗是石油化干，屬於易燃品且數量甚
    多，致使反訴原告之廠房燒毀，爰請求反訴被告應給付道義責任九十二萬九千一
    百三十七元。
三、證據：援引本訴部分所提出之證據。
      理      由
壹、程序事項：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告起訴請求被告應給付一百一十六萬六千零八
    十二元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣
    後於訴訟程序進行中減縮聲明為被告應給付一百一十三萬九千六百九十元，及自
    訴狀繕本送達之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。揆諸前揭說明，應
    予准許，合先敘明。
貳、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：其於九十年初提供原料紗委託被告之工廠代為織成布匹，被
    告之工廠於九十年三月十九日發生火災，原告公司所有前開之原料紗遭全部燒毀
    ，雙方於九十年十月三日達成和解，依兩造間之和解契約所載，被告應賠償原告
    二百七十三萬零一十五元，被告卻於領取保險理賠款後，僅賠償原告一百零七萬
    二千二百九十五元，即未依約清償，原告雖於九十一年五月二十日以桃園十三支
    郵局第一七八號存證信函催促被告依和解書內容履行賠償責任，被告仍置之不理
    。扣除原告尚積欠被告工繳五十一萬八千零三十元後，被告尚應賠償原告一百一
    十三萬九千六百九十元，爰依據和解契約關係起訴請求。被告則以：被告工廠發
    生火災後，商談賠償事宜時，有和原告之訴訟代理人口頭協調以工繳抵一半金額
    償付，再扣除被告已將原料紗織成布疋，原告尚未給付之工繳六十二萬四千八百
    四十五元，因此被告至九十一年四月份為止應僅積欠原告四十七萬一千九百六十
    五元，且原告送來的原料紗業已織成布疋，縱使事後燒毀，原告仍應給付工繳五
    十六萬零九百一十一元。兩造間所簽訂之和解書是因保險公司之要求，故兩造間
    乃先行和解，理賠方式、數量事後再協調云云以資置辯。
二、兩造不爭執之要旨：兩造對於以下事項不爭執：
（一）原告於九十年初提供原料紗委託被告之工廠代為織成布疋，被告之工廠不幸於
      九十年三月十九日發生火災，原告公司所有前開之原料紗均在火災中全部燒毀
      。
（二）被告於同年九月五日傳真函予原告，請原告提供相關被燒毀貨物之數量明細及
      價款證明文件與被告，以利被告與保險公司及公證行進行核對及加速保險公司
      之理賠速度，雙方並於九十年十月三日簽署和解書。
（三）依前開和解書所載，被告應賠償原告二百七十三萬零一十五元，被告業已賠償
      原告一百零七萬二千二百九十五元。
三、兩造爭執要旨及本院得心證之理由：原告主張兩造間於九十年十月三日達成和解
    契約，被告領取保險理賠款後，僅賠償原告一百零七萬二千二百九十五元，扣除
    原告尚積欠被告工繳五十一萬八千零三十元，被告應再給付原告一百一十三萬九
    千六百九十元。被告則以：伊曾與原告之訴訟代理人口頭協調以工繳抵一半金額
    償付，且原告請求之金額應再扣除被告已將原料紗織成布疋，原告尚未給付之工
    繳六十二萬四千八百四十五元，以及原告送來的原料紗業已織成布疋，縱使事後
    燒毀，原告仍應給付之工繳五十六萬零九百一十一元。兩造間所簽訂之和解書是
    因保險公司及公證行之要求，故兩造間乃先行和解，理賠方式、數量事後再協調
    云云置辯。是本件之爭點乃在於（一）兩造間是否業已就賠償金額達成和解？（
    二）兩造是否有約定就賠償金額部分以被告代織工繳之半數抵償？（三）被告得
    否以原告先前尚積欠被告之工繳六十二萬四千八百四十五元及被告將原告交付之
    原料紗，業已織成布疋惟在交付原告前在火災中燒毀部分布疋之工繳五十六萬零
    九百一十一元部分，主張抵銷？
（一）按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。」；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不發
      生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利
      益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事人
      所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘
      其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若
      就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有
      利認定，最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資參照。繼按「和解契
      約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結
      果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張。」最高法院十九年上
      字第一九六四號民事判例參照。「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事
      人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十七條定有明文。換言之，
      和解成立以後，其發生之法律上效力，在消極方面，使當事人所拋棄之權利消
      滅，在積極方面，則使當事人取得和解契約所訂明之權利。」、「和解，當事
      人如以他種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係而
      成立者，為屬於創設性之和解；倘以原來而明確之法律關係為基礎而成立者，
      則屬認定性之和解。以原來明確之法律關係為基礎而成立之和解，僅有認定效
      力，債權人非不得依原來之法律關係，訴請債務人給付，祇法院不得為與和解
      結果相反之認定而已。」最高法院八十七年度台上字第三一二號民事判決及最
      高法院八十八年度台上字第一四三號判決分別著有明文。經查本件原告主張其
      於九十年初提供原料紗委託被告工廠代為織成布疋，兩造間成立承攬契約關係
      ，嗣後被告工廠於九十年三月十九日發生火災，將原告交付之原料紗全數燒毀
      ，兩造間已就原告交付與被告之原料紗燒毀部分達成賠償金額和解乙節，業據
      原告提出和解書一紙附卷足憑，和解書內容載為：「肇事情形：九十年三月十
      九日零時二十分甲方（即被告方面）廠房發生火災，造成乙方（即原告方面）
      代工貨物全損。和解條件：一、茲鑒於事出意外雙方同意和解結案由甲方賠付
      乙方二百七十三萬零一十五元整。紗計４６７４２‧６４Ｋｇ詳如清單。二、
      嗣後無論任何情形乙方晨紡有限公司或任何其他人不得再向甲方要求其他賠償
      並不得再有異議並拋棄民刑事訴訟法上一切追訴權右列各項和解條件經甲乙雙
      方同意遵守特立和解書為憑。」揆諸前揭和解書之內容，足認兩造間業已就原
      承攬契約之法律關係以嗣後簽訂之和解契約代之，應屬於創設性之和解無誤。
      被告抗辯系爭和解契約是因保險公司及公證行之要求而簽訂，故兩造間先行和
      解，並未進行清算，有關理賠方式、數量事後再協調云云，因和解契約書上並
      未載明保留條件，是被告應就此部分有利於己之抗辯負擔舉證責任，被告既無
      法提出其他足供本院調查審酌之證據，其抗辯顯不足採信。本院認兩造間之和
      解契約確已有效成立無誤。
（二）兩造是否有約定就賠償金額部分以被告代織工繳之半數抵償部分：
    (1)兩造之和解契約業已有效成立乙節已如前述，被告依據和解契約應給付原告二
      百七十三萬零一十五元，扣除被告業已給付原告之一百零七萬七千二百九十五
      元，尚餘一百六十五萬七千七百二十元，被告認抗辯原告不得請求前述餘款，
      無非以系爭款項原告同意由原告送原料紗與被告，被告代為織成布疋後，以被
      告織成布疋後原告所應給付之工繳半數抵償云云，業據原告堅詞否認，雖證人
      張俊郎至本院證述時陳稱：「原告（訴訟代理人）在四月初的上班時間到東發
      的辦公室來，當時有我和我岳父在場（即被告甲○○○○○○○○）‧‧‧原
      告的意思是要求我們負責百分之百，金額是兩百多萬。因為那時貨款還沒有下
      來，他要求貨款下來以後要全額賠給他，東發不肯，就口頭約定一下來時，看
      下來的百分比來平均分配。因為燒掉的貨物不止原告一家，東發的老闆說，如
      果要迅速賠給原告的話，要從工繳抵掉一半，‧‧‧。當天原告他有同意，但
      是因為我沒有從頭到尾在現場，所以磋商的細節我不清楚，但是我有聽到原告
      同意。當時我人在現場，但是因為現場是廠房，來的時候因為之前都是我在接
      洽，所以我在，後來談到如何理賠的事，我就沒有管了‧‧‧。」、「（問：
      你中間不在，如何知道？是否是聽說的？）答：因為一開始，原告就同意，所
      以我有聽到。我是在聽到工繳要付一半的時候，走掉的。」、「（問：磋商是
      在工繳達成協議之前？）答：是的。」（參見本院九十二年六月二十五日隔離
      訊問證人之言詞辯論筆錄。）證人張俊郎述及原告訴訟代理人與被告協議是否
      得以工繳之半數抵扣賠償金時，先陳述伊未全程在現場故磋商細節不清楚，但
      有聽到原告訴訟代理人與被告間達成前述協議，嗣後經本院發問時又陳稱原告
      訴訟代理人與被告磋商是在達成協議之前，且原告訴訟代理人與被告協商之始
      ，原告訴訟代理人即同意以工繳半數抵扣賠償金之協議，證人所述若屬真實，
      則原告訴訟代理人與被告協商過程在達成協議前，證人皆應在場，則伊對磋商
      過程應有大致印象，斷無可能經本院發問後，證稱磋商過程伊不在現場，對細
      節不清楚等語，而產生先後陳述不一之現象，是證人之證言既已有瑕疵，其證
      據價值顯非無疑。再徵諸被告自承「原告（訴訟代理人）有去過很多次，‧‧
      ‧，三月份他也有陸續去過幾次。我在電話中也一直跟對方談，請對方幫忙。
      我記不太清楚是何時達成協議。對方工務人員來現場跟我達成協議，我也有在
      電話中跟他（即指原告訴訟代理人）達成協議，最後告訴我達成協議的人我不
      清楚。」（參見本院前述言詞辯論筆錄）衡諸常理，被告對於與原告達成以工
      繳抵扣半數賠償金之協議因涉及賠償金是否需立即給付之情，自當對協商過程
      記憶鮮明，縱認被告之記憶已有脫漏，惟與案情無利害關係之證人，在本院進
      行隔離訊問後對於當日之原告訴訟代理人與被告協議過程，尚能將細節以及當
      日之景況陳述甚詳，何以被告嗣後卻無法說明其與原告訴訟代理人曾否達成協
      議？在何處達成協議？竟對本院陳述伊是與原告公司之工務人員（非原告之訴
      訟代理人）達成協議？凡此種種，皆不合常理，是本院認證人之證言有重大瑕
      疵，顯不足為有利於被告之認定，本院不予採信。
    (2)按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係
      消滅。」民法第三百零九條第一項定有明文。兩造間之和解契約約定由被告賠
      付原告二百七十三萬零一十五元，本件和解契約之清償方式自應由被告給付原
      告前述金額，始合乎兩造和解契約之債之本旨，被告雖為前述抗辯，惟兩造和
      解契約既未就清償方式為特別約定得以被告織成布疋之工繳半數抵償，被告自
      應就原告確有同意被告以嗣後之工繳抵銷乙節負擔舉證責任。被告既無法舉證
      ，是應認被告此部分抗辯，尚難採信。
（三）按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務與他
      人之債務，互相抵銷。」民法第三百三十四條第一項前段定有明文。被告前述
      主張抵銷部分：
    (1)本件原告得請求被告給付和解契約剩餘賠償金額一百六十五萬七千七百二十元
      部分已如前述，惟被告抗辯原告自九十年二月至九十一年四月尚積欠被告工繳
      共計六十二萬四千八百四十五元，其明細分別為九十年二月原告應付工繳二萬
      九千三百三十元，同年三月為四萬六千六百三十二元，同年四月為一十八萬一
      千一百零四元，同年五月為一十九萬一千七百六十八元，同年六月為一十一萬
      八千一百零二元，同年七月為一萬六千二百七十元，同年八月為一萬五千八百
      四十八元，同年十月至十二月為九千零一十五元，九十一年三月為一萬五千一
      百五十六元，同年四月為二千二百二十元。另原告置放在被告工廠中之原料紗
      部分，被告已將部分原料紗織成布疋，嗣後雖經燒毀，惟原告仍應給付被告此
      部分工繳共計五十六萬零九百十一元，是被告主張抵銷金額共計為一百一十八
      萬五千七百五十六元，被告尚積欠原告之金額為四十七萬一千九百六十四元再
      加上道義責任部分，被告願負擔四萬八千八百九十九元共計為五十二萬零八百
      六十三元，是原告僅得請求前揭數額，逾此部分被告主張抵銷之抗辯等情。經
      查被告抗辯自九十年二月至九十一年四月間，原告尚積欠被告工繳共計六十二
      萬四千八百四十五元，原告自認其中五十一萬八千零三十元，確屬原告積欠被
      告未付之工繳無誤，原告同意被告抵銷。惟九十年二月應負擔之工繳中，因布
      疋有問題重修，需扣運費一千二百元，此部分金額應由被告負擔；九十年四月
      原告已給付金額為一十八萬一千七百零四元，並非一十八萬一千一百零三元；
      九十年六月亦因被告製作過程產生織成之胚布有橫條問題，遭客戶扣款五萬八
      千一百三十六元以及被告重織胚布染整再送交客戶之運費五千九百三十三元亦
      應由被告負擔；客戶裁剪布疋時，發現斷紗瑕疵扣款，被告應分擔扣款金額三
      萬六千五百一十六元，再加計百分之五之營業稅，是原告主張九十年六月之金
      額應再扣除一十萬五千六百一十四元，以上金額共計為五十一萬八千零三十元
      ，即被告得抵銷之金額應為五十一萬八千零三十元而非六十二萬四千八百四十
      五元等語。
    (2)查本件原告就九十年二月被告應負擔之運費部分以及九十年六月因被告造成之
      瑕疵請求被告應給付之一十萬五千六百一十四元部分，雖據原告於本院九十二
      年四月十四日進行言詞辯論程序時表示「我是在九十年六月當月就有傳真通知
      被告該瑕疵。」，並提出原告公司之請款單、支出傳票、及協議書數量結存各
      一紙為證。惟查原告前揭主張，業據被告堅詞否認並表示沒有收到原告之請款
      單，只是基於長期合作的原因所以同意負擔一半（指原告主張九十年六月份被
      告應負擔之扣款金額），且原告亦自承被告有無收到傳真，其無法證明（參見
      本院九十二年四月十四日言詞辯論筆錄第三頁）以及「我沒有辦法證明被告有
      同意全額扣除，‧‧‧」等語（參見本院九十二年五月十九日言詞辯論筆錄）
      ，再徵諸原告所提出之請款單、支出傳票及協議書數量結存單上，均未有被告
      表示同意原告主張扣減工繳金額之簽名等情，已難認被告確實同意原告主張此
      部分瑕疵之扣款金額。且協議書數量結存單上被告傳真函覆之附記事項載明「
      九十年二月至十二月工繳尚欠九萬七千七百九十八元係染整橫條成衣故障部分
      斷紗所致，本人希望扣半負責四萬八千八百九十九元，請發單來抵扣每月付一
      半工繳東發沈四海」等字樣，亦足證兩造間對於九十年二月間以及九十年六月
      份，原告應給付工繳是否因瑕疵之存在而得主張減少價金部分並未達成合意，
      被告既否認瑕疵之存在，則原告自應就此負擔舉證責任，原告既自承此部分主
      張無法證明，本院即難認原告此部分之主張為有理由，惟按「當事人主張之事
      實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無
      庸舉證。」民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文，被告自認就九十年六
      月原告應負擔之工繳部分，其同意原告扣款四萬八千八百九十九元，則依據前
      揭法文之規定，被告就此部分金額自不得主張抵銷。
    (3)本件原告主張九十年四月份其應負擔之工繳業已給付半數即十八萬一千一百零
      四元，惟被告抗辯此部分之工繳原告僅給付十八萬一千一百零三元，按原告就
      有利於己之清償事實部分應舉證證明，原告既無法舉證證明其業已給付之金額
      ，則本院認被告抗辯原告已給付九十年四月份工繳部分金額應為十八萬一千一
      百零三元。
    (4)至被告謂原告交付與被告之原料紗部分因被告在火災前業已將之織成布疋，惟
      因火災之發生而尚未交付原告，被告既已織成布疋，原告自應給付此部分工繳
      共計五十六萬零九百一十一元，且原告因客戶未確認色系，而將布疋置放在被
      告廠內過久，自九十年初至同年三月八日為止均未取貨，原告不正常存放在先
      ，加上被告不幸發生火災，因此原告自不得主張民法第五百零五條第一項之規
      定云云。惟查兩造間係以原告交付原料紗，被告將原料紗織成布疋後通知原告
      取回，兩造間再行結算應付工繳等情，業據兩造所不爭執，足證兩造間確實成
      立承攬契約關係無誤。按「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於
      工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分
      交付時，給付該部分之報酬」、繼按「工作毀損滅失之危險，於定作人受領前
      ，由承攬人負擔。如定作人受領遲延者，其危險由定作人負擔。」民法第五百
      零五條第一項及第五百零八條第一項分別定有明文。本件兩造間既未約定給付
      期間，應認為兩造間所負擔之給付義務為不定期債務，則被告之工作物完成時
      應通知原告後始生遲延之責任問題。本件被告既無法舉證其有通知原告領取布
      疋而原告拒不受領之情，則本件布疋在原告未受領前其毀損滅失之危險應由被
      告負擔，要堪認定。從而被告抗辯原告交付之原料紗，被告既已織成布疋，原
      告自應給付此部分工繳共計五十六萬零九百一十一元云云即屬於法無據，本院
      不予採信。又被告謂其僅負責將原告提供之原料紗部分織成布疋，不負擔保管
      責任云云，惟查兩造間之承攬契約中，被告應完成之工作乃係將原料紗織成布
      疋，依據承攬契約之性質，原告理當會提供為數不小之原料紗供被告施作，則
      被告本於履行契約之從給付義務部分，亦應負擔相當程度之注意義務，俾令兩
      造間之承攬契約順利完成，從而被告抗辯其就原告提供之原料紗不負擔任何保
      管責任，即屬無據，併此敘明。
    (5)綜上所述，本件被告得主張抵銷之金額共計為五十七萬五千九百四十六元（即
      000000－00000＝５７５９４６），逾此部分被告主張抵銷金額為
      無理由，不應准許。
四、從而，本件原告本於和解契約得請求被告給付原告二百七十三萬零一十五元，被
    告業已給付一百零七萬二千二百九十五元，再扣除被告得主張抵銷部分金額為五
    十七萬五千九百四十六元，合計應為一百零八萬一千七百七十四元，原告請求被
    告給付一百零八萬一千七百七十四元為有理由，應予准許。末按「遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百
    三十三條第一項前段定有明文。從而本件原告請求以起訴狀繕本送達以代催告，
    請求被告自給付自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即屬有據，逾此部分，不應准許。爰判決如主文第一項所示。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    擔保金額予以准許。
參、反訴部分：
一、本件反訴原告起訴主張：緣反訴被告送交反訴原告代織的原料紗是石油化干，屬
    於易燃品且數量甚多，致使反訴原告之廠房燒毀，爰請求反訴被告應給付道義責
    任九十二萬九千一百三十七元等情，反訴被告則以：反訴原告主張其廠房燒毀是
    因為反訴被告之貨物為易燃品，均為不實，反訴被告乃係將原料送與反訴原告進
    行加工，反訴原告自己廠房管理不善致生火災，竟還要反訴被告賠償，並無道理
    等語以資置辯。按兩造間成立承攬契約約定由反訴原告將反訴被告之原料紗代織
    成布疋後，反訴被告給付價金，則反訴原告自有將前述原料紗織成布疋之義務，
    反訴原告因保管不善，致廠房燒毀，連帶將反訴被告之原料紗全數燒毀，竟起訴
    要求反訴被告賠償其道義責任九十二萬九千一百三十七元，惟反訴原告既無法證
    明其請求之原因事實為法律所保護之權利狀態，本院認其主張顯然無理由，併予
    駁回之。
二、從而反訴原告起訴請求反訴被告給付九十二萬九千一百三十七元，即屬於法無據
    ，應予駁回。
肆、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之反訴則為無理
    由，依民事訴訟法第七十八條、七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
