【裁判字號】    92,家聲,38
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        一街三.
右當事人間請求認可離婚判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣東省廣州市番禺區人民法院（二００一）番法民初字第四十三號民事判決
應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國八十三年三月十日結婚，並由相對人何建芹向大
    陸地區廣東省廣州市番禺區人民法院訴請離婚，經該院於民國九十年三月十六日
    判決准原告即相對人何建芹與被告即聲請人乙○○離婚，且於民國九十年四月二
    十日生效（確定），為此聲請認可等語，並提出該民事判決書正本暨生效證明書
    影本等各一份、公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明書正本一份等為
    憑。
三、經本院審核前開判決結果，該判決係以：兩造婚後由於不注意維護夫妻感情，特
    別是被告從民國八十六年六月間返回台灣居住至今，雙方沒有來往，致使夫妻感
    情破裂，被告應負主要責任，原告堅決要求離婚，被告亦同意離婚等理由，而判
    決准予相對人與聲請人離婚在案，且該判決已生效（確定），業據聲請人提出右
    揭書證可稽，核上開理由，足認為亦已構成台灣地區民法第一千零五十二條第一
    項第五款惡意遺棄、第二項難以維持婚姻之重大事由而得請求判決離婚，其判決
    尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，依首揭規定，自應予以認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
