【裁判字號】    92,交聲,187
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八七號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年六月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二─Ｄ一Ａ○三一七○九號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：
  (一)緣聲明人於九十二年五月四日上午十時四十分許在桃園縣中壢市○○○街三十九
    號前，臨時暫停車輛，不料遭受不法拖吊，逕行舉發之處分。
  (二)經查中壢市○○○街○路段，係為雙向行駛之路段，既非單行道，亦非紅線禁止
    停車之路段，而聲明人之車輛（ＥＬ六九○九）竟遭認為違規停車拖吊，確屬於
    不符法令規定之舉發，顯屬率斷，實有欠公允，自難令人甘服。
  (三)又查聲明人之車輛係在路邊「黃線」臨時暫停，並非停放在「紅線」路邊上，有
    舉發違反道路交通管理事件通知單上「違規事實」欄填寫「黃線」兩字，足堪可
    證明聲明人是停在「黃線」上之路邊，並不是停在「紅線」之路邊，自應不構成
    違規停車情事，但遭受「違規停車拖吊」之處分，難以折服。
  (四)聲明人一向安份守己，遵守交通規則，駕駛車輛及停放車輛均甚謹慎小心，年老
    細心，不輕易觸法、違規，故五月四日上午十時四十分許，停車前曾下車查看後
    ，該路段係黃線准許臨時停車，始將車輛臨停路邊，絕非蓄意違規停車，並非故
    意違規，其情自可諒宥。
  (五)因遭拖吊宜置於桃園縣中壢市拖吊車保管場所所繳交之移置保管費新台幣七百元
    ，應予退還，以及聲明人自中壢市○○○街到中壢市○○路之桃園中壢拖吊車保
    管場之計程車資新台幣一百一十元，共計新台幣八百一十元，並自民國九十二年
    五月四日起至退還日止，按年息百分之五計算之利息，一併退還，始屬合理合法
    。
  (六)綜上所述，逕行舉發違規停車，認事用法，顯有違誤，懇請鈞院明察，賜予判決
    將原處分撤銷，以維護合法權益，實感德便。
二、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會
    同行政院定之」；又「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。
    」道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第五條第一項固定有明文。然
    既曰準用，自應以道路交通管理處罰條例或相關附屬法規未予規定者，始得援用
    刑事訴訟法之規定補充之。查「舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人
    為處罰對象者，移送其車籍地處罰機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕
    籍地處罰機關處理；駕駛人未帶駕駛執照或無駕駛執照者，移送其戶籍地處罰機
    關處理。但有下列情形之一者，移送行為地處罰機關處理：一、汽車肇事致人傷
    亡者。二、抗拒稽查致傷害者。三、汽車駕駛人無照駕駛且無法查明其戶籍所在
    地者。四、汽車買賣業或汽車修理業違反本條例第五十七條規定者。五、汽車駕
    駛人違反本條例第三十五條規定者。」違反道路交通管理事件處理細則第二十六
    條定有明文。按照上開規定，除有該條文但書所定五項情事之外，應以移送汽車
    車籍地或駕駛人戶籍地之處罰機關為原則，從而，對於該處罰機關之裁決不服，
    亦應以該處罰機關所在地之管轄法院有管轄權，始符法令規定之邏輯。
三、茲查本件異議人之戶籍（即住所地）在台北市○○區○○街十六巷七號，其所有
    車號ＥＬ－六九○九自用小客車車籍地亦同之。雖其駕駛該自用小客車於九十二
    年五月四日上午十時四十分許在桃園縣中壢市○○○街三十九號前違規遭舉發，
    惟舉發單位桃園縣警察局交通隊依前揭違反道路交通管理事件處理細則地廿六條
    規定，移送異議人戶籍地及車籍地之處罰機關即台北市交通事件裁決所處罰，而
    該所即於九十二年六月十三日以案號：北市裁三字第二二─Ｄ一Ａ○三一七○九
    號裁決處罰鍰新台幣九百元。則依上述理由，異議人倘對此裁決不服，亦應對該
    處罰機關所在地之管轄法院即台灣台北士林地方法院聲明異議，要無逕自準用前
    開刑事訴訟法之規定規定，認為違規行為地之管轄法院即本院亦就此交通異議事
    件有管轄權而向本院聲明異議，至為明顯。且異議人事實上亦已同時向上開本件
    異議事件管轄法院台灣士林地方法院提出相同內容之異議，此有蓋有該院收狀章
    戳之異議狀乙件附卷可稽，並經該院受理並分案為九十二年交聲他字第四十號，
    亦有台北市交通事件裁決所九十二年六月十六日北市裁四字第○九二三八七五五
    四○○號書函乙件在卷可查，則其於該法院進行異議程序既具合法性暨便利性，
    殊無必要再向本院提出同一異議，致冗增程序，浪費司法資源。是本件異議人既
    已向管轄法院之台灣士林法院聲明異議，並經受理在案，其就同一事件及同一理
    由再向本院聲明異議核無必要，亦不合法，其異議之聲明應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
