【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件 (九十一年度訴字第一七二號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經台灣桃園地方法院於民
    國九十一年十月三十一日（九十一年訴字第一七二號），判處有期徒刑二年，緩
    刑五年，於九十一年十二月二十六日確定。於緩刑期前，即九十年十月二十日下
    午一時許採尿前回溯九十六小時內之某時更犯違反毒品危害防制條例之罪，經本
    院於九十一年十二月三十日判處有期徒刑三月（九十一年度壢簡字第一三八三號
    ），並已於九十二年三月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                  法院書記官    常  毓  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
