【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾萬陸仟伍佰元。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：「聲請人（甲○○）涉叛亂案件，前經台灣警備總司令部軍事檢
    察官不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償：
    一：請求賠償聲明：依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償無辜羈押陸
    拾日，以新台幣伍仟元折算壹日，共計新台幣參拾萬元整。二、事實及理由：查
    聲請人甲○○，民國四十九年九月十二日生。於民國七十四年因涉嫌叛亂罪遭警
    方逮捕拘禁，其羈押期間自民國七十四年九月六日起，至同年十一月四日，共計
    六十日。嗣經前台灣警備總司令部以罪嫌不足而予簽結，此有軍管區司令部督察
    長室公文函可資為憑。聲請人當時正值壯年，卻無故受押達六十日，對聲請人之
    身心、人權均生重大傷害，爰具狀懇請鈞院聲請冤獄賠償：」等。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法院
    大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九年二月二日依上
    開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項規
    定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，經台北市政府警察局中山分局於七十四年九月五日
    以警中分刑江字第三○○○八號送案，於七十四年九月六日之戒嚴時期，為臺灣
    警備司令部軍法處逮捕羈押，嗣於七十四年十月二十一日經臺灣警備總司令部軍
    事檢察官以罪嫌不足，以七十四年警檢處字第五二二號為不起訴處分，並於七十
    四年十一月四日開釋，有國防部後備司令部督察長室九十二年五月十四日律宣字
    第○九二○○○一九七九號函送之甲○○相關涉案資料卡、台北市政府警察局中
    山分局七十四年九月五日北市警中分刑江字第三○○○八號函、台灣警備總司令
    部軍法處押票回證、台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第五二二號
    不起訴處分書、台灣警備總司令部軍法處釋票回證影本附卷可稽，可認聲請人於
    戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，其期間自七十四年九月六日
    起至七十四年十一月三日止（七十四年十一月四日經釋放），計五十九日，聲請
    人甲○○認自七十四年九月六日起至七十四年十一月四日止，計六十日，顯係誤
    算，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回；又經查聲請人甲○○並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出亦未逾戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項（自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年
    ）之期間，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人甲○○受不當羈押時之教育、身
    分、地位、智識程度、職業、家庭及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠
    償新台幣三千五百元為相當，准予賠償二十萬六千五百元。聲請人雖謂其正值壯
    年，無端遭以涉嫌叛亂罪名長期羈押，人身自由遭受嚴重剝奪及非法對待，其精
    神及肉體所承受之痛苦，非筆墨言語所得形容，故請求每日給予賠償五千元之數
    額，惟聲請人於前開案件之台北市政府警察局中山分局調查訊問時，供承其斯時
    參加不良組織，為飛鷹幫老大，平日夥同兄弟等在民權西路一帶飯店強索保護費
    及白吃白喝、砸店等不法行為，危害社會治安等情，有台北市政府警察局中山分
    局七十四年九月五日北市警中分刑江字第三○○○八號函、台北市政府警察局中
    山分局關於被告歷年活動調查表影本在卷可憑，本院斟酌其前述情形，及其被非
    法羈押之期間尚非長、所受痛苦等一切情狀，認每日賠償三千五百元已屬相當，
    逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、本院依職權函詢財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會據覆聲請
    人甲○○尚未向上開基金會領得補償金，有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件補償基金會九十二年六月十九日（九二）基修法字第三八四二號函可稽，
    附此敘明。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      六      月     三十     日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                              書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二     年    七    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
