【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經  貴院桃園簡易庭於民國九十一
    年五月二十日以九十一年度桃簡字第三二三號判處有期徒刑七月，緩刑三年，九
    十一年九月十五日確定。茲查，該受刑人在緩刑前即九十一年六月十八日上午九
    時五十分許，在桃園縣大園鄉○○○路一六三號又犯竊盜罪，經  貴院桃園簡易
    庭於九十一年十二月三十日以九十一年度桃簡字第一四二四號判處有期徒刑二月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，九十二年三月三日確定。因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二     年   六   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
