【裁判字號】    92,繼,408
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○八號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    兼右 二 人
    法定代理人  甲○○        .
                  送達代收人.
右聲請人因相對人即被繼承人戊○○（男，民國五十一年六月十一日出生，身分證號
碼：Ｚ000000000號，生前最後住所桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○街一
八三號）於民國九十二年三月二十四日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本
院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸
餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
