【裁判字號】    92,訴,807
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  黃智弘
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國九十一年十二月十九日起至清償日止
，按年息百分之七點○三三計算之利息，並自民國九十二年一月十九日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告丁○○應給付原告新臺幣捌萬肆仟柒佰玖拾柒元，及自民國九十二年四月二日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年五月二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔五十一分之五十；餘由被告丁○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月十八日向原告
          貸款借得新臺幣（下同）四百萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十九
          年八月十八日起至九十九年八月十八日止，利息約定按年息百分之七點計
          付，並自貸放屆滿一年時起，改按依照原告當時之基本放款利率減年息百
          分之○點七九計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告
          新公告基本放款利率減年息百分之○點七九後計付。被告丁○○應按期於
          每月十八日繳款一次，寬限期自借款日起算二年，寬限期內利息自借款日
          起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十九年九月十八日，
          自寬限期滿時起，本息分九十七期攤還，每一個月一期，第一期本息攤還
          日為九十一年八月十八日，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，債務
          視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延
          利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
          者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣兩造於九十一年七月二十九日
          再簽訂契據條款變更契約，約定上開償還本金寬限期延長二年（即至九十
          三年八月十八日）。詎借款人即被告丁○○僅繳利息至九十一年十二月十
          八日止，自九十一年十二月十九日起即未再依約繳納利息（當時原告之基
          本放款利率為年息百分之七點八二三），尚欠本金四百萬元，依約全部債
          務視為到期，被告丁○○應將所欠本息一次清償，而被告丙○○為系爭借
          款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不
          理，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
    （二）被告丁○○於八十六年七月七日向原告申請核發信用卡一張，並簽立信用
          功能卡片申請書，而依被告丁○○同意適用之信用功能卡片約定條款第八
          條之規定，被告丁○○應按期繳納原告各項消費款項，否則喪失期限利益
          ，應將所欠消費款全數清償，而遲延繳納時，除應自結帳日之次日起，按
          日息萬分之五（即年息百分之十八點二五，現原告已將信用卡循環利息降
          為百分之十五）給付循環利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
          十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告
          丁○○至九十二年四月一日信用卡結帳日止，迄今尚欠信用卡消費款計八
          萬四千七百九十七元未繳納，依約全部款項視為到期，被告丁○○應將所
          欠本息一次清償，惟經原告屢次催討，被告丁○○亦置之不理，本利迄未
          清償。爰依信用卡消費之法律關係請求如主文第二項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款往來明細表、契據條款變更契約、基本放款
    利率調整一覽表、信用功能卡片申請書、信用卡交易明細暨繳款通知書各一份及
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丁○○積欠系爭借款未依約付息，而喪失期限利益，債務視為全部
    到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告丙○○為
    系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。另被告丁○○並積欠系爭信用卡消
    費款未依約清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、繳款往來明細表、契據
    條款變更契約、基本放款利率調整一覽表、信用功能卡片申請書、信用卡交易明
    細暨繳款通知書各一份及戶籍謄本二件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合
    法之通知，而均於言詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主
    張之事實自認，故堪信原告之主張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款四百萬元，及自九十一年十二月十九日起至清償日
    止，按年息百分之七點○三三計算之利息，並自九十二年一月十九日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告另依信用卡消費契約之法律關係，請求被告丁○○給付消費款八萬四千七百
    九十七元，及自九十二年四月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息
    ，並自九十二年五月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，亦為有理由，
    應併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
