【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  源恆工業股份有限公司
    法定代理人  黃金坑
    代  理  人  黃清華律師
    相  對  人  緒旺工業有限公司      設桃園縣龜山鄉大湖頂三一號
    兼
    法定代理人  甲○○○      .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人分別於民國九十一年七月二十五日、九十二年五月七日對相對人所發如附
件所示之台中郵局第五０支郵局第一四九０號存證信函、第五三四號存證信函所示意
思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回擔保金曾對相對人緒旺工業有限公司之事務所
    所在地，及相對人甲○○○之戶籍地寄發存證信函，催告相對人行使權利，惟均
    遭郵局以「遷移、新址不明」之理由退回，為此聲請鈞院裁定准為公示送達等語
    ，並提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一紙、存證信函影本及其信封各二份
    等為證。
三、經查，本件聲請人以如附件所示之存證信函，向相對人緒旺工業有限公司位於桃
    園縣龜山鄉大湖頂三一號之事務所地址送達以為意思表示之通知，並向相對人甲
    ○○○位於桃園縣龜山鄉○○路一二０六號戶籍地址送達以為意思表示之通知，
    然因相對人二人均遷移新址不明，致原件遭退回，有聲請人所提出之存證信函、
    信封各二份、相對人緒旺工業有限公司變更登記事項卡、相對人甲○○○戶籍謄
    本在卷可稽，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
