【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李志政
                李坤城
                              .
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾壹萬零柒佰貳拾捌元及自民國九十二年一月二十一日
起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，暨自民國九十二年二月二十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十，計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十八年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）三
      百六十萬元，約定於民國一百零三年八月二十三日到期，利率依照原告基本放
      款利率加年率百分之零點三計算；並約定如被告遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
      其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告於九十二年
      二月二十日起即不按期清償本息，依法應視為其債務全部到期，其餘被告即應
      連帶負清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求。
（三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本各一份、轉帳收入二紙及轉帳
      支出傳票一紙、存放款利率表一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定之借款約定條款第十四條約定
    ：『如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理
    之。』現本件原告起訴主張被告向原告借款未還，爰依兩造間消費借貸契約之法
    律關係，請求被告給付如聲明所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合
    意管轄情形，是本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告於八十八年八月二十三日向原告借用三百六十萬元，約定
    利息按原告基本放款利率加百分之零點三按月計付，被告於九十二年二月二十日
    起即不按期清償本息乙節，業據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票
    各一份、轉帳收入傳票二紙為證，均屬相符。按『當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有
    明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當
    事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦
    有明文規定。查本件應送達被告之言詞辯論通知書已於九十二年五月二十一日送
    達被告位於南投縣竹山鎮○○路一六之二號之戶籍地址，此有送達回證及戶籍謄
    本各一紙附卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據
    資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。第查，依原告提出之放
    款客戶往來明細顯示，被告自九十二年二月二十日起即未依約繳納本息，依據二
    造間之借款約定條款，被告已喪失期限利益，應全部清償。從而，原告依民法消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金之範
    圍為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
