【裁判字號】    92,交聲,215
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一五號
    異  議  人  恒亞交通有限公司
    代  表  人  王興山
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站九十二年五月十九日所為之處分（原處分案號：壢監裁字第裁五三─Ｆ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按「違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人，不服同條例第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議」，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項固定有明文。惟此所謂「受處分人」係指違反
    道路交通安全規則之規定而經主管機關依道路交通管理處罰條例及其相關規定予
    以裁罰者，不待煩言。從而，非前開受處分人自無從依上揭規定遽為異議之聲明
    。
三、經查本件違反道路交通管理處罰條例案件之受處分人為饒煥坤而非本件異議人恒
    亞交通有限公司，此有交通部公路局新竹區監理所中壢監理站於中華民國九十二
    年五月十九日壢監裁字第裁五三─Ｆ0000000號影本附卷足按。揆之前揭
    規定與說明，本件異議人恒亞交通有限公司既非受處分人，自無權聲明異議，其
    竟遽爾提起本件異議，自屬不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
