【裁判字號】    92,急搜,21
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第二一號
    搜  索  人  桃園縣警察局中壢分局
    代  表  人
    即  分局長  趙成之
    受 搜索 人  甲○○
右搜索人因受搜索人涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十二年六月二十
六日二十三時三十分起至九十二年六月二十七日零時十分止逕行搜索，於執行後報告
本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、報告意旨略稱：本分局刑事組員警接獲線報指稱受搜索人甲○○涉嫌販賣毒品，
    遂於民國九十二年六月二十六日二十二時許，在受搜索人甲○○之住處即桃園縣
    中壢市○○○街五號六樓樓下埋伏，當場發現受搜索人乙○○前來與受搜索人甲
    ○○買毒品，經盤查後，受搜索人乙○○坦承以新台幣（下同）二千元代價向受
    搜索人甲○○買毒品海洛因，並在上開受搜索人甲○○前開住處樓下信箱內發現
    以廣告紙包裏準備交易之毒品海洛因一袋（毛重○．五公克）；在搜索人甲○○
    前開住處之床頭另查獲海洛因一袋（毛重二公克）等語。
二、按有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：(1)因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押
    ，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。(2)因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有
    事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。(3)有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形
    急迫者；前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢
    察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢
    察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內撤銷之，刑事訴訟法第一百三十
    一條第一項、第三項定有明文。
三、經查，受搜索人甲○○於本院訊問時指稱：九十二年六月二十六日晚上十時許，
    伊與受搜索人乙○○在伊家大門口聊天，突然五、六個警察出現逮捕伊與受搜索
    人乙○○，警察要上伊家中搜索，被伊拒絕，警察便將伊與被搜索人帶往桃園縣
    警察局中福派出所做筆錄及驗尿，後來警察帶伊回家，是警察用伊鑰匙開門，不
    是伊自己開門的，在家中搜到之物品係伊所有，但在信箱中搜到的物品，伊則忘
    記了，不能確定是否伊所有的等語；受搜索人乙○○則於本院訊問時指稱：被警
    察逮捕後，做筆錄時，是警察告訴伊要咬受搜索人甲○○販賣毒品，才會沒事等
    語；另參與本件搜索行動之警員劉志明亦於本院訊問時陳述以：最初盤查時，警
    員係叫受搜索人甲○○、乙○○提出證件，受搜索人乙○○有帶證件，受搜索人
    甲○○則未帶證件，警員才將其二人帶回派出所，至將受搜索人甲○○帶回其住
    住搜索時，係受搜索人甲○○自行開門，有全程錄影，但受搜索人甲○○並未同
    意警員搜索其上開住處等語。綜上可知，被搜索人甲○○、乙○○被逮捕時，並
    無事證足資證明其等有何犯罪嫌疑而得逕行逮捕，亦即其等並非現行犯，另外，
    遍查全卷亦無被搜索人甲○○、乙○○有因案被通緝之情形，是本件警員逮捕受
    搜索人甲○○、乙○○時並無法定得逮捕之事由存在，其逮捕即屬非法。縱依此
    非法逮捕後所為之訊問，認被搜索人有何犯罪事由存在，亦不得將在前之非法逮
    捕瑕疵洗淨。再被搜索人甲○○遭逮捕帶往派出所後，即更無何刑事訴訟法第一
    百三十一條第一項所定得逕行搜索之事由，被搜索人甲○○又未同意警員搜索其
    住處，則此時警員所為之搜索，亦屬不合法甚明。從而，本件逕行搜索既不符合
    法定要件，揆諸上揭法律規定，自應撤銷之。
四、依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   方秀貞
中      華      民      國     九十二     年     七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
