【裁判字號】    91,訴,513
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五一三號
  被      告
  即反訴原告    甲○○
  即反訴被告    乙○○
                丙○○
  共      同
  訴訟代理人    丁○○      住.
右當事人間請求給付租金等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（即反訴原告）負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    法第二百六十條第一項定有明文。
二、本件原告即反訴被告原以被告即反訴原告所有門牌號碼桃園縣大西鎮○○路十四
    號房屋無權占用原告所有坐落桃園縣大溪鎮○○段五二四地號土地為由，起訴請
    求被告依不當得利之法律關係請求，給付相當於租金之不當得利（嗣因經測量結
    果，被告之建物並未占用原告所有土地，故原告業於九十二年四月九日撤回對被
    告之訴），反訴原告即被告則以其並未占用原告即反訴被告之土地，而依侵權行
    為之法律關係，聲明求為判決反訴被告應給付反訴原告新台幣一萬元，經查，該
    反訴為標的之法律關係，與本訴之標的及反訴原告對於本訴之防禦方法，均屬不
    相牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
