【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第九三九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  財易電腦資訊有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬肆仟肆佰玖拾柒元，及自民國八十九年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十二月十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告財易電腦資訊有限公司（下稱財易公司）於民國（下同）八十九年七
    月十四日邀同被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）二百萬元，約定借款期間自八十九年七月十四日起至九十二年七月十四日
    止，利息按年息百分之九點四計算，借款人應於每月攤還本息。遲延履行即喪失
    期限利益，並自應攤還之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告財易公司字八十
    九年十一月十四日起即未依約還款，尚欠本金一百八十萬四千四百九十七元，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款明細表、基本放款利率表、撥款傳票各一件、授信約定書
    四件（以上均為影本）為證。
乙、被告財易公司、丁○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告財易公司、丁○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借據、繳款明細表、基本
    放款利率表、撥款傳票、授信約定書等件為證，而被告均已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於
    原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連
    帶保證關係，請求被告連帶給付本金一百八十萬四千四百九十七元，及自八十九
    年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自八十九年
    十二月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
