【裁判字號】    92,繼,404
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○四號
    聲  請  人  乙○○
                  送達代收人.
右當事人間聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按民法第一千一百五十六條所定繼承之呈報，及第一千一百七十八條所定繼承開
    始及選定管理人之呈報，由繼承開始時被繼承人住所地法院管轄，非訟事件法第
    七十六條第一項定有明文；又法院認為當事人之聲請事件無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人之被繼承人丙○○○生前最後住所為澎湖縣馬公市○○路一號之九五
    ，揆諸上開規定，本件應由臺灣澎湖地方法院管轄。茲聲請人向無管轄之本院聲
    請拋棄繼承，顯然與法不合，爰依職權將本件移送由臺灣澎湖地方法院審理。
三、依非訟事件法第七十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
