【裁判字號】    92,交易,257
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八八
０五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十日上午，
    駕駛車號ＬＷ－一三一七號自小客車，由中壢市○○路往中壢方向行駛，於同日
    上午八時十分許，行經桃園縣中壢市○○路○段、普忠路口處，本應注意能注意
    轉彎車輛，應讓直行車輛先行及車前狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞
    之危險，竟疏於注意，與未注意車前狀況，由中壢中華路往內壢方向，熊秀峰所
    騎乘之車號ＧＹＱ－二八八號機車相擦撞，致熊秀峰受有下背、左肘挫傷、左下
    肢多處撕裂傷、右下肢多處擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人熊秀峰在桃園縣
    中壢市調解委員會成立調解，告訴人同意不追究被告之刑事責任，有該調解委員
    會九十二年調字警六三八號函及調解書乙份在卷可稽，而前開調解書亦於九十二
    年四月七日經本院中壢簡易庭以九十二年壢核字第五二二號核定在案，從而依前
    開調解書內容所載，告訴人既已表示不追究被告之刑事責任，依鄉鎮市調解條例
    第二十五條第二項之規定，視為於調解成立時（九十二年三月二十日），撤回其
    對被告之告訴，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      七      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
