【裁判字號】    92,聲,555
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。其立法意旨不外在求發還擔保物程序之簡捷，
    俾法院早日結案，條文所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內
    。但民事訴訟因宣告假執行而提供之擔保金，係備作賠償受擔保利益者，將來本
    案勝訴確定，而因假執行不當所定受之損害之用，故民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所謂「訴訟終結」，自係指本案之訴訟而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人聲請假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    全木字第八九０號假扣押裁定提供新台幣（下同）十五萬元擔保金，並經以鈞院
    九十一年存字第六五三號提存在案。而該假扣押保全之請求，經鈞院以九十一年
    度票字第九二二號民事裁定確定，為此，聲請返還擔保金云云。
三、經查，本件聲請人主張前揭事實，業據本院依職權調取本院九十一年全木字第八
    九０號、九十一年度存字第六五三號及九十一年票字第九二二號民事卷核對屬實
    ，自堪信為真實。然聲請人所為之強制執行程序，並未撤回，亦尚未執行完畢，
    有前開執行卷可查，故聲請人就執行程序部分尚未終結。再就聲請人聲請保全之
    債權部分，聲請人僅聲請本票裁定，並未提起任何與確定判決相同效力之本案訴
    訟，雖法院准予本票裁定，但相對人仍可提起確認本票債權不存在之訴推翻其本
    票裁定效力之情形，故相對人仍有因聲請人不當假扣押執行受有損害之可能。再
    揆諸前揭說明，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，在執
    行程序未終結者，以本案之訴訟終結者為限，聲請人所提起之本票裁定，非屬本
    案訴訟，自難謂合於前開規定，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
