【裁判字號】    91,易,1923
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣八德市○○路一０七號「慶達汽車股份
    有限公司」之業務員，負責汽車銷售買賣事務，為從事業務之人，意圖為自己不
    法之所有，基於概括犯意，自如附表所示之時間及地點，向如附表所示之客戶收
    受汽車款項後，於業務上所作成之銷售資料紀錄卡，虛偽填載不實之事實項，交
    由不知情之慶達公司登載，足以生損害於如附表所示之人後，再將如附表所示之
    汽車項，以變易持有為所有之意思，均予侵占入己。嗣慶達公司因無法連繫甲○
    ○，並清點其所處理之銷售資料後，始知上情，因認被告所為涉犯刑法第三百三
    十五條第一項、第三百三十六條第二項、第二百十六條行使第二百十五條之罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於民國九十二年一月六日死亡，有戶籍謄本一份在卷
    可稽。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、查本件既經本院為不受理判決之諭知，則檢察官移送併案部分（九十一年度偵字
    第一四六九七號）本院自無從審理，爰退由檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      七      月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
