【裁判字號】    92,訴,940
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四○號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    志嘉營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬參仟捌佰貳拾參元，及自民國九十二年二月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點一八計算之利息，並自民國九十二年三月十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告志嘉營造股份有限公司（下稱志嘉營造公司）為購置資產及資金運用
    之需，於民國九十一年六月十一日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂中長期
    授信合約書申辦授信，約定金額以新臺幣（下同）二百四十五萬元為限，授信期
    間自九十一年六月十八日起至九十八年六月十八日止，而授信利率及償還方式以
    實際支用時所簽署之「授信動用申請書」所載為準，如未按期還本付息即喪失期
    限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給
    付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告志嘉營造公司於九十一年六月十
    七日簽具「授信動用申請書」向原告貸款借得二百四十五萬元（下稱系爭借款）
    ，借款期間自九十一年六月十八日起至九十八年六月十八日止，利息約定依照原
    告基本放款利率加碼年息百分之○點一計算，計為年息百分之八點五，上開加減
    碼同意按照原告「放款利率加碼標準」機動調整之。被告志嘉營造公司應按期於
    每月十八日繳款一次，並自借款日起，依年金法計算月付金，共分八十四期，按
    期平均攤還本息。詎借款人即被告志嘉營造公司僅繳本息至九十二年二月十八日
    止，自九十二年二月十九日起即未再依約繳納本息（當時原告之基本放款利率為
    年息百分之八點○八），尚欠本金二百二十七萬三千八百二十三元，依約全部債
    務視為到期，被告志嘉營造公司應將所欠本息一次清償，而被告乙○○、甲○○
    為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之
    不理，本利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出中長期授信合約書、授信動用申請書、放款帳務明細資料查詢、放款
    客戶資料查詢單、台幣存放款利率表、放款登錄單、公司基本資料查詢各一份及
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告志嘉營造公司積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債
    務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被
    告乙○○、甲○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其
    提出中長期授信合約書、授信動用申請書、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資
    料查詢單、台幣存放款利率表、放款登錄單、公司基本資料查詢各一份及戶籍謄
    本二件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯論期日
    不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之主
    張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款二百二十七萬三千八百二十三元，及自九十二年二
    月十九日起至清償日止，按年息百分之八點一八計算之利息，並自九十二年三月
    十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
