【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二六九七號提存事件聲請人所提存之大眾商業銀行可轉讓定期
存單面額新台幣壹佰萬壹張（號碼：ＫＡ00000000）、面額新台幣壹拾萬元
貳張（號碼：ＫＦ00000000，ＫＦ00000000），及慶豐商業銀行可
轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼：0000000—八—００），暨現
金新台幣壹萬元，共計新台幣貳佰貳拾壹萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按因釋明假扣押之原因而供之擔
    保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生或債權人本案勝訴
    確定，或就所生之損害，已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十
    三年度台抗字第二七九號判例意旨參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵鈞院八十七年
    度全字第三一四四號民事裁定，曾提供大眾商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣
    （下同）一百萬一張（號碼：ＫＡ00000000）、面額十萬元二張（號碼
    ：ＫＦ00000000，ＫＦ00000000），及慶豐商業銀行可轉讓定
    期存單面額一百萬元一張（號碼：0000000—八—００），暨現金一萬元
    ，共計二百二十一萬元為擔保，對相對人三人所共有如附表所示之土地為假處分
    ，並以本院八十七年度存字第二六九七號提存事件提存在案。相對人三人對聲請
    人之上開假處分已提起請求損害賠償之民事訴訟，該民事事件業經鈞院桃園簡易
    庭八十九年度桃簡字第八四六號民事判決及鈞院九十一年度簡上字第六八號民事
    判決相對人敗訴確定，是聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項規定，聲請
    返還前開擔保金，並提出提存書、本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第八四六號
    民事判決、本院九十一年度簡上字第六八號民事判決（以上均為影本）各一份等
    為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院八十七年度全字第二二七四號假處分卷宗、八
    十七年度存字第二六九七號提存卷宗、八十九年度桃簡字第八四六號民事卷宗、
    九十一年度簡上字第六八號民事卷宗，相對人三人對於上開假處分所提起請求損
    害賠償之民事訴訟既經本院判決駁回相對人之訴確定，應認聲請人所為之上開假
    處分並無損害之發生，揆諸最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例意旨，應
    符合民事訴訟法第一百零四條第一項第一款「應供擔保之原因消滅」，故聲請人
    聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
