【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原名林
                 傑濱）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九０三號），經本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之
    司機林文肇、彭運富挖取、載運砂石，為間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所造成之危害、及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
五、公訴人如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官      林曉芳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官      賴朱梅
中      華      民      國      九十二      年     七    月      二     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
