【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三００號），經本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之中興商業銀行金融卡壹張，沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應修正為「乙○○與葉錦雲（由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官通緝中）及其他姓名年籍不詳之成年男子，基於意圖為自己
    不法所有之共同犯意聯絡，乙○○明知葉錦雲委託其提領之金錢係贓款，竟仍於
    民國九十年十二月十八日二十時許，在桃園縣中壢市○○路聯邦商業銀行之提款
    機，以葉錦雲交付之中興商業銀行金融卡乙張，提領葉錦雲或其他姓名年籍不詳
    之成年男子於九十年十二月十八日以電話向丙○恐嚇，使丙○因心生畏懼而匯入
    中興商業銀行帳號000000000000號帳戶中之新台幣（下同）三萬元
    （按：丙○所有車號Ｆ八－三六三六號自小客車，於九十年十二月十八日六時許
    ，在臺北市○○路○段七五巷與廣州街八巷底交會口失竊，丙○自同日九時三十
    分許起迄同日下午止，多次接獲二名姓名年籍不詳之人以電話勒贖並恐嚇稱：如
    不匯款，要將車子砸掉等語），乙○○領得款項後交予葉錦雲，葉錦雲則將其中
    五千元給予乙○○。後於九十年十二月十九日八時許，葉錦雲復提供前開中興商
    業銀行金融卡予乙○○，並於同日九時三十分許，駕車搭載乙○○至桃園縣中壢
    市○○路三四０號前停車場，由乙○○前往車號ＤＲ－九二五八號自小客車（按
    ：該車為甲○○所有，於九十年十二月十七日八時許在桃園市○○路、中山路口
    發現失竊，歹徒亦於同日打電話向甲○○恐嚇勒贖，但甲○○尚未匯款），打開
    車門欲拿取放置於該車內之車號Ｆ八－三六三六號自小客車之汽車維修單、及行
    動電話一支時，遭埋伏員警當場查獲，並扣得行動電話二支（其中一支為乙○○
    所有、另一支則係被告欲進入車號ＤＲ－九二五八號自小客車拿取之該支）、及
    前述葉錦雲所有之中興商業銀行金融卡一張，葉錦雲則趁隙駕車逃逸。」外；證
    據部分除應補充證人丙○、邱萬賜、鍾森威於本院訊問時之證詞外，餘均引用起
    訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。又被告與葉
    錦雲、其他姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、該犯罪所致生之危害、及其於本案審理最
    末時坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查被告前雖曾於八十年間因過失傷害案，經臺灣新
    竹地方法院判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十一年三
    月九日易科罰金執行完畢，其執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本院念其因一時失慮致罹刑
    章，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，並斟酌公訴人亦於本案到庭時
    ，對被告求以緩刑（見本院九十二年四月二日審判筆錄），是本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之中興商業銀行金融卡乙
    張，係葉錦雲所有供本件犯罪所用之物，此業據被告供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、公訴意旨雖另認：被告於九十年十月間某日，在臺北市某處，穿戴鴨舌帽和太陽
    眼鏡，以葉錦雲所交付之提款卡提領三萬元交付葉錦雲，而認被告此部分亦涉有
    恐嚇取財犯行。雖被告坦承其於右述時、地有上述為葉錦雲提款之事實，惟被告
    於九十年十月所提領之款項，葉錦雲究係如何取得（是否亦為恐嚇取財而得之贓
    款）尚屬不明，此部分公訴人既未舉證以實其說，本院自無從以推測之方式遽認
    該款係葉錦雲恐嚇取財所得，此外復查無其他積極證據足以證明被告之該部分犯
    行，惟公訴人認此部分與前開經本院論罪之恐嚇取財部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○後，被告於審理時經與公
    訴人為協商後自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第三百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  賴朱梅
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二     日
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
