【裁判字號】    92,訴,536
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第五三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳正雄
    被      告  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之九點八二五計算之利息，並自民國九十一年十一月一起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人邱胡瑞蘭於民國（下同）八十八年十月十五日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十八年十月十
    五日起至九十一年十月十五日止，利率為年息百分之九點八五，嗣後原告基本放
    款利率調整時，自調整日起改按原告基本放款利率加六點六碼機動調整，借款人
    應於每月十五日繳付利息，到期一次將借款本金清償，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約
    金。系爭借款已於九十一年十月十五日到期，迄今尚欠本金一百五十萬元及自九
    十一年十一月一日起計算之利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、原告存放款利率表各一件（以上均為影
    本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借款約定條款第十二條約定：「
    借保人對貴行所負之各宗債務，以貴行授信往來之營業所為履行地，借款人訴訟
    時，同意以貴行營業所所在地之地方法院為第一審管轄法院。」，而本筆貸款係
    由原告龜山分行（營業所：桃園縣龜山鄉○○路○段一○七七號）貸出，應認兩
    造合意以本院為第一審管轄法院，是雖被告之住所非在本院管轄範圍內，依上開
    說明，本院仍有管轄權，合先敘明；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率表等件為證。從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告新台
    幣一百五十萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之九
    點八二五計算之利息，並自民國九十一年十一月一日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
