【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十一年度調偵字
第一四六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○為丙○○之妻，為有配偶之人，基於概括犯意，自民國八十九年十月初起
    至同月底止，與乙○○（已死亡，另為不受理判決）在桃園縣中壢市租屋處，連
    續通姦三次，嗣甲○○於九十年七月二十五日產下一女，因遲未為女嬰申請出生
    登記，九十年九月間經基隆市信義區戶政事務所通知丙○○辦理，始知上情。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分（被告甲○○部分）
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人丙○○之指訴情節相符，
    並經同案被告乙○○供承屬實，且有被告甲○○所產女嬰之出生證明書附卷可稽
    ，事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告甲○○先後三
    次之通姦行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依刑法第五十六條規定，論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪後之態度，坦承犯行，及斟酌被告甲○○八十三年三
    月十三日與告訴人丙○○結婚時，尚為十五歲之幼女，因懷孕始與告訴人丙○○
    結婚，惟被告甲○○婚後生活並不幸福，告訴人丙○○於八十四年入伍服役後，
    被告甲○○即因與告訴人丙○○家人相處不睦，遭渠等驅離住處，多年來被告甲
    ○○即在外自行謀生，其間雖曾多次向告訴人丙○○表達思念兒女之心及願返家
    之意，然均不為告訴人丙○○所接受，甚而對其生死不聞不問，被告甲○○雖曾
    提議離婚，然告訴人丙○○卻以被告甲○○須支付新台幣八十萬元始同意離婚，
    被告甲○○因力有未迨，致其多年來之婚姻關係名存實亡等情，已據被告甲○○
    供承在卷，並為告訴人丙○○所不否認，而被告甲○○與告訴人丙○○之婚姻關
    係，亦已經法院判決離婚，有被告甲○○所提臺灣基隆地方法院九十一年度婚字
    第九四號民事判決書一份在卷可稽，顯見被告甲○○雖有通姦之犯罪行為，然其
    可責性尚非甚重等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告甲○○行為後，刑法
    第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日起施行，經比較新舊法，
    尚無利與不利之問題，依刑法第二條第一項前段，應依修正後刑法第四十一條第
    一項前段，就所宣告之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分（被告乙○○部分）
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知被告甲○○（已為有罪判決）為有配偶之人，竟
    基於概括犯意，自八十九年十月初起至同月底止，在桃園縣中壢市租屋處，連續
    相姦三次，嗣甲○○於九十年七月二十五日產下一女，因遲未為女嬰申請出生登
    記，九十年九月間經基隆市信義區戶政事務所通知丙○○辦理，始知上情。案經
    被害人丙○○告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    查被告乙○○已於九十二年四月二十七日死亡，有被告乙○○個人基本資料查詢
    結果表一份在卷可稽，依前揭法律規定，自應為不受理判決，並不經言詞辯論。
、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程
    序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第五款、第三百零七條，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條
前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華       民     國      九十二      年     七      月     一    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
