【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第七四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭建榮
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟肆佰貳拾元，及自民國九十一年十二月十日
起至清償日止，按年息百分之三點八七五計算之利息，並自民國九十二年一月十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年八月九日向原告借款新台幣（下同）三百十
    萬元，約定借款期間自八十六年八月九日起至一○六年八月九日止，利息按原告
    基本放款利率減三點二碼（每碼○點二五％）機動調整，被告應按期於每月九日
    繳款，分期攤還本金、利息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款
    一次清償，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為
    到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣兩造於九十一年八月二十二日協議調
    降利率為百分之三點二七，惟被告僅繳息至九十一年十二月九日止，其後即拒不
    繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函及歷史資料查詢表各一
    件（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率函及歷史查料查詢表各一件為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主
    張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付本金二百八十二萬五千四百二十元，及自九十一年十二月十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九十二年一月十日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
