【裁判字號】    92,交聲,231
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一
Ａ八八七二三七號舉發違反道路交通管理事件通知單所為之處分，聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又違反前開條例第十二條至第六十八條，由公路主管關處罰，公路主管機關
    應設置交通裁決單位辦理，此觀諸道路交通管理處罰條例第八條之規定自明。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人停車之地點為封閉之停車塔，並未標示「禁止停
    車」，市民皆順勢停車，安全無虞、妥切而方便、行車動線無礙，裁罰機關依法
    理應深入客觀以情、理、法仲裁，勿流於形式，執法員警為業績壓力及獎金，並
    非考量安全，濫行開單，爰依法聲明異議，請求撤銷原裁決云云。
三、經查本件異議人因在繪有黃色標線處停車，遭舉發違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第四款之規定，惟揆諸前述規定，受處分人須於公路主管機關（
    即交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站）裁決後，仍有不服，始得向法院聲
    明異議。經查，異議人經桃園縣警察局警員以桃警局交字第Ｄ一Ａ八八七二三七
    號舉發違反道路交通管理事件通知單之舉發事項，尚未經交通部公路總局新竹區
    監理所桃園監理站裁決乙節，業據本院向該監理站函詢，由該監理站以九十二年
    六月二十四日竹監桃字第０九二００一三０六一號函覆本院敘明綦詳，是本件交
    通違規事件，既未經公路主管機關裁決，異議人異議之客體即不存在，異議人就
    此聲明異議，尚有誤會，附此敘明。
四、爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條
    前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二      年    六    月  三十  日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴朱梅
中        華        民        國      九十二      年    七    月   一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
