【裁判字號】    92,聲,1391
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（毛重三點六公克，驗餘淨重貳點陸貳公克）、安非他命壹包（毛
重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年八月間某日起，
    至九十一年十二月下旬間某日止，在桃園縣大園鄉○○街四十四之二六號等處，
    連續施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年一月九日十四時二十分許在桃園
    縣大園鄉○○街四十四之二六號查獲。嗣經本院於九十二年一月十日以九十二年
    度毒聲字第一一三號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，有該所函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度毒偵字第一五二號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第一、二級毒品海洛因伍包（毛重
    三點六公克，驗餘淨重貳點陸貳公克）、安非他命壹包（毛重壹點貳公克），均
    沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
