【裁判字號】    92,訴,715
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七一五號
    原      告  惠鉅科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  名昱實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付加工款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟壹佰肆拾參元，及自民國九十二年六月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行之擔保金額外，餘均如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告名昱實業有限公司（下稱名昱公司）於民國九十一年一月至七
        月間陸續委由原告代就電子零件為加工，加工貨款為新台幣（下同）九十一
        萬四千一百四十三元，分別如下：(1)一月份金額為一十四萬八千一百六十二
        元(2)二月份金額一十三萬七千七百九十元(3)三月份金額八萬零三百六十六元
        (4)四月份金額為二十萬七千七百八十五元(5)五月份金額一十七萬零三百一十
        元(6)六月份金額為一十二萬三千四百一十元(7)七月份金額為四萬六千三百二
        十元。原告均依約交付成品，惟被告並未給付任何款項，積欠全部加工貨款
        ，屢經催討均置之不理。爰依據承攬契約之法律關係起訴請求被告給付。
  （三）證據：提出一月份至七月份出貨單影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告名昱公司於九十一年一月至七月間陸續委由原告代就
    電子零件為加工，加工貨款為九十一萬四千一百四十三元，分別如下：(1)一月份
    金額為一十四萬八千一百六十二元(2)二月份金額一十三萬七千七百九十元(3)三月
    份金額八萬零三百六十六元(4)四月份金額為二十萬七千七百八十五元(5)五月份金
    額一十七萬零三百一十元(6)六月份金額為一十二萬三千四百一十元(7)七月份金額
    為四萬六千三百二十元。原告均依約交付成品，惟被告並未給付任何款項，積欠
    全部加工貨款，屢經催討均置之不理。爰依據承攬契約之法律關係起訴請求被告
    給付等語，業據原告提出一月份至七月份出貨單影本為證，核屬相符。按『當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟
    法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告名昱公司之言詞辯論通
    知書已於九十二年六月六日合法送達被告之戶籍地址，此有送達回證一紙附卷足
    憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯
    聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定
    ，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。第按「報酬，應於工作交付時給
    付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部
    分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。」、「給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息。」民法第五百零五條、第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條
    第一項前段分別定有明文。本件原告既已依約完成工作物並交付被告，自得請求
    被告給付全部加工款，又原告請求以訴狀繕本送達以代催告，加計法定遲延利息
    ，即無不合，從而原告起訴請求被告給付九十一萬四千一百四十三元及自訴狀繕
    本送達翌日（即九十二年六月七日）起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利
    息，即屬於法有據，應予准許。。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
