【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人  朝欽實業股份有限公司
    法定代理人  徐吉永
                          送達.
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七二號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵鈞院九十年度全宇
    字第八八九九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，並以
    鈞院九十一年度存字第七二號提存事件提存在案；茲因聲請人與相對人達成和解
    ，已向鈞院聲請撤回假扣押強制執行及撤銷該假扣押裁定確定，並經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請裁定返
    還上開擔保金等語，並提出本院九十一年度存字第七二號提存書及國庫存款收款
    書影本各一份、本院九十一年度全聲字第三八七號撤銷假扣押裁定及確定證明書
    影本各一份、本院九十年度全宇字第八八九九號假扣押裁定影本一份、本院囑託
    查封登記函影本一份、撤回假扣押強制執行聲請狀一份、中壢十九支局第一四Ｏ
    號存證信函及回執原本各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
三、經核聲請人提出之前開證據，並經本院調閱九十年度全宇字第八八九九號保全程
    序卷宗，九十一年度存字第七二號提存事件卷宗，九十二年度全聲字第三八七號
    民事聲請卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
