【裁判字號】    92,訴,761
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              九十二年度訴字第七六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五二六號、第六四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之注射針筒捌支、海洛因
空袋貳個、削尖勺子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例為本院於八十五年四月十九日判處有期徒刑三
    年四月，同年六月十三日確定，八十五年九月二十六日送監服刑，八十七年三月
    四日假釋付保護管束，嗣經撤銷假釋，八十九年六月十三日入監服刑，九十一年
    四月二十日執行完畢，前述假釋期間之八十九年間復因施用毒品案件，經強制戒
    治期滿（交付保護管束期滿）後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十月十六日以八十九年度戒偵字第五七七號不起訴處分確定。詎於五年內又基於
    概括犯意，自九十一年七月間某日起至九十二年二月十七日止，連續在桃園縣平
    鎮市○○路七十五巷十三號住處多次施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年二
    月十七日晚間八時三十分許，在上址查獲，並扣得注射針筒八支、海洛因空袋二
    個、削尖勺子一支等物。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有如主文所示等物扣案可稽，暨桃園縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交
    付保護管束期滿），並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十六日
    日以八十九年度戒偵第五七七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品行為，時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。公訴人僅起訴九十一年九月十七日前四日內及九十二年二月十七日前
    四日內之各一次施用毒品行為而未及自九十一年七月間起至九十二年二月十七日
    前四日以前，其間多次施用毒品行為，惟因各該次犯行，與起訴部份有連續犯裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得審理。又其前曾有如事實欄所述之
    前案執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示刑，以資懲儆。又扣案之注射針筒八支、海洛因空袋二個、削尖勺子一支等
    物均係被告所有供施用毒品之器具均沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務
中          華          民          國  九十二   年  六    月   三十    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年     七     月     一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
