【裁判字號】    92,聲,1371
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三０二號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋ他命成份之黃色藥丸壹顆、含第二級毒品
ＭＤＭＡ之橙色藥丸玖顆、含第二級毒品安非他命及第三級毒品Ｋ他命成份之綠色藥
丸貳拾伍顆均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵緝字第九號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案業已不起訴處分，惟本件扣案之如主文所示之物係屬違禁物，爰
    依法聲請單獲宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 榮 澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何 慧 娟
中        華        民        國     九十二     年   六   月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
