【裁判字號】    92,聲,1390
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包驗餘淨重點壹貳公克，安非他命貳小包毛重拾肆點捌公克沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第四０八號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告因施用毒品案件，經依貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，已經檢察官於九十二年二月十二日以九十二年度毒偵字第四０八
    號為不起訴處分，惟扣案毒品海洛因五小包毛重四點五公克，安非他命二小包毛
    重十四點八公克係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之等語。經查扣案之毒品海洛因五小包，經檢驗結果僅其中四包
    含有毒品海洛因成分，驗餘淨重合計三點一二公克（包裝重一點一二公克），而
    其餘一包驗餘淨重零點一一公克（包裝重零點二二公克）並無毒品反應，有法務
    部調查局鑑驗通知書一份在卷可稽，聲請人聲請就屬違禁物之扣案四包海洛因（
    驗餘淨重三點一二公克）、二小包安非他命（毛重十四點八公克）聲請沒收，經
    核屬實，應予准許，至聲請人就該經鑑驗結果無毒品反應之不明粉末部分併予請
    求沒收，尚有未合，此部分之聲請自不應准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    六      月    三十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
