【裁判字號】    92,聲,482
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間事件，聲請人前遵鈞院九十二年度全字第
    九七九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾柒萬元為擔保金，並以鈞院
    九十二年度存字第四九七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤銷該假扣押之
    裁定及撤回該假扣押之執行，並經鈞院九十二年度票字第八七七號民事裁定確定
    在案，故應供擔保之原因已經消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款
    之規定聲請返還擔保金，並提出本院九十二年度全聲字第一三一號撤銷假扣押裁
    定書影本一份、本院九十二年度存字第四九七號提存書影本一份、國庫存款收款
    書影本一份、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，此於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第二款定有明文；
    另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用
    之。依照上揭規定意旨，法院依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，須待
    應供擔保之原因消滅或訴訟終結後，始得為之。又裁定本票許可強制執行，其性
    質屬非訟事件，並非本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因消滅。
三、經查，本件聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，應供擔保之原因
    已經消滅為由聲請返還擔保金，核與首揭規定不合，而聲請人復未於訴訟終結後
    定廿日以上期間，催告受擔保利益人行使權利，是聲請人聲請返還擔保金，於法
    尚屬不合，不應准許，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
