【裁判字號】    92,訴,1025
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張紹鵬
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十二年八月二日，向原告借貸新臺幣（下同）
    二百萬元，借款期限自八十二年八月二日起至一百零二年八月二日止，本金自八
    十二年九月二日起、利息自八十二年八月二日起，每一個月為一期，依共分二百
    四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。利息按原告所訂基本放款利
    率加碼年息百分之二點五機動計息，並約定未按期攤還本息時除按上開利率計息
    外，加計違約金（逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算）。詎被告甲○○於九十一年三月一日起即
    未按期攤還本息，依借據其他約定事項第五條第一項視為全部到期，為此聲請本
    院對被告發支付命令，並提出借據影本一紙為證。
三、經查本件原告曾向本院聲請對被告核發支付命令，被告已於法定期間內對該支付
    命令提出異議，應以該支付命令之聲請視為起訴。被告住所雖在桃園縣境內，但
    依兩造間所訂立之借據其他約定事項第十二條記載：「立約人對貴庫（即原告）
    所負之各宗債務，合意以臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院。」有借據影本一
    紙附卷可憑，是應認本件兩造合意之第一審法院為臺灣臺中地方法院，且本件係
    因消費借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，揆諸前揭說明，本事件應由臺灣
    臺中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定
    移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
