【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲第一二四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右當事人間九十一年度全十字第八一七八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；而此所謂「
    起訴」係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    者而言，最高法院六十五臺抗字第四四號著有裁定可資參照。並不包含依票據法
    第一百二十三條就本票聲請法院許可強制執行之情形在內。
二、本件聲請意旨略以：相對人假扣押聲請人之財產（執行案號：九十一年度執全字
    第三八二七號），迄今未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九條
    第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
三、經查，相對人經本院以九十一年度全十字第八一七八號裁定准予供擔保後，得對
    聲請人之財產在新台幣二十五萬元之範圍內為假扣押，且案經實施查封在案，嗣
    相對人聲請本院核發九十一年度票字第七六八七號本票裁定，該本票裁定並已於
    九十二年一月二日確定等情，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實，惟本票裁定並非
    依訴訟程序提起之訴訟，性質上為非訟事件，與民事訴訟法第五百二十九條所謂
    「起訴」並不相符，而相對人迄今仍未對聲請人提起訴訟，有本院民事科查詢簡
    答表二件附卷可稽，揆諸首開說明，聲請人之聲請命相對人限期起訴，於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
