【裁判字號】    92,訴,80
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十二年二月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬元，及自民國九十年七月十七日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣原告於八十六年十一月八日向訴外人呂詔榮購買土地一筆，土地坐落桃
    園縣八德鄉○○段六九六之一○地號、地目田、面積：零點零壹柒捌公頃、權利
    範圍全部（下稱系爭土地），買賣總價款為四百三十九萬五千元，雙方並簽訂不
    動產買賣契約書，且原告業已付清買賣價金，而因原告未具自耕農身分，買賣當
    時無法辦理過戶，遂於買賣契約書第十一條特約事項第三項約定「本件買賣因甲
    方（即原告）無法辦理過戶，雙方同意先辦理抵押權設定登記，俟後如甲方取得
    自耕能力證明或政府政令開放自然人農地買賣時，乙方（即訴外人呂詔榮）應無
    條件會同辦理過戶手續‧‧」。嗣於八十九年間，因法令變更開放非具自耕農身
    分之自然人亦得取得農地，被告即於九十年一月間，向原告表示其可代辦過戶手
    續，原告不疑有他，遂將訴外人呂詔榮前交付予原告之土地權狀、原告之印鑑證
    明、身分證影本等相關證件交予被告，以委託被告辦理系爭土地之過戶手續。而
    被告於同年六月底，另謊稱系爭土地上之鐵皮屋須拆除方得辦理過戶，原告只好
    同意將之拆除，並交付系爭土地之他項權利證明書予被告，且於同年七月間，出
    具空白授權書予被告。詎被告竟持上開原告所交付以辦理系爭土地過戶手續用之
    資料，未經原告同意，亦未告知原告，而於九十年七月十七日，以原告代理人之
    身分，與第三人許淑芬簽訂不動產買賣契約書，將系爭土地以三百萬元之價格賤
    賣，現指定登記為陳正祺所有，並將賣地價款私吞入己，原告知悉後屢次前往追
    問原委，被告竟均避不見面，為此爰依侵權行為、不當得利之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出不動產買賣契約書二份；現金支出傳票、土地登記申請書、土地抵押
    權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本各一份及支票、本票各一紙（以
    上均影本）為證，並聲請訊問證人即原告交付系爭土地權狀時在場之人黎萬生。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人許淑芬。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告未經原告之同意盜賣系爭土地之事實，業據其提出不動產買賣契約
    書二份；現金支出傳票、土地登記申請書、土地抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、土地登記謄本各一份及支票、本票各一紙為證，核屬相符，並經證人黎萬
    生於本院言詞辯論程序中結證稱：伊在場有聽到原告要辦理過戶，被告就將土地
    權狀拿走等語明確，且證人許淑芬亦於本院言詞辯論程序中就伊買受系爭土地是
    與被告洽談訂約，原告自始皆未出面，且系爭土地之買賣價金三百萬元伊已交付
    給被告收受等情結證甚詳在卷。本件被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原
    告之主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告既有未經原告之同意盜賣系爭土地，而取得三
    百萬元價款之事實，即與民法第一百八十四條第一項前段侵權行為規定之要件相
    當。又本件原告請求自侵權行為發生之日即自被告與訴外人許淑芬訂約日九十年
    七月十七日起算年息百分之五計算之遲延利息等情。然按民法第二百十三條第二
    項規定：因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。所謂因回復
    原狀而應給付金錢者，係指損害賠償之方法係回復原狀，因而給付金錢之情形而
    言，若因不能回復原狀而應以金錢賠償者，則無此規定適用之餘地。又給付無確
    定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起
    ，負遲延責任，此民法第二百二十九條第二項定有明文。而所謂不確定期限係指
    期限之屆至屬確定之事實，但何時屆至則未確定，如侵權行為發生之損害賠償債
    權，固於侵權行為發生時成立，惟債權人是否行使其債權，非債務人所得預知，
    在債權人未請求賠償以前，當無令債務人負遲延責任之理。故本件被告雖於九十
    年七月十七日故意不法侵害原告之權利，原告對於被告之侵權行為損害賠償請求
    權固於該日業已發生，但原告是否行使該債權尚不得而知，此未請求之不利益期
    間自無令債務人負遲延責任之理，故應自起訴狀繕本送達之日計算遲延利息。原
    告於九十二年一月六日向本院提起本件訴訟，而該起訴狀繕本於九十二年二月二
    十五日送達被告，此有本院收文章戳及送達證書附卷可查。從而，原告依侵權行
    為法則請求被告應給付三百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起即九十二年二
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    原告逾此範圍之利息請求，並無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，不予准許，應
    予駁回。
四、原告所為依侵權行為之法律關係請求本件損害賠償之主張，既已有理由，故原告
    另為不當得利之主張，本院自無庸再予論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
