【裁判字號】    92,交易,249
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九三七號、
第七０一七號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○受僱於設在臺北市○○區○○路四段二二五號「
    福昌通運股份有限公司」（以下簡稱福昌公司），職司駕駛該公司車輛載運該公
    司之貨物一職，是就其駕駛該公司車輛載運貨物及其他有關之附隨業務，為從事
    業務之人。民國九十二年一月七日下午約四時許，甲○○駕駛該公司聯結車載運
    貨櫃至桃園縣中壢市○○○路附近之某公司卸載貨物並另上貨櫃於其後之ＣＲ－
    九五號拖車後，即先將該上載貨櫃之拖車停放於往南方向之同路七號前路邊。惟
    甲○○本應注意不得利用道路放置拖車或貨櫃，而依當時狀況，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，違規利用道路放置拖車。嗣於入夜後之同日晚間約七時許，
    有靖偉海騎乘車輛號碼ＩＵＶ－五二三號重型機車在同路往南方向騎乘至甲○○
    前揭違規停放上載貨櫃之拖車前，因未發現該上載貨櫃之拖車置於該地，而以其
    機車前方撞及該拖車後方，致靖偉海人車倒地而受有顱骨骨折、右側股骨開放性
    骨折、右側膝蓋骨骨折、全身多處挫裂傷等傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規
    定，須告訴乃論。茲據本件告訴人靖偉海於言詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在
    案，有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
