【裁判字號】    92,聲,290
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全六字第三九三三號民事裁定，提
    存新台幣八萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業已聲請撤
    銷前揭假扣押裁定及撤回假扣押執行，並以存證信函通知相對人於二十日內行使
    權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押
    裁定、撤銷假扣押裁定及其確定證明書（均為影本）、相對人戶籍謄本各一紙、
    存證信函、信封各二紙為證。惟查，相對人甲○○設籍在「台北縣五股鄉○○路
    ○段七十號」，惟依聲請人所提出對於相對人上開戶籍地址催告之郵件信封係記
    載「原址查無此人」字樣，並無相對人收取之記載，無從認定上開催告已合法送
    達，至於聲請人另將存證信函寄送「桃園縣龜山鄉○○路○段一六三巷之一號十
    三樓之一」地址，該催告郵件信封則記載「遷移新址不明」字樣，無相對人收取
    之記載，亦無從認定上開催告已合法送達，故不生合法催告效力，聲請人之聲請
    於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
