【裁判字號】    92,訴,703
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬柒仟零拾元，及自民國九十一年十一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之陸點柒伍計算之利息，並自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十一年五月十五日，與原告三民分行（位於桃園
      縣桃園市○○路○段三０一號）訂立借款契約，向原告三民分行借款新台幣（
      下同）一百四十八萬元，約定借款期間自九十一年六月二十七日起至一百十一
      年六月二十七日止，以一個月為一期，共分為二百四十期，於每月二十五日應
      按期平均攤還本息，而利息按原告之基本放款利率百分之八、一二五減六、五
      碼（每碼百分之○、二五，經核算結果為一、六二五）計算（於原告得請求全
      部給付時基本放款利率為百分之八，經減去百分之一、六二五，得請求之利率
      為百分之六、三七五），且有任何一期債務不依約付息時，被告對原告所負之
      一切債務，視為全部到期，除仍應計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以
      內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二十
      計付違約金；而原告於九十一年六月二十七日已撥款一百四十八萬元至被告於
      原告永安分行開立之活期儲蓄存款第三○二○–一一三八八○號帳戶內，然被
      告僅繳納本息至九十一年十一月二十五日止，即未再按期繳納利息，亦未清償
      前開借款，屢向被告催討均置之不理。又因原告與被告於借據第十六條已約定
      ：因本契約涉訟時，願受原告三民分行所在地之法院審理，而原告三民分行之
      住址為桃園縣桃園市○○路○段三０一號，故依消費借貸之法律關係向鈞院起
      訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據正反面影本各一份、放款客戶往來明二張、原告存放款利率表
      一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之聲明及陳述
    略以：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對於借據沒有意見，確係渠所簽名，且有收到該筆借款；對於原告請求
      的利率也沒有意見；因渠與原告間有四筆借款，故不知還有多少錢未清償；有
      向原告法務人員講過，嗣後每月繳五萬元，不知為原告還要提起訴訟。
    理    由
一、本件被告住所地雖係於本院轄區外，但依民事訴訟法第二十四條第一項規定：當
    事人得以合意定第一審管轄法院。而本件兩造於借據第十六條已約定：因本契約
    涉訟時，願受原告三民分行所在地之法院審理，而原告三民分行之住址為桃園縣
    桃園市○○路○段三０一號，係屬本院之管轄範圍，故依前開民事訴訟法之規定
    ，本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據正反面影本各一份、放款客戶往來明二張
    、原告存放款利率表一份為證，而被告對於其確有向原告三民分行借得前開款項
    ，以及對於借據之真正與原告請求之利率均不爭執，雖抗辯：因渠與原告間有四
    筆借款，故不知還有多少錢未清償；有向原告法務人員講過，嗣後每月繳五萬元
    ，不知為原告還要提起訴訟云云。惟查：被告於向原告借得前開款項後，僅於九
    十一年十月三十日、十一月二十五日繳納部分款項，餘則均未繳納，除據原告於
    起訴時提出放款客戶往來明細一份為證外，於九十二年五月二十二日言詞辯論後
    ，復又提出一份放款客戶往來明細一份為證，並將繕本寄予被告，惟被告於九十
    二年六月十九日言詞辯論時則未到庭，且均未提出其他證據證明已清償之金額，
    故被告此部分抗辯不可採；至被告抗辯已與原告法務人員講過，嗣後每月繳五萬
    元，不知為何原告還提起本件訴訟乙節，除據原告否認有同意被告分期清償外，
    復因被告就此部分均未舉證以明其實，故被告此部分抗辯亦不可採，是以堪信原
    告本件主張為真正。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款一百四十七萬七千零三十元
    ，及自九十一年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之六、三七五計算之
    利息，並自九十一年十二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
