【裁判字號】    92,訴,827
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬肆仟玖佰捌拾元，及自民國九十一年九月八
日起至清償日止，按年息百分之六點九計算之利息，並自民國九十一年十月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月八日向原告貸
    款借得新臺幣（下同）二百三十七萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十四年
    三月八日起至九十一年三月八日止（後依約定自動展延至九十九年三月八日止）
    ，利息約定依照原告基本放款利率百分之八點二三加碼年息百分之二點二七計算
    ，借款利率計為年息百分之十點五。上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變
    動而調整之。被告乙○○應按期於每月八日繳款一次，自八十四年四月八日起，
    以一個月為一期，按月平均攤還本息，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，
    債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利
    息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告乙○○僅繳本息至九十一年八月
    八日止，自九十一年九月八日起即未再依約繳納本息（當時原告之基本放款利率
    為年息百分之七點八），尚欠本金一百六十二萬四千九百八十元，依約全部債務
    視為到期，被告乙○○應將所欠本息一次清償，而被告丙○○為系爭借款之連帶
    保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清
    償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信明細查詢單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、牌告利率表
    各一份及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件兩造於所簽訂借據之其他約定事
    項第十二條約定：「立約人對貴行（即原告）所負之各宗債務合意以桃園地方法
    院或臺北地方法院為第一審管轄法院。」，現本件原告起訴主張被告乙○○向原
    告借款未還，而被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，爰依兩造間消費借貸、連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示，合於兩造間約定
    合意管轄情形，是雖被告二人之住所均非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告乙○○積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務視為
    全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借據、授信
    明細查詢單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、牌告利率表各一份及戶籍謄本二件
    為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法之通知，而均於言詞辯論期日不到
    場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告之主張均
    為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一百六十二萬四千九百八十元，及自九十一年九月
    八日起至清償日止，按年息百分之六點九計算之利息，並自九十一年十月八日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
