【裁判字號】    92,交易,294
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八八
０號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序
審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月三日十九時許
    在桃園縣中壢市某處小吃店，服用酒類後，已不能安全駕駛交通工具時，竟駕駛
    車號Ｃ０－八０七０號自小貨車，附載乘客黃碧珠，由龍安街往大園方向行駛（
    其所涉刑法第一百八十五條之三之罪，業經本院桃園簡易庭以九十二年年度桃交
    簡字第四二三號另行判決），於同日二十一時許，被告行經桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○○街○段七０二號，因酒後識力、注意力均不如往常，為閃避他車超車，撞上
    停放在路旁之車號ＧＸ－Ｘ六八號營業用大貨車，致黃碧珠受有頭部外傷併顱內
    出血、腹部鋹傷併肪胱破裂、兩側脛骨骨折、骨盆骨折、肌溶血症、臉部撕裂傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人陳國淇（黃碧珠
    夫）、黃碧珠達成和解，告訴人二人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙
    、和解書乙份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      七      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
