【裁判字號】    92,婚,138
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，子女亦已成年，不料被告竟於
              八十八年八月無故離家，拒與原告履行同居生活，期間經原告與被告
              聯絡，但被告仍拒回家與原告同居生活，顯然違背同居義務，為此提
              起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人余長壽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局桃園分局查明被告是否仍住於戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並有桃園縣警察局桃園分局九十
    二年四月八日桃警分刑字第０九二一０一四０三二號函復稱被告現未居住於戶籍
    地址，現不知去向等情在卷可按，復經證人即被告之弟余長壽到庭證稱：「我姐
    姐偶爾會回娘家住，我們有規勸她要回去夫家住，但她都不聽，我姐姐很像外面
    有男人，現人住何處不清楚」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
