【裁判字號】    91,附民,310
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度附民字第三一號
    原      告  慶達汽車股份有限公司  設桃園縣八德市○○路一Ｏ七號
    法定代理人  周大弼
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一度字第一九二三號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明、陳述及證據：如附件之附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴侵佔等一案，業經本院刑事判決公訴不受理在案。揆諸首
    開說明，應依法判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      七    月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
