【裁判字號】    92,訴,897
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九七號
    原      告  桃園縣龍潭鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年十二月一日起至清償日止，按
年息百分之五點二五計算之利息，並自民國九十一年一月一日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十八年六月一日向原告借款新台幣（下同）壹佰肆
    拾萬元，由其餘被告為連帶保證人，約定期限十年，前三年按期繳息，第四年起
    本金按期平均攤還，並應於九十八年六月一日清償完畢，利息按年息百分之五點
    五機動利率計付；遲延履行時，除按該利率計息外，逾期六個月以內者，另按該
    利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金，並立有借
    據為證。
  (二)被告乙○○於八十八年六月一日另向原告借款壹佰陸拾萬元，由其餘被告為連帶
    保證人，約定期限十年，前三年按期繳息，第四年起本金按期平均攤還，並應於
    九十八年六月一日清償完畢，利息按年息百分之五點九五機動利率計付；遲延履
    行時，除按該利率計息外，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個
    月以上者，按該利率百分之二十計付違約金，並立有借據為證。
  (三)詎料被告利息均僅繳至九十年十二月一日，餘欠本金共參佰萬元及利息、違約金
    ，被告違約時利率為年息百分之五點二五，迭經催討無效，依約定書第六條約定
    ，視為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，故依民法消費借貸
    及連帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本二份、農業發展貸款基金約定書部分影本二份、利率資料影
    本二紙、傳票影本二份、被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、農業發展貸款基金約定書部分
    影本二份、利率資料影本二紙、傳票影本二份、被告戶籍謄本二份為證，被告並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告參佰萬元
    ，及自九十年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五點二五計算之利息，並
    自九十一年一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
