【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一二號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書等案件（本院八十九年度訴字第五八三號），經原告等提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    (一)被告丁○○、戊○○應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）四百萬元，連帶給
      付原告甲○○六百萬元，連帶給付原告丙○○八百萬元，及均自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述引用刑事告訴狀所載之犯罪事實。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回，為刑事訴訟法第五百零二
    條第一項所明文規定。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民
    事訴訟，對於被告請求回復其損害，但經法院審理結果認其個人私權並未因被告
    之犯罪而受有損害，其訴即無理由，應予駁回，先予敘明。
二、查本件被告丁○○、戊○○二人被訴偽造文書等案件，固經本院以八十九年度訴
    字第五八三號判決各判處有期徒刑四月，如易科罰金，均以三百元折算一日，均
    緩刑二年在案，惟其二人所犯係刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，而公
    訴人起訴係認被告二人業務侵占原告丙○○、甲○○、乙○○等人投資於興安公
    司之股東款項各約數百萬元，然經本院審理結果，原告丙○○、甲○○、乙○○
    等人均係投資於「臺北新都」建築案第一期之股東，此亦為原告三人於其所提出
    之刑事告訴狀所自承，興安公司係「臺北新都」建築案之人頭公司，訴外人詹明
    霖即原興安公司之董事長將其所投資於「臺北新都」建築案之股權轉讓於訴外人
    賴坤銘，賴坤銘再將其股權轉讓予訴外人陳進祥，嗣由「臺北新都」建築案之股
    東決議將原以興安公司登記之房屋變更登記以銀泰公司為起造人，改以銀泰公司
    為「臺北新都」建築案之人頭公司，被告二人確未淘空興安公司，又被告二人自
    始至終均不否認原告三人為「臺北新都」建築案之股東，於八十七年一月十日舉
    行之「臺北新都股東會」仍通知原告等參加，有會議通知書附於刑事卷可稽（見
    本院刑事卷(三)第九十六頁），可認被告二人亦未業務侵占原告三人之投資款，原
    告三人請求被告二人應連帶賠償渠所分別投資於「臺北新都」建築一案之股金，
    即屬無理由，自應依法駁回原告三人本件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   六   月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
