【裁判字號】    92,聲繼,58
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五八號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
    代  理  人  乙○
右聲請人聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人係在台被繼承人丙○之同胞兄妹，依民法第一千一百三十八條第一款、台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條等規定，聲請繼承丙○之遺產云云，
    並檢具除戶戶籍謄本、繼承系統表、海基會之認證書等為證。
二、經查：被繼承人丙○之除戶戶籍謄本所載：丙○為民國十一年十月十一日出生，
    生前最後住所地為桃園縣龜山鄉新路村大興商場八之四號，父親為「李迺享」、
    母為「黃氏」，惟此與大陸地區廣東省吳川市公證書之記載：丙○為西元一九二
    五年十月三十日出生（即民國十四年十月三十日），生前最後住所地為桃園縣龜
    山鄉陸光村二鄰陸光二村十六號，父親為「李乃享」，母親為「黃氏」等情不符
    ，聲請人所指之「丙○」與本件被繼承人丙○顯有不同，是以本院認聲請人所提
    書證，尚不能證明其確為本件被繼承人丙○之繼承人，從而，聲請人聲請繼承被
    繼承人丙○所遺財產云云，爰不予准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
