【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，不服本院桃園簡易庭九十一年十月二十日所為第一審
判決（聲請簡易處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一八七九五號
），提起上訴於本院管轄之合議庭，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即甲○○犯著作權法第九十三條第三款
    之罪，判處有期徒刑三月，並知易科罰金之折算標準為三百元折算壹日，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告以原審判決量刑過重為由執詞上訴，然著作權法第九十三條第三款係規定以
    同法第八十七條各款之方法之一侵害他人之著作權者，處二年以下有期徒刑，併
    科新台幣十萬元以下之罰金，該法條主刑之種類並無低度刑之拘役、罰金，是依
    刑法第三十三條第三款之規定，該罪名除有合於應減輕其刑或得減輕其刑之情形
    外，最低刑度為有期徒刑二月，參以被告係連續犯本案之罪，罪證明確，是原審
    適用著作權法第九十三條第三款、刑法第五十六條但書之規定，並審酌被告犯罪
    動機及其犯罪目的、手段、所生危害等情狀，量處被告有期徒刑三月並諭知易科
    罰金之折算標準，其認事用法無誤，量刑已屬妥當，應予維持。被告上訴指摘原
    審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中        華        民        國     九十二     年    六   月   三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳 爭 奇
                                          法  官   許 乃 文
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    七    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
