【裁判字號】    92,聲,566
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」；又民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款規定：對於當事人之送達，有應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。從而依上開法條之規定，若表意人
    知悉相對人之居所，而相對人之居所亦無不明之情形時，表意人即不得爰引上開
    規定聲請公示送達。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間有催告受擔保利益人（即相對人）行使權
    利之催告信函件。經查，相對人雖仍然設籍在桃園縣龜山鄉山頂村二十三鄰華國
    新村五十六號二樓，並未遷移，為其已不居住於該處，現行方不明。為此，爰依
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請鈞院准予裁定對其為公示
    送達；並檢附相對人之戶籍謄本與聲請人寄發予相對人之存證信函及退件信封影
    本各一份為證。
三、經查，本件聲請人前就相對人之戶籍地寄發存證信函以後，係經郵局以「招領逾
    期」退回，並非係以遷移不明之原因退回，足見相對人之居所尚非係屬於不明。
    相對人或因出外未能收受送達，或有其他事故尚未返回住居所，或故意不予招領
    。因此，聲請人雖依址投郵而遭原件退回，惟依聲請人所提出之相對人最新戶籍
    謄本資料，相對人仍然係住居於桃園縣龜山鄉山頂村二三鄰華國新村五六號處所
    ，並非係已遷移不明。綜據上述，聲請人乃知悉相對人之居所，相對人並無住居
    所或應為送達處所不明之情事，是聲請人聲請公示送達，核與民法第九十七條、
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定要件尚不相符，不應准許，自應予
    駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
