【裁判字號】    92,訴,926
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  子○○
                乙○○
    送達代收人  丑○○
    被      告  丁○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                壬○○
                己○○
                癸○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承其被繼承人丙○○遺產之範圍限度內，連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖
萬捌仟肆佰陸拾元，及自民國九十年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
九點四五七計算之遲延利息，暨自民國九十年七月二十一日起至清償日止，逾期在六
個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除「被告應於繼承其被繼承人丙○○遺產之範圍限度內」外，如主文所
      示。
  二、陳述：緣訴外人丙○○於民國（下同）八十八年十一月一日與原告簽訂借款契
      約，約定自八十八年十一月十六日起至八十九年十一月十五日止，憑伊在原告
      之第00000000000號存款帳戶之金融卡或存摺與取款憑條，得在新
      台幣（下同）二百萬元額度內，於該帳戶存款額之外透支，並至上開期間屆滿
      時為借款到期日，並得延長契約至契約屆期期限至九十年十一月十五日，約定
      利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點八三計算，逾期加計百分之一
      之遲延利息，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十加計違約金；詎丙○○於九十年六月三十日死亡，惟
      原告自九十年六月二十一日起計之本息，經多次催討，迄未繳付，計積欠原告
      本金一百九十九萬八千四百六十元（遲延利息調整為週年利率百分之九點四五
      七），茲被告為丙○○之繼承人，故渠等應對被繼承人丙○○之債務負連帶責
      任，為此，爰基於消費借貸及繼承等法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示
      。
  三、證據：提出借款契約書、客戶歷史檔交易明細查詢表、利率變動表、丙○○除
      戶戶籍謄本暨被告戶籍謄本等為證。
乙、被告丁○○、辛○○、戊○○、壬○○、己○○、癸○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：渠等與被告庚○○固為訴外人丙○○之全體繼承人，然被告壬○○、戊
      ○○業向台灣台北地方法院聲請限定繼承，並獲該院以九十年度繼字第五七八
      號裁定准許。
  三、證據：台灣台北地方法院九十年度繼字第五七八號民事裁定、九十年八月十六
      日台北法院服務台郵局存證信函第七三二號為證。
丙、被告庚○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權函請台灣台北地方法院查覆有無丙○○繼承人辦理拋棄繼承或限定繼
    承之民事事件。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告為訴外人丙○○之繼承人，有原告提出之上開戶籍謄本可資為憑，而丙○
      ○與原告簽訂借款契約時，業合意系爭借款涉訟時，雙方同意以本院為第一審
      管轄法院，復有該契約第十三條可資參佐，是本院就本件有管轄權。
  二、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
  一、原告主張之前揭消費借貸事實，已據其提出在卷之借款契約書、客戶歷史檔交
      易明細查詢表、利率變動表為證，核屬相符，又原債務人丙○○於九十年六月
      三十日死亡，被告為法定繼承人，被告壬○○、戊○○並依法向臺灣台北地方
      法院聲報限定繼承人，經准予公示催告在案，則有台灣台北地方法院函覆之九
      十二年六月十日北院錦家福九十年繼字第五三三號函及被告丁○○、辛○○、
      戊○○、壬○○、己○○、癸○○等提出之台灣台北地方法院九十年度繼字第
      五七八號民事裁定可稽，兩造就右述各節，均不爭執，是堪信為真實。
  二、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，
      其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承；為限定
      之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅，民法第一千一百
      五十四條定有明文。又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務，僅其清
      償責任以因繼承所得之遺產為限而已（以遺產為限定之物的有限責任），並非
      可不負清償之責。另限定繼承債權人，仍得就債權全額為裁判上及裁判外之一
      切請求，惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留
      的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決，至於繼承財產之多寡、有無隱匿
      遺產或在遺產清冊為虛偽之記載等，並非本件判決斟酌之範圍。查被告壬○○
      、戊○○為上開限定繼承，其限定繼承之效力，及於全體被告，但對被繼承人
      丙○○負擔之義務，不因繼承而消滅，故被告就前述被繼承人丙○○所負之債
      務，基於繼承之法理，自應負連帶清償之責，惟因被告丁○○、辛○○、戊○
      ○、壬○○、己○○、癸○○為限定繼承之抗辯，則被告僅負量的有限責任，
      即在因繼承所得遺產範圍之限度內，負償還之責而已，是被告丁○○、辛○○
      、戊○○、壬○○、己○○、癸○○辯稱渠等已為限定繼承，原告主張為無理
      由云云，顯有誤解，並無可信。
  三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告於繼承其被繼承人丙○○
      遺產之範圍限度內，連帶給付原告如聲明所示之本金、利息、違約金，為有理
      由，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
