【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一○號
    聲  請  人  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一三一四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人所提供之擔保金即泛亞商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元貳
紙(票號ＰＡ0000000、ＰＡ0000000)准以同面額中華商業銀行無記名
可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。上開規定，依同法第一百零六條前段於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣台北地方法院八十九年度裁全字第二三一四
    號假扣押裁定，曾提供擔保金聲請假扣押，嗣經鈞院九十一年度聲字第三三號裁
    定准許聲請人以泛亞商業銀行無記名可轉讓定期存單金額合計為新台幣二百萬元
    變換提存物，並以鈞院九十一年度存字第一三一四號提存事件提存在案。茲前開
    存單業已到期，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以同面額之
    中華商業銀行無記名可轉讓定期存單變換提存物等語，並提出台灣台北地方法院
    八十九年度裁全字第二三一四號民事裁定影本一份、本院八十九年度存字第一一
    二一號提存書影本一份、泛亞商業銀行無記名可轉讓定期存單影本三張、本院八
    十九年度聲字第一○三七號民事裁定影本一份、本院九十年度存字第一八三號提
    存書影本一份、本院九十一年度聲字第三三號民事裁定影本一份、本院九十一年
    度存字第一三一四號提存書影本一份、聲請人變更登記表影本一份為證。
三、經調閱本院九十一年度存字第一三一四號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換
    之擔保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
