【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰拾貳萬陸
仟壹佰貳拾伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等間給付資遣費事件，聲請人前遵本院九十
    一年度勞訴字第三號判決提供新台幣（下同）二百十二萬六千一百二十五萬元為
    反擔保提存物，並以本院九十一年度存字第八０二號提存事件提存，茲因上開給
    付資遣費事件，經本院九十一年度勞訴字第三號判決聲請人應給付相對人二百十
    二萬六千一百二十五萬元，及自九十一年三月一日起至清償日止之法定遲延利息
    ，台灣高等法院台南分院亦以九十一年度勞上字第七號判決駁回聲請人上訴，並
    經最高法院以九十二年度台上字第四一０號裁定駁回聲請人上訴確定在案，聲請
    人旋即給付相對人上開金額及法定遲延利息，相對人亦已收訖，應認供擔保之原
    因業已消滅，為此聲請返還擔保金等語，並提出本院九十一年度勞訴字第三號民
    事判決、台灣高等法院台南分院九十一年度勞上字第七號民事判決、最高法院九
    十二年度台上字第四一０號民事裁定、雲林縣二崙鄉農會交易明細表（均影本）
    各乙份為證，且經本院調取前開事件卷證核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附繕本），並繳納抗告
費用新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
