【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一○五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按，所謂「訴訟終結」本應指本案訴訟而言
    ，惟於假扣押提供擔保之情形，為兼顧債務人於假扣押執行程序終結清償債務後
    ，債權人無提起本案訴訟之必要，即保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害之
    必要性消滅，則已「撤銷假扣押裁定」及「假扣押執行程序終結」者，亦屬訴訟
    終結。另假扣押執行程序以假扣押之標的脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的
    交付執行或撤銷假扣押時，即為終結（最高法院七十五年度台上字第二二二五號
    判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，經依本院九十年度裁全字第
    一七八八號民事裁定，為擔保相對人因本院假扣押之執行而受有損害，曾提供新
    台幣（下同）一萬五千元為擔保金，並以本院九十年度存字第一○五五號提存事
    件提存後，聲請本院以九十年度執全字第一○二一號執行假扣押。茲聲請人業已
    聲請撤銷假扣押裁定，撤回假扣押執行，並定二十日以上之期間催告相對人行使
    權利而其未行使，為此檢附裁定影本、裁定證明書、提存書影本、郵局存證信函
    及回執各一件，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、經查，聲請人前依本院九十年度裁全字第一七八八號民事裁定，為擔保相對人因
    本院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣一萬五千元為擔保金，並以本院九
    十年度存字第一○五五號提存事件提存在案，嗣因本院九十年度裁全字第一○二
    一號假扣押事件，已經聲請人聲請本院以九十一年度裁全聲字八七號裁定撤銷前
    開假扣押裁定確定，且本院九十年度執全字第一○二一七號假扣押執行事件，並
    經聲請人於九十年十月二十二日具狀撤回在案，而聲請人亦於九十二年二月十七
    日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人因
    應為送達處所不明，經台灣板橋地方法院裁定准予公示送達後，亦經聲請人將上
    述裁定登載於九十二年四月十一日之皇家時報，以為公示送達，業據聲請人提出
    提存書、台灣板橋地方法院九十二年度聲字第三八六號公示送達裁定、報紙、本
    院九十一年度裁全聲字第一○九號民事裁定、確定證明書、存證信函等為證，並
    經本院依職權調閱本院九十一年度存字第一二○七號、九十一年度裁全聲字第一
    ○九號、九十一年度執全字第一一三七號等卷證核閱無訛，而相對人迄未起訴行
    使權利等情，並經本院依職權向本院分案室查詢屬實，聲請人聲請返還上揭擔保
    金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
