【裁判字號】    92,簡,133
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七號）
，經臺灣板橋地方法院以管轄錯誤移由本院審理（本院原案號：九十二年度訴字第三
０二號），被告在本院審理時自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○毀棄公務員委託第三人掌管之物品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告於民國（
    下同）九十年間違反電子遊戲場管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，於九
    十一年七月十五日執行完畢（被告妨害公務犯行，係在繳納易科罰金之金額，執
    行完畢之前為之，不構成累犯），素行不端，有卷附被告全國前案紀錄表一件在
    卷可稽。被告所毀棄公務員委託其保管之電子遊戲機高達一百三十三台，數量
    龐大。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處
    被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之標準，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十八條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
