【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三四九號；本院原案
號：九十二年訴字第二六六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
為常業，各處有期徒刑壹年，均緩刑參年。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：全國健康保險係
    屬於極重要之社會制度，國家及被保險人為此項制度所支出之費用均極其龐大，
    由未具醫師資格者擅自執行醫療業務以詐領醫療給付，不僅影響就診病患之權益
    ，更侵蝕全民健康保險制度之財務根基，其不當醫療所致之後果，終亦賴全民健
    康保險制度所提供之醫療資源善後，所生損害非輕，惟被告三人於犯罪後，頗知
    悔悟，態度尚佳，再考量被告丙○○僅於民國八十六年間因違反公司法案件，經
    本院判處罰金四萬元，餘無犯罪紀錄，而被告乙○○、甲○○則無任何犯罪前科
    ，彼等素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是經過此次起
    訴審判之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院參酌上述情形，認為以簡易判決
    各處被告三人有期徒刑一年，並均諭知緩刑三年為適當。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，醫師法第二十八條第一項前段、刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第三百四十條、第二百十六條、第二百十五條、第
    五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，作成本判決
    。
四、本判決不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依
    刑訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
