【裁判字號】    92,附民,28
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度易字第二五○號竊盜案件，經原告提起附帶民事訟，本院判決
如左：
    主  文
原告對被告丙○○之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
    （二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告依「民
    法負賠償責任之人」，請求回復其損失，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。
二、查本件被告丙○○並非本件刑案（九十二年度易字第二五○號）之被告，其非侵
    權行為人自明，而非屬民法第一百八十四條所定應負賠償責任之人，又原告主張
    被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月三十日下午九時許，
    故買本件被竊之自小貨車等語，縱然屬實，惟此部分並非本件刑案被告乙○○經
    檢察官提起公訴之犯罪事實（九十二年度偵字第一五八六號），是以原告並非本
    件因犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，於法有違，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
