【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一０號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                林裕淵
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬玖仟佰零伍元，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同訴外人林素月、張坤城為連帶保證人，於民國八十七年
      四月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定期限為二十五年
      ，至一一二年五月四日止，利息按原告基本放款利率加計年息百分之０．七七
      五計算，並按月攤付本息，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整
      ，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息
      外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，訴外人林素月、張坤城並願與被告乙○○負連帶
      清償之責，兩造並合意以  鈞院為管轄法院。詎被告乙○○自九十一年五月三
      日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利
      息、違約金，爰依消費借貸關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、借欺支用書、放款明細分戶帳（均影本）、戶籍謄本
      、存放款利率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書、借欺支用書、放款明細分戶帳、
    戶籍謄本 、存放款利率查詢表 各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款四百二十三萬九千三百零五
    元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
