【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求履行契約等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達五日內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書，並提出
對於聲請人提出之計算書之意見。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行契約等事件，經本院八十五年度訴字第二六九號、臺
    灣高等法院台南分院八十九年度重上字第九○號判決確定，其第一審（除確定部
    分外）及第二審訴訟費用關於大堡建設股份有限公司上訴部分，由相對人大堡建
    設股份有限公司負擔五分之三，餘由聲請人負擔。第二審訴訟費用關於聲請人上
    訴部分，由聲請人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書，民事訴訟法第九十二條第一項訂有明文，爰依該規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
