【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三五號；本院
原案號：九十二年度交易字第五九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國九十一年六月二十一日下午十一時二十五分許，駕駛ＡＵ─
    四０三二號自用小客車，由南往北行經雲林縣台西鄉五港村雲一五五線公路與台
    十七線公路路口，原應注意在郊外道路不得超過時速六十公里之速度行駛，並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，並無不能注意之情形
    ，竟疏於注意車前狀況，並以超越速限之時速七十公里速度行駛，致撞擊在前方
    暫停等候紅燈由張勝泰駕駛內載黃建成之九Ｒ─三八九六號自用小客車，造成黃
    建成受有顱內出血、頭、頸、胸部挫外傷等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)證人林廷澤、張勝泰、黃清隆於警訊中之證
    詞，(三)道路交通事故調查報告表、現場照片、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    宣告刑及緩刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告
    尚無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。其事後已賠償被害人
    家屬，雙方達成調解，有雲林縣土庫鎮調解委員會調解筆錄乙紙在卷可證。且告
    訴人亦表示不願意追究被告，願意原諒被告等情。從而，本院認為以簡易判決，
    處有期徒刑六月，並定易科罰金之折算標準，且宣告緩刑二年，為適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
