【裁判字號】    92,簡,132
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八一號；本院原案號
：九十二年度易字第二二三號），被告在本院自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、證據：(1)被告警訊及本院審理中之自白。(2)被害人甲○○、乙○○、丙○之指訴
          。(3)證人林明山即查獲本案之警員於本院之證述。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
          刑。法官認為：被告於民國九十年間施用毒品，經送觀察、勒戒後無繼
          續施用傾向，經不起訴處分在案，素行尚可，有卷附被告全國前案紀錄表
          一件在卷可稽。被告在警訊時原承認竊取三台噴霧器，偵訊時翻異其詞
          ，僅承認竊取被害人甲○○之一台噴霧器，於本院審理一開始被告亦否認
          竊取另二台噴霧器，經傳訊查獲本案之警員林明山及當庭播放被告警訊筆
          錄之錄音帶後，被告方承認起訴之三件噴霧器均為其所竊取，犯後態度不
          佳三台噴霧器新品價值合計約三萬餘元，迄今未找到。被害人三人於
          偵查中表明不提出告訴，有不繼續追究被告之意。本院參酌上述情形，認
          為以簡易判決處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之標準，是適當的處
          遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
