【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度交易字第二八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二三一號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十一年十月五日下午五時五十五分許，駕駛車
    牌號碼９Ｌ－二０六七號自用小客車，沿雲林縣林內鄉○○村○○路，由雲林縣
    林內鄉往斗六市方向行駛，途經同路段三十七號前，理應注意車輛在劃有分向限
    制線之路段，不得迴車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    上開路段，貿然從慢車道左轉迴車，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＬＢＱ
    －二五九號重型機車後載友人陳宥如，由林內鄉往斗六市方向行駛，見上開自用
    小客車左轉時，欲煞避已不及，該機車前輪與自小客車左側車門擦撞後人車倒地
    ，致乙○○受有右側股骨骨折之傷害。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。而依
    同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三十    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
