【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反毒品危害防制條例案件等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑
貳年貳月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如主文所
示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
