【裁判字號】    92,易,250
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國（下同）八十九年十一月某日，在雲林縣
    斗六工業區○○道路，發現甲○○所有之Ｃ三－八五六七號、排氣量一○九四西
    西之一九九八年份自貨客車（價值約新台幣三十餘萬元），停於該處，即以自備
    之鑰匙發動竊取之，得手後作為代步之用。其後乙○○又將上開竊得之自小貨車
    出賣予楊柄聰，嗣於九十一年十二月七日上午六時許，楊炳聰駕駛上開車輛行經
    南投縣信義鄉○○村○路○○○街口時為警查獲。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦白承認，核與被害人甲○○於審理中所指
    述小貨車失竊之情節，及證人楊炳聰、楊魏文於偵查中陳述上開自小貨車係由被
    告出賣等情，均相吻合，復有車輛竊盜詳細資料、贓物認領保管收據各一份在卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦白承認
    ，態度良好，並其犯罪動機、目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告用以行竊之鑰匙一支，未經扣案，且被告供稱已經丟棄，
    則考量該鑰匙價值菲薄，對社會治安影響不大，爰不宣告沒收。再被告前於九十
    一年間因犯恐嚇罪，經台中地方法院判處有期徒刑六月確定，並於九十一年十一
    月六日執行完畢，惟本案犯罪之時間係於八十九年十一月間，業經本院認定如前
    ，被告於竊取上開車輛時，應無累犯之情形，附此敘明。末按刑法第四十一條：
    「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四十一條
    第一項本文：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，於同年月十二日生效
    。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，自應併適用新法
    即修正後之刑法第四十一條第一項本文規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
