【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重貳點壹壹公克，包裝重貳點捌陸公克）、安非他
命參包（淨重零點柒貳公克，包裝重零點陸壹公克）及殘留海洛因成分之塑膠杓子壹
支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑七月確定，並於九十一年二月三日執行完畢，其仍不知悔改，於九十二年
    二月十九日上午十時許，在雲林縣麥寮鄉橋頭村台十七線吉登ＫＴＶ內，將其所
    有之第一級毒品海洛因０．一二公克置入注射針筒內，無償提供予友人林昭賢施
    用，而轉讓第一級毒品海洛因，嗣於林昭賢正要注射時，為警在上開吉登ＫＴＶ
    內查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重二．一一公克，包裝重二．八六公
    克）、安非他命三包（淨重○．七二公克，包裝重○，六一公克）、殘留海洛因
    成分之塑膠杓子一支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於審理中坦白承認，核與證人林昭賢、吳文絹於警訊
    及偵查中證述被告無償提供毒品等情相符，而扣案之白粉一包、結晶三包、塑膠
    杓子一支，經送驗結果，白粉一包含第一級毒品海洛因成分、結晶三包含第二級
    毒品安非他命成分，塑膠杓子一支殘留有海洛因成分，有法務調查局檢驗通知書
    二紙在卷可證，被告自白應與事實相符，其轉讓第一級毒品之犯行，可以認定。
    本件事證明確，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八十
    九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十
    一年二月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告之素行、轉讓毒品一次、轉讓數量、所生之危害及犯罪後坦認之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重二．一一公克，
    包裝重二．八六公克）、安非他命三包（淨重○．七二公克，包裝重○，六一公
    克）、殘留海洛因成分之塑膠杓子一支，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。至於扣案之注射針筒壹支雖然為被告所有，但經
    送驗結果，無毒品之殘留，已非違禁物，又被告供承係供施用毒品之用，顯然非
    本案之證物，而同時扣案之注射針筒一支、橡皮膠一條，經送驗結果，亦無毒品
    之殘留，且非被告所有，業經被告於審理中陳述明確，亦非本案證物，自應於另
    案施用案件中，另行宣告沒收之，核與本件犯行無涉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
