【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣彰化地方法院於民國九十一
    年十月十一日以九十一年度易字第八０一號（九十一年度偵字第四三四一、五０
    八０號）號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十一年十一月十日確定在案。詎
    其於緩刑前起犯他罪，至緩刑期內均不知悔改，復連續犯罪（臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官聲請書誤載為僅於緩刑期內復犯罪）經臺灣彰化地方法院於九十二
    年四月十七日以九十二年度訴字第四三二號判處有期徒刑十月確定，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、右揭事實，有前揭兩案刑事判決正本附卷可稽，經核屬實，認與刑法第七十五條
    第一項第一款、第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  徐  基  典
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
