【裁判字號】    92,簡,72
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０六七號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○所有之民國九十年八月二十三日農民健康保險殘廢診斷書壹紙，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，同意以簡易判決處刑有期徒刑四月及宣告緩刑
    二年。公訴檢察官亦依被告之表示，向本院求處有期徒刑四月及宣告緩刑二年。
    本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方罪刑協商之結果，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及宣告緩刑二年。甲○○所有之
    民國九十年八月二十三日農民健康保險殘廢診斷書一紙，係供犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十
    條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三十日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
                    之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
                    下罰金。
                    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
                    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
