【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王正宏律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０九號；本院
原案號：九十二年度交易字第三四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國九十二年三月四日駕駛車號三Ｗ－００八三號自用小客車，
    沿雲林縣北港往斗南鎮方向行駛，於當日上午十一時十五分許，行經雲林縣北港
    鎮北港大橋西引道與華南路交岔路口處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴、日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事。甲○○竟疏於
    注意上開規定，於由北港大橋西引道欲右轉華南路路口時，適有蔡水修騎乘車號
    ＮＴ－四二三號機車，亦行經該處，欲通往華南路，同樣疏未注意車前狀況，致
    甲○○所駕駛上開車輛之左側車頭處與蔡水修所騎乘之上開機車發生碰撞，致蔡
    水修人、車倒地，因此受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫後延至九十二年
    三月六日凌晨十五許，不治死亡。又甲○○於事故發生後，於未被發覺前向有偵
    查權之警方報告肇事事實。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)告訴人乙○○的警訊筆錄，(三)道路交通事故
    調查報告表及現場圖各一份、現場照片共十二張，(三)勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書及蔡水修的診斷證明書各一份。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑。本院審酌：(一)被告於警員到現場處理尚不知犯罪嫌疑人時，即向承辦警員坦
    承肇事自首而接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其輕，(二)本件車禍
    之發生，被告與死者蔡水修同有未注意車前狀況之過失責任，(三)被告尚無犯罪前
    科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，(四)被告事後已賠償被害人家屬，
    雙方達成調解，有雲林縣北港鎮調解委員會調解筆錄一份在卷可證，(五)被告年僅
    二十三歲，年紀尚輕，目前一邊讀書、一邊從事護士工作，於本件審理時，已當
    庭表示悔悟，衡諸其犯罪情節，無科以嚴厲刑罰之必要，且告訴人亦表示願意原
    諒被告，此有本院公務電話紀錄在卷可參。從而，本院認為以簡易判決，處有期
    徒刑四月，並定易科罰金之折算標準，且宣告緩刑二年，為適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前
    段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院所為刑之宣告，在被告請求之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
