【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                周欣怡律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八四 號），嗣經?
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，同意判處拘役三十日
    及宣告緩刑二年。公訴檢察官同意被告之請求。本院核無不合，改依簡易判決處
    刑，判處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準及宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三十      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
