【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五○號），
經被告等於審判中分別自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項明文規定：第一審法院依被告在偵
    查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前項案件
    檢察官依通常程序起訴，「經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。」玆據被告於本院訊問時自白犯
    罪，經審酌被告之犯罪情節及其犯後之態度等情，本件可認屬宜以簡易判決處刑
    者，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實，引用附件起訴書所載。
三、訊據被告二人於本院審理時，各自分別坦承承犯行。並據告訴代理人於本院調查
    及檢察官偵查中指述明確；復有雲林地方法院虎尾簡易庭九十年度虎簡調字第六
    一號調解筆錄、台中縣大理市○○段○○四五之○○○○地號土地登記謄本、台
    中縣大理市○○段○○四二四之○○○建號土地登記謄本、雲林縣二崙鄉○○段
    ○三六四之○○○○地號土地登記謄本、雲林縣二崙鄉○○段○三六五之○○○
    ○地號土地登記謄本、雲林縣二崙鄉○○段○二九六之○○○○地號土地登記謄
    本、本票二十九張等附卷可稽。可認被告二人確有共同意圖損害債權而偽造債權
    暨使公務員登載不實事項於其職務上所掌管之公文書之行為。本件罪證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
四、被告二人所為，核犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪，及犯第三百五十六
    條之損害債權罪。
（一）被告二人所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
      一重以刑法第二百十四條使公務員登載不實罪處斷。
（二）被告二人間起訴書犯罪事實欄所述(1)、(2)二次犯行，有犯意聯絡，行為分擔，
      為共同正犯。
（三）被告乙○○如起訴書犯罪事實欄所述(1)、(2)、(3)三次犯行，被告甲○○如起訴
      書犯罪事實欄所述(1)、(2)二次犯行，其犯罪之時間緊接，所犯係犯罪構成要件
      相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯論處，並加重其刑。
四、量刑：
（一）本件被告二人於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
      刑，檢察官及告訴代理人均同意被告之請求，並據以向本院請求。經分別審酌
      被告二人犯罪情節認為各處主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，是適當
      之處置。
（二）末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表在卷可稽，被告二人犯罪後，均能深知悔悟，並據檢察官同此認定
      ，本院因認被告經此科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認被告所宣
      告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告被告二人各緩刑二年。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第三
    百五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件係被告於審判中向法院自白犯罪，而被告表示願受科刑之範圍，復 據檢察?
    當庭表示同意而為請求，本件應屬依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定意旨，本件自屬不
    得上訴案件。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國    九十二      年    六    月    三十    日
附錄法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
