【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動機具乙台、電動機具內營業所得新台幣拾元硬幣共參仟參佰元及女用內褲
壹件均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化及違反電子遊戲場管理條例案件，業
    經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，有該署九十二年度偵字第一二
    三四號緩起訴處分書在卷足憑，本案所扣押之電動機具乙台、電動機具內營業所
    得新台幣十元硬幣共三千三百八十元及女用內褲一件，係供被告犯罪所用及犯罪
    所得之物，且為被告所有，業經被告於偵訊中及警詢時自承在卷，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
