【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920630
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月十四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間因請求清償債務事件，前聲請本院八十五年度裁全字
    第七六七號裁定假扣押，並依裁定意旨提存擔保金（八十五年度存字第七六四號
    ），嗣聲請變換提存物（八十九年度聲字第一六六、八九八號），最後以等值之
    中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票新台幣六百萬元，經本院
    九十一年度存字第一四四六號提存在案。茲聲請人已撤銷假扣押強制執行，旋於
    九十二年三月十四日以如附件所示存證信函、通知相對人於二十日以上之期間行
    使權利，惟該信函經郵局以原址查無其人，無法送達退回，致聲請人無法獲知相
    對人之住居所，為此聲請准予裁定公示送達等語，並提出存證信函及回執各乙件
    等物為證。
三、本院審酌上情，認聲請人之聲請，核與首揭法條要件相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，非訟事件法第八條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
