【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
八二八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑
年。
扣案之改造手槍壹支（內含彈匣，槍枝管制編號0000000000號）及仍具殺
傷力之子彈顆，均沒收。
    事      實
一、甲○○明知未經中央主管機關內政部之許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之
    槍彈，於民國九十一年十一月間某日，在臺北縣新莊市○○路一帶拾獲可發射子
    彈、具有殺傷力之改造手槍一支（內含彈匣，槍枝管制編號000000000
  0號）、具有殺傷力之改造子彈四顆，竟未經許可，即將上開槍彈置於自己實力
    支配下而持有之，並藏置於不知情之弟黃文治所有車牌號碼ＩＨ－五０一五號自
    小客車駕駛座腳踏墊下。嗣於九十一年十一月二十一日晚間九時五十分許，甲○
    ○駕駛前揭自小客車搭載許家禎（另經檢察官為不起訴處分），行經國道一號公
    路二一八公里南向處（彰化縣埤頭鄉轄）時，為警察覺該車駕駛座腳踏墊處有異
    常金屬反光，遂予攔停臨檢而查悉上情，並當場扣得前揭改造手槍一支、改造子
    彈四顆（其中一顆嗣經送驗試射，已不具殺傷力）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有前揭改造手槍一
    支、改造子彈四顆（其中一顆嗣經送驗試射，已不具殺傷力）扣案為憑。而扣案
    之槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為改造手槍一支（內含彈匣，
    槍枝管制編號0000000000號）係由仿COLT廠半自動手槍製造之玩具手
    槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，槍身為金屬材質，滑套為塑膠材質
    ，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；至於送驗子彈四顆，認均係由
    玩具金屬彈殼加裝直徑約六ｍｍ之鋼珠改造而成之改造子彈，採樣一顆試射，可
    擊發，認具殺傷力，有該局九十二年一月二十四日刑鑑字第０九一０三一九七七
    五號槍彈鑑定書在卷足參，核與被告前揭自白相符。本案事證已臻明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告甲○○未經許可而持有具有殺傷力之槍彈，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝罪，及同條例第十
    二條第四項之持有子彈罪。又被告以單一拾獲持有行為，同時持有前揭槍枝及子
    彈而觸犯數個罪名，為想像競合犯，應從較重之未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力槍枝罪處斷。爰審酌被告持有槍彈行為對於社會治安及人民安居樂業之期待
    均有重大威脅，所生危害不容輕忽，惟被告於偵審期間已能坦承犯行，犯後態度
    堪稱良好，且其持有槍彈期間並未持以另犯他罪，及被告犯罪目的、手段、僅具
    國小畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其經此教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支（內
    含彈匣，槍枝管制編號0000000000號）及現仍有殺傷力之改造子彈三
    顆，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款所稱之槍砲、彈藥，
    依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸、持有及
    轉讓，係違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。其餘送
    驗試射之改造子彈一顆，因於射擊後彈頭與彈殼業已分離，自已不具殺傷力，尚
    無再予宣告沒收之餘地，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十三      日
臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
