【裁判字號】    92,重訴,101
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○一號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳億參仟伍佰肆拾玖萬捌仟捌佰肆拾元，及其中貳億貳仟
柒佰零壹萬壹仟參佰伍拾捌元自民國九十年四月二十七日起至清償日止，按年息百分
之七．八二計算之利息，並自民國九十年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人順大裕股份有限公司（下稱順大裕公司）於民國八十七年九月
      七日邀同被告丁○○及訴外人張文儀、林淑美為連帶保證人，向原告借用新台
      幣（下同）一億八千萬元及六千萬元，約定借款動用期限為一年，每筆借款最
      長一百八十日，借用後按月付息，到期償還本息，再於八十八年五月三十一日
      及九十年一月三十一日邀同被告及訴外人張文儀為連帶保證人，簽訂增補借據
      ，用以展延借款期限，攤還積欠本息，分期攤還期間利率按原告基本放款利率
      加三．二碼計息，其中八十九年七月二十七日起至九十二年七月二十六日止之
      利息按月先付年息百分之三，其餘記帳，並自九十二年七月二十七日起分三十
      六期按月平均攤還記帳利息，除應給付遲延還本付息部分，本金自到期日，利
      息自付息日起加計違約金。惟訴外人順大裕公司自九十年四月二十七日即未攤
      還本息，履經催告皆未清償，依借據第十一條及增補借據第三條之約定，該借
      款視為全部到期（九十年四月二十七日原告基本放款利率為年息百分之七．二
      ，故約定利率為年息百分之七．八二），其中一億八千萬元借款，尚積欠本金
      一億七千五日六十四萬九千九百九十七元，與自八十九年七月二十七日至九十
      年四月二十六日記帳未還之利息六百五十六萬三千九百零二元，及自九十年四
      月二十七日起之利息、違約金未清償；另六千萬元借款，尚欠本金五千一百三
      十六萬一千三百六十一元，與自八十九年七月二十七日至九十年四月二十六日
      記帳未還之利息一百九十二萬三千五百八十元，及自九十年四月二十七日起之
      利息、違約金未清償，被告為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，
      為此請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出放款借據二件、增補借據四件、放款查詢單、基本利率表各一件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、辛○○、蔡月美、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二、被告乙○○：對原告之請求無意見。
    理    由
一、本件被告丙○○、辛○○、蔡月美、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、查原告主張訴外人順大裕公司於八十七年九月七日邀同被告丁○○及訴外人張文
    儀、林淑美為連帶保證人，向原告借用一億八千萬元及六千萬元，約定借款動用
    期限為一年，每筆借款最長一百八十日，借用後按月付息，到期償還本息，再於
    八十八年五月三十一日及九十年一月三十一日邀同被告及訴外人張文儀為連帶保
    證人，簽訂增補借據，用以展延借款期限，攤還積欠本息，分期攤還期間利率按
    原告基本放款利率加三．二碼計息，其中八十九年七月二十七日起至九十二年七
    月二十七日止之利息按月先付年息百分之三，其餘記帳，並自九十二年七月二十
    七日起分三十六期按月平均攤還記帳利息，除應給付遲延還本付息部分，本金自
    到期日，利息自付息日起加計違約金。惟訴外人順大裕公司自九十年四月二十七
    日即未攤還本息，履經催告皆未清償，依借據第十一條及增補借據第三條之約定
    ，該借款視為全部到期，其中一億八千萬元借款，尚積欠本金一億七千五日六十
    四萬九千九百九十七元，與自八十九年七月二十七日至九十年四月二十六日記帳
    未還之利息六百五十六萬三千九百零二元，及自九十年四月二十七日起之利息、
    違約金未清償；另六千萬元借款，尚欠本金五千一百三十六萬一千三百六十一元
    ，與自八十九年七月二十七日至九十年四月二十六日記帳未還之利息一百九十二
    萬三千五百八十元，及自九十年四月二十七日起之利息、違約金未清償等事實，
    業據其提出放款借據二件、增補借據四件、放款查詢單、基本利率表各一件為證
    ，且為被告乙○○所不爭執。另被告丙○○、辛○○、蔡月美、丁○○、戊○○
    等人對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，應視同自認，原告主張之事實，自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二億三千五百四十九
    萬八千八百四十元，及其中二億二千七百零一萬一千三百五十八元自九十年四月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之七．八二計算之利息，並自九十年五月二
    十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
