【裁判字號】    92,訴,550
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四三號、第二七
三四號），本院判決如左：
        主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月；又連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
動產，累犯，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。
        事  實
一、楊儒佳有違反肅清煙毒條例、竊盜、侵占、贓物、搶奪等前科，最後一次於民國
    八十八年四月間因竊盜案件，經台灣台中地方法院於八十八年十一月一日判處有
    期徒刑六月確定，並於九十年六月二十六日執行完畢。仍不知警惕，復基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於九十一年八月二十四日二十時許，在彰化縣溪湖鎮○
    ○街夜市旁，因逛完夜市後無車代步，見乙○○（起訴書誤載為黃森）所有之
車牌號碼ＪＡＸ－七七三號重型機車鑰匙未取下，乃以該鑰匙啟動機車引擎加以
    竊取，得手後留供代步之用。丁○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，騎
    乘上開竊得之重機車，先於九十一年九月四日十時五分許，在彰化縣二林鎮○○
    路與安南路口，趁甲○○不及防備之際，徒手搶奪甲○○置於其所騎乘腳踏車菜
    藍內之皮包一個（內有新台幣二千元），得手後逃逸。復賡續前開搶奪犯意，再
    於九十一年九月二十日十六時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○○路，趁丙○○不
    及防備之際，徒手搶奪丙○○置於其所騎乘機車腳踏板之皮包一個（內有新台幣
    一千九百元、身分證、駕照、行動電話一支等物），得手後逃逸。
二、案經彰化縣警察局二林分局、溪湖分局分別報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○、甲○○、丙○○於警訊時之指述情節相符。此外，復有贓物認領保管
    單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單
    各一紙及翻拍照片三幀附卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證業
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十五條第一項之
    搶奪罪。被告先後二次搶奪犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。又其所犯前開二罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊，顯係基於各別犯意
    為之，應予分論併罰。另被告曾於八十八年四月間因竊盜案件，經台灣台中地方
    法院於八十八年十一月一日判處有期徒刑六月確定，並於九十年六月二十六日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，所犯竊盜罪部分加重其刑
    ，搶奪罪部分遞加重其刑。爰審酌被告品行不佳，不思上進，率爾竊盜、搶奪他
    人財物，及其犯罪動機、目的、方法、所生危害，犯後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
