【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣秀水鄉○○段四七三地號、地目田、面積０．二六三九公頃之土
地應予分割，其分割方法如附圖所示編號甲部分土地、面積０．一三二０公頃、分歸
被告取得，編號乙部分土地、面積０．一三一九公頃、分歸原告取得。
訴訟費用由兩造各自負擔二分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除訴訟費用負擔外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣秀水鄉○○段四七三地號、地目田、面積０．二六三九公頃之土
        地為兩造所共有，兩造之應有部分各為二分之一，而兩造間就系爭土地並未
        訂有不分割之特約，依物之使用目的亦無不能分割之情形，原告屢次請求被
        告協議分割，均未獲置理，致無法達成分割之協議，爰依民法第八百二十三
        條、第二百二十四條之規定提起本訴。
    (二)原告請求依附圖所示之分割方案辦理分割。
  三、證據：提出土地登記謄本一件及地籍圖謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其以前在本院彰化簡易庭調解程
    序期日到場所為之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：求為適當判決。
  二、陳述：同意分割，並同意原告提出如附圖所示之分割方案。
丙、本院彰化簡易庭依原告聲請囑託彰化縣彰化地政事務所指派測量員會同兩造勘測
    系爭土地，並繪製複丈成果圖到院。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物。又共有物之分割方法，不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件原告主張系爭土地為兩
    造所共有，兩造之應有部分各為二分之一，而兩造間就系爭土地並未訂有不分割
    之特約，依物之使用目的亦無不能分割之情形，原告屢次請求被告協議分割，均
    未獲置理之事實，已據其提出土地登記謄本一件及地籍圖謄本一件各在卷為憑，
    核相符，亦為被告不爭執，是原告之主張自堪信為真實。從而原告基於系爭土地
    共有人之共有物分割請求權訴請裁判分割，依首揭法條規定，核無不合，應予准
    許。
三、又系爭土地為特定農業區農牧用地，地形呈南北走向之長方形，地勢平坦，系爭
    土地之北側隔有小水溝與道路相連，南側及東側均為灌溉溝渠，西側與他人所有
    之農地相鄰，而系爭土地之東半部原為被告占有使用，其上建有已廢棄無人使用
    之水泥板屋 (已無屋頂及圍牆不完整)，兩造均同意該水泥板屋在分割後不予保
    留，西半部則為已整地可供耕作使用之田地等情，業經本院彰化簡易庭承審法官
    依原告聲請囑託彰化縣彰化地政事務所指派測量員於民國 (下同)九十二年一月
    二十三日上午會同兩造勘測系爭土地屬實，製有勘驗筆錄及現場略圖各在卷足按
    ，並命測量員繪製複丈成果圖送院供參。另原告提出如附圖所示之分割方案為系
    爭土地之分割方法，亦經被告於九十一年十二月二十七日在本院彰化簡易庭調解
    程序期日當庭表示同意在卷，且該分割方案復與兩造在系爭土地之使用現況相符
    ，本院認為原告提出如附圖所示之分割方案對兩造並無不利之情形，該分割方案
    應屬妥適，爰諭知系爭土地之分割方法如主文第一項所示。
四、再本件為分割共有物事件，因分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換
    地位，本院雖認原告之起訴為有理由，然被告提出攻擊防禦方法之行為，依當時
    之訴訟程度應認為係伸張或防衛權利所必要，若命被告負擔訴訟費用之全部，即
    非公允，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴當事人之原告負擔訴訟
    費用之一部，遂諭知訴訟費用之負擔如主文第二項所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
