【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八八一號、九十二年度毒偵字第第九四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因壹包（淨重零點
貳壹公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒
刑玖月。扣案之海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○於八十八年八月五日因竊盜案，經臺灣南投地方法院判有期徒刑一年，嗣
    經臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於九十一年十月十一日執行完畢。另因
    施用毒品案件，經第一次強制戒治期滿後，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年五月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第一九七號、第一九八號、
    第一九九號不起訴處分確定。據其仍不思悔改，復基於概括犯意，自九十一年十
    月份某日起至同年十一月十一日晚上十時許止，大部分都在草屯施用，在彰化縣
    田中鎮三安公墓田中只有被查獲這一次，連續施用第一級毒品海洛因多次；另於
    九十一年十一月十二日或前四日內之某一時點，在草屯友人住處之不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命一次；嗣於九十一年十一月十二日中午十二時四十分許，
    在彰化縣田中鎮○○里○○路三八○巷二五七號前，為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重○．二一公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴
    。
    理   由
一、訊據被告甲○○僅對施用海洛因部分坦承不諱，且有上開毒品海洛因一包（淨重
    ○．二一公克）扣案足資佐證，而查扣之上開白粉一包，經送鑑定確含海洛因無
    誤（淨重○．二一公克），此有法務部調查局鑑定通知書（編號：調科壹字第一
    四○○○八八七一○號）可稽，足證其自白與事實相符；雖被告否認施用安非他
    命，然經警採集被告尿液送驗均呈嗎啡及安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成積書足憑，而被告對於上開尿液檢驗報告書並無意見，可見被告確
    曾於被警於九十一年十一月十二日十四時採尿前四日內之某時，確有施用安非他
    命一次，此部份被告所辯，委無足採，此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署
    施用毒品案件，經第一次強制戒治期滿後，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年五月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第一九七號、第一九八號、
    第一九九號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可按，罪證明確，被告犯行
    至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品之低度行為分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後分別多次施用第一級毒品行為，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯
    構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，
    罪名不同，應予分論併罰。末查，被告於八十八年八月五日因竊盜案，經臺灣南
    投地方法院判有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，於九十
    一年十月十一日執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，屬累犯，就施用第一級毒品部分應遞加重其刑；就施用第
    二級毒品部分應加重其刑。爰審酌被告犯罪之期間、次數、所生危害暨犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併依法定其應執行刑。扣案之海洛因一
    包淨重（０‧二一公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十三    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   張  國  強
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十七    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
