【裁判字號】    92,繼,289
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二八九號
    聲明人    乙○○
    聲明人    己○○
    聲明人    戊○○
    聲明人    丁○○
    聲明人    丙○○
    被繼承人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姊妹（四）祖父母。又按代位繼承，僅限於民法第一千一百三十
    八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，始由其直系
    血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百三十八條，一千一百四十條定有
    明文。
二、經查本件聲明人乙○○，為被繼承人甲○○之姐夫，非屬民法第一千一百三十八
    條所定之遺產繼承人，依法不得繼承；聲明人己○○、戊○○、丁○○、丙○○
    ，為被繼承人之姐謝黃錦梅（屬第三順序繼承人）之子女，依民法第一千一百四
    十條規定不得代位繼承。聲明人乙○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○既非
    遺產繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
