【裁判字號】    92,簡,583
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟壹佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第八行所載「循線查獲
    上情。」之下應加列「嗣甲○○於所誣告之竊盜案件裁判確定前於警訊中即自白
    誣告之情。」等詞外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
