【裁判字號】    92,簡,519
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○七四號），本
院審理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同意圖為自
己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；偽造如附表編號一及編號二所示之識別證各壹張均沒收。
丙○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑伍年。又共
同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月；緩刑伍年
。偽造如附表編號一及編號二所示之識別證各壹張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○及丙○○二人基於意圖為自己不法所有、偽造識別證及冒充公務員而行使
    其職權之犯意聯絡，於民國（下同）九十一年十二月二十七日上午七時多許，在
    嘉義縣中埔鄉○○路邊，共同偽造如附表所示之「內政部警政署交通部警察局刑
    警識別證」、「台灣省調查局識別證」各一張；其二人旋於同日上午八時二十分
    許，在乙○○○位於嘉義縣中埔鄉隆興一之七號之住處前，持以行使前揭偽造之
    「刑警識別證」及「調查局識別證」，向乙○○○謊稱其等為警員及調查局人員
    ，並以執行調查犯罪之職務為藉口，得乙○○○同意進入前開住處內；其後，甲
    ○○及丙○○在該住處二樓假意搜查之際，臨時起意，另基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，竊取乙○○○所有之摩托羅拉牌手機一支；之後，王、張二人復
    向乙○○○佯稱：「妳有逃漏稅，如沒有將銀行存款提領新台幣（下同）十萬元
    給我們，就會被凍結」云云，使乙○○○陷於錯誤，誤以為真，情急之下，遂搭
    乘王、張所駕駛之車牌號碼２Ｑ─４２１０號自小客車，至嘉義縣中埔鄉隆興村
    中埔農會隆興分部，提領現款十萬元，王、張二人又對乙○○○詐稱尚須拍照以
    利回報，並駕車搭載乙○○○至嘉義市之田園照像館，王、張二人即請乙○○○
    將十萬元現款放在汽車上，由甲○○陪同下車拍照，詎甲○○乘乙○○○在照像
    館內拍照之時，迅速跑回車上，與丙○○二人立即駕車逃逸他去。嗣於九十二年
    一月二十九日十六時二十分許，警方在嘉義縣中埔鄉社口村十塊厝八號前，攔檢
    甲○○與丙○○，由其二人身上扣得前揭竊得之手機一支、前揭偽造之「刑警識
    別證」及「調查局識別證」各一張，進而查知上情。
二、訊據被告甲○○及丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年四月二十
    三日調查筆錄），核與告訴人乙○○○於警訊之指訴情節大致相符，此外，復有
    扣押書、被害報告及贓物認領保管單各一紙與照片一張在卷可參，另有前揭偽造
    之「刑警識別證」及「調查局識別證」各一張扣案足憑。本件事證明確，被告二
    人前揭犯行堪以認定。
三、(1)核被告甲○○及丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條之行使第二百十二條偽造特種文
    書罪及第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪。被告二人偽造前揭「刑警識
    別證」及「調查局識別證」各一張後，再持以行使，其偽造之低度行為為行使之
    高度行所吸收，不另論罪。另被告二人就前揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯。又被告二人共同行使前揭偽造之「刑警識別證」及「調查局識別證」
    各一張，並共同冒充為警察及調查局人員而行使其職權之犯行，均係一行為觸犯
    數罪名，均屬想像競合，應從一重處斷。再者，被告二人所犯上開第三百三十九
    條第一項之詐欺罪、第二百十六條之行使第二百十二條偽造特種文書罪及第一百
    五十八條第一項之僭行公務員職權罪，三罪間有方法結果之牽連，為牽連犯，應
    從一重論以詐欺取財一罪。另者，被告二人所犯竊盜及詐欺取財二罪，犯意各別
    ，犯罪構成要件互殊，應分論併罰。(2)另被告甲○○前因竊盜案件，經台灣台中
    地方法院於九十年四月二十三日，以九十年度易字第二○八號判處有期徒刑二月
    ，又經台灣高等法院台中分院於九十一年一月八日駁回上訴確定，嗣於九十二年
    二月十八日易科罰金執行完畢；被告丙○○前因妨害公務案件，經台灣台中地方
    法院於八十六年四月十六日，以八十六年度易字第二○一二號判處拘役五十日確
    定等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
  國前案紀錄表各一份在卷可按，惟本件犯行尚不成立累犯。(3)爰審酌被告二人素
    行不佳、犯罪動機、年輕力壯竟以對婦女施以詐騙之術、犯罪之手法、所生之危
    害、已將前揭手機歸還告訴人、賠償告訴人之十萬元損失（有和解書一紙附於本
    院卷可憑）及犯後坦承之態度等一切情狀，就其等所犯之罪，分別量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。(4)查被告丙○○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前揭紀錄表二份可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞
    ，且已賠償告訴人損失，本院認其所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑五年以啟自新。(5)扣案之偽造「刑警識別證」及「調查局識別證」各一張
    ，係供被告二人犯本件罪行所用之物，且屬被告二人所有，業據其等承認無訛（
    見本院九十二年三月十三日調查筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三項宣告沒收。又警方扣案之通訊錄二紙，被告二人否認係供犯罪所用之物，本
    院復查無證據可認係犯罪工具，爰不為沒收之宣告，惟被告二人已表示拋棄之（
    均見本院九十二年四月二十三日調查筆錄），附予說明。
四、被告丙○○、甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規
    定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆
    錄，本院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條
    第一項、第一百五十八條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第三百二十條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年     五     月    二十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國       九十二    年     五     月    二十三     日
                                      書記官  林  秀惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百五十八條第一項：
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────────────────┬────┐
│編號│偽造之證件                                          │數量    │
├──┼──────────────────────────┼────┤
│1   │內政部警政署交通部警察局刑警識別證（姓名：王天司，編│壹張    │
│    │號：Ｂ１２３５５）                                  │        │
├──┼──────────────────────────┼────┤
│2   │台灣省調查局識別證（單位：查稽小組，姓名：梁健智，編│壹張    │
│    │號：ＱＬ７５８２）                                  │        │
└──┴──────────────────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
