【裁判字號】    92,訴,104
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四號
    原      告  中鋼焊材廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  煌和鋼鐵股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬仟柒佰肆拾元，及自民國九十二年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，及聲請准予依職權宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國九十年五月至十月底，向原告承購焊材，期間共積欠貨款新
      台幣（下同）五十四萬三千七百四十八元，被告曾開立支票三張清償，惟屆期
      均退票，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰基於買賣契約貨款請
      求權，請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出應付明細、銷貨明細各一份、支票影本三張、公司變更登記事項卡
      一份、銷貨單及統一發票各廿二份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴狀就利息部分原係聲明「自起訴日起算」，嗣於本院審理中減縮聲明為「自
    起訴狀繕本送達翌日起算」，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，先予敘明
    。
三、本件原告主張被告於九十年五月至十月底，向原告承購焊材，期間共積欠貨款五
    十四萬三千七百四十八元，被告曾開立支票三張清償，惟屆期均退票，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出應付明細、銷貨明細各一
    份、支票影本三張、公司變更登記事項卡一份、銷貨單及統一發票各廿二份為證
    ，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項規定，視同自認。是原告之主張，自可採信。
四、從而原告依買賣契約請求被告給付貨款五十四萬三千七百四十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
五、至原告請准依職權宣告假執行，於法尚有不合，惟職權宣告假執行與否，本非得
    依聲請為之，亦無庸為准駁之裁定，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十三     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
