【裁判字號】    92,簡,605
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八六三號），及移
併案審理（九十二年度偵字第三四二七號、第三一二四號、第三五０一號），本院認
宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國九十一年四月間某日、
    同年十二月三十一日下午三時許、九十二年二月二十三日中午十二時三十分許、
    同年四月二日晚上七時許、同年四月十四日下午四時三十分許、同年四月十七日
    下午六時十分許，在雲林縣莿桐鄉○○路、同縣北港鎮○○路七五號、嘉義市○
    ○路五二五號、嘉義縣民雄鄉○○路廿六之九號前、雲林縣土庫鎮○○路五一號
    、嘉義市○○街三五九之二號等處，各竊取丁○○、甲○○所有置於機車置物箱
    內之皮包乙只（內各含現金新台幣《下同》六千六百元、華僑銀行信用卡、健保
    卡及七千元、健保卡等物）、乙○○所有之行動電話（ＯＫＷＡＰ牌一六六型、
    序號ＩＭＥＺ000000000000000）乙具、游梅花所有之行動電話
    （國際牌Ｇ０七五型、序號為000000000000000號）乙具、楊惠
    君所有之行動電話（ＮＯＫＩＡ牌八二五０型、序號ＩＭＥＺ00000000
    0000000）乙具及曹麗霞所有行動電話（ＢＥＮＱ牌六二０Ｉ型、序號Ｉ
    ＭＥＺ000000000000000），嗣將上開竊得之行動電話分別以五
    千元、二千五百元不等之價格出售予不知情之黃謙耀，復由黃謙耀將其中乙○○
    所有之行動電話轉交不知情之妻林佳蓉使用，而經警向中華電信股份有限公司查
    詢循線查獲，並於丙○○所有之皮包內取出丁○○、甲○○所有之信用卡、健保
    卡等物。案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦起
    訴及移送併辦。
二、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，於本院審理時坦承不諱，並經被害人乙○○
    、丁○○、甲○○、游梅花、楊惠君及曹麗霞等人於警訊或偵查中指訴在卷（見
    警卷一第十一至十六頁、警卷二第一至二頁、警卷三第八至九頁、警卷四第八至
    九頁，第二八六三號偵查卷第九頁），且經證人蔡明秀、黃耀謙及林佳蓉於偵查
    或警訊中及本院審理時到庭結證屬實（見上開偵查卷第十六至十七頁，本院九十
    二年五月十三日訊問筆錄第三至四頁，警卷二第六至七頁、警卷一第七至十頁）
    ，復有贓物認領保管單、被害報告單附於警卷為憑，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行均洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告前揭竊取被害
    人丁○○、甲○○及乙○○所有財物之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一
    部提起公訴者，其效力及於全部，此為刑事訴訟法第二百六十七條所明定，檢察
    官移送併辦關於被告竊取被害人游梅花、楊惠君、曹麗霞前述物品之犯罪事實，
    與前揭論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應就屬於
    裁判上一罪之竊取楊惠君二人前述物品部分一併加以裁判。爰審酌被告為逞一己
    之貪念，侵害他人之財產法益之犯罪手段、犯後坦承犯行，頗具悔意及被害人所
    受損害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，
    初罹刑典，且已坦認犯罪，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
四、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑八月併緩刑四年之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑之判決，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
