【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因右被告涉犯竊盜罪，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣陸仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣（下同）六千元，由具保人於民國九十一年十二月十三日提出上開金額之保證
    金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年十二月十三日收受刑事保證金通
    知書及收據各一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義縣警察局水上分局九十二年五
    月八日嘉水警三字第○九二○○三０五九五號函所附報告在卷足憑，且本院於九
    十二年五月十九日，業已通知具保人應於九十二年五月二十一日帶同被告到庭亦
    無所獲，有送達證書及通知等件附卷可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保
    人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
