【裁判字號】    92,附民,40
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李振芳
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一０四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。其陳述略稱：如
    起訴狀，且被告因為傷害案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠
    償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      廿三    日
              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      廿三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
