【裁判字號】    91,訴,435
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
                愛紳律師
    被      告  乙○
右列被告因妨害自由等案件，本院於民國九十二年四月二十一日所為之刑事判決之原
本及正本，茲發現疏漏，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本之理由欄內第十段「末告訴人丙○○雖謂被告甲○○拉址告訴人
之外套導致手臂部分破損，另犯刑法第三百五十四條之毀損罪等語。」等語，應更正
為「公訴意旨另以：被告甲○○基於剝奪他人行動自由之犯意，施不法之腕力強扯告
訴人丙○○之外套（起訴書誤載為雨衣）等語，而告訴人丙○○亦謂被告甲○○拉扯
告訴人丙○○之外套導致手臂部分破損等語，起訴書之犯罪事實欄既已敘明被告甲○
○拉扯之毀損行為，該部分且經合法告訴，足認公訴人已起訴被告甲○○之毀損犯嫌
。」等語。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之理由欄內第十段有如主文所示之疏漏，而不影響全案
    情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
