【裁判字號】    92,交簡,506
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五○六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人高偉哲於警訊及偵查中之證言。
    ３、天主教聖馬爾定醫院檢驗報告單一份。
    ４、道路交通事故現場圖暨調查報告表一份。
    ５、事故現場照片六幀。
    ６、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」之構成要件乃著重酒精對
    於駕駛人在駕駛交通工具之狀況下維持身心整體應變能力之影響，而酒精對於人
    體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣
    酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百
    毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）亦足以使正常駕駛人無法保持
    各種感官之正常運作而影響其駕駛行為所需能力，此等自然科學上所肯定之實驗
    數據，業據法務部於民國八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等
    相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克之近似數值以為
    個案事實認定參考，該部於同日以法八十八檢字第一六六九號函行文所屬機關，
    故上述科學上之判定基準並不違背公知經驗法則。從而，駕駛人服用酒類如逾上
    開標準，顯於人類知識經驗上已無法穩定且有效操控動力交通工具，對於其他參
    與公共交通者具備一定危險性。本案被告酒後經警測得之呼氣中所含酒精成份既
    高達每公升一點七三五毫克（自每十分之一公升三百四十七毫克換算），已逾前
    開標準，自已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
