【裁判字號】    92,補,195
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  侯榮二
    送達代收人  郭宏祥
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰拾貳萬玖仟佰柒拾玖元，折合銀元壹佰肆拾肆萬仟壹佰貳拾陸元，應繳
裁判費銀元壹萬伍仟捌佰柒拾伍元，折合新台幣肆萬柒仟陸佰貳拾伍元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟伍佰捌拾元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
