【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包(毛重零點參玖公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣花蓮地方法院
    檢察署以九十二年度偵緝字第二二號、九十二年度毒偵緝字第一四、一五號、九
    十二年度毒偵字第五六、六八號處分不起訴確定，惟扣案之安非他命一包毛重○
    點三九公克係屬第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、本件聲請經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
