【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  趙傳芬
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬陸仟陸佰參拾壹元，及自民國九十二年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年九月十一日向訴外人中國農民銀行借用新
      台幣（下同）二百八十二萬元，約定按月攤還本息，清償期為一百零五年九月
      十一日，如有一期不履行即視為全部到期。詎被告自八十六年十月十一日起即
      未繼續清償本息，已喪失期限利益。而訴外人中國農民銀行為前開消費借貸契
      約，前曾向原告投保「住宅抵押貸款償還保證保險」，於被告未依該借貸契約
      償還本息後，原告遂依該保險契約對訴外人中國農民銀行給付保險金，依據保
      險法第五十三條，原告自已取得代位求償權，訴外人中國農民銀行並將其對被
      告之借款債權及抵押權均讓與原告，經原告行使抵押權拍賣被告之不動產後，
      雖獲得部分價金之清償，惟尚欠二百五十八萬六千六百三十一元。原告自得依
      據消費借貸物返還請求權、保險代位權及債權讓與之法律關係，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、約定書、特約條款、保險單、債權及抵押權讓與證明書、存
      證信函及台灣基隆地方法院民事執行處通知影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據、約定書、特約條款、保險單、債權
    及抵押權讓與證明書、存證信函及台灣基隆地方法院民事執行處通知影本各一件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸物返還請求權、保險代位權及債權讓與之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
