【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五三號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○犯侵占案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執
聲丙字第二一七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯侵占罪原得易科罰金，因與不得易科罰金之偽
    造文書罪，合於數罪併罰之規定，未經貴院諭知易科罰金之折算標準，茲因受刑
    人所犯偽造文書等罪現經本署檢察官聲請更定執行刑中，侵占罪部分爰依法聲請
    裁定易科罰金之折算標準云云。
二、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載，大法官會議著有釋字第一四四號解釋可參，並於解釋理由書中說明：「按刑
    事判決關於有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載，需以所犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪（現已修法為五年以下有期徒刑之罪），而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，始得為之，刑法第四十一條定有明文。若所犯為數
    罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，於
    定執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，應無刑事訴訟
    法第三百零九條第二款之適用，故本院院字第二七０二號解釋明示無庸為易科罰
    金折算標準之記載，此非僅指定執行刑部分而言，即原可易科部分所處之刑，亦
    無庸為此記載。故有「法院竟於併合處罰判決確定後，又將其中之一部以裁定諭
    知易科罰金，其裁定應認為無效」之釋示。縱他罪因上訴改判無罪確定或經赦免
    者，所餘得易科罰金之罪，如因被告身體、教育、職業或家庭等關係執行顯有困
    難時，被告及檢察官均有聲請易科之權，本院院字第一三五六號解釋有案，法院
    自可於此時依法為適當之諭知。」另大法官會議釋字第三六六號解釋則另就裁判
    確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規定各得
    易科罰金者，認如依刑法第五十一條併合處罰定其應執行之刑逾六個月，至其宣
    告行不得易科罰金時，將造成對人民自由權利之不必要限制。認刑法第四十一條
    關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，應自本解釋公布之日起，
    至遲逾屆滿一年時失其效力。故就數罪併罰各罪均得易科罰金時，則定其應執行
    之宣告刑時，亦須諭知易科罰金之折算標準。
三、經查本件受刑人甲○○因偽造公文書、侵占等案件，經本院九十年度訴字第一六
    號判處有期徒刑一年十月、一年二月、四月，定應執行有期徒刑三年二月確定，
    此有該案判決書一份附卷可參，是以，受刑人並無釋字第三六六號解釋之適用，
    則依釋字第一四四號解釋，就原得諭知易科罰金之侵占部分，自毋庸諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
