【裁判字號】    92,聲再,19
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第二００號中華民國九十二年四
月三十日確定判決（臺灣台東地方法院九十年度易緝字第十八號、臺灣台東地方法院
檢察署八十九年度偵字第一八一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：綜觀司法判決書中，經常不乏僅載明心證結果，而且常見被害人
    與被告素無嫌隙，實無誣陷之理」。或「被告之詞，顯屬狡辯，不足採信」等語
    來補強主觀意識及心證結果而做為裁判基礎。就原審認定聲請人「曾於八十九年
    四月五日前往林欽住處，假藉購買寶石為由，騙其林欽取出寶石供予觀賞，並趁
    伊抄寫電話號碼之際而竊取該寶石，旋即駕車逃離．．．」。此部份設如林欽所
    述而篤定係為聲請人竊取該寶石，則四月五日當天，林欽應有至該管區派出所報
    案而「報案三聯單」是否成為本案關鍵之一？自非無疑。同年四月十日上午八時
    卅分許，聲請人前往成功鎮白守蓮海邊撿石之前，林欽則已先到，因為聲請人有
    看見林欽本人常騎用之「三陽金勇」機車停放於堤防。在此之前聲請人對林欽所
    指控竊取寶石一事完全不知？衡情，聲請人若有該不法行為，應不致愚蠢到明知
    山有虎，偏向虎山行而不以避免。另據證人江木星所述：四月十日當天在海邊有
    聽到：「林欽和聲請人說話，而且很大聲．．．。」為此聲請人必須澄清，在和
    林欽碰面時，處於「浪腳下」，由於浪聲巨大以致說話才會大聲，而非吵架。真
    正衝突始於到了堤防上，聲請人在獲知林欽直指聲請人竊取伊寶石之後，大聲反
    駁本屬自然反應。按自由心證中的「自由」，並不是隨心所欲，它是以良知與理
    性為基礎，在此架構下，雖容許裁判者對於證據「證明力」有自由判斷取捨之權
    ，但也不能僅憑一己的臆斷去認定事實。然裁判者恣意擅斷，故而違背論理法則
    及經驗法則，其裁判是否允當，已滋疑義。且犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法
    第一百五十四條，第三百零一條第一項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據
    ，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟未能發現相當證據，或證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，亦不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎。（最高法院著有年上字第
    ３１０５號、年台上字第號，年台上字第８０７號判例意旨可資參照）。
    上揭所述乃聲請人對原審裁判中就一部份認定違誤，並提出新事證聲請准予再審
    等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，僅係對原確定
    判決認定事實，證據取捨等職權之行使加以指摘，並無指明究竟有何重要證據漏
    未審酌，至於證人江木星、被害人林欽之證言，均經原確定判決詳加審酌，亦無
    漏未審酌之情形，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
