【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○號
    聲  請  人  Ｓ○○
                            送.
    相  對  人  子○○
                Ｌ○○
                Ｒ○○○
                Ｔ○○○
                Ｊ○○
                Ｉ○○
                Ｋ○○
                林昇其即林有.
                寅○○
                Ｚ○○
                Ｖ○○
                ｃ○○
                ｄ○○○
                Ｕ○○
                ｂ○○
                ｅ○○○
                未○○
                Ｑ○○
                Ｎ○○
                Ｇ○○
                Ｐ○○
                Ｏ○○
                Ｈ○○
                Ｍ○○
                玄○○
                宙○○
                乙○○
                戊○○身分證.
                            住.
                甲○○      住.
                宇○○      住.
                亥○○      住.
                酉○○      住.
                ａ○○      住.
                ｆ○○○    住.
                游素梅      住.
                Ｙ○○      住.
                Ｗ○○      住.
                Ｘ○○      住台北市○○區○○路一八七巷三弄二十九號
                癸○○      住.
                壬○○      住台北市○○區○○路三三五巷六號二樓
                巳○○      住.
                辰○○      住.
                戌○○      住.
                天○○      住台北市○○區○○街七五巷二一之一號
                卯○○      住.
                丑○○      住.
                丙○○      住.
                地○○      住.
                黃○○      住.
                Ａ○○      住.
                申○○○    住台北市○○區○○路三段九九巷三九弄四六號八樓
                辛○○      住.
                戊○○身分證.
                            住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                午○○      住.
                Ｂ○○      住.
                Ｃ○○      住.
                Ｅ○○      住.
                Ｄ○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人子○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣柒仟貳佰陸拾元。
相對人子○○、Ｌ○○、Ｒ○○○、Ｔ○○○、Ｊ○○、Ｉ○○、Ｋ○○應負擔之訴
訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣柒仟貳佰陸拾元。
相對人林昇其（即林有藤之繼承人）應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新
臺幣肆仟伍佰參拾柒元。
相對人寅○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹萬零捌佰玖拾元
。
相對人Ｚ○○、Ｖ○○、ｃ○○、ｄ○○○、Ｕ○○、ｂ○○、ｅ○○○、未○○、
Ｑ○○、Ｎ○○、Ｇ○○、Ｐ○○、Ｏ○○、Ｈ○○、Ｍ○○、玄○○、宙○○、乙
○○、戊○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）、甲○○、宇○○、亥
○○、酉○○、ａ○○、ｆ○○○、游素梅、Ｙ○○、Ｗ○○、Ｘ○○（即林火旺之
繼承人）應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹仟參佰捌拾參元。
相對人癸○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣參仟陸佰參拾元。
相對人壬○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣參仟陸佰參拾元。
相對人巳○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟肆佰貳拾元。
相對人辰○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟肆佰貳拾元。
相對人戌○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟零柒拾肆元。
相對人天○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟零柒拾肆元。
相對人宙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰玖拾壹元。
相對人玄○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰玖拾壹元。
相對人卯○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人丑○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人地○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人黃○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人Ａ○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸佰零伍元。
相對人申○○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人辛○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人戊○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）應負擔之訴訟費用額及
本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人己○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人庚○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人午○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰零參元。
相對人Ｂ○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆仟玖佰貳拾陸元
。
相對人Ｃ○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆仟玖佰貳拾陸元
。
相對人Ｅ○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆仟玖佰貳拾陸元
。
相對人Ｄ○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆仟玖佰貳拾陸元
。
相對人亥○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰陸拾壹元。
相對人宇○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰陸拾壹元。
相對人酉○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆佰陸拾壹元。
相對人丁○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟柒佰貳拾貳元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院八十九年度訴字第二三九號判決
    確定，其訴訟費用應由兩造依附表所示之應有部分比例負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人支出訴訟費用額及本件程序費用（單位：新臺幣）如
    下：
（一）、裁判費：一萬九千五百九十六元。
（二）、郵資：二萬三千二百四十三元（即繳納二萬四千零五十八元，退郵八百一十
        五元。）。
（三）、測量費：三萬八千一百七十五元。
（四）、旅費：一千三百五十元
（三）、本件程序費用（即郵資）：四千七百五十五元。
三、經核聲請人所支出訴訟費用及本件程序費用總額為八萬七千一百一十九元，則扣
    除聲請人所應分擔之部分外，相對人分別應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件
    程序費用在內，確定如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
