【裁判字號】    92,易,166
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用案件，經依本院九十年度毒聲字第二三號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年三月十五
    日以八十九年度毒偵字第一四五七號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經依本院九十一年度毒聲字第四０九號裁定送觀察、勒戒後，仍認
    無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於九十一年八月二十八日以九十一年度毒
    偵緝字第七八、七九號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於九十二年
    一月二十日上午，在宜蘭縣羅東鎮某不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十二年一月二十一日上午十時二十分許經警通知甲○○調驗採其尿液送驗
    結果呈安非他命之陽性反應而得知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理時坦承不諱，並有被告尿液呈安非他命陽性反應之慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    依本院九十年度毒聲字第二三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年三月十五日以八十九年度毒偵字第
    一四五七號為不起訴處分確定；復因施用案件，經依本院九十一年度毒聲字第四
    ０九號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於九十
    一年八月二十八日以九十一年度毒偵緝字第七八、七九號為不起訴處分確定，有
    上開案件不起訴處分書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報
    表及台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表存卷可查。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
