【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，因不付感訓確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分確定前，曾受羈押拾壹日，准予賠償新臺幣拾貳萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反檢肅流氓條例案件，經宜蘭縣警察局於民
    國八十六年九月二日以宜警刑業字第三０二四八號移送本院，本院經訊問後認聲
    請人犯嫌重大而於同日予以留置，迄至同年十月二日方當庭以新臺幣（下同）三
    十萬元具保候傳。嗣聲請人遭警移送之檢肅流氓條例案件，業經本院於九十一年
    十二月二十七日以九十一年度感更(二)字第一號為不付感訓之裁定，並經臺灣高等
    法院於九十二年二月二十四日以九十二年度感抗字第十八號駁回抗告確定。為此
    爰依冤獄賠償法之規定，請准以四千元折算一日賠償聲請人等語。
二、按檢肅流氓條例第十一條第六項已明定：「依第一項、第十一條之二規定留置之
    被移送裁定之人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者
    ，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定不付感訓處分確定
    者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。」；又依刑
    事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害
    人得依法請求國家賠償。該冤獄賠償，應由原處分或判決無罪機關管轄。而賠償
    聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之。冤
    獄賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項前段、第十一條前段亦分別定有明
    文可資參照。
三、經查，聲請人甲○○前因違反檢肅流氓條例案件，經宜蘭縣警察局於八十六年九
    月二日以宜警刑業字第三０二四八號移送本院，本院經訊問後認聲請人犯嫌重大
    而於同日予以留置，至同年十月三日當庭以三十萬元具保候傳。嗣其違反檢肅流
    氓條例案件，則經本院於九十一年十二月二十七日以九十一年度感更(二)字第一號
    為不付感訓之裁定，並經臺灣高等法院於九十二年二月二十四日以九十二年度感
    抗字第十八號駁回抗告確定等情，業經本院調閱聲請人所涉檢肅流氓條例全數卷
    宗審核屬實，是聲請人自八十六年九月二日起至同年十月三日止之期間，確經本
    院留置之事實，應堪認定。至聲請人於聲請理由所載之具保日期（八十六年十月
    二日）雖與其實際具保之日期（八十六年十月三日）存有一日之差距，惟經本院
    二度傳喚聲請人皆無正當理由不到庭就此部分予以說明或補充，本院自無法逕行
    更改及擴張聲請人聲請冤獄賠償之起迄日期，特此敘明。然其所聲請自八十六年
    九月二日起，至同年十月二日止，總計三十一日之請求冤獄賠償之期間及日數，
    因仍在其實際遭留置之期間內，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，亦未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，自應認其聲請為有理由。
    本院參酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神
    上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償十二萬四
    千元。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第
一條第一項第一款、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。( 應附繕本 )
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
