【裁判字號】    92,基保險小,5
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基保險小字第五號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬伍仟佰貳拾陸元，及自民國九十二年四月二十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣陸佰捌拾玖元由被告負擔，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人方燕月所有之車號６Ｇ─２７６３號自小客車（下稱系爭車輛）
    業向原告投保車體損失險，於保險期間內之民國九十年八月十一日下午七時許，
    在基隆市○○路，遭被告酒醉駕駛車號ＧＺ─４８３７號自小客車自後撞擊，造
    成系爭車輛毀損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）三萬九千四百七十
    八元，原告已依約理賠車主，並依保險法第五十三條之規定取得對被告之求償代
    位權等情，業據原告提出估價單、發票各二紙、行車執照、駕駛執照、汽車理賠
    申請書各一件、照片六紙為證，並經本院依職權調取基隆市警察局第二分局交通
    事故調查報告表暨現場照片六紙附卷足憑，經查被告當場經測量其酒後吐氣所含
    酒精濃度達１‧５２mg／l，已無法安全駕駛，致追撞前車，顯有過失，原告主
    張被告應負過失侵權行為責任，為有理由。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。查系爭車輛為九十年二月出廠，九十年三月八日領照，有行車執照
    影本可稽，至九十年八月十一日車禍受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九
    十五條第六款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位
    ，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一
    月者，以月計」之方法計算結果，原告使用之時間為五月三日，應以六月計，其
    汽車及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產
    耐用年數表及固定資產折舊率之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法
    每年折舊千分之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部分為二萬二千五百零
    四元，依上開標準計算折舊額為四千一百五十二元（計算方法：22504Ｘ0．369
    Ｘ6／12＝4152，元以下四捨五入），扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用
    為一萬八千三百五十二元，加上不應折舊之工資一萬六千九百七十四元，合計為
    三萬五千三百二十六元。
四、從而，原告基於侵權行為及代位求償之法律關係，請求被告給付三萬五千三百二
    十六元，為有理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額七百六十六元（裁判費四百三十五元、送達郵費三百三十一元）
    ，由被告負擔十分之九即六百八十九元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
