【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一
八０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十二日及九十一年九月三
    日，分別以八十八年度偵字第四Ｏ八號及九十一年度毒偵字第八二二號為不起訴
    處分確定。詎渠復於九十二年二月二十二日上午八時許，在行政院衛生署基隆醫
    院廁所內施用第一級毒品海洛因。嗣於同年月二十四日二十二時二十五分左右，
    在基隆市○○路二十八號前經警盤檢查獲，並當場扣得渠所有之第一級毒品海洛
    因一包（毛重Ｏ．三公克，淨重０‧一三公克）。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，而被告遭查獲時所採尿液經送檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，復有被告所有之第
    一級毒品海洛因一小包扣案可佐，足認被告自白與事實相符。被告前因二次施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業經基隆地方法院檢
    察署檢察官於八十八年一月二十二日及九十一年九月三日，分別以八十八年度偵
    字第四Ｏ八號及九十一年度毒偵字第八二二號為不起訴處分確定等情，亦有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。被告三犯施用毒品罪事證明確，犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條定有明
    文。本件被告前因二次施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，五年以內因
    本案而三犯施用毒品罪，已如前述，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，
    自應依法處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。渠持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物及其犯
    罪動機、次數、品行、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因一小包（淨重０‧一三公克）係第
    一級毒品，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
