【裁判字號】    92,聲簡再,1
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受判決人
右列聲請人就受判決人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院基隆簡易庭於九十一
年九月五日之第一審確定判決（即九十一年基簡字第六九一號刑事簡易判決），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審；又聲
    請再審，由判決之原審法院管轄，管轄法院之檢察官為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十六條第一項及第四百
    二十七條第一款分別定有明文。復按判決以後成立之文書，其內容係根據另一證
    據作成，而該另一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在
    ，最高法院七十二年九月十三日、同年度第十一次刑庭會議決議在案。又刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之所謂發現確實之新證據，不僅指該新證據於事
    實審法院判決前已經存在，當時未經發現，不及審酌，至其後始發現者而言，即
    其事實判決確定前已經存在，而證據之形成與取得在判決確定後者，亦包括在內
    。蓋因證據與事實，應屬不可分，犯罪之事實雖只有一個，而其證據則未必只有
    一件，倘該證據足以證明事實之真象，則無論在其確定判決前已經存在或判決確
    定後始形成或取得，即同足以證明犯罪當時已存在之事實，其價值應無軒輊，即
    不能謂非新證據，最高法院七十四年度台抗字第五０四號裁定可參。
二、本件聲請意旨略以：被告即受判決人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院認被告係三犯施用第二級毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書之規定，於九十一年八月十五日裁定被告入戒治處所，施以強制戒治一年
    （九十一年度毒聲字第七六五號），又以被告施用第二級毒品，由基隆簡易庭於
    同年九月五日，以九十一年基簡字第六九一號簡易判決判處被告有期徒刑五月，
    於同年十月七日確定，並由臺灣基隆地方法院檢察署十一年執字第一四六七號分
    案執行，惟查被告對於前開九十一年度毒聲字第七六五號施以強制戒治之裁定，
    依法提起抗告，經台灣高等法院將被告之尿液檢體再送法務部調查局複驗，經該
    局以螢光偏極免疫分析法篩檢結果，嗎啡及安非他命均呈陰性反應，有該局九十
    一年十一月八日科壹字第０九一００七五一三三０號鑑定書在卷可稽，台灣高等
    法院即依複驗結果撤銷原裁定確定（九十一年度毒抗字第五一六號），揆諸前開
    法條及決議、裁定意旨，因認有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱之新
    證據存在，而聲請准予裁定開始再審。
三、經查，前開事實，有法務調查局九十一年十一月八日科壹字第０九一００七五一
    三三０號鑑定書在卷可稽，並經本院審酌九十一年度毒聲字第七六五號、九十一
    年度基簡字第六九一號、台灣高等法院九十一年度毒抗字第五一六號案卷，認聲
    請人所提事證，符合再審理由，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後三日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
