【裁判字號】    91,重訴,90
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九○號
    原    告    甲○○
                乙○○○
              原名李鳳娥）住.
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。又當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使
    代人代書姓名，由當事人或代理人蓋章，此乃民事訴訟法第一百十七條第一項規
    定之法定程式。
二、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，未據於書狀內簽名或蓋章，經本院於九十二年
    四月二十八日裁定命其於收受裁定後七日內補正，該裁定業於九十二年五月一日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  陳湘琳
~B法      官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
