【裁判字號】    92,基簡,577
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五七七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一一六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，處有期徒刑肆月；如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款、刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入台灣地區。
二  招攬台灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一一六六號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○街二四六巷一八○號
                        居基隆市○○路十九巷二十四之二號一樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二八四五七八號
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經偵查終結，認宜以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如左：
        犯罪事實
一、甲○○與何子芳（何子芳涉案部分，另行移併由台灣基隆地方法院審理中），基
    於使大陸地區人民非法進入台灣地區及行使使公務員登載不實文書之犯意聯絡，
    於附表所示之時間、地點，與有行使使公務員登載不實文書之犯意聯絡之大陸人
    民陳碧明（通緝中）辦理虛偽合意結婚登記及公證（即假結婚），而取得大陸地
    區公證處發給之結婚證明書，並透過財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證
    明後，使陳碧明取得形式上之配偶地位，嗣於回台後，雖明知為不實之結婚，仍
    由甲○○持大陸地區出具之結婚證明書及海基會所出具之證明書，前往戶籍所在
    地之戶政事務所申辦與陳碧明結婚之登記（結婚及辦理戶籍登記之時間、地點，
    均如附表所示），使該管公務員登載於職務上所掌之戶籍資料，足生損害於戶政
    機關對戶籍管理之正確性，復以探親為名，由何子芳委託不知情之李孟持不實
    結婚登記戶籍謄本，於附表所示之時間、地點向內政部警政署入出境管理局（下
    稱境管局）辦理申請大陸配偶來台探親，使境管局於職務上所掌之公文書上，登
    載甲○○與陳碧明結婚之不實事項，並發給中華民國台灣地區旅行證予陳碧明，
    使陳碧明得以持以行使而非法入境台灣地區，足以生損害於境管局對大陸人民入
    境台灣地區管理之正確性（辦理旅行證及入境台灣地區之時間，如附表所示）。
二、案經本檢察官自動檢舉簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人何子芳所述相符，並有大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、委託書、戶
    籍謄本影本及入出境紀錄等附卷足資佐證。事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書罪嫌，及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，
    應依同條例第七十九條第一項處斷。被告所犯使公務員登載不實之低度行為，為
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與何子芳間，就前開所犯二罪，有犯意
    連絡及行為分擔，均為共同正犯。被告、陳碧明與何子芳之間，就行使使公務員
    登載不實文書之犯行，有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開二
    罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，請從較重之台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十九條第一項之罪論處。請審酌被告並無前科（有本署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽），事後亦頗有悔意，從輕量刑，並予以宣告緩刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              檢察官    張  志  明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      書記官    闕  仲  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
