【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一○○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月二十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲請人為對相對人之財產實
    施假扣押，前曾依  鈞院九十一年裁全字第一一五九號裁定，以九十一年度存字
    第五八二號提存事件提存擔保金，為取回上開擔保金，聲請人乃於民國九十二年
    四月二十二日向相對人之戶籍所在地寄發如附件所示之存證信函，催告相對人行
    使權利，惟經郵政機關以「原址查無其人」退回原件，為此聲請裁定准為公示送
    達等語，並提出假扣押裁定、提存書、戶籍謄本、九十一年度裁全聲字第五五號
    民事裁定、本院民事執行處九十一年十二月二十五日基院政九十一執全讓字第四
    七六號通知、存證信函、退回信封及回執影本各一件為證，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
