【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    請求償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二二九號
    原      告  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
原告因請求償還犯罪被害補償金，曾聲請對被告嘉鏈貨運有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴
標的金額核定為銀元貳拾陸萬柒仟.
元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰肆拾陸元，折合新臺幣捌仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付
命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚.
本裁定後五日內補正，如逾期未補.
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
