【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六號
    原      告  丙○○  曾住福.
                甲○○  曾住同.
                        右二.
右原告與被告乙○○等間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，原未依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，經本院於九十一年十一
    月十八日裁定應於裁定送達之翌日起二月內補正，嗣經囑託財團法人海峽基金會
    送達，該基金會先後依原告起訴狀所載地址函送訴訟文書未果，又以郵付送達、
    請福建省泉州人民法院代為送達，因「沒有人領取，中級人民法院拒收」退回，
    有該會函覆文、退回信封影本、掛號函件查詢單影本在卷可憑，則原告未據於起
    訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正甚
    明。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
