【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一九四號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  H.H. Mo.
                              送達代收人  王國傑律師
右原告與被告弘貿貨櫃倉儲企業股份有限公司（即更名前之大宇貨櫃倉儲企業股份有
限公司）間請求損害賠償事件，本裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正支付命令聲請狀上之簽名，或提出委任王國傑律
師為訴訟代理人之委任書，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印；另訴訟代理人應於最初為訴訟行為時，提出委任書；
    民事訴訟法第一百十七條第一項、第六十九條第一項分別定有明文。
二、本件原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查原告之支付命令聲請
    狀係由代理人王國傑律師以原告名義聲請，原告未於聲請狀上簽名，復未提出委
    任王國傑律師為代理人之委任書，於法不合，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
