【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  丙○○
                  甲○○
    被      告    至乾實業有限公司
                              設台北縣萬里鄉萬里加投二三一之二號三樓
    兼法定代理人  丁○○      原住台北縣萬里鄉萬里加投二三一之一號四樓
                  戊○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟捌佰貳拾柒元，及自民國九十一年五月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十一年六月二十
八日起至九十一年十二月二十七日止，按週年百分之一點五計算，自民國九十一年十
二月二十八日起至清償日止，按週年百分之三計算之違約金。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告至乾實業有限公司於民國八十九年九月二十七日邀同其餘被告為連帶
    保證人，與原告訂立借款契約借用新臺幣（下同）一百五十萬元，約定到期日為
    九十二年九月二十七日，利息按週年利率百分之十五計付，若如遲延給付時，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告至乾實際有限公司清償本金七十五萬零一百七十三
    元，且僅繳納利息至九十一年五月二十六日止，即未再依約履行，依授信約定書
    第五條約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期。為此依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶負清償責任。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、放款攤還及收息記錄查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告戊○○、兼至乾實業有限公司法定代理人丁○○經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出借款契約、授信約定書、放款攤還及收息記錄
    查詢單各一份，核其內容與所述相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  姚貴美
~B      法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
