【裁判字號】    92,補,7
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認不動產登記請求權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度補字第七號
    原      告  庚○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                癸○○
                壬○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
                丑○○
                子○○
                寅○○
                卯○○
右原告與被告金門防衛司令部砲兵指揮部等間確認不動產登記請求權存在事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰捌拾萬陸仟肆佰伍拾肆
元，折合銀元參佰貳拾陸萬捌仟捌佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀元參萬伍仟玖佰
伍拾捌元，折合新臺幣壹拾萬柒仟捌佰柒拾肆元。原告應於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期未繳，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                                   福建金門地方法院民事庭
~B法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
