【裁判字號】    91,重訴,3
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認土地所有權請求權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十一年度重訴字第三號
    原      告  陳呂勸
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  許志龍
                林麗君
                董政煜
                丁○○
右當事人間請求確認土地所有權請求權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：請求確認原告就金門縣金湖鎮○○段如附表所示之土地所有權登記請求權
    存在。
(二)陳述：系爭土地自民國二十八年間起迄四十八年為止，為原告和平占有二十年，
    做為農牧、燒炭，及種植高粱等雜糧與相思樹使用，符合民法第七百六十九條規
    定，已時效取得系爭土地所有權登記請求權；嗣因四十八年間國軍佔領而喪失系
    爭土地之占有，爰依安輔條例第十四條之一第二項規定，請求系爭土地所有權之
    登記。原告訴願時乃強調種植相思樹、柴山、養牛，並非謂原告未耕作，況民法
    第九百四十條明定：「對於物有事實管領之力者，為占有人。」；且參照最高法
    院四十二年台上字第九二二號、五十三年台上字第八六一號判例要旨：「占有僅
    占有人對於物有事實上管領力為已足，不以其物放置於一定處所，或標示為何人
    占有為生效要件。苟對於物無事實上管領力者，縱令放置於一定處所，並標示為
    何人占有，亦不能認其有占有之事實。」，占有應依事應依事實認定占有人對於
    物有無事實上管領力已足，至於占有方式為何，則非所問。原告及其先祖以如何
    之方式占有系爭土地，並無礙其占有系爭土地之事實。原告依當時有效之金門馬
    祖東沙南沙地區安全及輔導條例（下稱安輔條例）第十四條之一第二項規定，聲
    請登記為系爭土地所有權人，被告異議，嗣經依法調處，原告不服調處結果，爰
    依土地法第五十九條規定，提起本件訴訟。
(三)證據：聲請訊問證人陳春木、陳晚發、陳寅章。
二、被告方面：
(一)聲明：如主文第一項所示。
(二)陳述：(1)原告以其夫被繼承人陳來福自民國二十八年十一月二十五日起至四十八
    年十一月二十五日止共二十年間占有系爭土地，依安輔條例第十四條之一第二項
    規定，申請登記為系爭土地所有權人。惟按占有，對物有事實上管領力，排除他
    人的干涉。而養牛放牧顯無法排除他人干涉，不能認為占有。又原告雖另主張有
    耕作之事實，但原告前向金門縣政府提起訴願時卻表示「是本人占有系爭土地種
    植相思樹、柴山養牛，並非貴局所稱耕作」，自認沒有耕作之事實，原告事後主
    張在系爭土地耕作，顯非事實。(2)證人陳詩泉、陳寅章九十一年十月八日到庭證
    述不清楚原告何時開始耕作，況二十八年間，證人一為一歲，一為七歲，如何證
    明陳來福確占有系爭土地。(3)九十一年十二月三十日法院履勘現場時，在場人李
    其南表示「二十幾歲來新市里居住時，系爭土地遍地都是雜草，約有一半人高」
    ，李其南為二十一年生，二十幾歲時即約民國四十幾年間，倘原告占有系爭土地
    ，何以四十幾年間，系爭土地竟是雜草一片。(4)原告主張四十八年因國軍將系爭
    土地闢為軍營而喪失占有，但其訴願時卻稱軍方佔用為營區是五十多年時，前後
    說法不一，所述因軍事原因喪失占有顯非事實。原告之主張無理由，應予駁回。
(三)證據：提出福建省金門縣政府訴願決定書一件為證。
三、本院依職權向金門縣地政局調取系爭土地所有權登記申請資料，並至系爭土地現
    場勘驗。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須
    合一確定時，追加其原非當事人為當事人者；或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限。」；又「訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，
    自該期日起視為同意撤回。」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款、第七
    款，以及同法第二百六十二條第四項分別定有明文。本件原告主張繼承被繼承人
    陳來福對系爭土地之占有，因該訴訟標的對於全體繼承人有合一確定之必要，乃
    追加原非當事人之其他共同繼承人陳水添、陳允火、丙○○、陳允文、陳錫宏、
    陳彩娥、陳彩蓮、陳彩英、許志宏、許欽彥、許郁梅、陳彩雲等為原告，揆諸前
    揭法條規定，尚無不合。惟原告嗣於本院九十二年五月九日言詞辯論期日，復主
    張系爭土地為原告單獨占有，撤回已追加之原告，被告對之未為同意與否之表示
    ，依法視為同意撤回。又原告初主張繼承占有系爭土地，復變更為自行占有，二
    者依安輔條例第十四條之一第二項規定，均得請求登記為占有土地之所有權人，
    僅占有期間得否合併計算有別，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結。揆諸首揭法條
    之規定，本件原告撤回當事人之追加，及所為前揭自行占有之變更，均應予准許
    ，合先敘明。
二、原告起訴主張：系爭土地自二十八年間起迄四十八年，為原告和平占有二十年，
    做為農牧、燒炭，及種植高粱等雜糧與相思樹使用，符合民法第七百六十九條規
    定，已時效取得系爭土地所有權登記請求權；嗣因四十八年間國軍佔領而喪失系
    爭土地之占有，爰依安輔條例第十四條之一第二項規定，請求系爭土地所有權之
    登記。又占有僅占有人對於物有事實上管領力為已足，不以其物放置於一定處所
    ，或標示為何人占有為生效要件。原告既有占有系爭土地之事實，被告異議無理
    由，爰依法請求確認原告就系爭土地所有權之登記請求權存在；被告則以按占有
    ，對物有事實上管領力，排除他人的干涉，原告養牛放牧顯無法排除他人干涉，
    不能認為占有。又原告主張耕作及四十八年國軍占有之事實，與其前向金門縣政
    府提起訴願時，自認沒有耕作以及軍方五十多年時占有之事實不符；另證人陳詩
    泉、陳寅章均表示不清楚原告何時開始耕作，況二十八年間，證人一為一歲，一
    為七歲，不足為證，且法院履勘現場時，在場人李其南（二十一年生）表示，二
    十幾歲時即約四十幾年間，系爭土地遍地都是雜草，約有一半人高。倘原告占有
    系爭土地，何以四十幾年間，系爭土地竟是雜草一片。原告顯無占有系爭土地及
    四十八年因軍事喪失占有之事實等語，以資抗辯。
三、查系爭土地前曾於八十六年五月十日，由原告夫陳來福以自二十八年十一月二十
    五日起至四十八年十一月二十五日止二十年和平占有為由，依民法第七百六十九
    條規定，請求登記為系爭土地所有權人。嗣因陳來福於八十八年一月二十七日逝
    世，始由原告以繼承人身分於八十九年九月十五日續為申請登記，未獲准許，此
    有陳來福戶籍謄本、金門縣地政局八十九年九月十五日金登資三字度三０五二０
    號土地登記申請書、九十年七月十二日陳永安、陳晚發之土地四鄰證明書，以及
    福建省金門縣政府八十九年度府訴決字第０七三號訴願決定書附卷可稽；惟原告
    復於九十一年二月六日以個人占有系爭土地已取得時效為由，申請登記為系爭土
    地所有權人，嗣經被告異議，及金門地區未登記土地總登記委員會調處，此亦有
    金門縣政府地政局九十一年二月六日金安資二字第六十號土地登記申請書、九十
    一年六月一日調處會議紀錄在卷可按。原告提起本件訴訟既係不服前揭九十一年
    六月一日調處會議結果，是原告主張本件訴訟為原告自行占有系爭土地之爭訟，
    而非繼承占有之訴訟，堪以信實。
四、原告主張其自二十八年間起至四十八年間止，以所有之意思繼續占有系爭未登記
    土地做為農牧、燒炭，及種植高粱等雜糧與相思樹使用，嗣於四十八年間因軍事
    原因而喪失占有，經查：
(一)原告主張占有系爭土地之事實，與其夫陳來福之前案申請理由相同，則原告是否
    占有系爭土地已生疑義；況原告之子丙○○（亦為原告訴訟代理人）陳稱「系爭
    土地是祖遺的土地，由父親占有，因三、四年前父親過世，才由母親辦理繼承占
    有」，已見原告未為占有系爭土地之端倪；雖原告（民國前一年生）主張「其自
    十六歲起就與先生一起耕作」，然系爭土地既為夫家祖留遺產，則按二十八年間
    之民間習俗，女子出嫁從夫務農，多係協助夫婿農作，縱原告主張與其夫一起耕
    作屬實，其占有亦顯係基於夫妻關係，受夫婿之指示而為輔助占有，依民法第九
    百四十二條之規定，僅原告之夫婿為占有人，尚難謂原告有以所有之意思占有系
    爭土地之事實。
(二)原告主張之土地四鄰證明人陳永安業已去世，而陳晚發則年屆九十餘歲，雖均未
    能出庭為證，惟查其出具之土地四鄰證明書乃證明原告夫陳來福占有之事實，自
    與原告占有系爭土地之事實無涉。至證人陳詩權雖證述「我是證明原告在我懂事
    後在系爭土地上種植花生、地瓜及樹木」、「民國三十幾年後之情形我就不清楚
    了」等語，但證人陳詩權為二十八年一月二十一日生，自無法證明原告始於二十
    八年間既占有系爭土地，且其對於原告主張終止占有之日，亦無所悉，所言不足
    為憑。又證人陳寅章證稱「我的土地在他們土地四週，約三十幾年間開始耕作」
    、「從我懂事原告及其家人就在系爭土地工作種植雜糧，並養牛」等語，然證人
    陳寅章二十一年十二月十二日生，所稱懂事之時，語意不明；且其自三十幾年間
    始在系爭土地周圍耕作，所言不足採為原告自二十八年間占有系爭土地之證明。
五、再按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
    第二百七十七條前段定有明文。原告既主張於二十八年間起至四十八年間止占有
    系爭土地，而所提之土地四鄰證明書不足為憑，復無法舉證以實其說，其占有系
    爭土地之主張，自不足採。從而原告以占有系爭土地取得時效為由，請求確認就
    系爭土地有所有權登記請求權存在，顯屬無據，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌核與本件判決結果不生影響，爰不逐一論述，併
    此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法      官  魏玉英
右  正本係照原本作成。
如  本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  許永溪
 附表：
┌──────┬───────────┬────────────┐
│坐 落 地 段 │  地           號     │面積（平方公尺）        │                                                                   │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │７１００．５０          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │１２６２．２０          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │５１３２．９０          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │  ３５６．７６          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │    ２０．１６          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │  ５９２．０２          │
├──────┼───────────┼────────────┤
│金湖鎮○○段│ 0000－0000   │８１６２．４２          │
└──────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
