【裁判字號】    92,停,7
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第七號
    聲  請  人  尚群人力仲介有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因就業服務法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，受理訴願機關或原行政
    處分機關得依職權或依申請，就原行政處分之全部或一部，停止執行。前項情形
    ，行政法院亦得依申請停止執行。」為訴願法第九十三條第二項、第三項所明定
    。惟所謂「原行政處分之合法性顯有疑義」之情形，係指依原處分之形式或內容
    觀之，不待調查即得認定其合法性有疑義而言；行政法院係審查行政處分違法之
    最終機關，若一有行政處分，不待訴願程序即聲請行政法院停止原處分之執行，
    無異規避訴願程序而請求行政法院為行政處分之審查（參陳計男著行政訴訟法釋
    論第七三○、七三一頁），至所謂「難以回復之損害」，係指其損害不能回復原
    狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程
    度而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）九十一年十月十七日以屏府社勞資字
    第一六九八五二號處分書，以聲請人違反行為時就業服務法第三十九條第六款規
    定而依同法第六十一條規定，裁處聲請人罰鍰新台幣（下同）一萬五千元；惟聲
    請人認本件印尼籍家庭監護工，乃雇主依法申請聘僱，並委託聲請人仲介，經行
    政院勞工委員會核准聘僱許可。聲請人除曾向該外勞收取二萬元以外，並無在聘
    僱期間對該外勞超收費用之情事，至上開二萬元，其中一萬元乃依法扣款代償其
    所應付予國外仲介之費用，另一萬元則為合法收取之第一年至第三年之服務費及
    交通費，聲請人並無超收，是無違反上開就業服務法規定可言，相對人前揭裁罰
    處分，自有違誤，為此依訴願法第九十三條第二項規定聲請停止原處分之執行云
    云。
三、經查，本件聲請人係就相對人九十一年十月十七日屏府社勞資字第一六九八五二
    號處分書裁處聲請人一萬五千元罰鍰之處分，依訴願法第九十三條第二項聲請停
    止執行。惟本件行政處分依其形式及內容觀察，尚待調查始能認定其合法與否，
    自非屬於「原行政處分之合法性顯有疑義」之情形。且本件罰鍰處分，係命聲請
    人給付金錢之處分，依前開所述，縱不停止執行，於一般社會通念上，亦不會達
    到回復困難之程度，是該處分之執行並不會發生日後難以回復之損害，故聲請人
    聲請停止系爭一萬五千元之執行，核與首揭訴願法第九十三條第二項規定之停止
    執行要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
