【裁判字號】    90,重訴,58
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳玉豐律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王義雄律師
右列被告因殺人等案件，乙○裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丁○○、丙○○、甲○○因殺人等案件，經乙○認為所犯殺人罪罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國九十年十月二
    十六日執行羈押。
二、茲乙○以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，其等羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年五月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  方百正
                                          法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                          書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
