【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                             .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬零玖佰肆拾陸元，及自民國九十年七月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之拾點零柒肆計算之利息，暨自民國九十年八月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人郭銀春於民國 (下同)八十四年一月二十六日向原告借款新台幣(下
    同)四百八十萬元，約定利息按基本放款利率加碼週年利率百分之二點五計算，
    並約定自八十四年二月二十六日起，以每月為一期，分二百四十期，按月攤還本
    息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部
    分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。訴外人郭銀春復於九十年五月二十九日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，保證連帶償還上開債務。詎訴外人郭銀春自九十年七月二十六日
    起即未繳息 (當時基本放款利率為週年利率百分之七點五七四，加碼百分之二點
    五，合計百分之十點零七四)，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核
    算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告乙○○為系爭
    債務之連帶保證人，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、變更借據契約、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、
    基本放款利率變動明細表各一份及授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張訴外人郭銀春邀同被告乙○○為連帶保證
    人，由被告擔保清償郭銀春向其所借款項四百八十萬元，因郭銀春未依約付息，
    已喪失期限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利
    息及違約金未為受償之事實，業據提出借據、變更借據契約、借戶全部資料查詢
    單、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動明細表各一份及授信約定書三份為
    證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本
    於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
