【裁判字號】    92,簡,817
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「於民國九十一年四月二十一日下午四時許」更正為「於民國九
    十一年四月二十一日下午四時三十分許」外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○○於偵訊及本院調查時坦承確有毆打乙○○之
    事實。２、證人林順治於警、偵訊之證詞。３、告訴人乙○○於警訊時所為之指
    訴。４、告訴人乙○○之驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，綜上所述，本件被告犯
    罪事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告
    僅因與告訴人乙○○發生爭執，即徒手毆打告訴人，其動機、手段均不足取，惟
    念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，而告訴人因此所受之傷害亦非重等一切情狀
    ，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     五      月    二十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年    五      月      二十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
