【裁判字號】    92,易,1283
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四九三
號），本院高雄簡易庭認不宜依簡易程序審理（九十二年度簡字第一六六四號），簽
請改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○前係夫妻關係，二人間具有家庭暴力
    防治法第三條第一款之家庭成員關係。甲○○於民國九十二年四月十七日八時五
    分許，在高雄縣鳳山市○○○路五七五巷一五之一號五樓住處，因與其前妻乙○
    ○發生口角，竟萌傷害犯意，以拳頭及皮帶毆打乙○○，因而致乙○○受有右前
    臂瘀青、右大腿紅腫及左大腿下紅腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年五月九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
