【裁判字號】    91,重訴,98
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為其所犯同條例第四條第一項
    、第二項之運輸第一級毒品、第二級毒品罪嫌重大，且被告有偷渡至大陸及變造
    證件之證據，足見其有逃亡之虞，故有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款規定，於九十一年十二月三十日執行羈押，並於九十二年
    二年三月三十日起裁定延長羈押一次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年五月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五    月    二十三    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  劉定安
                                           法  官  李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
