【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因盜匪案件，對於本院九十年度十二月二十日第一審確定判決（八十八年度
訴字第一二八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑五年十月確定，聲請人於假釋出獄後，在假釋期間即八十八
    年五月九日再犯盜匪案件，經鈞院以八十八年度訴字第一二八六號判處有期徒刑
    ，惟該判決誤認聲請人所犯盜匪案件已於該案執行完畢後，故論以累犯，因而聲
    請本件再審，以救濟原審錯誤之事實認定，維護被告權益。
二、經查，聲請人於八十八年五月六日起至五月九日止因所犯盜匪案件，經本院判處
    有期徒刑八年確定，並認聲請人係於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺南地方法院以八十二年度易字第四○六○號判處有期徒刑七月，於八十
    三年十月十三日執行完畢，此有本院八十八年度訴字第一二八六號刑事判決及臺
    灣高等法院全國前案紀錄表各一份附卷可稽。經核被告執行完畢期間與刑法第四
    十七條之規定，即無不合。聲請人上開案件經原審論處累犯，與其聲請再審之另
    案執行紀錄，毫無關連，故聲請意旨顯有誤會。從而本件聲請意旨即與刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款所定發見確實之新證據，足認受有罪判決之聲請人
    應受輕於原判決所認罪名之判決之要件並不相符。綜上所述，本件聲請再審為無
    理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
