【裁判字號】    92,訴緝,91
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七○四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，而經法院判處有期徒刑四
    月並確定在案，並入監服刑而於八十七年十月二十三日執行完畢，然其係六十四
    年次之役齡男子，意圖避免徵集，於出監後竟遷移原位於高雄市○○區○○里○
    ○路二九０號之住處，並無故不申報現行住居所，使高雄市政府於八十七年十月
    二十三日、八十八年十二月十日及九十年三月十九日通知其應至位於高雄市三民
    區○○○街二一五號四樓之三民區公所辦理身家調查之通知函，因其行方不明而
    未能送達其本人，致未能接受徵兵處理。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有移送機關高雄市政府函敘綦詳，並
    有該徵兵及齡男子身家調查通知書三份及被告戶籍謄本一份附卷可稽，足認被告
    上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，犯行堪以認定。
二、再被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，依修正
    後妨害兵役治罪條例第二十五條之規定，該條例自公布日施行，是依中央法規標
    準法第十三條之規定，應自同年六月二十八日起發生效力。其中有關役齡男子，
    居住處所遷移，無故不依規定申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵
    集之部分，新法修訂統稱前開身家調查等程序為徵兵處理，然因修法前後處罰之
    刑度皆同，比較新舊法律適用結果，對於被告並無不利益之處，應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用修正後之妨害兵役治罪條例第三條第五款論處。又被告前
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，而經法院判處有期徒刑四月並確定在
    案，並分監服刑而於八十七年十月二十三日執行完畢，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告無正當理由不參加國家
    兵役之徵兵處理程序，對國家役政自有所影響，惟念情節非重，所生危害輕微等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月
    四日修正，並於同年月十二日公布生效，其第一項規定修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，然此屬刑之執行問題，非關於罪刑之變更，故
    應適用上開修正後之條文諭知易科罰金之折算標準，無刑法第二條比較新舊法之
    問題，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民  國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日
附錄本判決所論罪法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
