【裁判字號】    92,易,1311
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判判處刑（九十二年度偵緝字第五六一號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年八月二十三日十九時許，在高雄縣大
    樹鄉○○村○○路王爺巷七十八號乙○○之住處內，因不滿其找路人理論，乃基
    於傷害之犯意，持狼牙棒毆打告訴人乙○○，致乙○○受有左下眼眶血腫、左上
    臂撕裂傷、全身多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官 李 政 庭
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
