【裁判字號】    92,簡,820
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六二號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○在公眾得出入之場所賭
博財物，己○○處罰金肆仟元；甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○
各處罰金貳仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之賭資新臺幣參萬陸仟壹佰
元、骰子貳顆、押寶圖壹張、杯子及盤子各壹個、撲克牌拾肆張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補正為「己○○提供賭博器
    具（未抽頭營利），邀集甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○等
    人，由己○○作莊，與另六人以對骰子點數押注之方式對賭」之外，餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查高雄縣燕巢鄉燕巢村第一民營零售市場既供不特定之多數人出入，核被告等在
    內賭博財物，所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告均因一時貪念，致罹刑章，被告己○○提供賭博器具，其餘被告均係賭客，
    且僅賭博時間未久即為警查獲，及渠等犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危
    害尚屬非鉅、犯後態度均尚稱良好等一切情狀，爰分別酌情量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭資三萬六千一百元、骰子二顆、押寶
    圖壹張、杯子及盤子各壹個、撲克牌拾肆張，均係當場賭博之器具及財物，應依
    刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
