【裁判字號】    92,訴,922
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付管理服務費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二二號
    原      告  全方衛保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  長銘實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付管理服務費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬貳仟元，及自民國九十二年四月五日起至清償日止，
按週年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國 (下同) 八十九年五月二十五日與原告訂定契約，委請原告負
    責被告之生產工廠場區之門禁及安全管理，約定被告每月應付之管理服務費 (含
    稅)共為新臺幣 (下同)二十六萬四千元。被告因經營不善，積欠原告九十年一月
    至三月份之管理服務費，共計七十九萬二千元，屢經催討，均未獲付款，為此提
    起本訴。
三、證據：提出委託契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告委請其負責被告之生產工廠場區之門禁及安全管理，積欠管理服務
    費 (含稅) 共計為七十九萬二千元，屢經催討，均未獲付款之事實，業據提出委
    託契約書一份為證。本院依上開證據所載酬金為調查之結果，與原告所述之事實
    相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同
    自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告請求被告給付約定報酬七
    十九萬二千元及如主文所示之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
