【裁判字號】    92,賠,102
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前隸屬前軍情局正興三十一號及三十二號漁船運送
    特勤人員前往大陸，執行「羅漢專案」，於途中被俘，經判刑勞改，在民國六十
    四年十月七日經中共釋放遣返回台灣，同年十月八日即被拘禁於澎湖白沙灣至六
    十五年一月二十五日始釋放，一共遭受拘禁一百零八天，爰依冤獄賠償法相關規
    定請求賠償，求償一日三千元以上五千元以下之賠償等語。
二、按一事不再理為程序法上共通適用之原則，冤獄賠償法就此雖未明文規定，但解
    釋上仍有其適用，核先說明。
三、經查：
（一）聲請人主張之前開事實，已於九十一年間向台灣彰化地方法院以相同之事實聲
      請冤獄賠償，經彰化地方法院調查後，基於國防部軍事情報局九十一年五月七
      日以（九一）品清字第０七九０號函覆：本局存管按卷並無聲請人遭本局居留
      、羈押之資料，且聲請人又無法提出任何證據證明前開時間曾受羈押或遭拘束
      自由之資料，而認與冤獄賠償之要件未合，即於九十一年六月三日以九十一年
      度賠字第三號決定書駁回聲請乙節，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表，
      及前開決定書各一份均附卷可憑。
（二）據上，聲請人復就同一事實，重複聲請，自有違「一事不再理」之原則，其聲
      請應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                             書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
