【裁判字號】    92,簡上,140
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第六九七號第一審
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一六一一
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認上訴人確有簽立高雄縣政府警察局仁武分局仁武派出所
    於民國九十一年十一月十一日實施臨檢所查獲上訴人違反電子遊戲場業管理條例
    案件，而扣得前開電子遊戲機具十三台之代保管書，且將前開電子遊戲機台之外
    殼交予上訴人保管之情，業據上訴人供承不諱，復有前開代保管書一份在卷足憑
    ，且經本院電話詢問員警王俊堯，有確實向上訴人說明保管之意義，此有本院九
    十二年四月二十四日十六時二十分許之電話查詢登記表在卷可憑，且為上訴人當
    庭供述屬實（見本院九十二年五月九日審判筆錄），是上訴人再以員警未交付副
    本而辯稱不知保管云云，顯係卸責之詞，不足採信。是原審以上訴人甲○○犯刑
    法第一百三十八條之罪之隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品罪，引用依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百三十八條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法，均無違誤，量刑
    亦屬妥適，上訴意旨猶辯稱不知保管而提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，
    應予駁回。並引用原審判決書記載之事實、證據。
二、惟查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各一件在卷可徵，本院綜合前開情形，認上訴
    人經此教訓後，應知警惕，且現於駿翔企業社擔任品管工作，此有上訴人提出之
    員工職務證明書在卷可查，信無再犯之虞，前開對上訴人所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官        林水城
                                            法  官        官信成
                                            法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
