【裁判字號】    92,易,1296
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九八號）
，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨係以：被告甲○○○於民國九十年四月十六日下午三時
    許，在高雄市左營區崇實新村一五三之二號，因不明原因，竟基於傷害之犯意，
    出手毆打告訴人乙○○，使其受有頭部外傷、胸腹挫傷等傷害。因認被告甲○○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     五     月    二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官       李政庭
                                             法  官       邱基峻
                                             法  官       邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官       林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
