【裁判字號】    92,簡,1755
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）證人乙○○於偵查
    中之證詞。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）相片十張可資佐證。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾因竊盜等案件
    ，經本院判決處有期徒刑二年六月及三月並定應執行刑為二年八月確定，於八十
    八年十月三十一日假釋期滿視為執行完畢，其於前案執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於前案假釋期滿後又因貪圖
    小利而犯本罪，其犯罪動機及目的均不足取，惟念所竊財物並已歸還被害人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
