【裁判字號】    92,簡,1868
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處遇計畫心理輔導、認
知輔導教育之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除如附件聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：
(一)、本院於中華民國九十一年四月二十五日所核發之九十一年度家護字第三六四號通
    常保護令裁定命被告甲○○應於保護令有效期間內完成心理輔導（包括情緒管理
    、性咨商、親職教育、戒酒教育共二十六週，每週至少一小時）及認知輔導教育
    （十八週，每週至少二小時），並於九十一年五月八日上午十時前，向高雄市政
    府警察局報到，此有本院上開民事裁定在卷可稽。
(二)、本院九十一年家護字第三六四號通常保護令核發後，被告於九十一年四月二十五
    日收受，此有保護令執行紀錄表一份附卷可稽，嗣高雄市政府依前開裁定內容通
    知被告於九十一年五月十日起每週五下午六時三十分前至高雄榮民總醫院一樓團
    體輔導室接受認知輔導教育，並於同年五月十三日上午十時前至高雄榮民總醫院
    向特約醫師報到，接受心理輔導之安排，此有高雄市政府九十一年五月一日之高
    市府社防字第一九七五一號函存卷可參，足證被告對其應遵守之上開裁定內容，
    自屬知之甚稔。嗣被告並未依規定時間即五月十三日前往高雄榮民總醫院接受心
    理輔導，且未曾出席認知輔導教育，已明顯無法於保護令有效期間依裁定完成處
    遇計畫，復有高雄市政府九十一年十二月二十六日、十一月二十七日所出具之高
    市府社防字第○九一○○六四九七七號函、第○九一○○五九三八八號函，及附
    件之家庭暴力加害人未到達執行機構通知書各一份附卷憑考，彰顯被告確有未依
    規定完成通常保護令命其接受心理輔導及認知輔導教育之事實。被告對上開保護
    令內容既能充分知悉、理解，竟未遵循前開裁定內容接受心理輔導及認知輔導教
    育，故其主觀上確有違反本院上開保護令內容之事實，至為顯然。故本案事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查本院九十一年度家護字第三六四號民事通常保護令前述裁定內容，係依家庭暴
    力防治法第十三條第二項第十款規定所為之裁定，被告以消極不作為方式，違反
    上開保護令之裁定，核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第五款之違反法院
    依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處遇計畫心理輔導、認知輔導教育
    之裁定之罪。爰審酌被告甫於九十年八月間因違反家庭暴力防治法案件，經本院
    判處有期徒刑三月，緩刑二年，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    憑考，足證其有反覆再犯相同罪質之犯罪；惟念其上開違反保護令內容之行為，
    尚未發生實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
