【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四二
號），本院簡易庭認為不宜依簡易程序審理（九十二年度簡字第五九七號），簽請改
依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判決處有期徒刑五月確
    定，自八十九年七月十六日起入監服刑，至八十九年十二月十五日執行完畢，竟
    不知悔改，原住高雄市前鎮區○○○路四一之九號，自民國八十九年十二月（起
    訴書記載為為九十一年九月二十一日以前）遷出上開處所無故不依規定申報，致
    使高雄市後備司令部所發指定應於九十一年十月三十日前往高雄縣大樹鄉○○村
    ○○路一號後備九三一旅報到之點閱召集令，送達其母乙○○簽收後無從轉交。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而其居住處所遷移不報，致使召集
    令送達其戶籍地由其母乙○○簽收後無從轉交之事實，有高雄市團管區司令部列
    管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表及被告戶籍資料、傳真查詢國內各
    類掛號郵件查單附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證
    明確，被告犯行已可認定被告犯嫌洵堪認定。
二、按被告為後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點閱召集之義務，竟於居住處所遷
    移後無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，是核被告所為
    ，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，以意圖避免召集論
    ，並應依同條例第六條第二項規定科刑。其前因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判決處有期徒刑五月確定，自八十九年七月十六日起入監服刑，至八十九年十二
    月十五日執行完畢之事實，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於
    前案有期徒刑執行玩遍後五年內再犯本件有期徒刑之罪為累犯，應依刑法第四時
    七條之規定加重其刑。至妨害兵役治罪條例雖業於九十一年六月二十六日修正公
    布及施行，惟被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使本件點閱召集令無法
    送達之時間，係於九十一年十月三十日，已於該條例修正之後，是本案原應適用
    修正後之新法，尚不生比較新舊法之問題，附此敘明。審酌被告明知身為後備軍
    人，於住所有所變更時，本應依規定申報，竟於住所遷移時未依規定申報，致影
    響國家對其之點閱召集，參酌其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，妨害兵役
    治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條（91.06.26修正公布、施行）：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
