【裁判字號】    92,簡,1891
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六五五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年四月確定，甫於民
    國八十九年六月十五日縮刑執行完畢，詎仍不知悛悔。於九十一年六月五日，至
    址設在高雄市○○區○○路二十五號之倫永交通有限公司（下稱倫永公司），以
    每月服務費新台幣（下同）一千八百元之代價，參加該公司經營之倫永計程車無
    線電台，倫永公司依約交付予甲○○保管使用無線電車台機一部。惟甲○○自取
    得上開無線電機台機後，即未依約給付前開服務費，倫永公司乃於九十一年八月
    十四日，以存證信函催告甲○○返還上開無線電之設備及清償積欠之服務費，並
    終止契約，然甲○○均置之不理，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有
    之意思，而將上開無線電機台機侵占入己。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人倫永公司代理人
    翁貴林於警訊中所指訴之情節大致相符，復有計程車無線電台使用契約書、郵局
    存證信函等件附卷可稽（參見九十一年度發查字第五五五號偵查卷第三—四頁
    ），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前因違反肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年四月確定，甫於八十九年六月十五日縮刑
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告將所保管使用之無線電機台機侵占入己，且又拒繳每月服務費
    ，更未曾與告訴人聯繫，致告訴人遍尋不得，惡性匪淺，至今仍未與告訴人達成
    和解，賠償告訴人損害，致告訴人所受損害非微，惟念其犯後尚能坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十五條第一項
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
