【裁判字號】    92,訴,728
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            .
                丙○○      籍.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬捌仟玖佰拾捌元，及自民國九十一年十二月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之七點八九計算之利息；暨自民國九十二年一月
十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償
超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十九年三月八日邀約被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）七十八萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點
    七減碼百分之零點三二之週年利率百分之八點一五計算，其後隨原告基本放款利
    率機動調整，並約定借款期間自八十九年四月十三日起至九十六年四月十三日止
    ，分八十四期平均攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之七點八九），其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年十二月十三日起即未
    依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文
    所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、原告主張被告甲○○於民國八十九年三月八日邀約被告丙○○為連帶保證人向原
    告借款七十八萬元後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出貸款契約、交易明
    細查詢單等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告二人未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張
    之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告二人連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十三  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十三  日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
