【裁判字號】    92,簡,1895
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後
    多次施用毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條前段規定論以一罪。爰審酌被告前雖曾有煙毒、麻藥等不
    良素行前科（本案為前案假釋期間所犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，惟念其施用毒
    品係自戕身心，尚無害及他人，且施用期間亦不長，犯後亦坦承，態度良好等一
    切情狀，依法定最低本刑量處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之折算標準。至被
    告於九十一年十二月十七日為警查獲時自行出示之注射針筒，雖據其坦承為預備
    供其施用海洛因之器具，惟該注射針筒並未扣案，為免日後執行困難，故不併予
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
