【裁判字號】    92,簡,724
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三０七號
〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及   理    由
一、本件被告之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之
    詐欺取財罪處斷。審酌被告不思以正當工作賺取金錢，因積欠地下錢莊債務無法
    清償，竟貪圖不法利益，而為本件犯行，及其犯罪之手段、目的、所生危害、所
    得利益、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、另被告於本院審理中陳稱：本件是真實姓名不詳之經營地下錢莊之人帶我去向車
    行的業務蔡再發買車，他們是一夥的，好像是朋友，錢莊的人有告訴蔡再發，我
    要買車借錢來還錢，等動產抵押設定辦好後，是蔡再發通知地下錢莊之人帶伊去
    當輔當車等語，是蔡再發是否涉有共同詐欺罪嫌，宜另由檢察官偵辦，附此敘明
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝 群  育
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
