【裁判字號】    92,交簡,1065
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七八七號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除楊文宗於肇事後即以電話報警，並自承駕車肇事外，其餘均引用
    檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)證人曾耀璉於警詢之證
    述(3)高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表影本一份(4)照片十二幀(5)臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、鑑定驗斷書各一紙(6)高雄
    市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會九十二年一月二十三日高市車鑑字第０九
    二００００四０七號函暨鑑定意見書。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，並不得超速行駛；對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入
    同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行；道路交通安全規則第九十四條第
    三項前段、第一百零二條第一項第七款分別定有明文。被告疏未注意上開規定，
    致肇車禍，其有過失甚明；又黃林阿銀確因本件車禍受有頭部外傷、顱骨骨折併
    顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡，則被告上開過失犯行與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係。從而，被告之自白顯與事實相符，本案罪證已臻明確，被告
    過失致死之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告犯罪後未為有
    偵查犯罪職權之公務員知悉前，報警承認為肇事人，而接受裁判，已經證人曾耀
    璉証述明確，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯後即坦承犯
    行，頗具悔意，態度良好，且事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬新
    台幣二百萬元，有和解書及刑事陳情狀各一紙在卷可憑，及其犯罪所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教
    訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
