【裁判字號】    92,重訴,325
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年重訴字第三二五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  侯永福    律師
    被      告  長城重工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中興紙業股份有限公司
                          設宜.
    法定代理人  丙○○    住宜.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄；又債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項
    通知後十日內向管轄法院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知
    債務人」，民事訴訟法第二條第二項、強制執行法第一百二十條第二項分別訂有
    明文，而此所謂「管轄法院」乃指第三人為被告時，依民事訴訟法規定之管轄法
    院而言。查本件原告聲請執行法院〈宜蘭地方法院〉對第三人即本件被告中興紙
    業股份有限公司核發支付轉給命令，經第三人聲明異議在案之事實，業經原告陳
    述明確；又查第三人即本件被告中興紙業股份有限公司事務所地係在宜蘭縣五結
    鄉○○○路九號，依民事訴訟第二條第二項之規定，應由臺灣宜蘭地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
