【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係從事漁船船員，於民國七十四年八月三十日捕
    魚歸航途中，遭捕魚歸航途中遭前南警備總部攔截，帶回總部後，以涉嫌叛亂罪
    名百般刑求逼供，受盡痛苦，監禁至同年十二月十七日，共計監禁一百十日後釋
    放，並經不起訴處分。聲請人從事捕魚工作，有正當職業維持生計，安分守己，
    自從無故監禁後，不但收入斷絕，又因而失業，損失不貲，爰依法聲請冤獄賠償
    ，以每日三千元至四千元之金額賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二月二
    日修正公布）固有明文，惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反
    公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者或因受害人故意或重大過失之行為致受
    羈押或刑之執行者情形之一者，不得請求賠償。冤獄賠償法第二條第二款、第三
    款亦有明文規定。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前於七十四年八月三十日因涉嫌叛亂罪，遭前台灣南部地區警備
      司令部予以羈押，經調查後，認並無證據足以證明聲請人有叛亂意圖，而由前
      臺灣警備總司令部軍事檢察官以於七十四年十二月十一日以七十四年法字第六
      九七號為不起訴處分確定，並就對於聲請人涉犯懲治走私條例案件，因無審判
      權而移請台灣高雄地方法院檢察處偵辦，而於七十四年十二月十七日經檢察官
      訊問後諭知交保而釋放聲請人之事實，有國防部後備司令部督察長室九十一年
      十一月二十二日以（九一）法沛字第三七六八號書函、前開不起訴處分書，及
      台灣南部地區警備司令部鄭榮等人叛亂嫌疑（二）編號六九七號卷各一份均在
      卷可按。
（二）然查，聲請人受羈押係因其所搭乘之高雄籍「合益漁」號漁船，船長鄭榮、船
      員林財發、夏順泰、辛建國及聲請人，於七十四年八月十日十九時許，自高雄
      港二港口檢管站檢查出港後，即先前往澎湖附近海域作業，嗣因遇「尼爾森」
      颱風來襲，即藉故於同年八月二十日十時許，擅自駛往當時列為匪區之廈門港
      ，由船長聯繫綽號「黑面蔡」之人，約定以二十萬元之代價，協助走私九十瓶
      之匪酒，船員四人除協助搬運外，亦均取雨衣、運動服等物，換取鯊魚等魚貨
      作為進港掩飾，於廈門港停留置同年八月二十六日駛離，並於同年月二十九日
      二十時許行駛至高雄港二港外海附近，以無線對講機聯繫，將匪酒九十箱均交
      予不知名之小型漁船，並於二十三時三十五分許，駛進高雄港二港口，經該港
      口檢管站抄查，發現航程不符，而查悉前情，此有前開不起訴處分書，及經本
      院調閱台灣南部地區警備司令部法字第六九七號卷宗核閱明確。而聲請人等人
      因涉嫌違反懲治走私條例案件，經台灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查後，認
      聲請人等人所運送之匪製「杜康酒」七十箱、「景春酒」九箱、「陽河大麴酒
      」十一箱，及魚貨等物，於行為當時尚非懲治走私條例公告管制物品項目，而
      於七十四年十二月二十八日以七十四年偵字第一九七一四號為不起訴處分，有
      該不起訴處分書影本附卷可參。
（三）雖聲請人先後均經不起訴處分，但聲請人等人前往匪區並非單純避颱風而已，
      顯已事前聯繫欲從事走私匪區物品，並應依當時之時空背景與政治環境來看，
      前往列為匪區之大陸地區進行實際接觸，自有忠誠問題而涉有叛亂之嫌，前台
      灣警備總司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，實乃聲請人本身故意行為所導致，
      且有違反當時一般社會所認定之公共秩序概念之情事，聲請人之行為違反當時
      之公共秩序及因本身之故意行為致受羈押，依首揭冤獄賠償法第二條第二款、
      第三款之規定，自不得聲請冤獄賠償。故本件聲請人請求冤獄賠償為無理由，
      應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                         書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
