【裁判字號】    92,簡,1853
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○曾於八十五
    年六月間因搶奪案件經法院判處有期徒刑十月確定，復於八十六年三月間因過失
    傷害及轉讓禁藥等案件，經法院分別判處有期徒刑三月及八月並定執行刑十月確
    定，而於八十七年四月二十一日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告所竊取之財物價值、行竊之手段、犯罪後坦承部分
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
