【裁判字號】    92,簡,1726
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院定其應執行刑為
    有徒刑三年十一月確定，於八十六年五月二十七日假釋，至八十八年九月三日假
    釋縮刑期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎仍不知悛悔，意圖為自己不法之所
    有，明知己身經濟困難，竟於民國九十一年十月九日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向址設於台南縣永康市○○路○段七二一號「永大中古車行」之許明
    全購買車號ＤＲ—二一五三號自用小客車一部（下稱系爭車輛），共計新台幣（
    下同）四十二萬元，雙方約定自九十一年十月九日起至九十四年十月九日止，每
    月一期，分三十六期，每期支付一萬一千五百零一元，並於簽訂買賣契約書之同
    時，許明全將分期買賣關係之應收帳款請求權移轉於裕融企業股份有限公司（址
    設於台北市○○○路○段二號十五樓，下稱裕融公司），甲○○並設定動產抵押
    於裕融公司，致使裕融公司不疑有詐，陷於錯誤而依約允其所貸款項。甲○○本
    為動產擔保交易之債務人，系爭車輛即標的物存放地點應為高雄縣茄萣鄉○○村
    ○○路二三號，於未付清全部貸款前，系爭車輛所有權仍屬於出賣人所有，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分，詎甲○○在貸得上
    開貸款並取得標的物後，未付任何一期之款項，復於九十一年十月底某日，意圖
    為自己不法之利益，將系爭車輛出質於高雄市○○○路之「勝興當舖」，致裕融
    公司追索無著受有損害。
二、本件被告甲○○於警訊及偵查中固坦認於右揭時地購買系爭車輛並設定動產抵押
    而一期皆未繳納之事實，惟否認有何詐欺及違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：
    因為我於九十一年十一月二十八日被捕，即在臺灣屏東戒治所接受戒治，沒辦法
    前去繳納，我買車當時沒有經濟困難，經濟還可以云云。惟查，右揭犯罪事實，
    業據告訴人裕融公司代理人劉傑峰迭於警訊及偵查中指訴綦詳，並有被告還款記
    錄、債權讓與暨動產抵押契約書、裕融公司問題案件訪查表、車籍作業系統—查
    詢認可資料、郵局存證信函等件附卷可稽（參見警卷第九—十三頁、九十二年度
    發查字第五三六號偵查卷第五—七頁），且觀以被告於偵查中已自承：我一期皆
    未繳，於九十一年十月底就在中正三路一家「勝興當舖」當了五萬元等語（參見
    九十二年度偵字第六八四三號偵查卷第十一頁正面、反面），衡情以觀，被告若
    非當時經濟已陷於困難，又何須於九十一年十月九日順利購買並貸款取得系爭車
    輛並設定動產抵押後，隨後不到一個月期間即同年十月底僅約二十日之際，即將
    系爭車輛以五萬元之價格出質於當舖之理！顯見被告所辯顯與常理有違，不足採
    信。堪認被告於購車之初，經濟已陷於困頓，卻仍使告訴人誤信其有分期清償貸
    款之能力而允其貸款，嗣後更將系爭車輛出質於當舖，足認被告於購買系爭車輛
    之際，顯有為自己不法所有之意圖，嗣後於出質系爭車輛於當舖之時，更有為自
    己不法利益之意圖，至為灼然。綜上所述，足見被告前開所辯，顯係事後避重就
    輕推諉卸責之詞，殊無可採。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告
    就所犯上開二罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段
    之規定，應從較重之詐欺取財罪處斷，公訴意旨認有一行為觸犯數罪名之想像競
    合犯關係，尚有未洽，併此敘明。又被告前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理
    條例案件，經法院定其應執行刑為有徒刑三年十一月確定，於八十六年五月二十
    七日假釋，至八十八年九月三日假釋縮刑期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告已陷於經濟困難，卻仍以詐術購得系爭車輛，嗣後並將系爭車輛出質於當舖，
    一期皆未繳納，致告訴人追索無著而受有損害，尚今仍未賠償告訴人損害，致告
    訴人所生之損害非輕，且犯後於警訊及偵查中猶飾詞否認犯行，並無悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
