【裁判字號】    91,重訴,21
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳澄潔律師
右列被告因擄人勒贖案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認為其犯刑法第三百四十七條罪嫌重大，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年
    四月二十六日執行羈押，並分別於九十一年七月二十六日及九十一年九月二十六
    日、九十一年十一月二十六日、九十二年一月二十六日、九十二年三月二十六日
    延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年五月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華    民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    陳淑卿
                                              法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
