【裁判字號】    92,簡,1826
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之電子遊戲機「新象王」、「動物柏青樂」、「賭王」、「胡牌高手」、「手果
台」各壹台（均含ＩＣ板），及現金新臺幣壹仟壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○前所犯妨害自由案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，聲請書誤載為經法院判處有期徒刑五月確定，應予更正外，餘均略如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。被告與涂姓成年
    男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之常業賭博罪處斷
    。其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑之罪，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告品行非端，所為賭博
    犯行敗壞社會善良風氣，助長僥倖之心；惟念其於犯罪後坦承大部份犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆
    。扣案之電子遊戲機「新象王」、「動物柏青樂」、「賭王」、「胡牌高手」、
    「水果台」各一台（均含ＩＣ板），係供本件犯罪所用之物；扣案之現金新臺幣
    一千一百二十元，係因犯罪所得之物，均據被告供承在卷，爰併依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
