【裁判字號】    92,易,368
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   原名宋志強）       設屏.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六一七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
作參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年二
    月，嗣經台灣高等法院高雄分院以九十年度上易字第三二一號撤銷改判有期徒刑
    二年確定，送監執行，於九十一年七月十一日假釋出監（未執行完畢）；復於九
    十一年間再犯竊盜罪，經本院以九十一年度易字第二四九五號判處有期徒刑四月
    確定，送監執行，甫於九十一年十一月十六日執行完畢出監。詎仍不知悔改，竟
    又意圖為自己不法之所有，旋於翌日九十一年十一月十七日晚間八時許，即在高
    雄縣大寮鄉○○路一九二號前，見乙○○所有之車牌號碼ＺＹＤ─二０七號輕型
    機車一輛（價值約新台幣二萬元）停放該處，而機車鑰匙插置於機車上未取下，
    乃啟動機車引擎竊取上開機車，得手後供作自己之代步工具。嗣至同年十一月二
    十七日下午六時許，宋志強騎乘上開機車途經高雄市○○區○○路與宏啟街口時
    ，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承無訛，核與被害
    人乙○○於警詢及本院調查中所指述情節相符（見苓雅分局警卷，本院九十二年
    三月四日訊問筆錄），此外，並有扣押筆錄所附之扣押物品目錄表，及贓物認領
    保管收據、高雄市政府苓雅分局車輛尋獲電腦輸入單、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表各一份、查獲照片三張在卷可按，是被告前開自白核與事證相符，足
    堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾於九十
    一年間因犯竊盜罪，經本院以九十一年度易字第二四九五號判處有期徒刑四月確
    定，並於九十一年十一月十六日執行完畢，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被
    告於八十九年間因前後有十次竊盜行為，所犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院
    以九十年度上易字第三二一號撤銷原判決改判有期徒刑二年，並入監服刑，於九
    十一年七月十一日因假釋出獄，竟又於假釋出獄後，再犯竊盜罪，而經本院以九
    十一年度易字第二四九五號判處有期徒刑四月確定，送監執行，甫於九十一年十
    一月十六日執行完畢出監，竟不思以己力謀生以正當途徑賺取財物，於出監翌日
    又任意竊取他人財物，顯見被告毫無悔意，不知警惕，惟竊取財物之價值不高，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告先後於八十九年間、九
    十一年間均曾有竊盜行為達十餘次之多，於甫出監翌日旋又再犯本件之竊盜罪，
    顯見其有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規
    定，諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第十一條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、
第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作：
一  有犯罪之習慣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
