【裁判字號】    91,自,598
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十一年度自字第五九八號
    自  訴  人  乙○○○○裕遊.
    被      告  甲○○
                邱鈺棋
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、邱鈺棋共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各
處有期徒刑捌月；均緩刑年。
    事  實
一、甲○○、邱鈺棋為受僱於鄭吉明所開設之大裕遊樂場右昌店之店長、會計職務，
    分別負責管理該店之店務、營收款項收支計帳之會計等工作，均為從事業務之人
。詎二人竟自民國九十一年五月份某日起至同年十一月十三日止，共同基於意圖
    為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有物之概括犯意聯絡，利用大裕遊樂
    場右昌店中班組長黃慶隆將該店當天營收款項交回之際，未經授權而擅自以向公
    司借款之名義將前開款項拿取一萬五千元至二萬元不等之金額予以侵占入己，致
    使應交回大裕遊樂場之款項短缺而受有損害。嗣於九十一年十一月初，經大裕遊
    樂場發現該店銀行存款與每月營收帳目不符而詢之甲○○、邱鈺棋並經對帳後，
    始發覺甲○○、邱鈺棋共計侵占至少達新臺幣（下同）一百二十五萬一千零五十
    四元；另邱鈺棋復於九十一年十一月十五日將大裕遊樂場應繳付之勞保費用九千
    九百四十二元予以領取後侵占入已、未為繳納，迄同年十二月勞保局催繳保費時
    ，始知上情。
    理  由
一、訊據被告甲○○、邱鈺棋對右揭犯罪事實均供認不諱，核與自訴人於本院審理中
    指訴之情節相簽，且有自訴人所提對帳單、悔過書、勞保繳款通知單等影本各一
    份附卷可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭業務上侵
    占之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○、邱鈺棋分別為自訴人大裕遊樂場右昌店之店長、會計，平日分別
    負責該店之店務管理、營收款項收支計帳之會計等工作，均為從事業務之人，竟
    未經授權假借向該店借款之名義而侵占被告業務上所持有之該店每日營收款項。
    故核被告甲○○、邱鈺棋之所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵
    占罪。被告二人就上開犯行，為有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又
    被告二人自九十一年五月份某日起至同年十一月十三日止就上開犯行之多次侵占
    行為，時間緊接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續業務上侵占一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告甲○○、邱鈺棋二人為貪圖不法利益，竟利用經手自
    訴人營收款項之機會而予以侵占，所侵占之金額高達一百二十餘萬元，對自訴人
    之財產損害非小，然犯後均已坦承犯行、頗有悔意，且已與自訴人達成附帶民事
    訴訟之和解，有和解筆錄一份附卷可稽，及自訴人當庭表示如被告能依和解條件
    按期履行，可以原諒被告之行為，給被告一個自新之機會（詳審判筆錄所載）等
    一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告邱鈺棋尚無犯
    罪前科，另被告甲○○雖曾於八十七年間犯有違反電信法案件，經法院判處有期
    徒刑四月，緩刑三年確定在案，然已於九十年十一月二日緩刑期滿、未經撤銷緩
    刑，應視為其刑之宣告已失其效力（刑法第七十六條參照），有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，是被告甲○○犯本罪時，其前案緩刑已經期
    滿，應視為其刑之宣告已失其效力而視為未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院考
    量被告甲○○、邱鈺棋二人均尚屬年輕、識淺，僅因一時失慮致罹刑章，犯後已
    與自訴人達成如解，自訴人已不再追究等情，認為被告等二人經此審判教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，所應受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告均
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
