【裁判字號】    92,交簡,1182
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月二十一日上午二時十分許，在高雄市○○區○○路日
    月星辰ＫＴＶ店內與朋友飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛
    車牌號碼ＸＱＱ—一五三號重型機車，嗣於同日上午二時四十四分許，行經高雄
    市○鎮區○○路與班超路口時，為警查獲，並於同日上午三時七分許，測量得甲
    ○○呼氣之酒精濃度達每公升零點七毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中自白明確，並有高雄市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表各一份在卷可稽，再參之上開刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表所載，被告經查獲當時，有對員警指揮及交通號誌無反應或遲
    緩，駕駛判斷力顯然欠佳；車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，顯然無法
    正常操控；有含糊不清、意識模糊，注意力無法集中、多話等情狀。又駕駛人於
    呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事
    率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能
    安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨
    。本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點八六毫克，其已達不能安全駕駛之
    程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     五    月    二十三   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     五    月    二十七   日
附錄本簡易判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
