【裁判字號】    92,簡,1893
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一○○○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○經傳未到，惟前開犯罪事實，有(一)證人即告訴代理人劉振漢於警訊及
    偵查中之指訴。(二)附條件買賣契約書、存證信函、系爭機車行車執照、被告身分
    證、及高雄市政府營利事業登記證等影本各乙紙附卷可稽。(三)經警合法通知被告
    到案說明，被告並未到案，且經檢察官核發拘票拘提被告，經警多次前往標的物
    約定存放地點之被告居所執行拘提未獲，有送達證書二紙、及拘票暨報告書等在
    卷可按。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行，
    尚積欠分期款項一萬八千元，且未與告訴人達成民事和解，犯罪之手段、目的、
    所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
