【裁判字號】    92,交易,14
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九０六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月二十五日十九時三十分許，騎乘
    車號ＺＡＵ－一六九號機車，沿高雄縣仁武鄉○○路南往北行駛，途經該路三九
    六號前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前動態，適有穿著灰色上衣、黑色牛仔褲，無
    反光標誌，為將垃圾放置於路中間安全島，由西往東橫越鳳仁路後，違規在慢車
    道上行走之行人即告訴人乙○○行經該處，遂發生擦撞，致其受有左側股骨轉子
    間及轉子骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十二年五月六日本院審理時當庭撤回告訴，有和解書及本院當日筆
    錄各一紙在卷足憑，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法   官   卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
