【裁判字號】    91,訴,3088
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七０五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月五日下午十八時二十分許，在高雄市苓雅區○○○路
    一○○號地下室伊奈ＰＵＢ，夥同姓名、年籍不詳，綽號「阿富」、「瑞仔」之
    成年男子，三人基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，以其姓名、年籍不詳，綽號
    「阿志」之成年男子，遭丁○○夥同多人持刀砍傷為由，分持尖銳刀器砍刺丁○
    ○，致使丁○○受有肺臟、橫膈及肝臟穿剌傷、右前胸穿剌傷四公分乘三公分乘
    三公分、背部穿剌傷三公分乘二公分乘一公分、五公分乘一點五公分乘一公分、
    五公分乘一點五公分乘三公分、右前臂右前臂穿剌傷三公分乘六點五公分乘六點
    五公分、五點五公分乘○點五公分乘六點五公分、左前臂穿剌傷五公分乘一公分
    乘○點五公分、右大腿前側穿剌傷三公分乘二公分乘三公分、左大腿後側穿剌傷
    八公分乘二公分乘一公分等之傷害。
二、案經丁○○之母乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○到庭
    陳述相符，並經證人王俊傑、雲庭熙於偵查中證述屬實，且有阮綜合醫院驗傷診
    斷證明書附警訊卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。至於公訴人認為
    被告分持武士刀、開山刀、西瓜刀等刀械砍殺被害人部分，為被告否認，被害人
    固於警訊時陳稱遭傷害之武器係「類似藍波刀」、「大小武士刀」（只看清楚是
    二支，其餘是何種刀械並不清楚）（見警訊卷第七頁），然該刀械既未扣案，無
    法鑑定是否屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之「武士刀」，單
    以被害人及其他在場證人之目視，尚難認為被告持有槍砲彈藥刀械管制條例所指
    之刀械，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「阿富」、
    「瑞仔」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告年輕氣
    盛，血氣方剛，因一時衝突而逞兇鬥狠，持刀傷害他人，危害社會風氣，造成社
    會恐懼，惟念及犯後坦承犯行，在本院審理時表明悔意，且已賠償告訴人及被害
    人損失（見卷附之和解書），被害人丁○○亦到庭陳稱願意原諒被告（見本院九
    十一年十二月二十六日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於(一)本件起訴書犯罪事實欄固記載被告基於共同傷害之犯意，然於理由欄中竟
    引用刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪，本院參諸公訴人於起訴
    書事實欄既記載「共同傷害他人生命、身體之犯意聯絡」，是公訴人起訴真意係
    認為被告係殺人未遂之犯行，合先敘明。(二)被告是否具有殺人犯意？按刑法第二
    百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，客觀上須有殺人之行為，主觀上亦須
    有殺人之犯意為要件，至殺人犯意之有無，係以下手加害時，有無死亡之預見為
    斷，至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡、輕重如何，僅供認定有無殺意之
    參考。而本件被害人丁○○固受有多處利器傷，並經住院開刀急救治療始免喪命
，其中被害人所受傷勢在背部有六處，深度為零點五公分至二公分，在正面有三
    處，深度均為三公分，其中在右前胸４公分×４公分×３公分之穿刺傷，此有診
    斷證明書附警訊卷可稽，是被害人受傷之傷口均未甚深，未達足以一刀致命之程
    度，且多聚集於背部，而致命部分僅有右前胸一刀，倘被告有置被害人於死之故
    意，則盡可一刀或全力集中朝致命點砍殺，又參以被告因友人被殺而尋仇之意思
    ，是否有置被害人於死之犯意，業經被告到庭屢次否認有置於死地之故意，且被
    告犯罪所用刀械亦已丟棄而不可尋，基於罪疑惟輕之法則，被告行為時應無殺人
    故意。自應由本院變更起訴法條予以審理，併此敘明。(三)被告固與告訴人達成和
    解，和解書中亦有記載「乙方向甲方表示道歉，業經甲方（即告訴人）諒解，願
    不予追究乙方（即被告）之刑、民法律之責任。嗣後絕無追究乙方之賠償」等語
    （見卷附和解書），然此係被告與告訴人間訴訟外和解，而告訴人已到庭表示僅
    純粹民事上和解，並無撤回刑事告訴之意（見本院九十二年三月二十六日詢問筆
    錄），且告訴人並未向法院表示撤回告訴，本院自應予以審理。以上附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第二十八條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
