【裁判字號】    92,簡,1901
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０八七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○前因肅清煙毒條例等案件，經本院於八十二年五月十八日以八十二年
    度訴字第五一三號判處有期徒刑三年三月確定，先於八十六年四月九日假釋出監
    ，復因故於八十八年四月二十三日遭撤銷假釋，繼續執行殘刑，迄八十九年七月
    二十四日再度假釋付保護管束，嗣於九十年一月二日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、在監在押資料表各一份在卷可稽，其於五年內再
    為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
