【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因公共危險案件，經本院以九十年度鳳交簡字第七七
    六號判決判處有期徒刑六月，於九十一年一月三日因易科罰金執行完畢。詎仍不
    知警惕，於九十二年二月六日下午五時許，駕車前往高雄縣岡山鎮為母親購買降
    血壓藥物時，將車停放於該鎮○○路十一號前，適於同日下午五時二十分許，高
    雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所員警陳建霖配合高雄縣警察局維新小組執行
    取締職業賭場，將其所掌管之高雄縣政府警察局岡山分局車號Ｓ七—九四三七號
    巡邏車停放在甲○○所駕駛之自小客車後方，致甲○○自小客車無法駛離，因而
    心生不滿，竟基於損壞公務員職務上掌管物品之犯意，持於地上撿拾之磚塊一塊
    ，砸破車號Ｓ七—九四三七號巡邏車之警示燈，而損壞公務員職務上掌管之物品
    。嗣於員警將賭客押出步行至壽華路，欲搭車返回岡山分局時，查獲上情，並當
    場扣得磚塊一塊。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時、地持磚塊損壞警用巡邏車警示燈等情坦承不諱，復有
    照片四幀、警員陳建霖製作之職務報告一紙在卷及磚塊一塊扣案可証，是依上開
    證據，足認被告自白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查警員陳建霖為高雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所警員，車號Ｓ七—九四三
    七號巡邏車係作為其執行勤務之用，屬其本於職務上關係所掌管之物品，核被告
    所為，係犯刑法第一百三十八條之損壞公務員職務上掌管物品罪。再被告前公共
    危險案件，經本院以九十年度鳳交簡字第七七六號判決判處有期徒刑六月，於九
    十一年一月三日因易科罰金執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告對於警員職務上所掌管之
    物品，竟藐視公權力而予以損壞，妨害警員公務之行使，惟念其因一時失慮致罹
    此犯行，行為後已深感歉意，知所悔悟，加以所犯情節非重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之磚塊一塊，為被
    告於地上撿拾所得，有扣押筆錄一紙在卷可稽，並非被告所有，爰不予以宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十八條、第四
十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中     華     民     國      九十二     年     五     月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官       李政庭
                                             法  官       邱基峻
                                             法  官       邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官       林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十六      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致令不
堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
