【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將附表所示支票壹紙返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國九十一年六月二十八日向台新銀行高雄分行（下稱台新銀行
    ）申購附表所示之支票（下稱系爭支票），擬用以向本院民事執行處標買法拍屋
    ，惟當日伊將系爭支票置於臥室化妝台前供被告填寫標單時，發現被告違反伊單
    獨承買之約定，將兩造列為共同承買人，伊憤而離開臥室，被告則趁機取走系爭
    支票。被告既無持有系爭支票之正當權源，爰依民法第七百六十七條前段所有物
    返還請求權，聲明求為命：(一)被告應將附表所示支票返還原告。(二)願供擔保，請
    准宣告假執行之判決。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其先前到庭所為聲明及陳述略以：系爭支
    票之款項是伊匯予被告向台新銀行購得，是要供兩造購屋所用，惟原告要求以其
    名義購買，伊認購屋費用均係伊所出，擬以兩造名義標買，原告見狀即將系爭支
    票丟還伊自行離去等語，資為抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請
    。
四、原告主張其於九十一年六月二十八日向台新銀行購得系爭支票，供標買房屋之用
    ，惟其於當日將系爭支票置於化妝台前供被告填寫標單時，發現被告違反約定，
    將兩造列為共同承買人，被告則於其離開現場後取得置於化妝台前之系爭支票乙
    事，為被告所不爭執，並有支票影本在卷可稽，可堪信為真實。又原告係依據民
    法第七百六十七條前段請求被告返還支票，被告則辯稱系爭支票是原告自行返還
    等語，故本件之爭點為：被告持有系爭支票有無正當權源？茲將本院判斷內容說
    明如下。
１、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。
２、經查，兩造目前為夫妻關係（九十一年八月十二日結婚，尚未向戶政機關辦理結
    婚登記），因兩造於結婚前夕擬購屋供婚後居住，被告乃於九十一年五月三十一
    日匯款九十七萬予原告向台新銀行申購台支支票，再由原告將支票交予被告持向
    本院民事執行處標買，然因九十一年六月十一日未能順利得標，被告將該票款七
    十三萬九千元匯還原告，再由原告於九十一年六月二十八日另向台新銀行申購系
    爭支票，擬再次標買，惟當日原告將系爭支票置於化粧台前供被告填寫標單時，
    因發現被告將兩造列為共同承買人，違反原告單獨承買之約定，原告憤而離開現
    場，被告則趁原告疏未帶走系爭支票之情狀下，而取得系爭支票之事實，已據原
    告陳述明確，核與被告於警訊時供稱：「我原本與乙○○相約要去法院標法拍屋
    ，她將該支票拿給我以便填寫標單資料，結果我與她一時意見不合發生爭吵，然
    後她生氣跑掉，支票也沒有拿走放在我這邊。」等情相符（見九十一年八月十九
    日警訊筆錄），並經本院依職權調取本院九十一年度易字第三四二七號侵占（系
    爭支票）卷查證屬實，此部分事實，可信為真實。可見被告將系爭支票置放在化
    妝台前，僅係供被告填寫標單之用，並未將該支票移轉予被告持有；況縱認當日
    原告已將系爭支票交予被告持有，亦係供被告持向本院標買房屋之用，被告既未
    標買，自應將系爭支票返還原告。
３、再者，被告於上開時間匯款九十七萬元予原告作為購屋基金時，兩造曾於九十一
    年五月三十一日約定若被告再回到其前妻即訴外人李美麗身邊時，則該筆九十七
    萬購屋款即歸原告所有，被告不得請求返還等情，亦為兩造所不爭執，並有切結
    書在卷足證。又被告於九十一年六月二十八日取得系爭支票後即向銀行提示，然
    因原告已於九十一年六月二十八日向台灣銀行高雄分行辦理掛失止付而未能兌領
    ，被告乃訴請原告返還保管款七十一萬三千元（系爭支票之面額），經本院民事
    庭以被告嗣後已回到李美麗身邊，依兩造上開約定，被告已不得取回該款項為由
    ，為被告敗訴判決確定乙事，已據本院依職權調取本院九十一年度訴字第三一一
    五號卷查明屬實。被告既因違反兩造約定而不得向原告取回九十七萬元購屋款，
    則原告為標取房屋以該九十七萬元所購得之系爭支票（面額七十一萬三千元），
    依兩造之真意，亦應歸原告所有，被告占有系爭支票顯然欠缺合法之占有權源，
    自屬無權占有，原告請求被告返還系爭支票，自屬有據。
４、又原告以被告占有系爭支票涉犯侵占罪，向台灣高雄地方法院檢察署提出侵占刑
    事告訴，經偵查結果，認被告涉犯侵占罪嫌重大，而提起公訴，現由本院刑事庭
    審理中乙事，亦經本院依職權調取本院九十一年度易字第三四二七號侵占卷查證
    無訛，益證被告確係無權占有系爭支票。
五、綜上所述，原告主張被告無權占有系爭支票之事實，堪信為真實。從而，原告依
    據民法第七百六十七條前段所有物返還請求權，請求被告返還如附表所示之支票
    ，自屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十三  日
                             臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十三  日
~B法院書記官  李承悌
┌───────────────────────────────────┐
│九十二年度訴字第六一六號附表                                          │
├───────┬────────┬────┬───────┬─────┤
│ 發   票   人 │票  據  號  碼  │發 票 日│面額（新台幣）│ 付 款 人 │
├───────┼────────┼────┼───────┼─────┤
│ 台新國際商業 │BE0000000│91.06.28│七十一萬三千元│ 台灣銀行 │
│ 銀行高雄分行 │                │        │              │          │
└───────┴────────┴────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
