【裁判字號】    92,苗交簡,116
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉樁仁
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六
號），本院判決如左：
    主      文
劉樁仁服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行第五字以下「自小客」更正為「自小客車」之外，其餘部
    分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告劉樁仁所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有違反煙毒專賣條例案件，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽、無照駕駛、呼氣酒精濃度值前後二次高達每公升○
    ‧六二毫克及每公升○‧五六毫克、血液酒精濃度為一七七ＭＧ／ＤＬ（換算成
    呼氣酒精濃度為每公升○‧八八毫克），明知無照及酒後不得駕車，竟貿然為之
    ，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重及業已肇事致人受傷等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
