【裁判字號】    92,苗簡,386
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「．．．南苗派出所前，竊取乙○○所有之車號ＧＢＱ─
    三三一號重機車（前已於九十二年二月十七日九時許，在臺北縣樹林市○○街○
    段二八號前遭不明人士竊取）」補充更正為「．．．南苗派出所前之三角公園前
    ，見乙○○所有之車號ＧＢＱ─三三一號重機車（前已於九十二年二月十七日九
    時許，在臺北縣樹林市○○街○段二八號前遭不明人士竊取）之鑰匙插於機車上
    ，即竊取該車，」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有詐欺
    及傷害罪之前科（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），素行欠佳、
    暨審酌其犯罪動機係欠缺代步工具、手段係趁機車鑰匙插於車上之際竊走機車、
    所竊取之重型機車價值及犯罪後供承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
