【裁判字號】    92,苗簡,394
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、第百五十四條之毀
    損罪。其所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應論以法定刑較重之竊佔罪。爰
    審酌被告有傷害、竊盜罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表在卷足稽，素行欠佳、犯罪對告訴人所生之損害、犯後尚辯稱
    告訴人同意其使用土地且否認毀損犯行、未與告訴人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第二項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
