【裁判字號】    92,苗小,90
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                彭永勝
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟柒佰參拾玖元，及其中新臺幣貳萬伍仟貳佰玖拾陸元
部分自民國九十一年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：被告於民國九十年十一月一日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，約定以原告核發之GEORGE＆MARY現金卡為工具，於被告所開設之帳戶內循
    環使用，借款利率於繳款期限前按週年利率百分之十八‧二五計算，於繳款期限
    後按週年利率百分之二十計付遲延利息，自借款日起以三十五日為還款週期，每
    期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費。未依約繳納本息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告自九十年十一月五日起至九十一年六月四日止，
    動用該卡借用本金新臺幣（下同）二萬五千二百九十六元，依約被告應於九十一
    年七月九日繳款，惟未依約給付，尚欠本金二萬五千二百九十六元、繳款期限前
    之利息四百四十三元，及自九十一年七月十日起至清償日止按週年利率百分之二
    十計算之遲延利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、領用申請
      書暨卡約定書、利息餘額查詢表及交易記錄查詢表等件為證（見本院卷第九至
      一二頁、第三二頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未
      提出書狀以供本院審酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於小額循環信用貸款契約之約定，請求被告給付二萬五千七百三
      十九元，及其中二萬五千二百九十六元部分自九十一年七月十日起至清償日止
      ，按週年利率百分之二十計算之遲延利息，即屬有據，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
