【裁判字號】    92,苗小,89
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第八九號
    原      告  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬玖仟伍佰拾捌元，及自民國九十二年三月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一萬九千五百十八元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：被告擔任原告公司駕駛員期間，於民國九十年八月十七日駕
    駛原告所有車牌號碼ＦＸ─三五九號營業大客車，行經國道一號中山高速公路南
    下一四一公里處時，因違反相關交通法規過失追撞前車，致原告所有前開車輛受
    有損害。前開車輛受損部分，經原告估算必要修復費用為三萬五千八百二十元，
    自應由被告負擔，因被告業已賠付原告一萬六千三百零二元，尚餘一萬九千五百
    十八元未付，屢經催討均無賠償之意，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十一條之二規定，求為判決如主文第一項所示之金額及法定遲延利息。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之車險照片五張、肇事估價單、存證
      信函、行車執照、保險證、丁○○駕駛執照、統聯客運公司行車事故處理報告
      表、統聯客運公司駕駛員行車事故約談記錄、統聯客運公司駕駛員行車事故責
      任切結書、行車肇事處理辦法、統聯客運股份有限公司行車肇事行政處分及賠
      償分擔處理標準範例、統聯客運股份有限公司八十六年十二月二十二日八六統
      業字第三四○號函及駕駛員扣款通知單等件為證（見本院卷第八至一二頁、第
      三六至四七頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出
      書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
      煞停之距離。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
      採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項定有明文
      。又因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害。民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十一條之二前段分別定
      有明文。本件被告丁○○於前揭時地駕駛前開車輛，因違反道路交通安全規則
      第九十四條第一項、第三項之規定，未與前車保持隨時可以煞停之距離，亦未
      注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而追撞前車，致所駕駛之前開車輛
      擋風玻璃等受損，揆諸首揭規定，被告自應負損害賠償責任。
（四）第按，依統聯汽車客運股份有限公司行車肇事處理辦法第一條、第十五條第二
      款規定：「本公司所有營運車輛之行車肇事，除法令另有規定外，悉依本辦法
      處理之」，「責任屬公司駕駛員責任者，其賠償款項，得由公司先行墊付，事
      後依肇事處分及扣償辦法處理」，及統聯汽車客運股份有限公司行車肇事行政
      處分及賠償分擔處理標準範例備註第三點規定：「凡是追撞‧‧‧因而肇事者
      ，駕駛員應全額賠償，並予解僱及凍結全部薪資」，暨統聯汽車客運股份有限
      公司八十六年十二月二十二日八六統業字第三四○號函明定：凡是追撞前車者
      ，駕駛員應負全額賠償責任。本件如前所述，被告係追撞前車，此並據被告於
      駕駛員行車事故約談記錄中坦認在案，被告並承諾願意全額負擔損失（見本院
      卷第四○頁），被告為原告統聯汽車客運股份有限公司之駕駛員，自應受前開
      行車肇事處理辦法、行車肇事行政處分及賠償分擔處理標準範例備註第三點規
      定暨原告公司函示之拘束，從而原告主張被告應全額負責賠償，核屬有據。茲
      原告既已自被告薪資中收取一萬六千三百零二元，尚餘一萬九千五百十八元未
      付，有原告提出之統聯客運公司肇事扣款通知單在卷可稽（見本院卷第四七頁
      ），是原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二及上開規
      定，請求被告給付一萬九千五百十八元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二
      年三月四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
      許。
（五）本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十三      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
