【裁判字號】    92,苗簡,382
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先以於飲料中下抗焦慮劑藥物之非法方法剝奪
    他人行動自由，在該行為繼續中，再以毛巾蒙住被害人口、鼻並施加恐嚇，圖以
    該等手段欲迫使告訴人與之重續舊情；則其脅迫及恐嚇之行為，仍屬於非法方法
    剝奪他人行動自由之部分行為，應僅論以刑法第三百零二條第一項之罪，無另成
    立第三百零四條之罪之餘地（最高法院八十九年度台上字第七八○號裁判可資參
    照）。所犯上開二罪，犯意各別、罪名互異，應分論併罰，公訴人認係裁判上一
    罪之牽連關係及犯刑法第三百零四條之強制罪，似有誤會，並此說明。爰審酌被
    告無前案紀錄，素行良好（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、剝
    奪告訴人行動自由時間、犯後仍讓告訴人安然離去、本身患有精神疾病，行為控
    制力較常人差及犯後能承認犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑並
    定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第第三百
    零二條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
