【裁判字號】    92,易,186
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤回
    告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
