【裁判字號】    92,簡抗,7
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第七號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年四月十八日本院苗栗簡易庭九十二年救
字第三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：抗告人因妻投資股票失利，損失新台幣（下同）一千多萬，並有
    復華銀行八百十五萬房屋擔保借款，伊始受累，生活已陷困境，實無資力繳付訴訟費用
    ，而訴外人即借款人李宗和（原審誤植李中和）已與新竹國際商業銀行股份有限公司，
    就借款清償內容洽談，且已有局部清償，非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語。
二、按聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出
    能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費
    用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信
    其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要，最高
    法院二十六年滬抗字第三四號著有判例。又所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信
    用者而言。申言之，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌
    措款項以支出訴訟費用之信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用。經查：本件抗告
    人之聲請，固據其提出復華銀行九十二年二月十日之房屋擔保借款繳息清單影本一紙為
    據，惟抗告人所提之上述房屋擔保借款繳息清單，其借戶姓名並非抗告人本人，即若抗
    告人之妻投資股市失敗積欠債務，亦僅足資證明抗告人之妻有積欠債務之事實，尚不足
    為無資力支付訴訟費用之釋明，又抗告人復未提出任何能即時調查之證據，資以釋明其
    無資力支出訴訟費用之主張為真實。再參以抗告人僅以受其妻投資失利所累云云，縱然
    屬實，則債務清償亦僅由抗告人之妻負責，核應繳納訴訟費用七千六百餘元對照以觀，
    亦難認已缺乏融通之經濟信用，而無資力支付訴訟費用。是抗告人聲請訴訟救助，尚難
    准許。原審予以駁回，並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  郭千黛
~B法      官  王萬金
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
