【裁判字號】    92,苗簡,332
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
五三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之私酒貳拾柒瓶（每瓶零點陸公升）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪。被告行為時係違
    反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十六條第二款之規定，惟被告行為後之菸酒管
    理法業於九十一年一月一日生效，所犯菸酒管理法第四十六條之罪，其刑度較臺
    灣省內菸酒專賣暫行條例第三十六條第二款為輕，依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用裁判時即菸酒管理法第四十六條處斷。爰審酌被告前案紀錄（有臺
  灣高等法院報告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之私酒二十七瓶（每
    瓶○‧六公升），依菸酒管理法第五十七條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
