【裁判字號】    92,苗簡,406
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四○六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他
人之木門玻璃、燈罩、油漆桶，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零六條第
    一項無故侵入住宅罪及第三百五十四條毀損罪。被告所犯侵入住宅罪與傷害罪間
    、侵入住宅罪與毀損罪間，分別有方法、目的之牽連犯關係，應從情節較重之傷
    害罪及毀損罪論處。又其所犯傷害罪及毀損罪二罪間，犯意各別，罪名互異，應
    分論併罰。爰審酌被告僅因與兄弟間土地糾紛之事，即對無辜之親姪暴力相向，
    罔顧人倫、毀損犯行對被害人造成之損害雖非甚鋸、惟犯後未能坦白承認，猶飾
    詞狡辯，毫無悔意及未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑及易科罰金之之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五     月   二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    五     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
