【裁判字號】    92,苗交簡,126
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽）、查獲時之呼氣酒精濃度值達每公升○‧八六毫克、犯罪後坦承犯行之
    態度、明知酒後不得駕車，竟貿然為之致肇事，顯徵其欠缺對於他人生命、身體
    及財產等安全之尊重及肇事後已與被害人乙○○○達成和解（有苗栗縣頭份鎮調
    解委員會調解書影本附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月   二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
