【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所明定。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告發支付命令（本院九十一年度促字第一六五○
    九號），惟因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百
    十九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟標的金額經核定
    為新台幣九十八萬二千一百九十七元，應繳裁判費銀元三千六百零二元，折合新
    台幣一萬零八百零六元，扣除原告前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
    補繳新台幣一萬零七百六十一元，經本院於民國九十二年四月七日裁定限期命原
    告於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月十四日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正裁判費，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
