【裁判字號】    92,訴,139
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳秀梅
                        送達.
                          樓三.
    被      告  甲○    住苗栗.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所明定。
二、本件原告前依督促程序聲請對被告發支付命令（本院九十二年度促字第二三○九
    號），惟因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十
    九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟標的金額經核定為
    新台幣四百零二萬零四十三元，應繳裁判費銀元一萬四千七百四十一元，折合新
    台幣四萬四千二百三十三元，扣除原告前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
    尚應補繳新台幣四萬四千一百七十八元，經本院於民國九十二年四月十七日裁定
    限期命原告於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年五月五日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
