【裁判字號】    91,苗勞簡,7
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認勞動契約關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易裁定    九十一年度苗勞簡字第七號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    信益陶瓷工業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求確認勞動契約關係存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月二十日上午十時四十分，在本院第六法庭為
言詞辯論期日。
原告另應補正下列事項，並提出準備書狀：
  第一：按月於每月何日給付新台幣捌萬元（薪資明細表之入帳日期不一）；
  第二：利息起算日之基準。
被告則應補正下列事項，並提出準備書狀（請附磁片）：
  第一：原告之薪資每月何時代發（發放）；
  第二：除已提證據外，原告尚有何勞動基準法第十二條適用之情形。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
