【裁判字號】    92,交簡,196
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八二
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國九十二年一月二十四日十七時三十分許，在臺北縣
    雙溪鄉友人住處飲酒後，明知酒後不能駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｆ
    九－三二六五號自小客車，於同日十九時二十分許，行經國道一號公路高架南向
    三十一‧二公里處（屬臺北縣五股鄉）時，後行關係人甘耀霖駕駛ＫＣ－六九二
    ０號自小客車，因未保持行車安全距離，追撞由陳大敬所駕駛之ＦＡ－五二二０
    號自小客車，導致陳車再推撞甲○○所駕駛之Ｆ九－三二六五號自小客車肇事，
    幸無人傷亡。執勤員警前往現場處理時，發現白嫌滿身酒味，經警測試呼氣所含
    酒精濃度達Ｏ˙五三ＭＧ＼Ｌ，又當場測試觀察的結果發現被告甲○○在作直線
    測試、平衡動作時，有腳步不穩、劃定直線無法正常行走之情形，顯無法安全駕
    駛動力交通工具。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及本院訊問時之自白。
（二）測試觀察紀錄表、酒精濃度測定報告、道路交通事故現場圖、舉發違反道路交
      通管理事件通知單影本各一件及現場採證照片七幀。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官      連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      蘇宥維
中      華      民      國九十二      年      五      月  二十三  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
