【裁判字號】    92,簡,722
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二０二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月十五日二十三時四十五分許
    ，在臺北縣永和市○○路二０二號之秀朗國小，趁該校游泳池深夜無人管理之際
    ，自操場工地與游泳池連接處之鐵欄杆空隙鑽入（未逾越）而無故侵入該校游泳
    池內（此部份未據告訴），適見游泳池處所放置之置物箱並未上鎖，即徒手竊取
    前開置物箱內所置放之餅乾及多芬牌盥洗用具各一包得逞，嗣經該校體育組長乙
    ○○巡邏校園時發現上情，旋通知訓導主任廖金勳前來追捕而當場查獲並報警處
    理。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，核與證人乙○○、廖金勳證
    述情節相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告犯同法第
    三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，惟經查秀朗國小之游泳池僅於學生上
    課時間始開放使用，學生下課後即加以關閉，平日並無管理員駐守亦或人員居住
    ，自與公訴人所指被告係侵入住宅或有人居住建築物等情形未合，爰變更起訴法
    條，附此說明。
四、審酌被告之素行、犯罪之動機目的，使用之手段，所欲竊取之財物價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                     法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
