【裁判字號】    92,簡,732
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第七三二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「水果精靈禮品機」伍台、「投幣式販賣機」參台、「ＥＺ  ＴＯＵ
ＣＨ」貳台（均含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經臺灣臺北地
    方法院以八十七年度易字第三三一八號判處有期徒刑五個月，如易科罰金，以三
    百元折算一日，於八十八年四月十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，未經許可擺設十台電子遊戲機具妨害社會
    秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機「水果精靈禮品機」五台、「投
    幣式販賣機」三台、「ＥＺ  ＴＯＵＣＨ」二台（均含ＩＣ板），為被告所有供
    本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
