【裁判字號】    92,重簡,267
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三五一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭具電子遊
戲機「小瑪琍」壹台、「彈珠台」貳台（含ＩＣ板片），及賭資新臺幣仟貳佰貳
拾元，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭具電子遊戲機「小瑪琍」壹台、「彈珠台」貳台（含ＩＣ板片），及
賭資新臺幣仟貳佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十年及九十一年間先後因賭博案件經本院各判科罰金銀元三千
    元、二千元及二千元確定（未構成累犯），詎猶不知悔改，明知其未依電子遊戲
    場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，復基於與他人賭博財
    物之概括犯意，自於九十二年一月三十一日起，在臺北縣三重市○○路○段十七
    號內之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具「小瑪琍」一台、「彈珠台」二台
    ，而經營電子遊戲場業，並連續多次於前開場所以該電子遊戲機具與不特定之人
    賭博財物，其賭博方式為賭客投入新臺幣（下同）十元硬幣後，電子遊戲機台之
    顯示器上即會自動顯示十分，如贏得分數，則賭客可以一比一之比例自退幣處獲
    取現金，反之即由乙○○贏得已投入機內之賭金。嗣於同年二月六日二十時許，
    適有賭客甲○○在該處把玩「小瑪琍」機台以賭博財物時，為警當場查獲，並扣
    得前開三台賭博性電子遊戲機具及機內之賭資三千二百二十元。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、論罪科刑部分：
(一)、核被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即非法經營電子遊
    戲場業所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，另其於前開公眾得出入之場所與他人賭博財物所為，則犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。其先後多次在公眾得
    出入之場所賭博犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。另所犯所犯電
    子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊
    戲場業管理條例第二十二條論處。聲請人認二罪間為想像競合之關係，容有誤會
    ，併此敘明。爰審酌被告乙○○有前述多次賭博前科（有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參），犯罪之動機目的，未經許可擺設三台電子遊戲機具妨害
    社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(二)、核被告甲○○所為，係犯第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博
    罪。爰審酌被告甲○○並無前科，犯罪之動機目的單純，在公眾得出入之場所賭
    博助長投機風氣妨害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
(三)、扣案賭具電子遊戲機台三台（含ＩＣ板三片），及自機具內取出之賭資三千二百
    二十元，分別為賭具及在賭檯之賭資，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十
    六條第二項宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
