【裁判字號】    91,重附民,31
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第三一號
    原      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳冠宇律師
                陳建榮律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度重訴字第一號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二千三百二十六萬一千四百七
      十二元，及自民國九十年六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告乙○○因懷疑原告之子李盛新 (民國六十六年八月二十三日五) 於九十年
      六月十日，在臺北縣新莊市○○街四十一巷十一號十樓友人住處，竊盜其行動
      電話一具，夥同另一被告丙○○於翌日一時許在上址，追問李盛新有關行動電
      話之下落，雙方一言不合發生爭吵，被告乙○○、丙○○二人均明知其所在處
      所係位於十樓之高處，一般人由該處往下墜落時，定會導致墜樓死亡之結果，
      竟仍基於殺人故意，共同持預藏之三節鐵棍於客廳內毆打李盛新，致李盛新身
      體受有多處傷害，並迫使李盛新處於極度恐懼而無路可逃情形下，由客廳逃至
      陽台並爬上逃生窗，並爬上鐵窗時，然被告乙○○、丙○○二人竟仍持續攻擊
      李盛新，終使李盛新疼痛難當，體力不支而自十樓處墜落，造成身體多處鈍傷
      ，經送醫旋即於凌晨宣告不治死亡。被告乙○○、丙○○二人嗣經臺灣板橋地
      方法院檢察署檢察官偵查終結，以九十年度偵字第一○三七八號殺人罪嫌提起
      公訴在案。
  ２、按刑事訴訟法第四百八十七條規定，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得
      附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。又
      不法侵害他人致死，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第
      三人亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。本件被害人
      李盛新為原告之子，有李盛新戶口名簿影本足稽，其對於原告依民法第一千一
      百十四條規定負有法定扶養義務。今被告乙○○、丙○○二人不法侵害李盛新
      致死，使原告喪失受李盛新繼續扶養的權利，揆諸首揭規定，渠等對於原告自
      應負損害賠償責任。
  ３、以內政部統計處八十九年臺北市簡易生命表年滿五十五歲男性平均餘命（即年
      滿五十五歲後平均尚可期待生存之年數）為２５‧４４年、年滿五十歲女性平
      均餘命為３３‧２６年，及臺北市政府主計處統計臺北地區八十八年度平均每
      人經常性支出為二十五萬九千五百四十三元，暨國人間普遍進行以備將來使用
      之儲蓄為七萬七千一百零九元，兩者合計為三十三萬六千六百五十二元計算（
      擁有此一額度，始足認為原告甲○○及丁○○受扶養權利能獲得基本之保障）
      ，原告甲○○三十五年五月二十日生，年五十五歲，丁○○四十年八月二十八
      日生，年五十歲，將原告二人各別平均餘命乘以每年經常性支出暨儲蓄金額後
      之總和，可得原告甲○○及丁○○無法獲得李盛新扶養所受損害數額為新台幣
      一千九百七十六萬一千四百七十二元，自應令被告乙○○及丙○○連帶賠償。
  ４、復依民法第一百九十四條之規定，不法侵害他人致死者，被告人之父、母、子
      、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。被害人李盛新死
      時年方二十四，原告甲○○及丁○○辛苦養育，於李盛新正值青春年華之際卻
      痛失愛子，精神上所受創痛難以言喻，爰就此部分非財產上之損害以每人一百
      五十萬，合計共三百萬。
  ５、又依民法第一百九十二條第一項之規定，不法侵害他人致死者，對於支出殯葬
      費之人，亦應負損害賠償責任。原告為被害人李盛新支出殯葬費用，自得依前
      揭規定請求被告賠償，爰就此部分請求賠償五十萬元。
  ６、綜上所述，原告甲○○及丁○○因被告乙○○及丙○○故意侵害原告之子李盛
      新生命所受損害數額，合計共二千三百二十六萬一千四百七十二元。又因侵權
      行為所發生之損害賠償債務，不待催告，應自侵權行為成立時起，當然負遲延
      責任。是本件利息之起算，自應以被害人李盛新九十年六月十一日死亡之翌日
      起算，爰依前述民法暨刑事訴訟法第四百八十七條規定，起訴請求被告乙○○
      及丙○○連帶給付。
（三）證據：提出李盛新戶口名簿影本一件、原告身分證影本二件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴殺人一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
