【裁判字號】    92,聲,528
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二八號
    聲請人即債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    代    理    人  甲○○
    相對人即債務人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第五一九號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元券參張（號碼：八四Ａ○一三九六Ｃ、
八四Ａ○一三九七Ｃ、八四Ａ○一三九八Ｃ，均附息券第八－二十期），合計新台幣
壹佰伍拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前奉本院八十三年度全
    日字第一九八二號民事裁定，聲請人以八十三年度存字第一八五五號提存新台幣
    一百五十萬元公債後執行在案，後經聲請人以中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期債票面額共新台幣一百五十萬元變換提存物在案，茲因聲請人已撤銷上開
    假扣押裁定並撤回假扣押執行，該事件業已終結，聲請人並以存證信函，定廿日
    以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院八十三年度全日字第一九
    八二號民事裁定、八十三年度存字第一八五五號提存書、八十六年度聲字第一二
    一八號民事裁定暨其確定證明書、八十七年度存字第五一九號提存書、九十一年
    度全聲字第二四七號民事裁定暨其確定證明書、八十三年度民執全日字第一四四
    七號民國九十一年六月十九日民事執行處通知、存證信函暨其回執等影本各一件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、本件聲請人原「臺灣省合作金庫」於民國八十九年間經財政部准予改制為公司組
    織後，名稱改為「合作金庫銀行股份有限公司」，且法定代理人現已變更為「乙
    ○○」，有聲請人提出之財政部台財融第八九七○○九七五號函及台財人字第○
    九○○○四一七七五號函附卷可憑，聲請人即債權人「臺灣省合作金庫」於改制
    前聲請本院對債務人以八十三年度全日字第一九八二號裁定准予假扣押並提存擔
    保金在案，有該案卷可稽。茲聲請人於改制後以「合作金庫銀行股份有限公司」
    聲請發還擔保金，經本院依職權調閱本院八十三年度裁全字第一九八二號、八十
    三年度執全字第一四四七號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第五一九號擔保
    提存卷及九十一年度全聲字第二四七號撤銷假扣押卷查明無訛，是聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
