【裁判字號】    92,交聲,727
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七二七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年三月二十
七日北市裁三字第裁二二Ａ00000000號裁決書聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：我沒有駕駛行為，車子是羅王斌駕駛的，因為他下車去找客戶收
    款，請我保管車輛，我在旁邊吃麵線、買飲料，警察過來要我出示駕照，並以電
    腦查出我的駕照已經被吊銷，我當時只想到要爭執我的駕照應該沒有被吊銷，沒
    有想到其實車子不是我駕駛，所以提出異議云云。
二、經查：證人乙○○到庭結證稱：查獲時，我們是看到違規停車，車子上沒有人，
    我們要過去照相時，異議人就跑過來，他說他只是下去買一下東西而已，現場沒
    有別人，異議人並承認車子是他開的，他並沒有提到車子是他同事開的，他只是
    保管一下，因為他只出示身分證及行照，我們輸入掌中型電腦，當場發現他的駕
    照被吊銷，所以就開罰單給他等語，其與異議人並不相識，亦無恩怨，於具結後
    就執行職務之過程作證，證詞應堪採信。又異議人自承為警查獲時，均未曾提及
    駕駛者為羅王斌，並稱：警察在場時，羅王斌有回來，但他沒有表示是他開車等
    語，且異議人於九十二年二月二十七日當天亦係以「本人原持職業小客車駕照，
    因未審驗被吊扣，但被吊扣只是職業駕照，普通駕照應該沒有被吊銷，何為無照
    駕駛？」提出陳述，有交通違規案件陳述書在卷可稽。按諸常情，若異議人並無
    駕駛行為，當會立即向警方表示，且由在場之駕駛人羅王斌說明狀況，豈有就駕
    照是否吊銷乙節，作為爭執重點之理？應係異議人事後發現其駕照被吊銷之事實
    ，無從爭執，始改口稱自己並非駕駛人，其所辯尚難採信。
三、結論：原處分機關依違規事實，援引道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    七款之規定所為之裁罰，並無不當。本件異議為無理由，應依道路交通案件處理
    辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
