【裁判字號】    92,簡,1129
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四二六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、犯罪所得、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                   九十二年度偵字第九四二?
    被      告  乙○○  男三十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣鶯歌鎮○○街六六號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○明知PANASONIC廠牌GD─八０型行動電話乙具（機身編號：000000
    000000000），係來路不明之贓物（甲○○所有於民國九十一年六月三
    日下午四時許，在臺北縣土城市○○路九十五號延和錄影帶店前失竊），仍於九
    十一年六月間，在台北縣中和地區，向某不詳姓名之人，以新台幣（下同）一千
    八百元買受。嗣於同年月某日，在桃園縣桃園市○○路七一巷二弄五號，轉賣於
    賴錦文，為警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局移送告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承有購買手機之行為，惟辯稱：不知該手機為贓物云云，惟查
    前開事實業據被害人甲○○指訴甚詳，另有贓物認領保管單、行動電話門號紀錄
    可佐。衡之中古之PANASONIC廠牌GD─八０型行動電話一具為新台幣三千元，被
    告僅以一千八百元買受，且無法提出出賣者之真實姓名年籍以供查證案情，其有
    贓物之認識甚明，所辯核係卸責之詞，自不足採信，被告犯嫌堪以認定
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請以簡易判決處刑。
      此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二  十三  日
                                        檢察官   楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官   梁正佳
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
