【裁判字號】    92,簡,857
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之事實、所憑證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
※本案論罪科刑法條全文※
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
