【裁判字號】    91,易,3394
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    商標法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三三九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王惠光
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第四四五五號〕
，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達翌日起貳拾日內，補正起訴書之簽名。
    理  由
壹、按「起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院
    應定期間，以裁定命其補正。」，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。
    又「提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。」，復為同法第二百六
    十四條第一項明定。起訴書未經起訴之檢察官簽名，起訴之程式即有欠缺，其情
    形非不能補正，自應由法院定期間以裁定命其補正。
貳、查本案起訴書未經起訴之簽察官簽名，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
    偵字第四四五五號起訴書足稽，爰本前揭意旨，定期間以裁定命公訴人其補正。
參、依刑事訴訟法第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
