【裁判字號】    91,訴,2432
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一三八一號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為協和證券股份有限公司蘆洲分公司（下稱協和證券
    公司蘆洲分公司，該公司於民國九十一年十月十八日與國票綜合證券股份有限公
    司合併而消滅）經理人，為從事證券交易業務之人，基於偽造文書之概括犯意，
    於九十一年四月九日至十一日間，盜用丙○○及乙○○印文蓋於買賣股票委託書
    上，向協和證券公司蘆洲分公司下單購買台苯股份有限公司（下稱台苯公司）及
    友尚股份有限公司（下稱友尚公司）股票，使台苯公司及友尚公司陷於錯誤而將
    前揭股票匯入丙○○及乙○○之集保帳戶，足生損害於丙○○、乙○○、台苯公
    司、友尚公司及協和證券公司蘆洲分公司。嗣因被告丁○○無法支付股票交割款
    項始知上情，因認被告涉犯刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪嫌、第二百
    十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌及刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得作為斷
    罪之資料，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實審
    法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時
    ，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；最高
    法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字第四八二、八一六號分別著有判例
    可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定，最高法院亦著有七十六年度台上字第四九八六號判例意旨可資參
    照。再者，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認，有最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例可資參酌。
三、本件公訴人所以認為被告丁○○涉有前揭犯行，無非以「右揭犯罪事實，業據被
    告丁○○坦承不諱，核與證人丙○○及乙○○到庭具結屬實，且有買賣股票委託
    書在卷可稽。」等情為其主要依據。訊據被告堅決否認有公訴人所指之前開犯行
    ，辯稱：我是證券營業員，依規定營業員買賣股票超過一定金額須得公司同意，
    而且不能進行信用交易，所以我借用祖父丙○○、堂妹乙○○的名義開戶，我帶
    他們到協和證券公司蘆洲分公司辦理開戶，辦妥後他們就將存褶、印章交給我，
    同意我使用他們的戶頭，他們應該知道我要買賣股票，雖然我買賣每一筆股票之
    前，沒有再經過他們的同意，但他們同意我使用其戶頭，就是同意我以他們名義
    購買股票，只是不知道我買賣那一支股票，我沒有盜用印章蓋在股票買賣同意書
    上，因此未犯業務上登載不實罪；另營業員以其親威朋友的名義開戶買賣股東，
    這是證券業界普遍存在的現象，告訴人協和證券公司亦知此事，我沒有詐騙告訴
    人；又我事後雖違約交割，僅是債務不履行的問題，且告訴人亦墊付該筆交割款
    項，台苯公司及友尚公司並未受損，我沒有詐騙上開二家公司等語。
四、經查：
（一）被告丁○○於偵查中雖供稱：「（問：以丙○○、乙○○購買（股票）有無經
      其同意？沒有。：：：我爺爺及堂妹對於我買賣股票不知情。」等語（見九十
      一年度他字第二四一０號偵查卷第四十八頁）。惟被告於本院初次訊問時即否
      認公訴人所指之犯行，經本院提示上開筆錄，被告辯稱：「（問：為何說沒有
      經過其同意？）檢察官是問九十一年四月九日到十一日購買股票的情形，當時
      我是沒有經過乙○○的同意。」等語（見本院九十二年二月二十四日訊問筆錄
      ）。衡諸被告於偵查中之上開供詞，接續於「（問：有無在九十一年四月九日
      至四月十一日以丙○○、乙○○名義購買股票？）有，交割款為二百二十二萬
      七千二百四十六元。」等語之後，被告所辯尚有所據。況且，公訴人認為被告
      涉犯刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪嫌、第二百十六條、第二百十五
      條行使業務上登載不實文書罪嫌及刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，上開
      罪名具有特定之構成要件（詳如後述），尚難僅以「被告未得丙○○、乙○○
      同意買賣股票」之事實，即認被告自白其犯罪。從而公訴人認為被告坦承不諱
      ，容有誤會，核先敘明。
（二）按從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生
      損害於公眾或他人者，構成刑法第二百十五條之業務登載不實罪，行為人登載
      於業務上文書之事項必須為不實者，方能構成本罪。另刑法第三百三十九條詐
      欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
      物交付或以詐術使人交付物以外之一切財產上不法利益為要件；所謂以詐術使
      人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
      亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，亦有最高法院著有四十六年度台上字第
      二六○號判例可參。又「刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而冒
      用他人名義制作該文書為構成要件，如果行為人基於他人之授權委託，即不能
      謂無制作權，自不成立該條之罪。又刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於
      公眾或他人為特別要件，所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，然亦必
      須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之形式，而實質上並不足以
      生損害之虞者，尚難構成本罪。而刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人
      處理事務，有圖自己或第三人得不法利益或圖加損害於本人之意思，而故為違
      背其任務之行為為要件。前開不動產既係告訴人同意贈與上訴人，其並將各該
      證件交予上訴人，則上訴人使用以辦理不動產所有權移轉登記手續，顯係基於
      告訴人授權而為之有權制作。縱上訴人於移轉登記申請書上以買賣為原因登記
      移轉，惟對告訴人讓與產權之本意，似無違背，且以贈與或買賣登記移轉，在
      實質上對告訴人或公眾究有何足以生損害之虞，或上訴人有圖得不法利益或圖
      加損害於本人之意思，原判決亦未詳加說明，則能否謂上訴人之行為，足以生
      損害於地政機關對地籍管理之正確性及告訴人對財產之主張與索回之權利，不
      無研求餘地。」（最高法院八十四年度台上字第二０六八號判決可資參照）。
（三）證人乙○○到庭證稱：「（問：被告是否曾經用你的名義買賣股票？）九十年
      三月間，丁○○在協和證券公司擔任經理人，他借用我的名義開戶，是我自己
      去證券公司開戶的，因為我知道證券公司的職員不能以自己名義買賣股票，我
      交給被告印章及存摺，我知道他是要買賣股票用的，但不知道要買的是那一張
      ，因為是被告自己要買的，我爺爺丙○○去開戶也是相同的情形。（問：被告
      用你的名義是否經過你的同意？）有。」等語；另證人丙○○亦到庭證稱：「
      （問：是否知悉被告在何處工作？）在證券行，公司名稱我不知道。（問：是
      否曾經在證券公司開戶？）有，是我孫子幫我開的戶，是他個人要用的。公司
      位在蘆洲，但不知正確住址，我孫子只告訴我他要開戶來做股票，其他用途我
      不清楚，我交給他身分證、印章，我有同意該戶頭供被告使用，但他要做什麼
      我不清楚。（問：是否詢問被告為何不用自己的戶頭，而要用你的名義開戶？
      ）我也不太清楚，他說要開戶，我就跟他過去了，我不知道證券交易的過程，
      也不知道他買了那些股票。」等語（見本院九十二年二月二十四日、同年四月
      二日訊問筆錄）。可見證人即被告之祖父丙○○、堂妹乙○○對於下列事項有
      所知悉：(一)被告在證券公司上班、(二)被告要求其等至證券公司開戶，帳戶由被
      告使用、(三)被告使用帳戶之目的在於買賣股票。證人丙○○、乙○○既知悉上
      開事項，復與被告一同前往協和證券公司蘆洲分公司開戶，辦妥後將存褶、印
      章等物交被告，足認證人有同意被告使用其帳戶購買股票之情，至於被告每次
      買賣股票之種類、張數為何，被告雖未事前或事後逐一告知，然雙方既無特別
      約定，且被告買賣股票亦無違反證人之本意，證人既將存褶、印章交由被告使
      用，應屬事前概括授權，難謂被告有「盜用」丙○○及乙○○印文蓋於買賣股
      票委託書上之犯行。
（四）告訴代理人雖認為被告丁○○明知證人丙○○、乙○○實際上並無實際買賣股
      票之意思，而是被告自行買賣股票，卻自九十一年四月九日起至同年四月十一
      日止，在其業務上以證人丙○○、乙○○名義填載內容不實之買賣股票委託書
      ，由集中市場下單購買台苯及友尚公司之股票，涉犯刑法第二百十六條、第二
      百十五條之行使業務上登載不實文書罪嫌云云。然而，被告既然獲得證人丙○
      ○、乙○○之同意使用其等帳戶以購買股票，被告在買賣委託書上填載委託人
      為丙○○、乙○○，並無不實可言，核與行使業務登載不實罪之構成要件不符
      ，至於何人實際出資或持有股票，要屬當事人間之約定範疇，刑事法能否因當
      事人約定有違「真實」予以介入，頗有探究餘地。又告訴人代理人認為實際購
      買股票者係被告，卻以證人丙○○、乙○○名義開立股票信用交易（融資、融
      券）之帳戶，使告訴人協和證券公司蘆洲分公司審核開戶人資料時陷於錯誤云
      云。惟投資人若從事融資、融券之股票信用交易，符合一定條件資格（例如在
      證券經紀商已具普通交易戶資格、開戶滿三個月以上、最近一年內委託買賣成
      交十筆以上、年所得與各種財產合計達所申請額度之百分之三十等），即可向
      證券金融公司或從事信用交易之證券商，開設信用帳戶，被告借用其親戚名義
      開戶，目的係規避對於營業員開設信用交易帳戶或較大金額股票買賣之限制，
      用以買賣股票，應無詐騙證券商之犯意，故營業員違反此規定，或有證券法規
      之相關處罰規定，但不能因此認為被告施用詐術，使證券商陷於錯誤。況且行
      為人進行融資、融券之信用交易，提供資金、股票者係證券金融公司，而非證
      券商，被告以他人名義開戶，告訴人公司是否受有損害，亦有所疑。至於被告
      因違約交割，告訴人須墊付該筆款項，固為直接被害人，但違約交割之原因甚
      多，不一而足，尚難遽認被告有詐欺犯行，更何況被告之開戶行為與違約交割
      係屬二事，縱使違約交割涉及詐欺行為（併案部分告訴人甲○○指訴被告詐騙
      金錢，如後述），不能因此認為開戶時即有詐欺犯意。再者，被告以丙○○、
      乙○○名義購買台苯及友尚公司股票，嗣拒不交割，因證券商與客戶間係行紀
      關係，由證券商以自己名義為他人計算，告訴人已依臺灣證券交易股份有限公
      司營業細則第九一條第一項規定「委託人不如期履行交割義務，即為違約，證
      券經紀商除應於委託人違約當日下午六時前依本公司訂定之『證券經紀商申報
      委託人違約案件處理作業要點』規定申報違約，同時通知委託人外，並應立即
      代辦交割手續。」之規定，墊付被告違約之交割款，台苯及友尚公司並未受有
      損害，均與詐欺罪之構成要件不符，公訴人認為被告以他人名義開戶購買股東
      ，嗣違約交割，詐騙協和證券公司及台苯公司、友尚公司，容有誤會，不足採
      信。
五、綜合以上各節以析，本件被告丁○○得其祖父丙○○、堂妹乙○○之同意，以其
    等名義開立股票信用交易之帳戶，並使用存褶、印章，填具股票買賣委託書買賣
    股票，核與第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證據足認被
    告二人涉犯前揭犯行，自難以推測或擬制之方法，遽入人罪。本件既不能證明被
    告涉有被訴之犯行，自應為被告無罪之諭知。
六、至於臺灣板橋地方法院檢察署以九十一年度偵字第二０四八五號案件併辦部分認
    為：被告丁○○任職協和證券公司蘆洲分公司經理，意圖為自己不法之所有，於
    九十一年四月十一日，佯稱客戶乙○○買入股票不足交割款項六百七十萬元，請
    求告訴人甲○○代墊，並詐稱客戶買進之股票已於當日賣出，交割款項將於四日
    內（四月十五日）轉入客戶乙○○帳戶，被告為取信於告訴人，交付客戶乙○○
    銀行存褶及蓋妥存戶印鑑之四月十五日取款條乙張予告訴人，告訴人不疑有詐而
    答應代墊，被告卻趁告訴人不注意之際，未將款項匯入客戶乙○○之帳戶，卻將
    六百七十萬元匯入自己戶頭，提領後花用一空，涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。因被告所涉本件犯行業經判處無罪，尚難認有裁判上一罪之關係
    ，本院自無從併辦，應由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另行處理〔起訴效力是
    否及於併案部分，在本件判決確定前懸而未決，影響被告訴訟權之防禦及被害人
    對於案件審理之期待，實有缺憾，附此敘明〕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
