【裁判字號】    92,簡,623
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六０二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，原設籍於臺北縣板橋市○○街三十
    一巷九號十二樓，於民國九十年十二月間遷離上址，竟無故未依規定申報新址，
    致使臺北縣後備司令部於九十一年八月十四日所發應於同年九月二十四日（聲請
    簡易判決處刑書誤書為二十五日）上午八時前往基隆市○○區○○街八十號「協
    和營區」報到之「精誠第一二─五號 (0174)」教育召集令無法送達。
二、前揭事實，業經被告甲○○於本院訊問時坦承於九十年十二月間搬離臺北縣板橋
    市○○街三十一巷九號十二樓原設籍住址，至九十二年四月二十三日始遷移戶口
    到臺北縣樹林市○○路三一一號七樓現址，原金門街址係向人租的，當初因需上
    班，沒時間去遷戶籍等情不諱。並有「精誠第一二─五號 (0174)」教育召集令
    、臺北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所召集令行方不明（遷出未報）年籍表、
    戶卡片、中華民國郵政寄交大宗掛號函件存根等各一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項規定科刑。檢察官聲請簡易判決處刑意旨誤認係「點閱
    召集令」無法送達，所犯法條僅引同條例第十條第一項第三款之罪嫌，起訴法條
    尚有未洽，應予變更。爰審酌被告係後備軍人，居住處所遷移，竟未依規定申報
    ，致使教育召集令無法送達，其犯罪之動機、目的、智識程度、所生危害、及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 三   日
              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 三   日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
