【裁判字號】    92,簡,826
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令
無法送達，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部三軍部隊點閱召集令之上兵應召員，原
    設籍臺北縣三重市○○街二四四號三樓，惟於不詳時間遷出上開處所至不詳地點
    ，竟意圖避免召集，無故不依規定申報，致使指定其應於民國九十一年九月十一
    日八時前往臺北縣淡水鎮○○路一六八號（後山營區）報到之上開點閱召集令無
    法送達。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
