【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二七九一號），本院三重簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條之事由而移
前來，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十五年六月十日判處有期
    徒刑三年一月確定，於八十八年十月五日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，又
    因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七五五號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，嗣於九十年五月三十日停止戒治並交付保護管束後，於同年六
    月二十五日保護管束期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年八月二日
    以九十年度戒毒偵字第四六六號案件予以不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒
    癮，於五年內復基於施用毒品犯意，於九十一年八月七日上午某時，在台北縣三
    重市○○街一五九巷二號四樓頂違建內施用第一級毒品海洛因一次，為警於同日
    十一時三十分許，在上址查獲，並扣得其所有，用以施用第一級毒品之注射針筒
    二支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭事實於本院審理中坦承不諱（九十二年四月二十九日訊問
    筆錄）。被告經查獲後所採尿送驗結果，呈施用第一級毒品海洛因後之嗎啡陽性
    反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，
    並有前揭注射針筒二支扣案可資佐證，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信
    。又被告前曾經本院以八十九年度毒聲字第三七五五號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣於九十年五月三十日停止戒治並交付保護管束後，於同年六月二
    十五日保護管束期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年八月二日以九
    十年度戒毒偵字第四六六號案件予以不起訴處分確定，另有上開不起訴處分書、
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    佐，本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告前曾因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院於八十五年六月十日判處有期徒刑三年一月確定，於八十八
    年十月五日縮刑期滿執行完畢。有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其於刑之執行完畢後五年之內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有
    多次毒品前科，素行不佳，屢次戒治，旋即再犯，復觸犯本罪，顯見戒除毒癮之
    意志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後尚能
    於事證已明時坦承犯行、表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之注射針筒二支，係被告所有，供施用第一級毒品所用之物，業經被告供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                  書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
