【裁判字號】    92,自更,1
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院於中華民國九十一年九月二十
五日為判決（九十年度自字第四○○號），自訴人不服提起抗告，經臺灣高等法院發
回更審（九十二年度上易字第一四六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載 (詳如附件) 。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦有明文規定。
三、查專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，原專利法第五章罰則部分業已全
    部刪除，修正後之專利法已廢止刑罰規定，其中即包括自訴人所認被告丙○○、
    乙○○涉犯之修正前專利法第一百二十五條，均已刪除，而行政院亦定自九十二
    年三月三十一日施行，從而，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
