【裁判字號】    92,板簡,284
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五九
０號）及移
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。偽造之「丙○○」印章壹枚、中華電信股份有限公司北台中營運處
室內電話裝機申請書上偽造之「丙○○」印文、署押各壹枚、偽造之「甲○○」之署
押壹枚均沒收之。又意圖為自己不法之所有，侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實應補充：「真實姓名年籍不詳綽號「小張」之成年男子，係提供丙
    ○○、甲○○之身分證各一張及偽刻之丙○○印章一枚」、「乙○○於中華電信
    股份有限公司北台中營運處室內電話裝機申請書上「用戶簽章欄」偽造「丙○○
    」印文一枚及「委託書」欄偽造「丙○○」、「甲○○」署押各一枚，而偽造電
    話裝機申請書私文書，足以生損害於丙○○、甲○○及中華電信股份有限公司客
    戶資料管理之正確性」、「嗣於民國（下同）九十年六月八日晚上二十時許，周
    厚增接獲自稱百利達公司人員厲先生電話告知有抽獎活動，及自稱會計師事務所
    人員陳佳惠、香港主辦單位財政部楊秀菁課長、張俊傑律師之助理林台生、陳貴
    美、陳萬來、香港主辦單位業務部李國豪經理等真實姓名年籍不詳之人電話聯絡
    ，訛稱周厚增抽中獎金新臺幣（下同）一百二十萬元及二千七百五十萬元，且要
    求周厚增匯款以領取獎金，致使周厚增陷於錯誤，於同年六月十一日分別匯款十
    二萬元、十萬元及十五萬元至指定帳戶後，因未收到所謂的上開獎金，始知受騙
    」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據應補充：「證人丙○○、甲○○、許振鄉、徐慶霖、朱怡俊之證言、戶名朱
    怡俊之華南商業銀行全行通收存款憑條副根影本、受款人徐宏賓之郵政國內匯款
    執據影本、收款人徐宏賓之臺北銀行入戶電匯回條影本、受款人官聖昌之郵政國
    內匯款執據影本、中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司北台中營運處九十
    年八月十日中北業字第九○ＣＣ八號函、電話號碼00000000市內電話業
    務申請書影本、華南商業銀行板橋分行九十年七月十二日（九○）華板存字第七
    十四號函、郵政儲金匯業局九十年七月六日管00000000－00八號函、
    遠傳電信股份有限公司九十二年三月十五日遠傳九十二（業服）字第五○三五九
    號函各一件」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、同
    法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪。被告偽造印章、印文及署押之行為，為偽造私文書之階段行為，均不另論
    罪；又其偽造私文書後並持以行使，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。被告與真實姓名年籍不詳綽號「小張」之成年男子二人間，就行
    使偽造私文書及詐欺犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯行使
    偽造私文書與詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之
    行使偽造私文書罪處斷。被告所犯行使偽造私文書罪及侵占離本人持有物罪二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金、易服勞役之折算標準。
四、偽造之「丙○○」印章一枚（雖未扣案，但無證據證明已經滅失）、中華電信股
    份有限公司北台中營運處室內電話裝機申請書上偽造之「丙○○」印文、署押各
    一枚、「甲○○」之署押一枚，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條之規
    定，宣告沒收之。
五、聲請意旨另認被告侵占許振鄉之健保卡後，至台北縣板橋市○○路附近之便利商
    店，購買遠傳電信股份有限公司發行之行動電話易付卡門號，於九十一年八月十
    七日以許振鄉名義開通使用，足生損害於許振鄉及遠傳遠傳電信股份有限公司客
    戶資料管理之正確性，因認被告此部分亦涉有偽造私文書犯行。惟查：遠傳電信
    股份有公司易付卡門號，係由顧客購買易付卡，將晶片插入手機後，先以手機撥
    七七七至客戶服務專線，提供其告人資料後，客服人員即為客戶解除通話管制，
    用戶即可使用易付卡開始發話，無須填寫書面資料之事實，有遠傳電信股份有限
    公司九十二年三月十五日遠傳九十二（業服）字第五○三五九號函一件在卷可稽
    ，是被告開通易付卡使用時並無填寫任何文書或製作任何準文書之行為，自無成
    立偽造私文書犯行之可言。此部份行為聲請人認與上開有罪部分有連續犯、牽連
    犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、
    第五十五條、第三百三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
