【裁判字號】    92,板簡,501
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹片），及新臺幣佰伍拾元，均沒收
之。
    事實及理由
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，依法不得經營
    電子遊戲場，竟於民國九十二年一月二十日，在其所經營設於臺北縣板橋市○○
    路一一九號之小吃店內，擺設電子遊戲機具「滿貫大亨」一台，供不特定之客人
    暫時娛樂之用，而經營電子遊戲場業。嗣於九十二年一月二十五日十六時二十分
    許，為警在上開地點查獲，並扣得甲○○所有之前開電子遊戲機具一台（含ＩＣ
    板一塊），及機具內之現金新臺幣三百五十元。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，並有前開電子遊戲機具一台
    （含ＩＣ板一塊），及機具內之現金新臺幣三百五十元扣案可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，未經許可擺設一台電
    子遊戲機具妨害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機具一台（含
    ＩＣ板一片），為被告所有供本件犯行所用之物，而機具內之現金新臺幣三百五
    十元，則為被告所有因犯罪所得之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國九十二      年     五     月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
