【裁判字號】    92,重簡,162
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因見甲○○所有之腳踏車（價值約新台幣三千元，前輪部分已遭年籍姓名
    不詳之人拆除）停放在台北縣三重市○○街與三信路口，為供其小孩騎乘，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二日晚間七時三十分許，在上址以徒
    手竊取該腳踏車，得手後將之搬運上誌盛企業有限公司所有而為其所駕駛之車牌
    號碼３Ｂ─００４１號自用小貨車上，適為甲○○發覺報警，為警於同日晚間七
    時四十分許在上址查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所竊取之財物價值
    ，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十七    日
附錄:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
