【裁判字號】    92,簡,848
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六六號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實除被告乙○○前因犯竊盜罪及違反毒品危害防制條例等案件，分別
    經法院判處有期徒刑九月、一年及八月確定，併執行之，嗣於民國九十一年一月
    二日縮短刑期假釋出監（尚不構成累犯），於假釋中猶不知警惕，竟再犯本案，
    應予補充，暨證據部分尚應補充被告乙○○於本院訊問時之自白，及被害人甲○
    ○於檢察官偵查時並未到庭，故證據部分應無被害人甲○○偵查中之指述，應予
    更正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    及犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
