【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後認其連續涉犯加重竊盜罪之犯罪嫌疑重大
    ，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國（下同）九
    十二年三月六日予以執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：家中年邁寡母因骨刺問題，現行動不便，急需開刀住院，被告家
    中僅剩被告之妻與三名幼子，被告之妻患病無法工作，家中頓失經濟來源，亦無
    力照顧家母。被告觸法本應受國法制裁，但被告並非以犯罪為常業，被告已深知
    悔悟，且被告有固定住居所，必會隨傳隨到，爰聲請准許具保停止羈押。
三、經查聲請人即被告因另犯準強盜罪，經本院判處有期徒刑一年十月，並經台灣高
    等法院、最高法院駁回上訴確定，嗣於九十二年五月二十一日台灣板橋地方法院
    檢察署向本院借提被告執行上開案件，經本院同意借提執行並自借提執行之日起
    撤銷本件之羈押，而被告並已自九十二年五月二十一日起執行上案件，有執行指
    揮書一件在卷可稽，是聲請人具保聲請停止羈押，無從准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
