【裁判字號】    92,簡,602
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    動物用藥品管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動物用藥品管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一二三九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失意圖販賣而陳列動物用偽藥，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案如附表所示之動物用偽藥及禁藥，均沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實部分應刪除ＣＯＸＩＰＬＵＳ壹
    盒，及證據及應適用法條部分增加「扣案之ＣＯＸＩＰＬＵＳ一盒，經查該產品
    係皇貿股份有限公司檢驗登記之動物用藥品，此有行政院農業委員會動植物防疫
    檢疫局函在卷可稽，公訴人認此產品係動物用偽藥或禁藥，容有誤會，另被告一
    陳列行為，同時陳列偽藥及禁藥，為一行為同時犯數罪名，為想像競合，依法應
    論一罪，爰依情節較重之意圖販賣而陳列動物用偽藥罪論處」外，均引用附件所
    示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動物用藥品管理法第三十五條第二項之因過失意圖販賣而陳列
    動物用偽藥罪。爰審酌被告陳列之數量並非甚鉅，且犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案如附表所示之動物用藥品均係動物用
    偽藥及禁藥，爰依動物用藥品管理法第四十三條第一項之規定，沒收並銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四佰五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，動物用藥品管理法第三十五條第二項、第四十三條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
                                    書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動物用藥品管理法第三十五條第二項
明知為動物用偽藥或禁藥而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列或貯藏
者，處二年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金
因過失犯前項之罪者，處拘役或科五千元以下罰金
動物用藥品管理法第四十三條第一項
依本法查獲之動物用偽藥、禁藥，及其供製造、加工之器材，不問屬於犯人與否，沒
收之；其偽藥、禁藥並予銷燬之。
依本法查獲之動物用劣藥，未依第二十九條規定期限改製或退貨者，得沒收銷燬之。
附表：
滅菌黴素           拾貳  瓶
百滅黴素           拾壹  瓶
隆飛爾安康滅菌寧   玖    盒
隆飛爾克劑新Ｐ     參    盒
隆飛爾冠德黑頭ＰＢ 柒    盒
隆飛爾新驅球寧Ｔ   柒    盒
安喜樂             壹    盒
健達黴素散劑       貳    盒
健達黴素膠囊劑     貳    盒
滴蟲寧             貳    盒
呼吸道治療膠囊     貳    瓶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
