【裁判字號】    92,訴,1020
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二○號
    原      告  利孚企業有限公司
    法定代理人  張穰二
    被      告  勝順纖維股份有限公司
    法定代理人  吳武勇
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係設於桃園縣中壢市○○○路七號，有原告所提出被告之經濟部
    公司變更登記事項卡一份在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
