【裁判字號】    92,家聲,3
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請處分受監護人乙○○○之不動產事件，本院裁定如左：
    主    文
受監護人乙○○○所有如附表所示之不動產，准聲請人予以處分。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件經查聲請意旨略以：聲請人甲○○為乙○○○之夫，其前曾向台灣台北地方
    法院聲請宣告妻乙○○○為禁治產人，業經該院以九十一年度禁字第三號裁定宣
    告乙○○○為禁治產人，並經該院裁定敘明聲請人為禁治產人乙○○○之法定順
    序監護人，應負責護養療治其身體在案，茲因護養療治受監護人乙○○○需要醫
    療及看護費用，且受監護人乙○○○名下如附表所示之不動產，原銀行貸款利息
    過高，為減少利息支出，擬找較低利率之銀行轉貸，而親屬會議成員，有的在國
    外，長輩都已過世，聲請人與子女李育忠、李怡芬、李淑慈、李彥緻、李育儒等
    五人商議後，同意為受監護人乙○○○之利益，由聲請人甲○○全權處理受監護
    人乙○○○名下之所有不動產（如附表），惟因受監護人之而親屬會議成員，有
    的在國外，長輩都已過世，不能召開親屬會議，致無從依民法第一千一百零一條
    所定監護人對於受監護人之不動產為處分時，應得親屬會議之允許之規定辦理，
    為此，依民法第一千一百三十二條第二項之規定，就該依法應經親屬會議之事項
    ，聲請准予處分等語。
二、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用或處分。為不動
    產之處分時，並應得親屬會議之允許；又親屬會議不能召開或召開有困難時，依
    法應經親屬會議之事項，由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百零一條
    、第一千一百三十二條第二項定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人為人乙○○○之夫，其前曾向台灣台北地方法院聲請宣告妻乙○○
      ○為禁治產人，業經該院以九十一年度禁字第三號裁定宣告乙○○○為禁治產
      人，並以聲請人為禁治產人乙○○○之法定監護人等情，業據聲請人提出台灣
      台北地方法院九十一年度禁字第三號裁定為證，並經本院依職權向台灣台北地
      方法院調閱該禁治產事件卷宗查明無訛。
（二）如附表所示之不動產，為受監護人乙○○○所有，且均向銀行設定抵押權之事
      實，業經聲請人提出土地暨建物所有權狀、抵押權設定契約書影本等件為證，
      堪信為真。
（三）受監護人乙○○○之親屬會議成員，有的在國外，長輩都已過世，在台不能召
      開親屬會議，致無從依民法第一千一百零一條所定監護人對於受監護人之不動
      產為處分時，應得親屬會議之允許之規定辦理等情，業經聲請人提出戶籍謄本
      一件、戶口名簿影本一件，及受監護人子女李育忠、李怡芬、李淑慈、李彥緻
      、李育儒等五人之同意書一件為證，亦應認為真實。
（四）聲請人為護養療治受監護人乙○○○，需要花費龐大之醫療及看護費用，且上
      開不動產之原銀行貸款利息過高，擬轉貸較低利率之銀行，為受監護人之利益
      ，確有處分受監護人乙○○○所有上開不動產之必要，依前揭規定意旨，其聲
      請准予處分聲請人之不動產，核無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
