【裁判字號】    92,易,1366
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十七日十七時許，在臺北縣板
    橋市○○路一一二巷四十九號五樓家中，僅因細故竟基於傷害人之身體、健康之
    犯意，出手毆打其配偶乙○○，致乙○○受有頭部外傷輕微腦震盪、頭皮血腫、
    下背部挫傷腎臟挫傷血尿、胸腹部挫傷等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年五月二十一
    日訊問筆錄在卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
