【裁判字號】    92,易,617
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第八０八
號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕九十年十二月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣方式
    ，向香港商樂智有限公司臺灣分公司〔下稱樂智公司〕購買附表編號一所示高效
    率空氣清淨機壹部〔總價、頭期款、現金分期額、分期數及每期給付金額等詳見
    附表編號一〕，約定存放地點為臺北縣新莊市○○街一００號，於買受人未繳清
    全部價款前，出賣人樂智公司仍保有標的物之所有權，買受人僅得占有使用，不
    得將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並簽訂動產擔保交易
    附條件買賣契約書，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○僅給付頭期款新台幣〔
    下同〕伍仟伍佰元，暨分期款貳期計參仟元〔合計捌仟伍佰元〕，即拒不付款，
    且意圖為自己不法利益，將右開標的物遷移不知去向，附表編號一所示餘款貳萬
    貳仟伍佰元拒未給付，致生損害於債權人樂智公司。
貳、案經樂智公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，惟右揭事實，業據告訴人樂智公司指
    訴歷歷，復有附條件買賣契約書、分期客戶基本資料、被告之戶籍謄本〔附偵卷
    第十一頁、第十二頁、第十五頁〕等足佐。又被告籍設臺北縣鶯歌鎮○○路五三
    號『臺北縣鶯歌鎮戶政事務所』，係於九十一年十一月二十二日經核准逕為住址
    變更登記，此有前引被告之戶籍謄本足參，已見被告確已行方不明。再者，事實
    欄所示動產擔保交易標的物約定存放之「臺北縣新莊市○○街一００號」，經命
    法警往拘被告，獲覆「行蹤不明」，此有本院法警拘提報告書足參，凡此情節，
    堪認被告確將右開動產擔保交易標的物遷移。本件事證明確，被告之右開犯行，
    堪予認定。
貳、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，尚積欠告訴人之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
參、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本案係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
