【裁判字號】    92,易,1370
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反大陸人民條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四五二
五號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○藏匿人犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○明知綽號「阿榮」真實姓名不詳之友人於民國九十二年二月十九日二十時
    許，帶同戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等人，係未經內政部警政署出入境管
    理局許可入境，而自大陸福建省偷渡來台非法工作之大陸地區人民，係違反國家
    安全法第六條第一項之未經許可入境之犯人，竟提供其臺北縣新莊市○○街四十
    九號之居所予渠等居住，而予以藏匿之，並收受「阿榮」所交付之新台幣（下同
    ）五千元之報酬。嗣於九十二年二月二十一日二十時許，經警前往上址查獲丁○
    ○與戊○○等大陸女子，而查悉上情。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與大陸人民戊○○、
    乙○○、丙○○、甲○○於警訊、偵查中所供之情節相符，從而罪證明確，其犯
    行堪以認定。
二、本件戊○○等人係大陸地區人民，未經申請許可擅自大陸地區偷渡入境臺灣地區
    ，自屬犯國家安全法第六條第一項之罪之犯人，被告明知渠等係違反國家安全法
    之犯人猶提供處所供其住宿藏匿，核其所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之
    藏匿人犯罪。爰審酌被告一時失慮，為友人收留大陸人士而觸法，惡性尚非深重
    ，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以
    資懲處。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告明知戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等四人係大陸地區人
    民，竟基於幫助之犯意，使上開大陸人民非法入境台灣地區，另犯台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪等語。惟查：被告僅提供其上開居所
    予大陸人士戊○○等人居住，已如上述，而上開大陸人民戊○○等人於偵查中均
    一致供述：係司機載伊等去那邊住二天，是司機說要幫伊等找工作，丁○○沒有
    幫我們找工作，不認識丁○○等語，（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
    字第四五二五號卷第三十一頁以下）。顯難認被告對於上開大陸人士偷渡入台一
    事，有何幫助該綽號「阿榮」之人使大陸地區人民非法進入台灣地區之情事，此
    外，亦無其他積極事證足佐被告有違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條、第十五條之罪嫌，惟公訴意旨認此部分犯行，與本院前開論罪科刑部分，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，為判決效力所及，是不另為無罪之諭知，附予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
