【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年一月二十二
    日以八十九年度板簡字第一五五七號刑事判決判處有期徒刑六月緩刑五年，於八
    十九年二月二十一日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悔悛，復犯偽造貨幣
    罪，經高等法院於九十二年三月十七日以九十二年上訴字第二一七號刑事判決判
    處有期徒刑三年二月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
