【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度毒偵字第三
七七四號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第壹級毒品海洛因壹包〔淨重零點零伍公克，包裝重零點貳伍公克〕，沒收銷燬
之。
    事  實
壹、甲○○前因偽證、違反修正前麻醉藥品管理條例、違反修正前肅清煙毒條例等罪
    ，經法院依序判處有期徒刑肆月、壹年、肆年陸月，嗣經臺灣高等法院以民國〔
    下同〕八十三年度聲字第一七一八號定其應執行刑為有期徒刑伍年陸月，於八十
    四年一月二十日入監執行，八十六年一月二十九日縮短刑期假釋出監，於假釋期
    間再違反修正前麻醉藥品管理條例，經撤銷假釋執行殘刑貳年壹拾壹月貳日，於
    九十年十月二十八日因縮短刑期執畢出監；甲○○前因施用第貳級毒品安非他命
    案件，經依本院刑事裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，由本院以八
    十七年度毒聲字第三六三號刑事裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，於強制戒
    治執行滿三月，已無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，於八十八年六月十七日交付保護管束期滿，業由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十九年四月十四日以八十九年度戒毒偵字第二二０號處分不起訴確
    定；詎甲○○未見悔悟，復基於施用第壹級毒品海洛因之犯意，於九十一年七月
    二十八日下午，在桃園縣龜山鄉○○路○段一四七號二樓，施用第壹級毒品海洛
    因壹次；嗣於九十一年七月二十九日晚上七時許，在上址經警查獲，並扣得第壹
    級毒品海洛因壹包〔淨重零點零伍公克，包裝重零點貳伍公克〕。
貳、案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱〔參見本院九十二年五月十三日審判
    筆錄〕，被告到案後，經警採集其尿液檢體〔代碼編號：0000000000
    0號〕，送驗後檢出鴉片類陽性反應，此有臺北縣政府警察局中和分局查獲違反
    毒品危害防制條例採集尿液檢體送驗清單、臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿
    液檢驗報告〔附臺灣桃園地力法院檢察署九十一年度毒偵字第一九六八號卷第四
    頁、第四二頁〕，暨扣案如事實欄所示物品足佐，堪認被告於本院自白情節，與
    事實相符，足為認定右開事實之依據。此外，復有法務部調查局調科字第０八０
    ００五五八四號鑑定通知書、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二
    二０號不起訴處分書等足佐〔附臺灣桃園地力法院檢察署九十一年度毒偵字第一
    九六八號卷第三六頁、第三七頁〕，事證明確，被告所為右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪。其於施
    用第壹級毒品前、後，持有第壹級毒品海洛因之低度行為，為施用第壹級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪；被告前因偽證、違反修正前麻醉藥品管理條例、違
    反修正前肅清煙毒條例等罪，經法院依序判處有期徒刑肆月、壹年、肆年陸月，
    嗣經臺灣高等法院以八十三年度聲字第一七一八號定其應執行刑為有期徒刑伍年
    陸月，於八十四年一月二十日入監執行，八十六年一月二十九日縮短刑期假釋出
    監，於假釋期間再違反修正前麻醉藥品管理條例，經撤銷假釋執行殘刑貳年壹拾
    壹月貳日，於九十年十月二十八日因縮短刑期執畢出監，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表足稽〔附本院九十一年度易字第二七七五號卷內〕，伍年之內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、扣案第壹級毒品海洛因壹包〔淨重零點零伍公克，包裝重零點貳伍公克〕，係查
    獲之毒品，依法諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二      年      五    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
