【裁判字號】    92,簡,434
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第四三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，本院於中華民國九十二年四月二十八日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公共場所
賭博財物」應更正為「甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○在公共場所賭博財
物」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、
    戊○○在公共場所賭博財物」，誤植為「甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公
    共場所賭博財物」，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨（按原判決之當
    事人欄、事實及理由欄均已載明「戊○○」，且主文欄後段亦已諭明「甲○○、
    丙○○、乙○○、丁○○各處罰金貳仟元，戊○○處罰金參仟元，如易服勞役，
    均以參佰元折算壹日」）。茲更正為「甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○
    ○在公共場所賭博財物」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十三  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
