【裁判字號】    92,交簡,298
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前因犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月二十四日緩起訴處分確
    定，仍不知警惕，應予補充，暨證據部分尚應補充臺北縣政府警察局蘆洲分局交
    通分隊處理交通事故現場測繪草圖一紙、道路交通事故現場圖一紙、道路交通事
    故調查報告表（一）、（二）各一份、處理道路交通事故補充資料表一紙、交通
    事故駕駛人酒精濃度檢測值一紙、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙及車禍現場照片十二幀外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點三五毫克之情形下，仍騎乘
    機車行駛於道路上，後與他車發生碰撞因而肇事，被告斯時顯已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危
    險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，酒後駕車對整體交通安全危害甚大，
    及被告前已有酒後駕車公共危險罪經緩起訴處分之前科，竟一犯再犯，不知警惕
    ，以及本次犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
