【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決                            九十一年度重訴字第五號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  馬陳棠律師
    被      告  澎湖縣望安鄉公所  設：澎湖縣望安鄉東安村七三之七號
    法定代理人  己○○        .
    訴訟代理人  陳韋成        .
                張清雄律師
                吳世敏律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告乙○○、丙○○與被告間之僱傭關係存在。
被告應自民國九十一年八月一日起至原告乙○○、丙○○復職之日止，按月給付原告
乙○○新台幣參萬柒仟元，給付原告丙○○新台幣參萬玖仟捌佰陸拾伍元。
原告甲○○、戊○○之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告甲○○、戊○○各負擔四分之一。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、確認原告四人與被告間之僱傭關係存在。
二、被告應自民國九十一年八月一日起至原告四人復職之日為止，按月給付原告丙○
    ○新台幣（下同）三萬九千八百六十五元，給付原告甲○○、乙○○、戊○○各
    三萬七千元。
貳、陳述：
一、原告四人均為被告所屬編制內之清潔技工，雙方有僱傭關係存在。其中原告甲○
    ○本來負責澎湖縣望安鄉望安本島垃圾車駕駛、載運浚港廢土、水垵垃圾場覆土
    、維修車輛等多項工作；原告乙○○負責該鄉望安本島公車駕駛、維修公車等工
    作；原告戊○○負責該鄉望安本島海岸地區環境清理及資源回收工作；原告丙○
    ○負責該鄉東嶼坪垃圾場工作。但被告法定代理人於九十一年三月一日就職後，
    隨即於同年四月十日，利用「歸建」名義，將原告甲○○調往三級離島之該鄉花
    嶼垃圾場，原告乙○○、戊○○調往三級離島之該鄉東嶼坪垃圾場，以逼迫原告
    四人自動離職。嗣因原告四人不從，被告又於同年七月十五日，在無勞動基準法
    第十一條所列解僱事由之情形下，通知原告四人領取預告工資及資遣費後，將原
    告四人自同年八月一日起資遣。
二、原告四人原有職務變動前後，交接情形如下：
（一）原告甲○○調往花嶼垃圾場後，本來駕駛垃圾車及水垵垃圾場覆土之工作，雖
      由既有之清潔隊員伍卓賢接手，但有關載運浚港廢土及維修車輛之工作，被告
      則外包廠商為之，被告此舉，不僅徒增費用，且曠日費時，又造成業務停擺。
      因此，被告所稱業務緊縮或業務性質變更之情形，並不存在，不得資遣原告甲
      ○○。
（二）原告乙○○調往東嶼坪垃圾場後，原本駕駛公車之工作，由被告於九十一年四
      月一日新聘訴外人許鉑承負責，許鉑承於同年九月底離職後，被告又於同年十
      月一日新聘即將年滿六十歲不得駕駛營業大客車之吳德義為之，待吳德義於同
      年月三十一日年滿六十歲後，即任令大型公車閒置，改以九人座箱型車充數，
      其後，被告復於九十二年四月八日，聘僱訴外人許瑞泰為公車司機，足見被告
      仍有駕駛大公車之業務存在，並無業務緊縮或變更之情形，自無資遣員工之必
      要。
（三）原告戊○○調往東嶼坪垃圾場後，原本維護望安本島海岸之工作，由被告於九
      十一年四月一日新聘訴外人許大信接手，但許大信經常駕船出海作業，根本未
      從事該項工作。另原告戊○○原本負責資源回收、收取大型廢棄物等工作，則
      由訴外人洪素霞、陳有德接手，被告既然另僱他人負責原告戊○○原有工作，
      足認並無資遣事由存在。
（四）原告丙○○始終在東嶼坪垃圾場任職，但被告竟解僱原告丙○○，另聘訴外人
      陳美珠負責該部分工作，顯無資遣原告丙○○之正當理由。
三、綜上所述，被告為公家機關，為達成職務，自不得藉口虧損解僱員工。而原告四
    人遭解僱後，本來從事之工作，均運作如昔，被告解僱原告四人後，所僱用之人
    員非但未減少，反而大量增加，更無業務減縮或業務性質變更之情形。因而，被
    告並無勞動基準法第十一條所定解僱原告四人之理由，則被告片面終止與原告四
    人之僱傭關係，於法不符。為此，原告四人經聲請勞資爭議調解不成立後，訴請
    確認兩造僱傭關係存在，並依據民法第四百八十七條規定，請求自九十一年八月
    一日被迫離職之日起至原告四人復職之日為止，被告按月應付而未付之薪資。
參、證據：提出資遣函一件、勞資爭議調解記錄二份、戶籍謄本四張、薪資單十二紙
    、被告函一件、剪報三張、原告乙○○汽車修護技術士證一紙、動員召集令一張
    為證，並聲請訊問證人丁○○、莊榮昌，聲請向潭門港安檢所調取許大信漁船進
    出港資料，並調閱伍卓賢違反選舉罷免法刑事案卷。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、澎湖縣望安鄉財政狀況不佳，人事成本過高，累計歷年虧損已達二千餘萬元，每
    年度清潔隊支出近千萬元，高達全年度統籌分配款百分之二十，九十年度清運垃
    圾虧損九百餘萬元，若將清潔業務委由民間辦理，預估可節省半數開支，因此才
    有本件資遣之必要。而原告四人並無擔任其餘業務之能力，所從事之東嶼坪、花
    嶼垃圾清運業務，工作量太少，被告無法支付龐大薪資僱用原告四人，為開源節
    流，才將原告四人資遣，故本件解僱原告四人之程序，符合勞動基準法第十一條
    第二款及第四款事由，自無不法。
二、被告解僱原告四人之緣由如下：
（一）原告甲○○本來支援之駕駛垃圾車、水垵垃圾場覆土、車輛簡易維修等工作，
      已由既有清潔隊員伍卓賢承受，而原告甲○○歸建花嶼垃圾場後之工作，亦有
      其他花嶼垃圾場既有之清潔隊員承受。至於原告甲○○主張曾從事載運廢土及
      修理車輛等工作，被告否認之，此部分工作向來均由被告委外處理，並非原告
      甲○○之工作範圍。既然被告可以利用現有人員，取代原告甲○○之業務，且
      被告所留用之伍卓賢年資較長，若將伍卓賢解僱，成本較高，因而被告選擇解
      僱對象時，決定資遣原告甲○○。
（二）原告乙○○本來支援之望安本島公車駕駛工作，已由被告改以聘僱臨時人員之
      方式，先後僱用領有適當駕駛執照之訴外人許鉑承、吳德義為之。而被告乙○
      ○歸建東嶼坪垃圾場後之工作，則由原有員工許大信、臨時人員陳美珠負責。
      因此，被告本來應按月支付原告乙○○薪資三萬餘元，並須支付加班費、各項
      獎金、補助等費用，此後僅支付臨時人員每月二萬一千零七十一元之薪資即可
      ，顯然大幅度節省人事成本。此外，訴外人吳德義於九十一年十二月三十一日
      聘僱期滿後，被告並未續聘，而將鄉內公車改以九人座小巴士行駛，再精簡一
      名臨時人員，足見解僱乙○○可有效降低人事成本。
（三）原告戊○○本來支援望安本島海岸環境清理及資源回收等工作，已由澎湖縣政
      府環保局出資聘請臨時雇員洪素霞、陳有德接替，並由既有員工許大信兼辦，
      被告並無須為此增加開支。原告戊○○歸建東嶼坪垃圾場後之工作，亦有原有
      員工許大信、臨時人員陳美珠負責。足認被告有資遣原告戊○○之理由。
（四）原告丙○○資遣前，均在東嶼坪垃圾場服務，資遣後，東嶼坪垃圾場之工作，
      則由原有員工許大信、新聘臨時人員陳美珠負責，許大信並兼任鄉內交通船船
      長。因此，被告可透過資遣丙○○，大幅減少人事成本。
三、綜上所述，被告財務困難，入不敷出，甚而須向澎湖縣農會借貸六百萬元，始能
    發放薪資，顯有虧損之情形。而被告資遣原告四人後，僅新聘吳德義、陳美珠二
    名臨時人員，即可完成原有之工作，每年人事成本因此大幅減省一百七十餘萬元
    ，顯有業務緊縮、變更之事實。依據勞動基準法第十一條第二款、第四款規定，
    被告綜合考量整體人員狀況、人事成本支出、工作態度、能力、年資等各項事由
    後，決定終止年資較淺、工作情形較差之原告四人。因此，被告通知原告四人領
    取資遣費及預告工資後，解僱原告四人，自屬合法。
參、證據：提出澎湖縣望安鄉歷年虧損表一份、營運支出情形統計表一份、澎湖縣政
    府函一件、行政院函一紙、望安鄉公所函一份、望安鄉民代表會函二件、被告職
    員職缺簡明表三份、被告約僱人員、技工、工友、臨時僱工人員名冊三份、載運
    廢土相關支出憑證一份、修理車輛相關支出憑證一份、許鉑承及吳德義駕駛執照
    二張、臨時人員僱傭契約書二件、短期工作人員遴用通知書一份、望安鄉總預算
    書內頁一張、借據一紙為證。
    理    由
壹、雙方不爭執之事實：
一、原告四人本來均為被告所屬編制內之清潔技工，雙方原有僱傭關係存在。原告甲
    ○○、乙○○、戊○○之每月薪資各為三萬七千元，原告丙○○為三萬九千八百
    六十五元。
二、九十一年四月十日之前，原告甲○○曾經負責望安本島垃圾車駕駛、水垵垃圾場
    覆土等工作；原告乙○○負責望安本島公車駕駛工作；原告戊○○負責望安本島
    海岸地區環境清理、資源回收等工作；原告丙○○負責東嶼坪垃圾場清運工作。
三、九十一年四月十日起，原告甲○○被調往花嶼垃圾場，本來望安本島駕駛垃圾車
    及覆土之工作，即由既有清潔隊員伍卓賢負責；原告乙○○被調往東嶼坪垃圾場
    ，本來望安本島駕駛公車之工作，即由新聘臨時人員許鉑承接替；原告戊○○被
    調往東嶼坪垃圾場，本來望安本島海岸環境清理及資源回收之工作，由澎湖縣環
    保局新聘人員洪素霞、陳有德、被告既有員工許大信辦理。
四、九十一年七月十五日，被告發函表示自同年八月一日起資遣原告四人，原告四人
    可以領取資遣費及預告工資。
五、九十一年八月一日起，原告甲○○在花嶼垃圾場之工作，由當地原有清潔隊員負
    責。原告乙○○、許鉑承、戊○○在東嶼坪垃圾場之工作，由新聘臨時人員陳美
    珠負責。
貳、本件爭點：
一、被告可否以虧損為由，終止與原告四人之僱傭契約。
二、被告可否以業務緊縮為由，終止與原告四人之僱傭契約。
三、被告可否以業務性質變更為由，終止與原告四人之僱傭契約。
參、本院判斷：
一、按工作權為憲法第十五條明文保障之基本權利，有關勞動基準法第十一條終止勞
    動契約之事由，涉及勞工既有工作權之喪失，屬於憲法工作權保障之核心範圍，
    解釋勞動基準法第十一條之規定，自應謹守憲法基本權價值體系而為合憲性之解
    釋。又勞動基準法第十一條以反面列舉之方式，限制雇主終止勞動契約之權利，
    並於雇主業務性質變更之情形下，仍於該條第四款規定，應以無適當工作可供安
    置勞工時，始准許雇主終止勞動契約，顯見解僱應為雇主之最後手段，雇主若可
    利用組織內調職、再教育等相當成本之方式達到經營目的時，應迴避解僱勞工。
    實務上，最高法院八十三年度台上字第二七六七號判決要旨認為：「按勞動基準
    法第十一條第二款規定，雇主得因業務緊縮，預告勞工終止勞動契約者，必以雇
    主確有業務緊縮之事實，而無從繼續僱用勞工之情形，始足當之，雇主倘僅一部
    歇業，他部門依然正常運作，仍需用勞工時，本諸勞動基準法第一條保障勞工權
    益，加強勞雇關係之立法意旨，尚難認為已有業務緊縮，得預告終止勞動契約之
    事由。」即屬限縮勞動基準法第十一條第二款之適用範圍，而為解僱最後手段原
    則之體現。在本件情形，兩造就勞動基準法第十一條第二款、第四款終止勞動（
    僱傭）契約事由之存否，有所爭執，本院自應權衡憲法保障工作權之意旨並參酌
    解僱之最後手段原則，查證被告有無迴避解僱之其他合理可能性，進而判斷被告
    有無終止勞動（僱傭）契約之權限，合先指明。
二、原告主張被告為公家機關，為達成職務，不得藉虧損為由，終止與原告四人僱傭
    契約一節，為被告所否認，被告辯稱：不堪長期數千萬元之虧損，藉由終止與原
    告四人之僱傭契約，每年可減少一百餘萬元之人事成本等語。經查：
（一）雇主本於對組織之財產權及管理權，可於不侵害他人基本權之前提下，自由調
      整組織之人事成本，固屬無疑，雇主若遇有組織虧損之情形，尚可透過資遣之
      方式，與勞工終止僱傭契約，亦為勞動基準法第十一條第二款所明定。但此項
      終止權之行使，因涉及憲法工作權保障之基本價值體系，應有最後手段原則之
      適用，已如前述。因此，雇主若有其他合理簡便之方式，足可調整相關成本改
      善財務狀況時，雇主即不得終止僱傭契約。
（二）被告雖主張有長期虧損之事實，必須透過資遣原告四人來調整人事成本云云。
      然而，由被告所提出之約僱人員、技工、工友、臨時僱工人員名冊觀察（第一
      百頁以下），被告未經考試及格之約聘人員共約五十人，其中於九十一年一月
      一日新聘七人，於九十一年三月至五月間又新聘二十四人，九十一年六月至十
      月初再新聘三人，其後，被告另新聘陳美珠、許瑞泰、俞德雄、許菁惠、王紹
      明等五人未列名前開名冊之事實，為兩造所不爭執，應認屬實。整體而言，已
      難認定被告有透過刪減人力調整組織成本之需求及事實。尤其，從被告將乙○
      ○調至毫無人力需求之東嶼坪垃圾場，卻新聘許鉑承接替乙○○工作一節言之
      ，被告無疑有浪費成本之舉措，並無節約人事成本之情事，故被告聲稱解僱原
      告四人，係為解決虧損問題云云，已難採信。
（三）被告自八十三年以來，每年收入、支出總數均在一億餘元前後，決算後各年度
      盈虧不等，歷年累計虧損共達二千餘萬元，其中每年清潔隊開支約為一千萬元
      ，上級政府僅視情形給予補助，九十一年底，被告曾向澎湖縣農會訂約，在六
      百萬元範圍內，可透支借款使用，財政狀況確屬不佳等事實，雖經被告提出營
      運收支情形統計表、歷年決算實際收支金額分析表、借據（第一卷第四二頁至
      四四頁、續一卷第一四六頁以下）等資料為證。然而，被告財務狀況欠佳之原
      因，依其上述證據之記載，肇因於財源窘困，管理事業眾多所致（第一卷四四
      頁），此種結構上原因，可否經由精簡人事支出徹底得到解決，已堪存疑。且
      被告欲改善財務狀況，有種種開源節流相互挪用之手段可資運用，縱然難免各
      項預算法令之限制，但由於人事支出相當固定，應可經由合理之預算編列，得
      到適當處理，尚無立即解僱員工之必要。即使被告無法編列零基預算，使歲入
      、歲出達到平衡，而依然發生刪減人事支出之必要時，被告尚可協商調整全體
      員工之勞動條件，作為降低人事支出之方式，不必使用資遣原告四人之最後手
      段，將被告組織營運不良之不利益歸由原告四人承受。然則，根據卷內資料，
      被告僅節樽各項差旅費、加班費、值班費、補助金、獎金之發放（第一卷第一
      一頁），未曾要求其他員工相應配合調整勞動條件，解僱原告四人以前，更未
      詢問原告四人是否願意改變勞動條件或聘僱身分，即逕行解僱原告四人，顯未
      善盡雇主對於勞工之保護照顧義務，自不符合憲法保障工作權之意旨及解僱之
      最後手段原則。
（四）綜上所述，被告財務狀況欠佳，入不敷出，固屬事實。但被告既有大量聘用其
      他人員增加支出之事實，即不得再以虧損為由，終止與原告四人之僱傭契約，
      否則即屬終止權之濫用。且若被告有調整營運成本之必要，亦有其他各種可行
      之方式，僅僅是人事成本之節省，便可透過調整原告四人或其他員工整體勞動
      條件之方式達成，自不可忽略雇主之社會責任及契約義務，逕以解僱作為節省
      成本之手段。因而，被告以虧損作為解僱原告四人之理由，並無可取。
三、原告主張其等本來之工作，至今均運作如昔，被告業務並無緊縮之事實，為被告
    所否認，被告辯稱原告四人之工作，均遭他人替代，有業務緊縮之情形，因而終
    止與原告四人之僱傭契約等語。經查：
（一）原告甲○○之部分：被告主張望安本島垃圾車駕駛及水垵垃圾場覆土之工作，
      已由被告既有員工伍卓賢負責，望安本島載運廢土及維修車輛之工作，則由被
      告委外辦理等詞，為原告所不爭執，並有被告提出之維修車輛、載運廢土相關
      支出單據為證，應認屬實。準此，被告透過既有人力及外包之方式，即可取代
      原告甲○○所主張本來從事之上述四項工作，顯見原告甲○○本來從事之相關
      清潔、運輸工作，經由工作流程之安排及效率之提昇，已有業務緊縮無須人力
      之情形。又花嶼垃圾場之工作，長期由其他清潔隊員負責，亦無任何業務可供
      原告甲○○調往該處會同執行。因而，被告主張就原告甲○○之工作內容，有
      業務緊縮減少人力需求之事實，應值採取。茲應考慮者，原告甲○○之既有業
      務，被告可否逕以外包之方式代替，並據以資遣原告甲○○，對此，本院認為
      雇主按照自己業務之性質，有權在權衡效率、成本、員工權益等前提下，決定
      達到業務目標之方式，勞工亦應培養自己核心競爭力以避免職務輕易遭到取代
      ，不得過度依賴雇主。在原告甲○○之情形，有關維修車輛之業務，應非經常
      性之工作項目，且在原告甲○○在職期間，即有送請廠家修理之事實，有被告
      提出之修車支出相關單據為憑（續一卷第四八頁），縱然將原告甲○○解僱，
      日後仍有領得專業證照之原告乙○○（詳如後述）或其他員工可得為之，有關
      載運浚港廢土等業務，由浚港之承包商一併為之，作業流程一貫，效率亦高，
      且可透過市場機制取得較低成本，尚無為此特別留用原告甲○○之必要。否則
      被告僅為載運廢土事宜，除支付原告甲○○各項薪津外，尚有人事管理成本及
      日後之退休金需要給付，輕重權衡之下，對於被告之負擔實屬過重，勢將使被
      告喪失效率及彈性，超乎雇主保護照顧義務之合理範圍。準此，被告於業務緊
      縮，整體人事又趨飽和之情形下，無法覓得適當工作安置原告甲○○，因而終
      止與原告甲○○之僱傭契約，於法有據。
（二）原告乙○○部分：原告乙○○在望安本島之公車駕駛業務，其後陸續由被告另
      聘新人許鉑承、吳德義、許瑞泰接替之事實，為雙方所不爭執，並有被告提出
      之許鉑承、吳德義僱傭契約書各一紙可憑（續一卷第五三、五四頁），堪信為
      真正。由於原告乙○○從事之公車駕駛業務，被告始終均須僱用他人為之，毫
      無業務緊縮或減少人力需要之情形，被告以業務緊縮為由，終止與原告乙○○
      之僱傭契約，自非合法。被告雖抗辯：為節省成本，才改以臨時人員身分聘僱
      許鉑承等人云云。然查，原告乙○○在職期間，本可從事公車駕駛業務，被告
      根本無須於九十一年四月一日僱用許鉑承接替該項業務，再將原告乙○○調往
      無須人力之東嶼坪垃圾場之必要，又許鉑承離職後，於九十一年十月一日接替
      之吳德義於當月底即年滿六十歲，不得駕駛公車，有吳德義駕照影本足憑（續
      一卷第五二頁），被告亦無聘僱吳德義之理由，足見被告所稱節省人事成本聘
      僱臨時人員云云，事實上為無益之浪費。再被告無故將乙○○調往無須人力東
      嶼坪垃圾場後，更不得藉口東嶼坪垃圾場冗員過多，資遣原告乙○○，否則顯
      與誠實信用之原則有違。而被告若要節省僱用原告乙○○之薪資成本，應透過
      協商調整勞動條件或減薪之方式為之，業如前述，但被告捨此不為，逕行僱用
      他人，所辯為節省開支云云，自無足取。
（三）原告戊○○部分：被告主張望安本島海岸地區之環境清理、資源回收等工作，
      自九十一年二月一日起，陸續由訴外人即澎湖縣環境保護局出資聘僱之洪素霞
      、陳有德、訴外人即被告既有員工許大信負責之事實，為原告所不爭執，並有
      被告提出之被告約僱人員、技工、工友、臨時僱工人員名冊、僱用契約書二份
      可證（第一卷第一Ｏ三頁、續一卷第五四頁以下），堪信為真正。而前開業務
      既然已有其他單位聘僱員工負責執行，或由被告透過工作流程之改善可由其他
      員工兼辦，則原告戊○○原有工作，已有業務緊縮無須人力之事實。另東嶼坪
      垃圾場之工作，長期由原告丙○○負責，亦無任何業務可供原告戊○○調往該
      處會同執行，自不待言。準此，被告主張就原告戊○○之工作項目，有業務緊
      縮之情事，在人力趨於飽和之狀況下，無法覓得其他工作安置原告戊○○，因
      而終止與原告戊○○之僱傭契約，於法有據。
（四）原告丙○○部分：原告丙○○長期在東嶼坪垃圾場負責之業務，於被告表示資
      遣丙○○後，係由被告另聘新進臨時人員陳美珠接手之事實，為兩造所是認，
      自應認定為真正。準此，原告丙○○執行之業務並未減縮，自不具備資遣事由
      。至於被告所稱丙○○、陳美珠薪資明顯有別一節，雖屬事實，但被告欲控管
      人事成本，應透過協商調整勞動條件或減薪之方式為之，並非逕行解僱，已如
      前述，故被告以業務緊縮為由，終止與原告丙○○之僱傭契約，亦非合法。
四、勞動基準法第十一條第四款所稱之業務性質變更，係指業務內容之變更或行業類
    別之變更等情形而言。根據被告之陳述，原告四人從事之駕車、清潔等相關業務
    ，並無變更之情形，被告仍然須提供民眾相同之服務，並配合從事相關之業務，
    自無該款所稱業務性質變更之情形存在。至於被告所稱降低人力成本、節省經費
    、業務量減少等事由，核屬業務緊縮或虧損調整人事費用之問題，本院均已判斷
    如前，與業務性質變更無關。因此，被告自不得以業務性質變更為由，終止與原
    告四人之僱傭契約。
五、綜上所述，原告乙○○、丙○○與被告間之僱傭契約，並未合法終止，則二人訴
    請確認與被告間之僱傭關係存在，並以自己有服勞務之能力及意願為由，訴請給
    付九十一年八月一日起至復職之日為止，被告未付之每月薪資各三萬七千元、三
    萬九千八百六十五元，為有理由，均應准許。另原告甲○○、戊○○與被告之僱
    用契約，既已終止，二人所提確認僱傭關係之訴及給付薪資之請求，即無理由，
    應當駁回。
六、本件事證已經明確，兩造其餘主張、陳述、所提證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
