【裁判字號】    92,聲,25
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍仟貳佰捌拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求離婚等事件，經本院九十一年度婚字第九號判決確定，其
    訴訟費用應由相對人負擔十分之七。
二、經本院調卷審查後，聲請人於上開案件中支出裁判費新台幣（下同）五千二百二
    十六元、送達郵費七百十元、登報費用一千五百元，總計七千四百三十六元，依
    該金額十分之七之比例計算，相對人應負擔五千二百零五元之訴訟費用，連同本
    件程序費用七十八元計算在內，相對人應給付聲請人共計五千二百八十三元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
