【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九號），
因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為私酒，而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年，扣案之米酒零點陸公升裝參佰捌拾瓶、零點參公升裝伍拾柒瓶、零點柒伍
公升裝拾參瓶，均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、
    目的、手段，販賣未經許可產製之私酒，影響國家稅捐核課之公平，及全體國民
    之健康，販賣私酒之數量，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可佐，本院認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再
    犯，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之
    米酒零點六公升裝三百八十瓶、零點三公升裝五十七瓶、零點七五公升裝十三瓶
    ，係依菸酒管理法所查獲之私酒，應依同法第五十七條宣告沒收」外，餘均與起
    訴書（如附件）之記載相同，並經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，茲引用之
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條
    之一第三項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
