【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五二三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月三日二十一時四十八分許，駕駛
    車牌號碼Ｄ八─四五六五號自用小客車，沿屏東縣潮州鎮省道台一線南向車道行
    駛，途經省道台一線南向車道四百一十二公里與屏東縣潮州鎮○○路○○路口時
    ，理應注意車輛行駛之際，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備之規定。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未減速慢行，適有
    丙○○於同一時、地，駕駛車牌號碼九三五─三一四三號重型機車，沿屏東縣潮
    州鎮省道台一線北向車道行駛，欲左轉屏東縣潮州鎮○○路，亦應注意左轉車應
    讓直行車先行之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    左轉，由於雙方有上述之疏失，甲○○見丙○○之重型機車左轉時，避煞皆已不
    及，遂於交岔路口，由甲○○之自小客車左前保險桿及左前車頭撞擊丙○○之重
    型機車前輪右側，致丙○○受力彈起撞擊甲○○之自小客車的擋風玻璃，再摔落
    至地面，而受有頭部外傷合併顱內出血、胸腔挫傷合併氣胸、血胸、右側脛骨骨
    折之重傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪未
    經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。而刑事訴訟法第二百三十八條得撤回告訴之人，以有
    告訴權並實行告訴之人為限，代行告訴人並不包括在內（司法院院解字第三六五
    八號解釋參照），是經檢察官指定為代行告訴人者，並無權撤回告訴。次按告訴
    權與撤回權在訴訟法上並不可分，撤回權應專屬於實行告訴之告訴人，故犯罪之
    被害人雖得為告訴，但若未實行告訴，仍其應無撤回告訴之權。而代行告訴人，
    既係代被害人行使其告訴權，其應受被害人意思之拘束，此觀之刑事訴訟法第二
    百三十六條第二項準用同法第二百三十三條第二項但書之規定自明，從而告訴乃
    論之罪，代行告訴人行使告訴權自不得與被害人明示之意思相反。準此，代行告
    訴人代行告訴後，若被害人嗣後向第一審法院表示撤回告訴，固不生撤回之效力
    ，但其不願告訴之意思至明，揆諸司法院院字第一一四二號解釋意旨，前開代行
    告訴人所為代行告訴即應以違反被害人之意思論，自非合法，與【未經告訴】無
    異，換言之，依司法院院字第一一四二號解釋之同一法理，刑事訴訟法第二百三
    十六條第二項準用同法第二百三十三條第二項但書，代行告訴不得與被害人明示
    之意思相反之規定，擴張解釋為應包括「代行告訴前，被害人不能明示告訴與否
    ，於代行告訴後，如被害人明示不願告訴時，均有上開規定之適用」。從而，若
    被害人嗣後表明撤回告訴，其真意乃明示不願告訴，依上開規定，應認代行告訴
    為不合法，與未經告訴無異，法院自應依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定
    為不受理之判決。此合先敘明。
三、查被害人丙○○在本件車禍中，因受有前揭重傷害情形而未能提出告訴，經檢察
    官指定丙○○之女乙○○為代行告訴人，並由乙○○代行告訴一節，有偵訊筆錄
    可稽（見偵查卷第三十頁），而本件被告甲○○所涉過失致重傷罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。本件代行告訴人到庭表示業與被告甲○○達成
    和解不願再告訴，有屏東縣潮州鎮調解委員會調解筆錄附卷為憑外，另被害人丙
    ○○具狀表明其因已與被告達成和解，不願追訴並要撤回告訴一節，有撤回告訴
    狀存卷可佐（見本院審理卷第十七頁），依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   呂坤宗
中    華 民    國     九十二      年      六      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
