【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反電信法案件（九十二年度執聲字第二五八號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○前因違反電信法案件，經本院於民國九十一年十一月
    二十一日以九十一年度潮簡字第四一六號判處有期徒刑三月、緩刑二年確定在案
    。詎其於緩刑前即九十年十一月三十日，另犯違反公職人員選舉罷免法案件，嗣
    經本院於九十二年三月十一日，以九十二年度簡字第五二號判處有期徒刑五月，
    並於九十二年四月十四日確定。被告於緩刑前即另犯他罪，於緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，應依法撤銷其緩刑等語。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二    年     五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
