【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月二十四日以裁定命原告於
    五日內補繳裁判費，此項裁定已於同年五月六日送達原告，有送達證書在卷可稽
    ，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二 十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
