【裁判字號】    92,補,198
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  吳志宏
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新
台幣（下同）七十萬元，應徵裁判費七千零二元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元
外，尚應補繳六千九百五十七元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳
，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
