【裁判字號】    91,訴,876
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八七六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張金柱律師
    被      告  暐翔國際工程股份有限公司  設新竹市○○路○段五三九號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬零肆仟貳佰伍拾元及自民國九十二年一月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹佰萬零伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬五千元，並自起訴狀繕本送達翌
      日即民國九十二年一月八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○係訴外人張正忠之女（訴外人張正忠之原配偶丙○○於八十五年九
      月二十四日與張正忠離婚），訴外人張正忠於八十八年七月間即至被告公司任
      職，惟被告並未為訴外人張正忠投保勞工保險，致訴外人張正忠於九十年一月
      九日凌晨發生車禍死亡時，原告無法依據勞工保險條例第六十三條之規定領取
      喪葬津貼及遺族津貼。
（二）訴外人張正忠於被告公司任職期間為一年六月，薪資為日薪二千元，並另有伙
      食津貼及加班費，其八十九年度全年所得共計五十八萬三千，平均每月所得為
      四萬八千四百十七元。如訴外人張正忠死亡時被告曾為其投保勞工保險，其九
      十一年度每月之投保薪資應為五萬零六百元，則原告得自勞工保險局請求以平
      均月投保薪資計算五個月之喪葬津貼二十五萬三千元（50600x5=253000）及二
      十個月之遺族津貼一百零一萬二千元（50600x20=0000000），共計一百二十六
      萬五千元（253000+0000000=0000000）。
（三）按投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險
      之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投
      保單位依本條例規定之給付標準賠償之，勞工保險條例第七十二條第一項定有
      明文。又按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第一
      百八十四條第二項前段亦定有明文。被告公司違法不為訴外人張正忠保險，致
      原告有上開喪葬津貼及遺族津貼之損失，爰依據上開規定，請求被告公司賠償
      及自起訴狀送達被告之日起計算之法定利息。
三、就被告抗辯所為之陳述
（一）訴外人張正忠所簽具之放棄投保勞工保險切結書原告否認其為真正，縱為真正
      亦係規避法律強制規定之行為，依民法第七十一條規定為無效。
（二）訴外人張正忠為被告公司固定之技術員，領取員工薪資、加班費及伙食費，訴
      外人之點工卡上亦記載訴外人張正忠上班時間為上午八點至下午五點，有時尚
      須加班，被告公司對於訴外人張正忠確實有管理權，訴外人給付勞務予被告公
      司，被告公司給付代價，自有僱傭關係存在，非承攬關係，且因訴外人張正忠
      共在被告公司工作二百九十一天，均繼續固定為被告所雇用，並非無一定雇主
      之人，無法由一般職業工會投保勞工保險。
（三）勞雇關係不需以書面為必要，縱未填具人事資料、任職同意書亦不能否認有雇
      用關係存在，且被告公司申報訴外人張正忠之薪資所得，員工薪資單上訴外人
      張正忠之身份記載為員工、員工編號為三一○二號，均足以證明訴外人張正忠
      為被告公司之受僱人。
（四）勞工保險條例第七十二條第一項及民法第一百八十四條第二項均為無過失責任
      之規定，顯無與有過失規定之適用。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹市政府勞資爭議調解記錄、台灣新竹地方法院檢察署
    相驗屍體證明書、全民健康保險保險費負擔金額表、八十九年度扣繳憑單各乙紙
    、薪資明細表九紙（以上皆影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利益判決並願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）訴外人張正忠為無一定僱主之點工，其亦曾書立切結書表明之。尤以其並未如
      被告公司新進員工於到職時繳交相關人事資料、簽具任職同意書等手續，訴外
      人張正忠未受拘束未辦理到職手續，亦無離職問題，故訴外人張正忠與被告公
      司間欠缺身份上之從屬性，亦無忠誠義務。又訴外人張正忠對工作有相當之自
      主性，被告公司對其並無懲戒權，不僅上班無庸打卡，而且可以自由不上班，
      亦無請假之問題，訴外人就曾經在八十九年九月十日至同年月十八日連續九日
      未上班、同年十二月二十五日至三十一日連續七日未上班，所得薪資亦依據實
      際工時給付，張正忠工作與否並不適用被告公司之工作規則。故被告與訴外人
      張正忠間僅為承攬代工之性質，並無僱傭關係。訴外人張正忠因未設立商號，
      無法開立發票予被告公司核銷，始依據一般業界慣例以薪資名義代辦扣繳，純
      屬稅務處理方式，且按日計時之營建業臨時工必須依據所得稅法第八十八條規
      定發佈之各類所得扣繳率標準第二條第一項第一款規定申報扣繳，不能執此認
      定雙方為勞僱關係。被告公司雖在訴外人張正忠工作超過一般工時給予加班費
      ，並給付伙食費，但此為優待點工之福利，希望使工程進行順利，並非將之視
      為員工。
（二）被告公司主要業務為水電工程之承攬，所承包之工程規模、地點均屬未定，並
      無可能與工地現場工人維持大量之繼續性僱傭關係，因此經常以地利之便招募
      點工工人施工，被告公司九十一年八月份點工人數為七十三人、九十二年二月
      份則僅有十二人，點工之流動性甚大，被告公司無法與點工成立繼續性之僱傭
      關係。因被告公司提出之給付甚為優厚，訴外人張正忠自樂於在固定工地上工
      ，但不能以事後繼續性之工作狀態，反推而否認初為點工之約定。
（三）被告公司並無故意逃避投保單位之責任，如點工未於工會或其他投保單位投保
      時，被告公司亦會為點工辦理勞工保險並為其繳納保險費，與訴外人張正忠同
      一時期之點工曾盛標等人，被告公司亦為其投保，因訴外人張正忠對原告提出
      不實切結，使被告公司誤認其已加入勞工保險，而未再重複加保，如認被告公
      司需對此負責，訴外人張正忠出具切結書亦與有過失。
（四）訴外人張正忠為無一定僱主之點工，必須自行由職業工會參加勞工保險，其未
      參加勞工保險而未領得喪葬津貼及遺族津貼與被告公司無涉，原告請求被告賠
      償因訴外人張正忠未投保勞工保險而無法具領之津貼損失，並非有理，請求駁
      回原告之訴。縱認原告請求有理，勞工保險條例最高投保薪資額為四萬二千元
      ，但原告請求以投保薪資五萬零六百元計算，其超過四萬二千元部分之請求與
      法不合，另喪葬津貼部分已由訴外人張正忠之母張宋日紅具領，應剔除之，而
      應駁回原告此部份之請求。
三、證據：提出切結書、被告公司新進員工任職同意書、被告公司新進人員報到資料
    二件、點工卡十二紙、薪資單二紙為證（以上皆影本）。
參、本院依職權向勞工保險局函查訴外人張正忠投保勞工保險之情況。
    理      由
一、原告主張原告為訴外人張正忠之女，訴外人張正忠自八十八年七月起在被告公司
    從事機電方面之施做，八十九年度並具領原告給付之薪資、加班費及伙食費達五
    十八萬三千元，訴外人張正忠嗣於九十年一月九日凌晨車禍死亡，於死亡時並無
    投保勞工保險之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本、台灣新竹地方法院檢察
    署相驗屍體證明書、八十九年度扣繳憑單各乙紙、薪資明細表九紙、點工卡十二
    紙為證，堪信為真。
二、按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給
    付報酬之契約，民法第四百八十二條定有明文。兩造均不爭執訴外人張正忠自八
    十八年七月間至九十年一月九日死亡前，每月在被告公司上班日數最少為十九日
    ，最多則達二十七點五日。至被告公司提供勞務之時間為上午八時至下午五時（
    超時則視為加班），必須在被告公司之指示及監督下從事電機方面之施做，並領
    有薪資之事實。依據上開規定，訴外人張正忠與被告公司間有成立僱傭關係之事
    實，應堪認定。被告雖辯稱其與訴外人張正忠間為承攬關係云云。惟按承攬與僱
    傭同屬於供給勞務之契約，前者仍以發生結果（工作之完成）為目的之契約，供
    給勞務不過為其手段而已；後者則以供給勞務本身為目的之契約，亦即除供給勞
    務外，並無其他目的，此為二者區別之所在。訴外人張正忠在被告公司依據被告
    公司指示在特定日期提供勞務，並無以完成一定工作發生結果為目的，依上所述
    ，訴外人張正忠與被告公司自屬僱傭關係而非承攬關係。至於上班是否打卡、到
    職是否繳交人事資料、簽具到職同意書、如何排定工作及休假及休假手續如何辦
    理，均屬企業管理手段，尚與實質之僱傭關係之認定無關。
三、按年滿十五歲以上，六十歲以下之受僱於僱用五人以上公司、行號之勞工，應以
    其雇主為投保單位，參加勞工保險為被保險人，無一定雇主或自營作業而參加職
    業工會者，應以其所屬團體為投保單位，勞工保險條例第六條第二、七款定有明
    文。因此，受雇之勞工除無一定雇主得由職業工會為投保單位外，應由雇主為投
    保單位。查訴外人張正忠死亡前一年每月均有十九日至二十七點五日之時間在被
    告公司工作，其出勤頻率與一般公司員工無異，且訴外人張正忠於八十九年度除
    自被告公司領得五十八萬三千元之薪資外，並無其他收入，被告辯稱訴外人張正
    忠為無一定僱主之點工云云，顯非可採。而被告公司既可長期提供訴外人給付勞
    務之機會，訴外人張正忠亦願在被告公司長期給付勞務，應可認定被告公司及為
    訴外人特定期間之一定雇主，亦徵被告公司抗辯訴外人張正忠因被告公司福利優
    厚係樂於固定到被告公司上工，但仍無改初為點工之約定云云，非可採信。
四、被告抗辯因訴外人提出切結書表明自行加勞工保險，不由被告為其投保及與訴外
    人同一期之點工亦有數人由被告為其投保，被告並非故意逃避投保單位之責任云
    云，惟依勞工保險條例第六條規定之意旨，勞工保險係屬強制保險，參加與否非
    取決於受僱人之意願，縱受僱人不願參加，僱用人仍有為其投保之義務。姑不論
    原告已否認被告提出之切結書為真正，縱切結書為真正，依上開說明，被告公司
    亦不能因此免除為訴外人張正忠投保之義務。被告明知僱主有為受僱人投保之義
    務，被告公司承包各地之水電工程，為節省成本，自不可能自己養成施工工人，
    而派駐各地施工（需額外花費差旅費及住宿費），是以僱傭當地工人較為合算，
    但不能本末倒置而認為被告公司只能雇用點工，而無法聘用固定之施工工人。且
    被告所僱用之施工工人，因各項工程施工地點、時間長短不同而具流動性，但大
    部分之工人均為按日計薪之工人，其流動幅度並非大到使受僱工人成為無一定僱
    主之程度，因工人寄望有工可做，始有收入養家活口，故仍會在被告公司施工期
    間內樂於為被告公司雇用，除非被告公司結束當地之工程，始會另覓其他工程施
    做。被告並非不能預估單項工程之施工期間，故仍可在特定期間內成為施工工人
    之僱主，尚不能以其所承包之各項工程分佈各地為由，而認為各地工程之工人均
    為臨時工。而具有流動性之特定期間之受僱人投保勞工保險，投保單位除保費之
    支出外，管理、估算受僱人人數、受僱期間所花之人力成本，恐超過保費之支出
    ，此始為被告真正欲行節省成本之處被告公司在各地承包水電工程，如何處理其
    與長期或短期受僱人間之保險責任，須更花費管理成本，已如上述，被告不願花
    費管理成本，卻以難以管理為由認其不須為其所雇用之長、短期勞工投保保險，
    置自己之投保責任於不顧，顯難認有理。被告選擇節省為長、短期僱傭關係之管
    理成本，主觀地將之逕視為無一定僱主之臨時工，不顧客觀上已確立之固定之勞
    僱關係，不為訴外人張正忠投保，自應擔負未替受僱人投保保險之相關風險。
五、按投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之
    日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單
    位依本條例規定之給付標準賠償之，勞工保險條例第七十二條第一項定有明文。
    又按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第一百八十四
    條第二項前段亦定有明文。被告既為訴外人張正忠之僱主，已如上述，即有依上
    開規定為訴外人張正忠辦理勞工保險之義務，被告違反上開法律強制義務，顯違
    反保護他人之法律，侵害原告之權利，致使原告不能領取喪葬津貼、遺族津貼，
    自應由被告賠償之。原告依勞工保險條例第七十二條第一項及民法第一百八十四
    條第二項前段之侵權行為之規定，訴請被告賠償，依法有據。又被保險人死亡時
    ，按其平均月投保薪資，給與喪葬津貼五個月。遺有子女者，參加保險年資合計
    已滿一年而未滿二年者，按被保險人平均月投保薪資，一次發給二十個月遺屬津
    貼（勞工保險條例第六十三條參照）。訴外人八十九年度自被告公司領得薪資五
    十八萬三千元，平均薪資為每月四萬八千五百八十三元，有扣繳憑單乙紙在卷可
    參。惟依據八十七年八月二十八日行政院勞工委員會台八十七勞保二字第○三七
    四九七號發布之勞工保險投保薪資分級表，訴外人之月薪總額在四萬零一百零一
    元以上，投保薪資屬第二十二級，應以四萬二千元為月投保薪資。原告主張以每
    月五萬零六百元為投保薪資計算，難認有理。又訴外人張正忠於八十八年十月間
    到職，而於九十年一月間因車禍死亡，依照勞工保險條例第十一條規定應於到職
    時為訴外人張正忠投保勞工保險，如被告依法於訴外人張正忠到職時為訴外人張
    正忠投保勞工保險，於訴外人張正忠車禍死亡時，訴外人張正忠之保險年資已滿
    一年而未滿二年。故訴外人張正忠死亡時依據上開規定，原告得請領喪葬津貼二
    十一萬元（42000x5=210000），遺族津貼（42000x20=840000），共計一百零五
    萬元。又訴外人張正忠之母張宋日紅為勞工保險之被保險人，本件因訴外人未投
    保勞工保險，而由張宋日紅依據勞工保險條例第六十二條規定以家屬死亡為由，
    自勞工保險局領得喪葬津貼四萬五千七百五十元，勞工保險局九十二年三月二十
    八日保給命字第○九二一○○七五一九○號函在卷可稽。又同一人死亡之喪葬津
    貼僅能自勞工保險局請領一份，如同時有數人具有資格請領喪葬津貼，可請領其
    中給付最高額，但不可重複申領，重複部分應退還，故原告得請求賠償之金額為
    依法由勞工保險局所給付之喪葬津貼及遺族津貼，自應扣除張宋日紅已向勞工保
    險局請領之四萬五千七百五十元之喪葬津貼，即為一百萬四千二百五十元（0000
    000-00000=0000000），原告主張此部份之喪葬津貼與原告所請求不同，不應扣
    除云云，顯非有理。另被告抗辯訴外人因簽具切結書切結已投保勞工保險，故其
    就為投保勞工保險部分亦與有過失云云。勞工保險係屬強制保險，參加與否非取
    決於受僱人之意願，縱受僱人不願參加，僱傭人仍有為其投保之義務，本不能以
    勞工簽具切結書而規避其責任，而勞資關係本立於不平等地位，勞方對於資方要
    求其簽具對其不利之切結書，實無抗拒之能力，縱訴外人張正忠簽有被告抗辯之
    切結書，亦難認其有過失，被告抗辯訴外人張正忠對於損害之發生與有過失云云
    ，難認有理。從而，原告之請求被告賠償在一百萬四千二百五十元之範圍內為有
    理由，應予以准許，超過此部份範圍之請求則為無理由應予以駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、結論：據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
