【裁判字號】    92,竹簡,341
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案老虎鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄補充「於九十二年四月二十三日上午五時許，
    將竊得之上開車牌懸掛在自己騎用之機車上」，證據欄補充「車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料一紙」外，餘均如聲請簡易判決處刑書
    所戴。（如附件）
二、被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查，其於犯後坦承犯罪，經此判刑教訓
    後，應有所警惕，當無再犯之虞，本院認上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，
  爰宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保護管束，以勵自新。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
