【裁判字號】    92,竹北交簡,62
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實，
    乙○○於民國九十一年九月十七日下午一時十分許，駕駛車號Ｋ七─八七二六號
    自用小客車，由新竹縣關西鎮（聲請書誤載為新埔鎮○○○路由北往南方向行駛
    至該路段與北斗街之無號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，及行車經過無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且依當時路況良好，無不能注意之情形下，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時
    ，貿然超速行駛。適有甲○○駕駛八Ｍ─一○九七號自用小客車，亦疏未注意支
    線左轉車未讓幹道直行車先行，貿然自北斗街左轉至光復路，乙○○因煞車不及
    而以其自小客車正前方撞及甲○○所駕駛之自小客車左前輪胎上方位置，致甲○
    ○頸部受有挫傷合併C1及C2碎骨折等傷害。
二、證據：
    (一)被告自白超速行駛，且依撞擊後兩車毀損情形嚴重觀之，被告前開自白應與
        事實相符。
    (二)告訴人甲○○之指訴。
    (三)診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表一份及現場照片六張附卷可稽。
    (四)台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二  年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
