【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林思銘律師
                苗繼業律師
                劉雅萍律師
右列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第一四三號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○預備共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權參年。緩刑貳年。
扣案之賄賂新臺幣壹萬柒仟元沒收。
    事      實
一、丙○○為使新竹縣新豐鄉第一選區鄉民代表候選人丁○○競選順利，竟與甲○○
    （另經公訴人為緩起訴處分確定）基於行求賄賂之犯意聯絡，於民國九十一年六
    月六日十九時三十分許，由丙○○駕駛車牌號碼ＪＰ－三一五一號自小貨車，前
    往新竹縣新豐鄉瑞興村大囍事社區廣場前，將其所有新臺幣（下同）一萬七千元
    賄款交給甲○○，並告知甲○○以一票五百元之價格發給大囍事社區選民，且約
    定行使投票權給丁○○，嗣於同日二十一時許，在右開廣場前，經警查獲甲○○
    另涉他案，始悉上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（本院卷第四十頁、第四一頁
    ），核與證人甲○○證述之情節相符，並經證人即查獲員警戊○○、乙○○到庭
    結證屬實，此外，復有ＶＣＤ光碟片乙片附卷足稽及預備行賄之賄款一萬七千元
    扣案可資佐證，是被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項、第一項之預備投票
    行賄罪。又被告與甲○○間，就前開預備投票行賄部分，有犯意聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。爰審酌選舉為實現民主政治重要舉才方式，應在公平、公正、
    公開合法之前提下進行，賄選對選風之敗壞及政治清明之戕害為禍尤烈，詎被告
    不思利用正當途徑參與民主選舉，力求選舉之公正、公平，以成就現代化之社會
    ，卻圖謀使有選舉權之人取得賄款之手段為自己勝選之犯罪動機，其所為有違公
    職人員選舉罷免法之立法目的，並損及純正選風及民主制度之建立，殊值非難，
    惟被告並無不良紀錄，素行尚佳，且其犯罪後於本院審理時坦承犯行，態度尚佳
    、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨
    依公職人員選舉舉罷免法第九十八條第三項規定及參酌其行為特性等，併宣告褫
    奪公權三年。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按
    ，經此偵審程序之教訓，均應知所警愓而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年。再扣案之賄款一萬七千元係為供預備行賄
    之賄款，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第二項、第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第三十七條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    王銘勇
                                        法  官    楊惠芬
                                        法  官    楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第二項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
