【裁判字號】    92,竹簡,318
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣中壢市，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由
    臺灣桃園地方法院管轄。而依原告起訴狀所載，亦查無本件有民事訴訟法第四條
    至第十九條特別管轄權之適用致本院有管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
