【裁判字號】    92,聲,401
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二七號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第九四九、一一七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（合計毛重伍點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰苗栗縣警察局員警於民國九十一年六月五日二十二時許，在
    苗栗縣公館鄉五谷村七鄰五谷二四六號查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命
    案件，並當場扣得被告甲○○所持有之安非他命五點三公克。茲因被告甲○○施
    用安非他命案，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年毒偵字第九四九
    號、一一七四號為不起訴處分確定。爰就扣案之違禁物品，依首開規定聲請宣告
    沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命四包（合計毛重五點三公克；保管字號：九十一年度
    安保管字第三一三號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第九四九號偵查卷），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
