【裁判字號】    92,聲,402
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳小包（驗後餘重零點柒公克、零點壹柒公克），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又甲基安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及
    第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年十月三日十七時四十五分
    許，在新竹市○○路七十三號前查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，
    並當場扣得被告甲○○所持有之安非他命二包（淨重０點三九公克、０點二公克
    ）。茲因被告甲○○施用安非他命案，業經簽結（九十二年毒偵字第四七八號）
    。爰就扣案之違禁物品，依首開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包，扣押物品清單上雖記載均為毛重０點五公克
    （保管字號：九十一年度安保管字第三七七號，扣押物品清單見九十一年度偵字
    第六六四九號偵查卷第七頁），然經送內政部警政署刑事警察局鑑定，均檢出甲
    基安非他命成分，惟分別淨重０點三九公克（驗後餘重０點三七公克）、０點二
    ０公克（驗後餘重０點一七公克），有內政部警政署刑事警察局九十一年十二月
    十七日刑鑑字第０九一０三二三四一八號鑑驗通知書附於同上偵卷第十二頁足憑
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
