【裁判字號】    92,簡,190
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六九六號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判序程，逕以簡易判決
如左︰
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載：被告於本院之自白，核與被害
    人丙○○、證人甲○○證述相符。
二、依刑事訴訟法第第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
