【裁判字號】    92,聲,458
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  籍設同.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院八十七年度裁全字第三一一七
    號假扣押裁定，提存新台幣三十萬元，並經臺灣台北地方法院八十七年度存字第
    三九四三號提存在案。因聲請人欲取回提存物，乃於民國九十二年三月十日以台
    北師大郵局第一０號存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，惟該存
    證信函因招領逾期致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、本件聲請人以因台北師大郵局第一０號存證信函招領逾期致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，提出相對人戶籍謄本、存證信函及回執等件為證，嗣經本院
    函查相對人之居住事實，亦據台北市政府警察局士林分局回函表示相對人並未居
    住於其戶籍地，有臺北市政府警察局士林分局九十二年五月十二日北市警士分戶
    字第０九二六一八九九八００號函在卷可按，聲請人非因自己之過失不知相對人
    之居所，所為聲請核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
