【裁判字號】    92,易,374
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案Ｔ型扳手、鐵剪各壹支沒收
。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十九年間因過失傷害案件，經臺灣基隆地方法院以八十九年
    度交易字第三三號判處有期徒刑三月確定，於九十一年一月九日易科罰金執行完
    畢。詎仍不知悔悟，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於附表所示之
    時間、地點，以自備Ｔ型扳手、鐵剪或徒手，竊取如附表所示之物品，嗣於九十
    二年四月二十五日上午十時三十分許，駕駛偷來之車牌號碼Ｇ四—四八六九號自
    小貨車，載運竊得之電纜線一批，行經國道一號高速公路高架段南向二二公里處
    時，為警查獲，並扣得其所有供竊盜之工具Ｔ型扳手、鐵剪各一支。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、
    甲○○指訴之失竊情節相符，並有扣案被告所有犯罪之工具Ｔ型扳手、鐵剪各一
    支可資佐憑，此外，另有丙○○、甲○○出具之贓物認領保管單各一紙、贓物及
    Ｔ型扳手、鐵剪等照片多幀附卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪可採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查Ｔ型扳手、鐵剪均係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體
    之安全，自屬兇器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪（詳如附表所載）。
    又被告先後多次竊盜犯行，時間緊間，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜一
    罪，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告如附表編號二、三之犯行，然
    該部份事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴
    效力所及，本院自應併予審究。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行
    完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，其年輕
    力盛，不思上進，竟從事宵小行徑，其犯罪之動機、目的、手段，攜帶兇器竊盜
    所生危害甚鉅及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。至扣案Ｔ型扳手、鐵剪各一支，係被告所有供犯罪所
    用之物，已據其供承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
