【裁判字號】    91,交聲,634
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第六三四號
    抗 告 人  即
    受 處 分  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十一年六月二十八日九十一
年度交聲字第六三四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定者外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
    百零六條前段有明文規定。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應
    准許，或其抗告權已喪失者，應以裁定駁回之，同法第四百零八條第一項前段亦
    有明文規定。
二、查本院九十一年度交聲字第六三四號裁定，係於九十二年四月二十五日送達被告
    ，有送達回證在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則抗告期間至九十二年四月三十日屆滿，乃抗告人竟遲至九十二年五月十九日
    始提出抗告，有抗告狀上收狀戳記為憑，揆諸首揭規定，抗告人提起抗告，顯已
    逾越法定抗告期間，所為抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙   彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
