【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                          送達.
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾壹萬壹仟陸佰玖拾玖元，及自民國九十一年八月
七日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國九十一年八月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、依原、被告所簽訂之貸款契約第十三條約定，因本借款涉訟時，雙方同意以本院
    為第一審管轄法院，故本院對本件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十七年八月二十七日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百四十六萬元，約定借款期限二十年，利
    息按年息百分之七‧九計付，於每月二十七日依年金法按月攤還本息，並得每逢
    一、四、七、十月一日依照原告當時之整批購屋貸款利率減一碼調整一次，若遲
    延履行時，除仍依逾期時利率計算外，逾期在六個月以內部分，按逾期時利率百
    分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，按逾期時利率百分之二十計付違約金
    ，並約定如有不依約清償本金時，勿須經原告事先通知或催告，即喪失期限利益
    ，其全部債務視為到期，詎上開借款被告僅繳納本息至八十八年八月二十六日止
    ，依約已喪失期限利益，視為全部到期，嗣經原告聲請本院以九十一年度執字第
    一六七八號強制執行事件拍賣被告丁○○提供擔保之抵押物，拍賣結果，原告共
    受償一百二十八萬九千九百二十七元，原告債權總額為三百十萬一千六百二十六
    元（計算式為本金二百四十一萬一千三百零三元，自八十八年八月二十七日逾期
    起計算至九十一年八月六日止之利息共計五十八萬六千四百四十二元，自八十八
    年九月二十八日起計算至九十一年八月六日止之違約金共計十萬三千八百八十一
    元，合計債權總額為三百十萬一千六百二十六元），經收回上開利息及違約金以
    及部分本金後，被告尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，爰本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，求為判決如主文第一項所示。被告二
    人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件原告主張之事
    實，業據其提出與所述相符之貸款契約及本院九十一年度執字第一六七八號強制
    執行事件之強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
