【裁判字號】    92,停,10
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一○號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告所有坐落苗栗縣通霄鎮○○里○○路一○二號房屋旁，其所搭建之一樓
    鋼架造石棉浪板建築物，面積約二四七點六四平方公尺，經苗栗縣通霄鎮公所於
    九十一年三月二十九日九一通鎮建字第三九六五號查報，被告建設局以九十一年
    四月三日九一建管字第九一Ｅ0000000號違章建築補辦手續通知單通知原
    告於收到通知一個月內，依建築法規定檢齊文件向被告建設局申請補辦建造執照
    ，因原告逾期未補辦申請建造執照手續，被告於九十一年六月十二日以九一建管
    字第九一Ｅ0000000號拆除通知單（本院九十二年度訴字第六十六號違章
    建築事件之原處分），通知原告將於九十一年六月二十七日執行拆除該建物。
三、本件原告聲請意旨略謂：系爭建築物究為合法與否，被告之原處分是否正確，仍
    待本院審理，又本院於本案訴訟第一次準備程序中諭知被告暫緩拆除較為妥適，
    而被告仍定於九十二年五月六日先行拆除，俟因被告拆除準備程序尚未完備，再
    次延期執行，但仍可能隨時拆除，爰請求原處分於本案裁判確定前，停止執行等
    語。惟經本院九十二年度訴字第六十六號違章建築事件於九十二年五月十五日準
    備程序訊問兩造結果，被告稱系爭建物原訂九十二年五月六日執行拆除，現已緩
    拆，又原處分即九十一年六月十二日九一建管字第九一Ｅ0000000號拆除
    通知單，業已經被告自行撤銷等語，被告並提出其九十二年五月十三日九二建管
    字第○九二五四○四九一三號違章建築補辦手續通知單影本，其上載明九十一年
    六月十二日九一建管字第九一Ｅ0000000號拆除通知單併案辦理註銷，是
    原告請求停止執行之原處分既經被告自行撤銷，該處分既已不存在，原告仍請求
    停止原處分之執行，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
