【裁判字號】    92,聲,1981
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林俊旳
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
林俊旳繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣五萬
    元，由具保人林俊旳繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
    度執字第二０六三號執行案件送達證書、受刑人戶籍謄本、具保人戶籍謄本、拘
    提報告書、臺灣花蓮地方法院檢察署花檢禮丙九二執助一一七字第００五九七九
    號函（以上均影本）在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
