【裁判字號】    90,訴,3663
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付損害補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第三六六三號
    原      告    台中市政府
    法定代理人    胡志強
    訴訟代理人    蘇顯騰  律師
    複  代理人    蘇顯讀  律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付損害補償金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月二十日上午十時三十分，在本院第二
十四法庭行言詞辯論。原告請具狀補正系爭土地於八十三年七月及八十六年七月之申
報地價價額；另請陳述本件損害補償金之計算，是否僅以系爭土地之申報總價換算補
償金，而不將系爭房屋之申報總價列入計算。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
