【裁判字號】    92,訴,1150
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年三月二十二日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被訴外人劉明昌於民國（下同）八十五年十月二十一日，邀同被告為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定借款期間為八十五年十
    月二十一日，至一０五年十月二十一日到期，利息按年息百分之七點九計付，應
    按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且
    約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎訴外人劉明昌自
    八十九年二月二十一日起，即未償付本息，經原告屢向劉明昌催討，均置之不理
    ，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到期，尚有本金貳佰捌拾萬元未付；被
    告為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請
    求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約一紙、貸款本息攤還表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，惟具狀陳稱：被告於九十二年一月七日方
    收到原告豐原分行之存款抵銷通知函，才得知劉明昌未正常繳息之事實，且原告
    未先向劉明昌求償，而劉明昌亦有出面處理並未逃避等語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述劉明昌有以被告為連帶保證人，向原告借款成立消費借貸契約
    及連帶保證契約，惟劉明昌未按期清償之事實，業據原告提出消費者貸款契約一
    份、本息還表一份在卷可參，經查核屬實，且被告亦具狀陳明有擔任系爭債務連
    帶保證人之事實，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原
    告主張劉明昌以被告為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已如前述，則主債
    務人之劉明昌與連帶保證人之被告自應負同一清償之責，此與原告何時通知被告
    主債務人陷於給付遲延，及主債務人有無提供擔保物予原告等情事無涉，是被告
    拒絕給付即無理由。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告應給付原告貳佰捌拾萬元，及自八十九年二月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自八十九年三月二十二日
    起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告准為假執行，經核無不符，爰酌定
    相當擔保金額，併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
