【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳浩華律師
    相  對  人  乙○○○○○○.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三一八０號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第七二二九號假扣押裁定，曾提存如主文所示擔保金後聲請執行在案，
    惟聲請人已聲請撤銷上開假扣押裁定確定，並撤回假扣押執行在案，是該案依法
    應已終結，聲請人曾依法請相對人於二十日內行使權利，惟相對人已遷移不明，
    聲請人乃聲請本院准將該意思表示公示送達，惟相對人迄今仍未依法行使，爰依
    法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度存字第三一八０號提存書暨國
    庫存款收款書、九十一年度裁全聲十字第八二九號裁定暨確定證明書、九十一年
    度聲字第一六二四號裁定、存證信函、登報記錄各一件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院調取本院九十年度
    裁全字第七二二九號、九十年度存字第三一八０號、九十年度執全字第五四七號
    、九十年度裁全聲字第八四三號、九十一年度裁全聲字第八二九號、九十一年度
    聲字第一六二四號案卷，核閱屬實，而相對人於前揭公示送達後，對於聲請人所
    為擔保假扣押程序，迄未向本院聲請調解、發支付命令，提出損害賠償民事訴訟
    等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十三      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
