【裁判字號】    92,訴,1147
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九○八
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因肆包淨重零
點陸柒公克（包裝重壹點零壹公克），沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因肆包淨重零點陸柒公克（
包裝重壹點零壹公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪（未構成累犯），詎仍不知悔
    改。甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年一月四日，以九十年
    度毒偵字第五七四九號不起訴處分確定。惟甲○○復基於概括之犯意，連續自九
    十一年二月起至九十二年三月十九日十四時許止，在其住處連續施用第一級毒品
    海洛因多次，另甲○○又基於概括之犯意，連續於九十二年三月十八日下午十五
    時許及同年月十九日下午十六時三十分許時許均在其台中縣烏日鄉論子巷口不知
    詳細地址之租住處各施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十二年三月十九
    日十七時三十分許，在台中縣烏日鄉○○路與論子巷口查獲，並當場扣得第一級
    毒品海洛因四包淨重○‧六七公克（包裝重一‧○一公克），始查知上情。經依
    本院九十二年度毒聲字第七八○號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向（業已申請強制戒治中）。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有被告所有之第一級毒
    品海洛因四包淨重○‧六七公克（包裝重一‧○一公克）扣案足資佐證，而該扣
    案之白色粉末四包，經囑託法務部調查局鑑定結果，確屬毒品海洛因淨重○‧六
    七公克（包裝重一‧○一公克）無訛，此有該局九十二年四月二十四日調科壹字
    第一二○○一二七五八號鑑定通知書一份附卷可參。而被告甲○○為警查獲，經
    警採其尿液送請私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，檢出甲
    基安非他命、嗎啡均呈陽性反應，此有該檢測中心尿液篩檢檢驗報告一份在卷可
    憑，此外，並有上開不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣台中看守所附設勒戒處所九十二年四月七日出具之有無繼續施用毒品傾
    向證明書一份在卷可參，是事證至臻明確，被告甲○○違反毒品危害防制條例犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及先後二次施用第二級毒品安非
    他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其等之刑。被告所犯施用第
    一級毒品、施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    又公訴人起訴事實雖未敘及被告起訴事實外之其餘一次施用第二級毒品安非他命
    之犯行（按公訴人僅起訴一次而已），然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既
    具連續犯，屬裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，亦為起訴效力所及，自為
    本院審理論究範圍，併予敘明。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行，經執
    行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施
    用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府制定
    毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲
    儆。至於扣案海洛因四包淨重○‧六七公克（包裝重一‧○一公克），依毒品危
    害防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
