【裁判字號】    92,聲,683
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八三號
    聲  請  人  章隆工業股份有限公司
    法定代理人  章中興
    送達代收人  施伯漁
    相  對  人  茂年企業股份有限公司
    法定代理人  楊麗卿
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第一七八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間違反專利法事件，聲請人前遵本院八十六年度裁
    全未字第一七一六號民事裁定為擔保假扣押執行，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，並
    以本院八十六度存字第一七八二號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、
    和解筆錄、撤回假扣押強制執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
