【裁判字號】    92,聲,1989
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一一九四號、九十二年度執字第四二三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯幫助恐嚇取財罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又因犯幫助詐欺取財罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯幫助恐嚇取財等罪，經臺灣高等法院臺中分院、本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
