【裁判字號】    92,交訴,71
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十日上午八時許，駕駛其所有車牌號碼ＥＺＬ─四六
    六號輕型機車附載戴玉玲（戴玉玲將所有黑色ＰＲＡＤＡ廠牌女用皮包夾放在二
    人座位中間），沿臺中市○○區○○路二段往河南路方向在內車道行駛，途經臺
    中市○○區○○路二段與美滿東一街交岔路口前，適乙○○駕駛其所有車牌號碼
    ＴＤＦ─三○九號輕型機車同方向在前同在內車道欲左轉美滿東一街，甲○○因
    疏未注意而自後擦撞乙○○所駛乘機車，乙○○機車因而倒地，受有左側鎖骨骨
    折之傷害（甲○○涉過失傷害部分，經乙○○撤回告訴，另經公訴人為不起訴處
    分），戴玉玲前揭皮包（內有戴玉玲身分證乙枚、ＮＯＫＩＡ廠牌門號0000
    000000號行動電話乙支、皮夾、健保卡、現金二千元等物）則掉落在乙○
    ○機車前方現場。甲○○於肇事後，本應採取救護或其他必要措施，並向警察機
    關報告，不得駛離現場，詎甲○○竟另起犯意，反而加速逃逸。嗣警依皮包內戴
    玉玲之身分證及行動電話聯絡，而循線查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地肇事後逃逸坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節及證人戴玉玲於警訊中證述確有發生擦撞情節大致相符；並有臺中市警察局第
    六分局何安派出所警員出具之職務報告、臺中市○○○道路交通事故調查報告表
    、證人戴玉玲遺留現場之皮包照片、臺中市警察局第四分局公務電話紀錄、行政
    院衛生署臺中醫院九十一年九月十日署中醫字第八五二三號診斷證明書、車籍作
    業系統查詢認可資料附卷可佐，被告雖另稱：因為很緊張，以為只有輕輕碰撞，
    應該是沒事，就離開現場了云云，惟被告既知有擦撞，自應下車處理，於確定對
    方沒事，並得其首肯後再離開現場，其竟未加確認即逕行離開，其有逃逸之意當
    可認定，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後，對
    被害人棄之不顧擅離現場，既未報請警方至現場處理復未加予救護，實屬非是，
    惟兼衡及被告素行，及被告已與被害人達成和解（有台中縣太平市調解委員會調
    解書一紙附卷可參），犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     九十二    年    五       月  二十三       日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
