【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九號
    原      告  弦立鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟柒佰拾捌元及自民國九十二年二月十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○自民國九十年四月至同年八月間，向原告訂購噴銖二道漆及
      噴銖三道漆等貨品（下稱系爭貨品），貨款共計新台幣（下同）五十一萬一千
      七百三十八元（包括百分之五之稅款），並已交付被告完畢。原告向被告請求
      給付系爭貨款，被告均置之不理，至今未給付貨款，原告依據買賣關係，請求
      被告給付貨款及其法定遲延利息。
  三、證據：提出出貨單影本十六件為證。並聲請訊問證人陳朝杰。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事
    人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立，民法第三百四十五條定有
    明文。原告主張被告於九十年四月至同年八月間，向其購買系爭貨品，貨款含稅
    計為五十一萬一千七百三十八元，原告迄今均未給付等事實。業據其提出之出貨
    單為證。經證人陳朝杰到庭結證稱：其與所屬司機依照被告之指示，將系爭貨品
    送至被告之工地（參照本院九十二年五月九日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主
    張之上開事實，堪信為真正。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。被告積欠原告系爭貨款，既如前述，揆諸前揭說明，原告依據買賣
    關係，請求被告給付原告五十一萬一千七百三十一元之買賣價金，及自本訴狀繕
    本送達翌日即九十二年二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
