【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二五號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因一時好奇，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，而為下列行為：
 （一）於民國九十一年十一月上旬某日清晨四、五時許，在臺中縣沙鹿鎮○○里○
       鄰○○街一五二號，徒手竊取陳麗美所有掛於屋外騎樓晾晒之四角型粉紅色
       內褲一件得手。
 （二）再於九十二年一月十五日凌晨三時許，在臺中市○○區○○里○○○路四一
       巷一號，徒手竊取何緹蘭（譯名）所有掛於屋外電線桿旁晾晒之三角型粉紅
       色內褲及白色內衣各一件得手。
 （三）又於九十二年一月十九日凌晨四時十分許，在臺中市○○區○○里○○○街
       七七號，竊取施筱倩（檢察官誤載為施筱娟）所有掛於屋外騎樓晾晒之黃色
       內褲一件，得手後為員警埋伏發現，當場查獲甲○○並扣得黃色內褲一件。
       隨後甲○○帶同員警至其臺中縣大肚鄉○○村○○路○段四二八巷五弄五號
       住處取出內衣一件、內褲二件等物，因而獲知上情。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院調查時坦承不諱，核與被害
    人何緹蘭（譯名）及施筱倩於警訊中及被害人陳麗美於警訊中及本院調查時到庭
    證述之情節相符；此外，復有現場圖一紙、被害人陳麗美、何緹蘭（譯名）及施
    筱倩立具之贓物認領保管單各一紙、現場照片十幀在卷可佐，足見被告之自白與
    事實相符，堪信為真實，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後三次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好，無前
    科紀錄，竊取婦女內衣褲，足以使婦女心生恐懼，犯罪所生危害非輕，犯後尚能
    坦承犯行，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段及未能與被害人達成和解賠
    償損失（是不宜宣告緩刑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
