【裁判字號】    92,繼,533
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五三三號
    聲  明  人    甲○○
    即  繼承人
右聲請人因其被繼承人乙○○○（女、民國二年六月二日生、生前最後住所地：台中
縣豐原市○○里○鄰○○路七十號）於九十二年四月十二日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
