【裁判字號】    92,家訴,70
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第七○號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丁○○自原告受胎之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭之聲明與陳述：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告顏雅麗本係夫妻，嗣於民國（下同）八十八年二月廿二日協議離婚，
    婚姻關係存續中，被告丁○○於八十七年二月廿三日生下一女即被告乙○○，惟
    原告與被告丁○○早已分居，被告乙○○之生父應為訴外人丙○○，被告乙○○
    非被告丁○○自原告受胎所生，且原告於九十二年三月間始悉被告乙○○出生之
    情事，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：戶籍謄本二份、法務部查局鑑定通知書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告親生之女兒。
     理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告丁○○生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真
    實。又原告主張其與被告丁○○於早已分居，被告乙○○應非被告丁○○自原告
    受胎所生乙節，經法務部調查局鑑定被告乙○○與其生父丙○○間血緣關係之結
    果，覆稱被告乙○○之生父極可能（機率百分之九十九點九九以上）為丙○○，
    有該檢驗通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丁○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    固應推定被告乙○○為原告與被告丁○○之婚生女，然被告乙○○並非被告丁○
    ○自原告受胎所生，已如前述，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
