【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一八○號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，而為下列犯行：
（一）於民國九十一年十二月二十五日上午七時三十分許，在臺中縣大甲鎮○○路妙
      法寺前，徒手竊取何坤泉所有置於機車置物箱內之ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行
      動電話手機一支（序號為000000000000000號），得手後，隨
      即將手機內之ＳＩＭ卡取出丟棄（並未盜打），而於同年十二月二十八日上午
      九時許，用自己之名義，以新臺幣（下同）七百元之價格售予不知情之洋毅通
      信公司負責人何炎樹。
（二）又於九十二年一月二十六日上午十時許，在上揭地點，徒手竊取洪金鯉（即陳
      洪金鯉）所有置於自小客車內之ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行動電話手機一支（
      序號為000000000000000號）及摩托羅拉牌ＬＦ二○○○型行
      動電話手機一支（序號為000000000000000號），得手後，隨
      即將該二支手機內之ＳＩＭ卡取出丟棄（均未盜打），而於同年一月二十七日
      十五時許，用自己之名義，以八百元之價格將上揭ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行
      動電話手機一支（序號為000000000000000號）售予不知情之
      全亞通信行負責人江泰衛；另上揭摩托羅拉牌ＬＦ二○○○型式手機一支（序
      號為000000000000000號）則留供己使用。嗣經警調閱前開手
      機之通聯記錄後，循線於九十二年一月二十九日十九時三十分許，在臺中縣大
      甲鎮○○路四五二巷一五八弄二十三號甲○○住處查獲，並扣得其所竊取之上
      揭摩托羅拉牌ＬＦ二○○○型式手機一支，再由甲○○帶同警方前往起獲前開
      已遭其販售之ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行動電話手機一支（序號為00000
      0000000000號）及買賣合約書等物。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院調查時坦承不諱，核與被害
    人何坤泉、洪金鯉及證人何炎樹、江泰衛於警訊中證述之情節相符；復有扣押物
    品目錄表、行動電話線上查詢作業單、行動電話雙向通聯記錄、中古手機買賣記
    錄合約各一紙、甲○○之身分證正反面影本二紙、照片二幀、贓物認領保管單一
    紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，堪信為真實，從而本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好，無前
    科紀錄，犯罪所得及所生危害非輕，犯後尚能坦承犯行，態度良好，及其犯罪之
    動機、目的、手段及未能與被害人達成和解賠償損失（是不宜宣告緩刑）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
