【裁判字號】    92,聲,1716
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執字第三三九七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件（
    即臺灣臺中地方法院檢察署九十七年度偵字第一六一三五號）扣案之安非他命毛
    重二．一公克，係毒品危害防制條例之毒品，依法應單獨宣告沒收。
二、然查：前揭聲請單獨宣告沒收之第二級毒品安非他命二．一公克（含袋重），係
    被告甲○○於民國（下同）八十七年八月一日二十一時十分許，在臺中市○○路
    ○段二三一巷二十五弄一號「瑞聯建設Ｇ棟地下停車場」查獲（見臺灣臺中地方
    法院檢察署九十七年度偵字第一六一三五號偵查卷），該案被告於警訊中坦承施
    用第一、二級毒品。而被告涉犯施用第一級毒品及第二級毒品部分，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官將被告此部分犯行移送本院併辦，惟本院八十七年度訴字
    第一二四號判決中僅就被告所涉施用第一級毒品部分論罪科刑，並未就其所犯第
    二級毒品安非他命部分之犯行予以審理，並論罪科刑。嗣被告上訴臺灣高等法院
    臺中分院，被告經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度上訴字第一一八○號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，是就被告上開所犯施用第一級毒品
    犯行部分，以八十七年度上訴字第一一八○號判決免刑，有本院八十七年度訴字
    第一二四號判決、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第一一八○號判決附
    卷可參，且經本院調閱前揭卷宗核對屬實。則被告於上開時、地為警查獲，所坦
    承施用第二級毒品安非他命部分之犯行，既未據論罪科刑，亦未據檢察官另行依
    法處理，是就本件聲請宣告沒收之安非他命二．一公克（含袋重），本院無由得
    就該等安非他命予以單獨宣告沒收，聲請無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉麗瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
