【裁判字號】    92,易,1307
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六八六號），並經該
署檢察官移請併案審理 (九十二年度偵字第七八一二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯竊盜九次及毀損等罪，其中於民國（下同）八十八
    年間所觸犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月，及強制工作確
    定，並於八十九年三月九日執行完畢，詎仍不知悔改。甲○○復基於意圖為自己
    不法之所有之概括犯意，連續先於九十二年三月二十三日凌晨四時許，在臺中市
    西屯區○○路○段一○五號之「速邁樂加油站」，趁員工休息未注意時，至第二
    加油島之收銀台處，徒手竊取置於收銀台外之硬幣，共計新台幣（下同）一千二
    百三十元，得手欲離去時，為加油站員工乙○○發現便在後追捕，適與巡邏員警
    合力逮捕而當場查獲，甲○○於九十二年三月二十三日前開案件經諭知限制住居
    之後，仍不知悛悔，甲○○再連續於九十二年四月九日下午十六時又至台中市○
    ○區○○路與后庄路口之「全國加油站」趁該加油站員工不注意時，徒手竊取收
    銀台處之三百五十元，經該加油站員工洪景進發現，報警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    台中市警察局第五分局報請該署檢察官移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○、洪景進證述之情節相
    符，並有贓物認領保管收據二份、照片二幀、及扣押物品目錄表等附卷可稽，事
    證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○所為前
    開二行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移請併案審理部分與
    起訴書論罪科刑部分為連續犯，屬裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，亦為
    起訴效力所及，自為本院審理論究範圍，併予敘明。被告甲○○前於八十八年間
    觸犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月，及強制工作確定，並
    於八十九年三月九日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行極
    為不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害人等達
    成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定  處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
