【裁判字號】    92,自,223
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二三號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向丁○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＨＨ九－０二三號重型機
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款新臺幣（下同）七千五百元外，約
    定分期總價金為六萬三千二百五十元，共分十一期給付，每月一期，每月十五日
    繳款，每期須付款五千七百五十元，標的物存放地點為臺中縣太平市○○○街一
    巷三一號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人佶利公司所有，買
    受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎甲○○於取得標的物後，僅付分期款四期，並自九十年十二月間起，
    意圖不法之利益，未經告知佶利公司，即將前開機車遷移他處，且拒不付款，使
    佶利公司追索無著，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據自訴代理人乙○○於本院
    審理時指述甚詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理
    時自承：伊自九十年五月十五日起，因找不到工作，未能繳納分期車款，並於九
    十年十二月間隨同男友，將該輛機車運回馬祖騎用，未存放在與自訴人公司約定
    之存放地點等語，且自訴代理人乙○○亦陳稱：自訴人公司曾在九十年十二月十
    四日及九十一年一月六日至機車約定存放地點察看，因均未尋獲該車，且被告遍
    尋無著，始提起自訴等語，再參以被告事先並未告知自訴人公司，即將機車遷離
    存放地點，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡自訴人公司協商，其有意圖不
    法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額四萬零二百五十元，及犯後坦
    承犯行，並與自訴人達成和解，業據自訴代理人陳明在卷，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深
    具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
