【裁判字號】    92,附民,141
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第七號，被訴業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴業務過失傷害案件，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。至於另一被
    告丁○○部分，則業已另行裁定，移送本院民事庭審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華       民       國     九十二     年    五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華       民       國     九十二     年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
