【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                劉建杉
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟柒佰玖拾捌元，及如附
表所示編號一、二所示之利息、違約金。
被告丁○○、甲○○、劉建杉應連帶給付原告新台幣拾肆萬仟佰拾玖元，及
如附表編號三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬肆仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度
甲類第三期債票為被告丁○○、甲○○供擔保，第二項於原告以新台幣壹拾壹萬伍仟
元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為被告丁○○、甲○○、劉
建杉供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國八十六年五月六日、六月四日及十月二日邀同被告
    劉麗嫈擔任連帶保證人，並於同年十月二日邀同被告劉建杉併擔任連帶保證人，
    分別向原告借款新台幣（下同）五十三萬元、一百六十二萬元及五十萬元，，約
    定利息按原告基本放款利率加碼計算按月給付，並隨原告基本放款利率變動調整
    ，約定借款期間均為七年，均約定如遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期
    在六個月以內部分，另按原訂利率之百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，按原訂利率之百分之二十加付違約金，且約定如有一期未依
    約清償，借款視為全部到期。惟被告等並未依約清償，分別自八十九年六月六日
    、六月十四及七月二日起即未再繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如
    附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、放款帳戶資料表、戶籍謄本各三份、授信約
    定書二份及基本放款利率變動表一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人向原告借
    款，且未依約清償之事實，已據其提出借據（含授信約定書）、放款帳戶資料表
    各三份、授信約定書二份及基本放款利率變動表一份為證，核屬相符，且被告三
    人受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既均未到場爭執，復未提出任何
    書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丁○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告甲○○、劉建杉則分
    別為被告丁○○上開借款之連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，
    即無第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及
    連帶保證之規定請求被告三人分別連帶給付如主文所示之本金、及附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡秀珍
~F0
~T40
附表
┌──┬─────────┬────────────────┬───────────────┐
│編號│未償本金（新台幣）│  遲      延      利      息    │      違      約      金      │
├──┼─────────┼────────────────┼───────────────┤
│一  │拾肆萬仟佰零│自民國八十九年六月六日起至清償日│自民國八十九年七月七日起至九十│
│    │柒元              │止，按週年利率百分之九點一一五計│年一月六日止，按上開利率百分之│
│    │                  │算                              │十，自民國九十年一月七日起至清│
│    │                  │                                │償日止，按上開利率百分之二十計│
│    │                  │                                │算                            │
├──┼─────────┼────────────────┼───────────────┤
│二  │壹佰零肆萬捌仟肆佰│自民國八十九年六月十四日起至清償│自民國八十九年七月十五日起至九│
│    │玖拾壹元          │日止，按週年利率百分之九點一一五│十年一月十四日止，按上開利率百│
│    │                  │計算                            │分之十，自民國九十年一月十五日│
│    │                  │                                │起至清償日止，按上開利率百分之│
│    │                  │                                │二十計算                      │
├──┼─────────┼────────────────┼───────────────┤
│三  │拾肆萬仟佰│自民國八十九年七月二日起至清償日│自民國八十九年八月三日起至九十│
│    │拾玖元            │止，按週年利率百分之九點八四計算│年二月二日止，按上開利率百分之│
│    │                  │                                │十，自民國九十年二月三日起至清│
│    │                  │                                │償日止，按上開利率百分之二十計│
│    │                  │                                │算                            │
└──┴─────────┴────────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
