【裁判字號】    92,聲,2005
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜等案件（八十八年度易字第一五五號、八十八年度訴字
第一三四四號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第四條宣告強制工作處分確定，而於民國九十年四月十八日移送執行強制工
    作在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五     月    二十三   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
