【裁判字號】    92,易,1047
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  卯○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                癸○○
                辰○○
                辛○○
                丑○○
                戊○○
                丙○○
                壬○○
                庚○○
                子○○○
                寅○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八四七號、九十二年
度偵字第六六一一號），本院判決如左：
    主  文
卯○○、甲○○、丁○○共同以賭博為常業，卯○○處有期徒刑伍月，甲○○處有期
徒刑肆月，丁○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案如附表
所示之物，均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案如附表編號一、二所示之物及賭資新台幣肆仟元，均沒收。
己○○、癸○○、辰○○、辛○○、丑○○、戊○○、丙○○、壬○○、庚○○、子
○○○、寅○○，均無罪。
    事  實
一、卯○○係設於臺中市○○區○○路二段八八號「ＫＩＳＳ小鋼珠店」（登記名稱
    為常開電子遊戲場）之負責人，該店業依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記及營業級別為限制級登記，經核准在上址一樓經營電子遊戲場業，原應謹
    守娛樂分際。詎卯○○竟基於以賭博營利為常業之犯意，自民國九十年十一月十
    七日起，在上址之公眾得出入場所擺設「鋼珠」電動賭博機具共一百九十八臺（
    均含ＩＣ板），並分別自同年十一月二十三日及十二月一日起，以月薪新臺幣（
    下同）二萬元不等之代價，僱用與其同具有常業賭博犯意聯絡之甲○○及丁○○
    負責擔任兌換現金等事務，以及兌換代幣籌碼、再娛樂卡與洗珠等櫃檯工作，而
    共同與不特定人賭博財物。其賭博方式係由賭客持現金以新台幣（下同）一千元
    兌換二十枚五十元代幣，每投入一枚代幣即有一百顆鋼珠之玩法押注分數與該等
    電動賭博機具對賭，若未押中，則所押注之分數即消失，賭資歸負責人卯○○所
    有，若押中者，賭客則可贏得倍數不等之鋼珠，如不欲繼續把玩而仍有鋼珠時，
    即可按鈕退出鋼珠或代幣，並將所退得之鋼珠或代幣依先前兌換之同比例計算，
    已滿一千元者則可向櫃台換取「再娛樂卡」一張，爾後賭客得至櫃檯填寫寄卡明
    細表留下個人基本資料，並將卡片繳交櫃檯小姐丁○○以製造賭客乃將「再娛樂
    卡」交予櫃檯小姐寄卡之假象，再依櫃檯小姐丁○○之指示至該鋼珠店隔壁即臺
    中市○○區○○路二段八六號之休閒紅茶店內向甲○○兌換現金，而甲○○則依
    丁○○先行以電話告知賭客寄卡之數量核與賭客到場所陳之數量是否相符，嗣核
    對無訛後即行指示賭客拿取已置放在該紅茶店內某件短褲中之現金，卯○○、甲
    ○○及丁○○即以此方式與不特定人賭博財物，並均恃此為常業。其中賭客乙○
    ○即自同年十一月十七日該鋼珠店開幕之日起至為警查獲止，在上址把玩「鋼珠
    」電動機具共五、六次而賭博財物，並自同年十一月底某日起至為警查獲當日止
    ，先後四次循上開方式兌取現金。嗣因同年十二月三日下午九時三十分許，員警
    持搜索票前往上址而當場查獲賭客乙○○已在該紅茶店內兌領現金四千元，並扣
    得如附表所示之物，始循線獲悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、被告卯○○、甲○○、丁○○及乙○○部分：
一、訊據被告卯○○及甲○○固均坦承右揭事實不諱；而被告丁○○就其自前揭時日
    起在上址擔任櫃檯、外場清潔等服務，並於為警查獲當日在櫃檯內負責兌換再娛
    樂卡予乙○○等工作，又當日乙○○在櫃檯辦理寄卡後，乃由其以電話聯絡被告
    甲○○等情亦坦認屬實，且均互核相符，復有營利事業登記證、現場圖及照片附
    卷可參；另被告乙○○對於前揭事實均供承不諱，復有兌得之現金四千元等物扣
    案足證。惟被告卯○○、甲○○及丁○○仍均矢口否認其等成立常業賭博之犯行
    ，被告卯○○、甲○○均辯稱：因客人即被告乙○○當日一直要求兌換現金，其
    等未免遭致抱怨，始同意而予兌換現金，然該鋼珠店昔日未曾有任何提供客人兌
    換現金之賭博情事云云；另被告丁○○則辯稱因店內不可兌換現金，故其當日僅
    係以電話告知甲○○有客人要求兌換現金，而交由甲○○處理，其並無指示被告
    乙○○至隔壁兌換現金而參與賭博云云。惟查：
（一）被告即當日為警查獲之賭客乙○○先後於警詢及偵查時已迭次供稱：「九十年
      十二月三日下午九時三十分，在小鋼珠旁之紅茶店兌換現金後走至門口被查獲
      。共至該店玩過五、六次，從小鋼珠店開幕就來了，向該店兌換過四次現金。
      先以現金台幣一千元兌換代幣五十元二十枚，然後再持代幣投入小鋼珠機檯，
      每一枚代幣會跑出約一百粒小鋼珠，如小鋼珠有進洞，達到同樣三個物品連線
      就算中獎，如沒入洞則小鋼珠自動被機檯吃掉，歸店方所有，如有中獎就將小
      鋼珠拿至櫃檯算小鋼珠之數量，後向櫃檯小姐兌點數，大約一筒小鋼珠可換八
      百元，可換多少點數我不清楚（每十點兌換一千元），然後向小姐說要寄卡，
      再至旁邊紅茶店牆壁上有掛一件外套，錢會放在口袋裡。我是向紅茶店之男子
      甲○○，他告訴我錢在牆壁所掛之白色短褲口袋裡面，今天共兌換兩次共四千
      元，第一次三千元、第二次一千元。」、「今日第一次在九十年十二月三日下
      午九時十分，在小鋼珠店向櫃檯小姐丁○○換三張再娛樂卡（一張卡十點一千
      元），第二次在同日下午九時三十分，亦向丁○○換一張再娛樂卡，後向她說
      要寄卡，櫃檯小姐就告訴我至隔壁八六號紅茶店，我走過來時甲○○問我寄幾
      張卡，我第一次是三張，第二次是一張，他就說「在口袋裡」並用手指。（問
      ：你說共兌換過四次現金，都在何時、地向何人兌換？）我第一次兌換是在九
      十年十一月底（詳細日期忘記了），均向櫃檯小姐寄卡，小姐會換班不一定是
      丁○○，而兌換現金時向我確認卡之數量都是甲○○。他第一次兌換時有告訴
      我錢在牆壁短褲口袋內，以後都是向我確認卡數後就說「口袋」並指向那裡。
      （問：你第一次兌換多少現金？）第一次兌換八千元，後來二、三次忘記了，
      今日共兌換四千元」（詳見警詢案卷第六四頁、七０頁），以及「辛○○收了
      鋼珠後，會打一張單子給我，將該單交給丁○○，她會給我一張再娛樂卡，我
      將該卡交給邱小姐並要她寄卡，再到紅茶店轉角處，甲○○會直接問我幾張，
      然後告訴我錢已在轉角處一件吊著的褲子口袋。向丁○○說要寄卡時，邱小姐
      就會打電話告訴甲○○，當場在櫃檯就看得到邱小姐打電話。我從開幕就來了
      ，依此方式兌換了四、五次，今天共兌換二次，約九點十分換三千元，九點半
      換一千元。」（詳見偵查案卷第一三五頁）等語詳實，復於本院審理時陳稱：
      「查獲當天有去玩，查獲前還去過一、二次，我一共去了三、四次左右，我都
      玩小鋼珠機台，玩的方法及兌換方式都與偵查中所言相同，十二月三日被查獲
      前一個月內偶爾去玩，偵訊時所言都實在。當天是一個男生跟我說可以換現金
      ，但我不記得是在場哪一個男生，我有拿到一張卡片，因為之前跟別人去別的
      地方玩小鋼珠都可以換現金，所以我就跟裡面的小姐講，有人就叫我去隔壁（
      不曉得是否邱小姐說的），我以前說我換過四、五次現金，都是在這一家以同
      樣方法兌換的，每次領錢的方法都一樣。」等情在卷，並核與被告卯○○及甲
      ○○於本院審理時自承為警查獲當日其等確曾於鋼珠店隔壁之紅茶店內提供被
      告乙○○兌換現金等情節均相符，已堪認被告乙○○數度供陳其曾於前揭時日
      ，先後五、六次至該鋼珠店內賭博，並兌換四次現金等情，當屬可採，而被告
      卯○○及甲○○辯稱其等乃因無法推卻被告乙○○之要求，始曾於為警查獲當
      日兌換現金予被告乙○○一次云云，乃屬矯飾之詞，核非足取。蓋以被告乙○
      ○既係賭玩電動機具之人，其供述前揭情詞，本身亦承受構成刑法賭博罪之風
      險，顯係不利於己之供述，自堪徵其前揭所陳之真實性顯較被告卯○○及甲○
      ○二人所為前揭供述為可取。又查，被告卯○○於本院審理時供陳：「我有概
      括授權予被告甲○○負責，若有客人堅持要兌換現金，可看情形予以處理」等
      語，既核與被告甲○○陳稱：「我是十一月二十三日開始做，負責換錢，我是
      直屬於卯○○的人，卯○○有交代我，客人硬要換錢的話就沒辦法，為了營業
      要換給他，是由我換錢並交付，從開幕至今只換給乙○○一人，我只單純對卯
      ○○負責，其他小鋼珠店的業務我不用做，老闆卯○○說客人有好多種，為了
      應付這種不讓他兌換現金會到處講的客人，所以由我處理，我們有溝通過，乙
      ○○寄卡之後我有跟她說錢放哪裡叫她自己去拿，寄卡是在櫃台寄，櫃台的人
      如果跟我報告客人硬要換錢就由我去處理」等情相符，自堪認被告乙○○先後
      四次兌換現金時，均係由被告甲○○負責處理，而被告甲○○則均經被告卯○
      ○指示而兌換現金予被告乙○○，允無疑義。
（二）其次，被告丁○○於本院審理時辯稱：「因店內不得兌換現金，故當日我只是
      以電話告訴甲○○有客人乙○○要換現金，不知甲○○事後如何處理」等情，
      固與被告卯○○及甲○○於本院審理時分別陳稱：「我有要求店內員工不得兌
      換現金予客人」及「當日係被告丁○○以電話向我反應被告乙○○一再表示欲
      兌換現金，而因卯○○曾授權我得看情形予以處理，我才讓被告乙○○換現金
      ，其他員工不知有無兌換現金之情事」等語相符；然查，被告丁○○前於警詢
      時既曾陳稱：「我沒跟乙○○說過話。乙○○寄完卡後就離開櫃檯，不知道她
      為什麼去紅茶店。」云云，而核與其事後所陳前揭情節有所矛盾，則堪見被告
      丁○○於警詢時業已顯露心虛之情，其所辯前揭情詞，核屬可疑。再者，依被
      告乙○○先後於警詢及偵查中陳稱：「如有中獎就將小鋼珠拿至櫃檯算小鋼珠
      之數量，後向櫃檯小姐兌點數，然後向小姐說要寄卡，再至旁邊紅茶店牆壁上
      有掛一件外套，錢會放在口袋裡。我是向紅茶店之男子甲○○，他告訴我錢在
      牆壁所掛之白色短褲口袋裡面」、「當日我在小鋼珠店向櫃檯小姐丁○○換三
      張再娛樂卡，第二次亦向丁○○換一張再娛樂卡，後向她說要寄卡，櫃檯小姐
      就告訴我至隔壁八六號紅茶店，我走過來時甲○○問我寄幾張卡，我第一次是
      三張，第二次是一張，他就說「在口袋裡」並用手指。兌換現金時向我確認卡
      之數量都是甲○○。他第一次兌換時有告訴我錢在牆壁短褲口袋內，以後都是
      向我確認卡數後就說「口袋」並指向那裡。」及「將該單交給丁○○，她會給
      我一張再娛樂卡，我將該卡交給邱小姐並要她寄卡，再到紅茶店轉角處，甲○
      ○會直接問我幾張，然後告訴我錢已在轉角處一件吊著的褲子口袋。向丁○○
      說要寄卡時，邱小姐就會打電話告訴甲○○，當場在櫃檯就看得到邱小姐打電
      話。」等情以觀，當堪見被告乙○○於為警查獲當日乃係至櫃檯填寫寄卡表留
      下基本資料，並將卡片繳交櫃檯小姐丁○○而為寄卡之假象後，即直接由被告
      丁○○之指示至該鋼珠店隔壁之休閒紅茶店內向被告甲○○兌換現金，而被告
      丁○○當時尚曾先行以電話向被告甲○○告知被告乙○○之寄卡數量供被告甲
      ○○核對，另被告甲○○則於被告乙○○到場前，業已先行依被告丁○○所陳
      之寄卡數量擺放現金在某件短褲內供被告乙○○自行拿取無訛。蓋因倘若被告
      乙○○該時尚未獲被告丁○○告知已得兌換現金，而僅係一再向被告丁○○要
      求欲以再娛樂卡換取現金遭拒後，由被告丁○○通知被告甲○○處理等情，則
      被告乙○○自無可能逕行依被告丁○○之指示離開該鋼珠店前往隔壁之紅茶店
      以換取現金，而當係在場等候被告甲○○前往鋼珠店內處理，且被告甲○○亦
      應係先行向被告乙○○表示鋼珠店內不提供兌換現金之原則，經協調不成後始
      予兌換現金，尚非逕行向被告乙○○詢問寄卡數量，並於被告丁○○所提供之
      寄卡數量經核無誤後即予兌換現金，復早於被告乙○○到場前先行擺設可得兌
      換之現金供被告乙○○自行拿取。故而，被告丁○○前於警詢時辯稱其不知被
      告乙○○為何於寄卡後至隔壁之紅茶店，以及事後辯稱當日乃係被告乙○○強
      行要求兌換現金，其始以電話通知被告甲○○處理，並不知被告甲○○事後如
      何處理，尚非由其逕行告知被告乙○○至隔壁找被告甲○○，而有自行指示可
      兌換現金之情云云，均屬矯飾卸責之詞，委非可採。再查，被告丁○○不僅於
      該鋼珠店內擔任櫃檯工作，並有代為保管被告卯○○所有前揭鋼珠店之銀行帳
      冊紀錄等物而負責看帳等情，業經被告丁○○於偵查中供承不諱，復核與被告
      卯○○所陳之情節相符，且有自被告丁○○所有皮包內扣得之結存單及銀行帳
      戶紀錄等物扣案足證，則益徵被告丁○○另有代被告卯○○處理該鋼珠店之帳
      務等事宜，而顯然對於該鋼珠店之收支等營業狀況，亦即該鋼珠店究有無因提
      供客人兌換現金以致減少營業收入等情知之甚詳，容無疑義。綜上可見，被告
      丁○○推諉其不知上情，亦無參與前揭賭博情事云云，即非可採。
（三）此外，右揭事實，並有如附表所示之物扣案足參，且有搜索扣押筆錄、執行扣
      押證明書、扣押物品目錄表、員警職務報告、現場圖、責付保管書、臺中市政
      府營利事業登記證、數幣機顯示表、洗珠單、櫃檯景品入庫表、攷勤表、櫃檯
      出納支出統計表及交班記錄明細表等附卷足稽，而被告卯○○乃係該遊藝場之
      負責人，且有僱用被告甲○○及丁○○擔任兌換現金、櫃檯及兌換代幣等工作
      ，復如上述，亦即被告甲○○及丁○○僅係受僱於被告卯○○在上址工作以領
      取微薄薪資，衡情蓋無自掏腰包兌換現金予賭客之理，自可見被告甲○○及丁
      ○○前揭所為乃經被告卯○○授意，而與被告卯○○同為共犯無訛。是以，被
      告卯○○、甲○○及丁○○所辯前揭情詞，顯屬卸責之詞，委非可取。本件事
      證明確，被告卯○○、甲○○及丁○○上開犯行，均堪予認定。
二、按刑法之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有著手於行為之實行者為已
    足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，最高法院八十二年度第一次刑庭會議決
    議可資參照。查被告卯○○係前揭遊戲場之負責人，另被告甲○○及丁○○二人
    均為受僱人，其等以店內擺設之電動賭博機具多達一百九十八臺與來店之不特定
    賭客對賭，並已提供多次現金予賭客即被告乙○○兌換，自顯係賴此賭博電玩為
    業之意思，而實際從事經營之行為無訛。核被告卯○○、甲○○及丁○○所為，
    均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。核被告乙○○所為，則係犯同法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。公訴人認被告卯○○、甲○○及丁○○前揭所
    為僅係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌，即有未洽，惟其基本事實
    同一，是起訴法條應予變更，併此敘明。被告卯○○、甲○○及丁○○等三人，
    就上開常業賭博之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告乙
    ○○前揭所為五、六次之賭博行為，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯係基於
    概括犯意而為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。至公訴人雖未敘及被告乙○○另自九十一年十一月底某日起至為警查獲前一日
    止所為之賭博犯行，惟此部分與公訴人已起訴論罪部分之犯罪事實，既具有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審酌，附此敘明。爰審酌被告卯○○係負責
    人，其所擺設之賭博機具數量甚鉅，另被告甲○○及丁○○均僅係受僱而賺取微
薄薪資，又被告乙○○所為賭博之次數，以及賭博對社會風氣造成之不良影響，
    其等從事前揭犯行之時間長短及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，併均諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。扣案之「橄欖球
    」鋼珠機檯十八台、「雷電」鋼珠機檯二十台、「水果世界」鋼珠機檯四十台、
    「水鐺鐺」鋼珠機檯四十台、「Ｆ５」鋼珠機檯四十台、「超級旋風」鋼珠機檯
    二十台及「小籠包」鋼珠機檯二十台（均含ＩＣ板共一九八片）係當場賭博之器
    具；另賭資壹萬柒仟肆佰元則係在櫃檯即兌換籌碼處扣得之財物，且均屬被告卯
    ○○所有之物，業據被告卯○○供陳在卷，復有搜索扣押筆錄附卷可參，是應依
    刑法第二百六十六條第二項規定沒收。另扣案如附表編號三所示之物，既均係被
    告卯○○所有，供經營前揭遊戲場所用之物，業據被告卯○○供承在卷，自屬供
    本件犯罪所用之物，而均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又扣案如
    附表編號四所示之賭資，既均係被告卯○○所有，因經營前揭遊戲場所得之物，
    業據被告卯○○供承在卷，當屬因本件犯罪所得之物，而均應依刑法第三十八條
    第一項第三款宣告沒收。扣案之賭資四千元，係被告乙○○所有，因前揭賭博犯
    行所得之物，業據被告乙○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告
    沒收。另自被告甲○○身上查扣之一萬元部分，既經被告甲○○於警詢時陳稱尚
    非賭資，而係其私人向他人借得者等語在卷，復無積極證據足認確係被告甲○○
    因前揭犯行所得之物，是爰不另為沒收之諭知。至扣案之摩托羅拉手機一支，乃
    係被告庚○○所有之物，業據被告庚○○陳稱在卷，復有搜索扣押筆錄在卷可參
    ，自核與被告卯○○等人所為前揭犯行無涉，亦不另為沒收之諭知，併予敘明。
乙、被告己○○、癸○○、辰○○、辛○○、丑○○、戊○○、丙○○、壬○○、庚
    ○○、子○○○、寅○○部分：
一、公訴意旨略以：被告卯○○竟基於以賭博營利為常業之犯意，自九十年十一月十
    七日起，在上址之公眾得出入場所擺設「鋼珠」電動賭博機具共一百九十八臺（
    均含ＩＣ板），並分別自同年十一月二十六日起，以月薪二萬元不等之代價，僱
    用與其同具有常業賭博犯意聯絡之被告己○○、癸○○、辰○○、辛○○、丑○
    ○、戊○○、丙○○、壬○○、庚○○、子○○○及寅○○等人為員工，負責擔
    任兌換代幣籌碼、外場清潔員及洗珠等工作，而共同與不特定人賭博財物。其賭
    博方式係由賭客持現金以一千元兌換二十枚五十元代幣，每投入一枚代幣即有一
    百顆鋼珠之玩法押注分數與該等電動賭博機具對賭，若未押中，則所押注之分數
    即消失，賭資歸負責人被告卯○○所有，若押中者，賭客則可贏得倍數不等之鋼
    珠，如不欲繼續把玩而仍有鋼珠時，即可按鈕退出鋼珠或代幣，並將所退得之鋼
    珠或代幣依先前兌換之同比例計算，已滿一千元者則可向櫃台換取「再娛樂卡」
    一張，爾後賭客得至櫃檯填寫寄卡明細表留下個人基本資料，並將卡片繳交櫃檯
    小姐以製造賭客乃將「再娛樂卡」交予櫃檯小姐寄卡之假象，再依櫃檯小姐之指
    示至該鋼珠店隔壁即臺中市○○區○○路二段八六號之休閒紅茶店內向被告甲○
    ○兌換現金，嗣被告甲○○核對寄卡數量無訛後，即行指示賭客拿取已置放在該
    紅茶店內某件短褲中之現金，其等即以此方式與不特定人賭博財物，並均恃此為
    常業。嗣因同年十二月三日下午九時三十分許，員警持搜索票前往上址而當場查
    獲賭客乙○○已在該紅茶店內兌領現金四千元，並扣得如附表所示之物，始循線
    獲悉上情。因認被告己○○、癸○○、辰○○、辛○○、丑○○、戊○○、丙○
    ○、壬○○、庚○○、子○○○及寅○○等人亦涉有在上址與賭客賭博財物之常
    業犯行云云。公訴人認被告己○○、癸○○、辰○○、辛○○、丑○○、戊○○
    、丙○○、壬○○、庚○○、子○○○及寅○○等人（下稱己○○等人）涉犯上
    開罪嫌，無非係以被告己○○等人均自承其等在上址擔任員工，而賭客即被告乙
    ○○業已供承其曾在上址兌換現金四次等情在卷，復有如附表所示之賭資及賭博
    機具扣案可憑，為其論據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條及第三百零一條第一項分別定有明文。
二、經查，以前揭電動機具賭博乃須先由賭客以現金兌換代幣後投入機具中把玩，賭
    客不玩時，則須將獲取之鋼珠以洗珠方式計算數量及計算剩餘代幣，據為計算可
    資兌換之現金為何，而前揭電動機具之玩法及兌換方式確如被告乙○○所陳等情
    ，復經被告卯○○、丁○○等人於偵查中陳述明確，故而，該店內若有賭博犯行
    ，即應以店內知悉可得兌換現金之櫃檯人員、洗珠員、兌換現金人員及負責人間
    ，始成立共犯結構關係，核先認定。經查，觀諸被告己○○於偵查及本院審理時
    即陳稱：「我是九十年十一月二十六日到職擔任清潔工，月薪二萬一千元。不知
    小鋼珠店是否從事賭博，亦不知由何人將客人的再玩卷兌換成現金。」等語在卷
    ；另被告癸○○於警詢中亦陳稱：「我是九十年十二月一日起到小鋼珠店擔任汽
    車管理員，每月薪水二萬一千元，我不知道有賭博行為，我不知道何人兌換現金
    ，該小鋼珠店有賭博與否我不知道。」等情；而被告辰○○於警詢及偵查時亦陳
    稱：「我於九十年十二月二日到職，每月薪資二萬五千元，係擔任外場指導員，
    負責檯面清潔及廣播車輛。不知由何人負責將客人的再玩卷兌換成現金。我負責
    收包代幣的紙、清潔等工作，不負責洗珠、兌換代幣或再娛樂卡等工作。」（詳
    見警詢案卷第二頁、偵查案卷第一五六頁及本院審理筆錄）等語；再被告丑○○
    並陳稱：「我於九十年十二月一日到職擔任外場清潔打掃之工作，報酬不清楚。
    」等語；而被告戊○○則陳稱：「我自九十年十一月三十日起由卯○○聘僱負責
    店內維修機台之工作，我不知道店內有無提供客人以小鋼珠兌換現金，我只負責
    現場機台維修技術支援，並無參與公司任何事務運作」（詳見警詢案卷第一四頁
    、第一九頁）等情；被告丙○○於警詢時並辯稱：「我自九十年十二月三日起到
    店內擔任櫃檯工作，負責洗珠子。每月薪資二萬一千元。不知小鋼珠店是否有賭
    博行為，亦不知由何人負責將客人的再玩卷兌換成現金。」等情；又被告壬○○
    於警詢時亦陳稱：「九十年十二月二日起到該店擔任外場清潔工，月薪二萬元，
    不知店內由何人負責將客人的再玩卷換成現金。」等語；且被告寅○○於警詢時
    亦供稱：「我於九十年十二月一日開始到小鋼珠店任職清潔員，月薪二萬一千元
    。」等情詳實，復核與被告卯○○所供情節均相符；而被告庚○○於警詢及偵查
    時辯稱：「我與我老公子○○○在日本經營小鋼珠的周邊零件，所以到該小鋼珠
    招攬業務，正在等採購人員。是己○○接待我與我先生到二樓辦公室。（問：你
    在這家柏青哥店擔任何職？）我只是和我先生去拉生意，想將該業引進日本只是
    進去拜訪看看，老闆我並不認識。」等語，以及被告子○○○於警詢及偵查時陳
    稱：「我是群馬（日本國）機械公司社員。警方查緝賭博電玩當時我在該店二樓
    辦公室與我太太庚○○喝咖啡聊天。我沒有參與把玩小鋼珠機台。（問：到小鋼
    珠店為何目的？）鋼珠機台市場調查。想提供技術合作從日本製造適合台灣市場
    的小鋼珠機台銷售給台灣的小鋼珠店。是日本的朋友介紹我到台灣做市場調查，
    因為台灣式的小鋼珠在日本很有名，所以下飛機後就到臺中市離家附近的小鋼珠
    店做市場調查，沒有人和我接洽，是我直接到該小鋼珠店的。不知該小鋼珠店是
    否從事賭博行為。我太太沒有在該店工作，我去該店目的是要賣柏青哥機檯。只
    是該店員工帶我去辦公室，我不知道要見之人的姓名。我才進去二十分鐘。只是
    去拜訪，老闆我並不認識。」等情，亦與被告卯○○及己○○於本院審理中所供
    情節均相符，而被告乙○○當日兌換現金時僅係與被告丁○○及甲○○等二名店
    內員工有所接觸，已如前述，自屬尚無證據足認被告己○○、癸○○、辰○○、
    丑○○、戊○○、丙○○、壬○○、庚○○、子○○○及寅○○等人知悉或有參
    與任何與洗珠等提供賭客賭博財物所須之工作，依上開說明，其等當無與被告卯
    ○○、甲○○及丁○○等人就前揭犯行成立共犯之餘地。另查，被告辛○○固供
    陳：「我自九十年十二月一日起任職鋼珠店內的櫃檯小姐，月薪二萬一千元。工
    作是幫客人兌換代幣，回洗客人所中的珠子數量並將所回洗的數量表兌換成再娛
    樂卡。晚班櫃檯有我跟丁○○兩人。乙○○今天有向我洗珠子，再娛樂卡則是向
    丁○○兌換。我不知再娛樂卡是否可以兌換現金。客人洗珠之後可換再娛樂卡，
    因客人不想帶出去所以會先寄存在櫃檯內。」（詳見警詢案卷第二八頁）等語詳
    實，亦即其於該址負責擔任兌換代幣、洗珠等之工作性質乃得以觸及提供電動機
    具賭博所須服務之犯行；然而，被告辛○○自始既均供陳其未負責兌換再娛樂卡
    予被告乙○○，亦不認識被告甲○○，不知為何賭客可持再娛樂卡至休閒茶店兌
    換現金等情在卷，並核與被告甲○○及乙○○所陳情節相符，當堪認被告辛○○
    辯稱其不知該鋼珠店內有無賭博情事等語，洵屬可採。此外，復查無其他積極證
    據足認被告己○○等人有何前揭公訴人所指之犯行，此部分尚屬不能證明被告己
    ○○等人犯罪，自均應為無罪之諭知。
三、按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。」，刑事訴訟法第三百零六條既定有
    明文，而被告庚○○、子○○○均經合法傳喚無正當理由不到庭，且本件係應諭
    知被告庚○○、子○○○均無罪之案件，是依上開規定，爰不待被告庚○○、子
    ○○○之陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百條、第三百零六條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第二百六十
六條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
二款、第三款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八    日
附表：
編號
一、賭博之器具：「橄欖球」鋼珠機檯十八台、「雷電」鋼珠機檯二十台、「水果世
    界」鋼珠機檯四十台、「水鐺鐺」鋼珠機檯四十台、「Ｆ５」鋼珠機檯四十台、
    「超級旋風」鋼珠機檯二十台、「小籠包」鋼珠機檯二十台。
二、在賭台或兌換籌碼處之財物：賭資壹萬柒仟肆佰元。
三、供犯罪所用之物：員工打卡表四十二張、再娛樂卡一千零三十七張、洗珠卷四十
    九張、寄卡單二張、入庫表二張、支出表一張、員工交接單十張、人數統計表一
    張、數幣單二十張、臨檢問答單二張。交班明細表三張、結存單一張、洗珠單一
    張、櫃檯須知一張及銀行帳戶紀錄七張（前五項物品乃於被告丁○○皮包內查扣
    ）、員工人事資料三十五份及撕毀紀錄一袋。鋼珠筒二座、水車四座、研磨機四
    座（前三項物品於一樓機房內查扣）、傳輸帶二條（機房通往各機檯處查扣）、
    監視器二十三個、顯示螢幕二十台。米白短褲一件、監視器七個、顯示器四台。
    代幣伍拾元十枚、代幣拾元三枚。
四、因犯罪所得之物：賭資肆拾壹萬壹仟肆拾陸元、賭資壹萬元（保險箱內查扣）。
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物，不在此限。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
