【裁判字號】    92,聲,1790
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第一七二號、九十二年度毒偵字第三一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點捌公克、包裝重零點陸公克）
及第二級毒品安非他命貳小包（合計毛重壹點陸公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件彰化縣警察局溪湖分局警員於八十九年五月三十日二十
    三時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段五號前，查獲被告甲○○因違反毒品
    危害防制條例之施用毒品案件，業經不起訴處分確定，該扣得之海洛因二小包共
    合計淨重０．３８公克）、安非他命二小包共毛重一．六公克，係毒品，爰依法
    聲請沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十二
    年二月十二日以九十二年度毒偵字第三一九號為不起訴處分確定，有前揭不起訴
    書分書附卷可稽，而前揭扣案疑似海洛因二小包之物，經送法務部調查局檢驗，
    確係含有海洛因成分，有該局鑑定通知書一紙在卷可憑。是以，本件聲請人聲請
    之旨經核屬實，且前揭扣案之物，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華       民       國    九十二    年     五    月    二十三日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十二    年     五    月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
