【裁判字號】    92,婚,82
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告係大陸地區人民，於民國九十年六月十二日與原告在安徽省結婚，
            原告返臺後，並於九十年七月三日向戶政政機關辦理登記，嗣被告於九
            十年九月三日及九十一年四月二十五日二次入境臺灣與原告共同生活，
            並於九十一年七月十日生育一女，詎被告因要求原告攜女至大陸定居，
            原告未接受，被告自九十一年八月四日返回大陸後，即拒與原告履行同
            居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍置之不理，顯然違背同居義務，爰
            依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
      （二）否認原告之父親有重男輕女觀念，且當初結婚時，已經兩造父母同意，
            將生活費及機票費用，以被告之名義存入大陸中國銀行，目前仍有存款
            ，是被告抗辯其無生活費用及機票費用，亦屬不實。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身分證、被告常住人口登記卡影本、中華民國臺灣
            地區旅行證影本、結婚證影本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚
            公證書影本各一件、流動人口登記聯單影本及中華民國入境旅客申報單
            各影本各二件，並聲請訊問證人祖永昌、祖玉琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述如下：
    兩造婚後感情良好，惟被告產下一女後，因原告父親重男輕女，致對被告不滿，
    因而冷落被告，被告並因而營養不良住院，原告父親擔心承擔後果，決定送被告
    回大陸，被告因不放心女兒甫出生不能離開母親，而想攜女回大陸，惟原告家人
    卻反對，致被告隻身一人回大陸，而被告回大陸後，原告均未寄生活費，亦未寄
    往返機票，故被告希望原告父親改變重男輕女觀念，及要求原告親自至大陸接回
    被告。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年六月十二日在安徽省結婚，被告並
    於九十年九月三日、九十一年四月二十五日二次入境臺灣與原告共同生活，且於
    九十一年七月十日生育一女，及被告自九十一年八月四日離境返回大陸後，即未
    再來臺與原告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、居民身分證、被告常住
    人口登記卡影本、中華民國臺灣地區旅行證影本、結婚證影本、經財團法人海峽
    交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件、流動人口登記聯單影本及中華民國入
    境旅客申報單各影本各二件為證，並經證人祖永昌、祖玉琴到庭證明屬實，而本
    院囑託財團法人海峽交流基金會送達被告之訴訟文書，亦據被告本人在大陸地區
    親自收受，復有送達證書在卷可稽；另被告於九十一年八月四日自臺灣出境後，
    即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年一月十七日境信
    昌字第０九二０００二三三二號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，至於被告辯稱：原告父親重男輕女，不滿被告產下
    一女，及原告家人反對被告攜女回大陸，且被告回大陸後，原告均未寄生活費及
    往返機票給被告，被告希望原告父親改變重男輕女觀念，及要求原告親自至大陸
    接回被告云云，均為原告所否認，且證人即原告之父親祖永昌亦到庭證稱：「被
    告生產後未滿月要回大陸，因為我顧慮她身體狀況不佳，所以請她暫緩帶女兒回
    大陸，被告身上有錢可以回臺，因為被告在農民銀行有存款。」等語，證人即原
    告之妹妹祖玉琴亦到庭證稱：「我父親並未重男輕女，他非常疼愛小孫女。被告
    有錢可以回臺，因為我父親有存一筆錢供被告使用。」等語，是被告前開所辯，
    即非無疑，況縱屬實情，因夫妻本互負同居之義務，尚不得以上情資為拒絕與原
    告同居之正當理由。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上
    開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  高勳楠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
