【裁判字號】    91,重訴,2925
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二九二五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人對於本院於民國九十二年三月二十八日中院嘉刑功九一重訴二九二五字第
二六六五０號函文提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：依起訴書內「證據並所犯法條」欄第十頁第三大點所載，抗告人
    應為本案告訴人，提起附帶民事訴訟請求損害賠償應屬有據，亦應准給閱卷宗等
    語。
二、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    前段定有明文。本院駁回抗告人閱卷之聲請，係屬訴訟程序之裁定（臺灣高等法
    院臺中分院八十五年度抗字第九四號裁定意旨參照），揆諸前開說明，自不得抗
    告，本件抗告並無理由，應予駁回。又抗告人提起附帶民事訴訟部分尚未經本院
    裁判，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張靜琪
                                          法  官  羅智文
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
