【裁判字號】    92,訴,1006
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一００六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○向他人購入第二級毒品安非他命後，除供自己施用外（其施用第二級毒品
    安非他命部分，經送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，而經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分），另基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民
    國八十九年底八月十日起至九十年一月下旬某日止，連續在丙○○位於台中市○
    ○○路○段一九三巷十號五樓之租屋處，多次無償轉讓第二級毒品安非他命予丙
    ○○施用。
二、案經丙○○告發由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經證人甲○○證述明確。雖
    證人丙○○證稱被告係多次販賣第二級毒品安非他命與第一級毒品安非他命予其
    施用而非轉讓云云。然（一）證人丙○○之證詞核與前揭事證不符，已難採信。
    （二）證人丙○○於偵查中證稱與劉美娟曾合資向被告購買海洛因二次（見臺灣
    臺中地方法院檢察署九十一年度偵緝字第三七一號卷第四三頁反面），惟證人劉
    美娟於偵查中證稱其並不認識被告，亦未見過被告（係經檢察官提示被告相片供
    其指認），且未曾與丙○○一起買海洛因，亦未曾向被告購買洛因等情明確（見
    前揭卷第五十至五十一頁），則證人丙○○之證詞亦不足取。（三）證人甲○○
    於本院審理時證稱被告與丙○○在台中市○○○路住一起過，就像夫妻一樣；其
    不知被告是否販賣洛因與安非他命，僅知被告與丙○○一起施用安非他命；其僅
    於九十年一月下旬見過被告將安非他命交予丙○○，其餘均未見過，且當時二人
    交談內容，並未提及錢之問題，聽不出是買賣毒品等情明確（見本院九十二年五
    月九日審判筆錄）。（四）另參酌證人丙○○檢舉被告販賣毒品，而經台中縣警
    察局霧峰分局刑事組人員前往台中縣太平市○○○街八八號搜索之結果，僅扣得
    安非他命含袋重０‧二公克、安非他命殘渣袋一個、藥鏟一支、吸食器一組、空
    夾鍊袋一包等物，此有扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份附於本院九十年度聲搜
    字第四四二號卷可憑；則由前開扣案物觀之，尚與販賣毒品者須持有大量夾鍊袋
    、毒品與分裝工具等之常情有違，尚難認被告有販賣毒品之犯行。是檢察官亦僅
    依驗尿結果認被告施用第二級毒品，而向本院聲請將其送勒戒處所觀察勒戒，其
    後被告經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，而經檢察官為不起訴處分等情，有台
    中縣衛生局檢驗尿水報告書、台中縣警察局霧峰分局委託鑑驗尿液代號與真實姓
    名對照表、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第五０五八號不起訴
    處分書附於臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第五０五八號卷可稽。（五
    ）綜上所述，堪認被告僅係轉讓第二級毒品安非他命予證人丙○○，至被告是否
    販賣毒品予他人，亦非本件起訴效力所及，本院亦不得併予審究，附此敘明。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款之第二級毒品，被告轉讓安
    非他命予證人丙○○施用之行為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第
    二級毒品罪。被告轉讓前而持有第二級毒品安非他命之低度行為，為轉讓之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告前後多次轉讓第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，依刑法第五十六條之規
    定，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段與其轉讓毒
    品多次而對他人身心、社會秩序等所生危害暨其犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
