【裁判字號】    92,簡上,218
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二一八號
    上  訴  人  陳國樑（即昌鑫起重工程行）
右上訴人與被上訴人國騰工程有限公司間請求給付票款事件，上訴人應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列事項，提出於第一審法院為之；對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，並上訴理由，民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項準用第四百四十一條第一項第三、四款定有明文。
二、本件上訴人對於本院台中簡易庭民國九十二年四月十日第一審判決（九十一年度中簡字
    第三七一八號）提起上訴，於上訴狀內僅陳明對該判決不服，至於不服之程度及應如何
    廢棄或變更之聲明，並上訴理由，均未依法表明，其上訴尚不合程式，應由上訴人補正
    之。
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
