【裁判字號】    92,訴,1134
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
台中市警察局中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
（含通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯共肆聯）上偽造之「乙○○」署押肆枚，均沒
收。
    事  實
一、甲○○並未考領重型機車駕照，其於民國九十一年七月六日上午十時三十分許，
    騎乘車牌號碼ＩＭＶ─七九九號重型機車，行經台中市○○區○○路與健行路口
    時，為警攔檢時，甲○○恐因其無照駕駛而遭受處罰，遂冒用其國中同學乙○○
    之姓名接受舉發，並在取締警員填發交予簽收之台中市警察局中市警交字第ＧＢ
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上被通知欄內偽造「乙○○
    」之署押四枚（一式複寫於通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上，共有署押四枚
    ），以表示其確為乙○○本人並已收到該通知單後，復持以行使將該通知單交還
    予填單取締之警員收執，足以生損害於道路交通管理機關對於交通管理之正確性
    及乙○○本人。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時坦白承認，核與被害人乙○○於
    警訊時指訴情節相符，並有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知書（中
    市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之存根聯影
    本一紙附卷可稽，足見被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告甲○○為規避處罰，冒用其國中同學「乙○○」之姓名，在取締警員填發
    交予之舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」之署押，從形式上觀
    察，即足以知悉係表示由乙○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內
    容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，應認為係刑法第二百十條所稱之私
    文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例參照）；又被告並持以行使交
    付承辦警員，表示業已收到該舉發通知單，核其所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書後持以行使，則偽造之低度行為已為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機係為規避行政罰、其智識程度、手段、所生危
    害，其與被害人係屬朋友關係及犯罪後坦承認錯之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前科紀錄表在卷可稽，且其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，
    當知所警惕，應無再犯之虞，故認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
三、台中市警察局中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單之移送聯、迴覆聯及存根聯上「乙○○」之署押各一枚，均係偽造之署押，
    雖未經扣押在案，然無積極證據證明業已滅失，爰依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收；另上開通知單之通知聯一張，雖亦未經扣案，然亦無確切證據證明業已滅
    失，此係被告所有偽造私文書所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林柏宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
