【裁判字號】    90,易,300
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三００號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九八二、一五九九
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告梁維繹與丁○○、戊○○（二人均經本院另案審理）等基於
    共同犯意之聯絡，明知彭中興所持有之車牌號碼為Ｃ５─６４５５號（經查係係
    丙○○於八十八年六月十三日四時許，於台中市○○區○○路、文心路口所失竊
    ）及Ｃ５─５４１１號自用小客車，係來路不明之贓車，詎三人竟為圖其中差價
    ，由丁○○、乙○○共同出資一百六十萬元向彭中興購買前開二輛自小客車，而
    以戊○○之名義辦理過戶登記。然後再由戊○○及丁○○於八十八年八月間，分
    別以一百零五萬及一百二十萬元轉售予己○○及台中市○○○路之「甲○○○」
    ，以牟取其中差價，因認被告梁維繹涉犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪
    嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對於同一被告之一個犯罪事
    實，無論是實質上一罪或裁判上一罪，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察
    官就同一事實為先後兩次起訴，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第二款就重行
    起訴部分諭知不受理之判決（最高法院九十年度台非字第五０號判決參照）。
三、查被告梁維繹於八十八年九月間，在台中市○○路住處前，收受彭中興所交付贓
    物即車牌號碼為Ｃ５－７６００號自用小客車，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以其係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌，於八十九年十二月七
    日，以八十九年度偵字第五七三三號起訴書提起公訴，此有前開起訴書附於該卷
    可憑；而被告於本院八十九年易字第四三五六號卷訊問時供稱彭中興欠其約一百
    萬元，而以前開自用小客車抵債，並經本院變更起訴法條告知其所犯係故買贓物
    罪嫌等情，有本院九十二年五月十六日訊問筆錄附於該卷可憑，復經本院調前揭
    卷證核閱無訛。則臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月三日所起訴本件
    被告梁維繹前開故買贓物之犯行，與其前經同署檢察官所起訴再經本院變更起訴
    法條之前開故買贓物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，屬連續犯之裁判上一罪關係。則依前開說明，公訴人於九十年一月三
    日就同一案件，向本院重行起訴，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
