【裁判字號】    92,賠,17
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押陸拾陸日，准予賠償新臺幣拾玖萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年一月十二日，因涉嫌叛亂
    案件被捕，並經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣經該部軍事
    檢察官為不起訴處分確定，並於同年三月十八日開釋移送至前職訓第三總隊執行
    矯正處分，聲請人於不起訴處分確定前遭非法羈押剝奪人身自由，共計六十六日
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求羈押期間每日新臺幣（
    下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十四年一月十二日，因涉
    嫌叛亂案件被捕，並經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣經該
    部軍事檢察官於七十四年三月十六日以七十四年一清字第０三八號為不起訴處分
    確定，並於同年三月十八日開釋，聲請人合計被羈押六十六日等情，業經本院調
    取前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第０三八號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實
    ，聲請人於不起訴處分確定前受羈押六十六日，依法聲請冤獄賠償，本院認本件
    聲請人依台中市警察局移送函所載，聲請人涉嫌之犯行係霸占地盤，強收保護費
    等行為，惟該等行為僅係觸犯其他刑事法令，或是否構成流氓行為而已，究與本
    件聲請人遭羈押原因之懲治叛亂條例所規定之叛亂罪嫌疑並無關聯，自亦核無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項規定之聲請期間。揆諸前開說明，應認其聲請被羈押之日數
    為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀
    ，認以每日賠償三千元為適當，其受羈押日數計六十六日，共賠償十九萬八千元
    ，應予准許，聲請人逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中       華        民       國    九十二    年    五    月    二十三    日
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官
中       華        民       國    九十二    年    五    月    二十三    日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
