【裁判字號】    92,易,902
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  羅清淵
右列被告因加重竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
羅清淵繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因加重竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於偵查中指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人羅清淵繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○逃匿，致本院於審理中傳訊、拘提無著，有卷附之送達證書、
    拘票、拘提結果報告書可證，自應將具保人羅清淵原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民     國    九十二    年     五     月    二 十 三     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            審判長法  官  夏 一 
                                                  法  官  簡 源 希
                                                  法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
