【裁判字號】    92,簡上,126
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一二六號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  新安產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十九日本院豐原簡易庭九
十一年度豐簡字第三七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣貳萬陸仟柒佰伍拾貳元及自民國九十一年五月八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外
訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴，及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件上訴人駕車於幹道行駛，行經無號誌路口已減速慢行，實已盡相當之注意，應無
      過失；而楊君行駛於支線道路，行經無號誌路口，疏未減速慢行，仍貿然驅車前進而
      發生本件車禍，且肇事後於警員未到達現場處理前，又擅自移動車輛至路邊破壞現場
      ，應負完全責任。且肇事當時言明雙方車損各自修理，被上訴人不得再向上訴人請求
      損害賠償。
    (二)退萬步言，上訴人縱然如原審判決認定應負百分之三十之過失責任，則上訴人車輛亦
      因本件車禍而嚴重受損，經送廠修理，共支出修車費十一萬三千三百元（工資部分為
      五萬二千五百元），主張與被上訴人請求之費用抵銷。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提國眾環保工程有限公司估價單一紙、釱雅汽車
      電機廠估價單及發票各一紙、元泰汽車修配廠委修單及發票各一紙為證，並聲請訊問
      證人周銘恩。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)不同意上訴人主張抵銷，侵權行為人是被保險人楊正雄，非被上訴人公司。
    (二)上訴人所提修理費用統一發票係九十二年二月開立，但車禍發生於九十年，很難認定
      為當初發生車禍之修理費用。上訴人所提中古汽材一批及電機電腦、冷氣維修之估價
      單，未載明細，是否為車禍當時所使用之材料，令人質疑。委修單修理項目沒意見。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國九十年十月十三日下午十時許，駕駛車牌號碼Ｐ
    Ｄ－０一０八號自用小客車，沿台中縣大雅鄉○○路往雅潭路方向行駛，行經台中縣大
    雅鄉○○路與仁和路交叉路口時，違反左方車應讓右方車先行之交通規則，致撞擊被上
    訴人承保訴外人楊正雄所有車牌號碼Ｘ三－六三六一號自用小客車，被上訴人承保之車
    輛因而受損，經送修，共支出修理費十五萬四千二百六十元，本於侵權行為之法律關係
    ，求為命上訴人給付十五萬四千二百六十元及其法定遲延利息之判決（其中駁回十二萬
    七千五百零八元及其利息部分，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上訴人則以：其
    駕車於幹道行駛，行經信和路與仁和路交叉之無號誌路口已減速慢行，並盡相當之注意
    ，對車禍發生應無過失。退而言之，縱有過失，上訴人車損嚴重共支出修理費十一萬三
    千三百元，主張與上訴人應給付之金額抵銷等語，資為抗辯。
二、依肇事現場圖所繪，承辦員警詹益銘到場供稱：「上訴人所駕車輛右邊煞車痕為四點五
    米。」查上訴人所駕自小客車並未被撞倒，自無硬物所致之刮地痕，況輪胎係軟的動態
    ，四點五米痕跡應係煞車痕。且上訴人所駕車號ＰＤ－０一０八號汽車係一九八九年二
    月出廠之老車，其輪胎磨損，煞車只有一邊煞車痕亦屬可能。其煞車距離為四點五米，
    瀝青乾燥路面，其行車速度應為時速三十公里左右。依道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款規定，「行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時
    速不得超過六十公里。」顯見上訴人驅車至信和路與仁和路交叉路口已減速至時速三十
    公里左右。而被上訴人所承保楊正雄之汽車駛於仁和路上，仁和路係雙方向用同車道，
    依道路交通安全規則第九十五條規定，「汽車行駛於未劃標線之道路，應靠右行駛。」
    雖楊正雄為逃避責任，將車移開，破壞現場，但依肇事現場圖所繪，楊正雄行駛之仁和
    路無煞車痕跡，而上訴人車輛停於路口中央，煞車痕跡起於路口，足認其於路口中心前
    被撞，顯見楊正雄開車至交叉路口未減速慢行，且未靠右行駛肇事。道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第二款固規定，「車輛行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停
    讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車者，左方車
    應暫停讓右方車先行。」但依台中縣大雅鄉公所九十二年一月二十三日以雅鄉工字第０
    九二０００一二四三號函示，信和路路寬七點五公尺，單方向單車道，車流量約仁和路
    車流量三倍，仁和路路寬三點五公尺至四點五公尺不等，雙方向用同車道，車流量僅約
    信和路車流量三分之一。是肇事路段信和路、仁和路路寬均為三米以上，應均為幹道，
    楊車與戴車均為直行車，雖依道路交通安全規則，戴車應讓楊車先行，但信和路之車流
    量為仁和路三倍，楊正雄疏未注意車前狀況肇事，與有過失。綜上所述，楊正雄駕車行
    駛於未劃標線之道路，未靠右行駛，行駛至無號誌交岔路口，未減速慢行，且未注意車
    前狀況，為肇事主因，上訴人丙○○駕車行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況，左方
    車未暫停讓右方車先行，為肇事次因。是本件被上訴人承保車輛駕駛人楊正雄與上訴人
    丙○○就本件車禍事故之發生均與有過失，本院依其過失情節，認被上訴人承保車輛駕
    駛人楊正雄應負百分之七十之過失責任，上訴人應負百分之三十之過失責任。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利著，負損害賠償責任」。「不法毀損他人之物
    者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額」。「負損害賠償責任者，債權人得請
    求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀」。民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十六條、第二百十三條第三項分別定有明文。而請求賠償物被毀損所減少之價額
    ，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，（參照最高法院七十七年度第九次民事
    庭會議決議）。保險法第五十三條第一項規定，「被保險人因保險人應負保險責任之損
    失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被
    保險人對於第三人之請求權，但其請求之數額，以不逾賠償金額為限」。被上訴人承保
    之受損車輛經送廠修復，修理費用計十五萬四千二百六十元，被上訴人已依約逕付修車
    廠，被上訴人依法取得代位求償權，此有理賠計算書、車損照片、估價單及發票、賠款
    同意書、行車執照等影本附原審卷可稽。故本件被上訴人請求回復原狀所必要之修理費
    ，應屬適法。但其中以新零件更換舊零件之折舊部分非屬必要費用，應予扣除。本件被
    上訴人支出之汽車修理費用，共計十五萬四千二百六十元，其中零件十五萬零一十元，
    工資為五萬四千二百五十元，有估價單及發票可證，堪信為真實。而依行政院所頒「固
    定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客貨車之耐用年數為五年，依
    定率遞減法每年折舊千分之三六九，依楊正雄所有車號Ｘ三－六三六一號自用小客車行
    車執照所載，該車出廠使用時間為八十八年六月三十日，至事故發生之日九十年十月十
    三日止，實際使用日數為二年三月又十四日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」
    第九十五條第六項所定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其
    使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月
    計」。之方式計算結果（四捨五入，計算式如附表），折舊六萬五千零八十八元，扣除
    此折舊後之零件費用為三萬四千九百二十二元，加上工資五萬四千二百五十元，本件被
    上訴人支出之必要修理費用應為八萬九千一百七十二元。民法第二百十七條第一項規定
    ，「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」。原審依
    前述過失責任比例，判命上訴人給付二萬六千七百五十二元（元以下四捨五入）及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年五月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於
    法並無不合。
四、查保險人依保險法第五十三條行使之代位權，係代位行使被保險人對於第三人之損失賠
    償請求權，屬繼受之權利。而債權之讓與，債務人於受通知時對於讓與人有債權者，於
    民法第二百九十九條第二項所定之條件下，對於受讓人得主張抵銷。又依民事訴訟法第
    四百四十七條規定，「當事人於第二審程序，得提出新攻擊或防禦方法」。是上訴人於
    第二審得為抵銷之主張。本件上訴人所開汽車亦因被上訴人所承保車輛之所有人楊正雄
    之過失，被撞受損，楊正雄自應對上訴人車損依其過失比例負損害賠償責任。上訴人主
    張其車損修理費合計十一萬三千三百元，然查上訴人所有肇事車輛ＰＤ－０一０八號Ｂ
    ＭＷ汽車係一九八九年二月出廠，迄事故發生日九十年十月十三日，已歷十二年有餘，
    早逾小客車五年之耐用年限，是其零件費用不予計算，但上訴人車子修理後尚能使用，
    茲僅就被上訴人所不爭之委修單審究，其工資為四萬零二百元，電機、冷氣之維修工資
    為一萬二千三百元，工資共計五萬二千五百元，楊正雄應負百分之七十之過失責任，即
    應賠償上訴人車損修理工資三萬六千七百五十元，上訴人主張與原審所判上訴人應賠償
    被上訴人之修理費二萬六千七百五十二元抵銷，綽綽有餘，上訴人自不用再對被上訴人
    負損害賠償責任。
五、綜上所述，上訴人抗辯以其車損修理費抵銷後，不用再賠償被上訴人為可採。被上訴人
    主張其非侵權行為人，上訴人不能主張抵銷為不足採。從而，被上訴人本於代位行使侵
    權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付系爭款項為無理由，不應准許，應連同該
    部分假執行之聲請併予駁回。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  王有民
~B      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
