【裁判字號】    92,聲,2004
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
一一九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年十二月二十
    六日，以八十九年度訴緝字第六四八號判處有期徒刑二年，並於刑之執行前，令
    入勞動場所強制工作三年確定。經聲請人以九十一年度執保更字第二九號指揮書
    ，自九十年六月二十二日起開始執行強制工作。茲以執行機關臺灣綠島技能訓練
    所以九十二年五月六日泰所教字第○九二○○○一二四四號函稱：受刑人經陳奉
    法務部以九十二年四月二十四日法矯字第○九二○○一一六五五號函，核准免予
    繼續執行強制工作在案。經核執行機關檢附之有關資料，認無繼續執行強制工作
    之必要。爰依法聲請裁定免予繼續執行強制工作處分等語。
二、本院經核卷內所附相關卷證後，認本件聲請於法尚無不合，應予准許。爰依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
