【裁判字號】    92,易,1308
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五００二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因犯加重竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於
    八十八年十月九日執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年二月二十八日凌晨四時許，駕駛「阿忠汽車公司」所有車牌號碼ＮＱ─四４
    ０９１號自用小貨車，至台中市○區○○○路與高工路口交叉口處，將停放該處
    之東方廣告企業社所有交由甲○○管理中之車牌號碼ＲＱ─６３６１號自用小貨
    車（該車為一九八八年份，現在價值約新台幣三萬元），用繩索繫結在上開ＮＱ
    ─四４０９１號自用小貨車後方，以拖拉方式竊取該部ＲＱ─６３６１號自用小
    貨車，得手後，拖行至台中縣烏日鄉○號道路北上車道旁遇警臨檢而查獲上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審時均坦白承認，核與被害人甲○○
    於警訊時供訴被竊情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管
    收據、現場位置圖等件附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯加重竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十月九日執行完畢之事實，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行，其犯罪之
    動機、目的、手段，本件被害人所受損害（被竊之自用小貨車現在約值新台幣三
    萬元，此據被害人甲○○於警訊時已陳明），及被告犯罪後坦承犯行、表示悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林柏宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
