【裁判字號】    91,重訴,1342
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林開福  律師
                姜  萍  律師
    被      告  戊○○
                子○○
                癸○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                丑○○
     法定代理人 寅○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中市○○區○○段五三四地號、面積一００七六平方公尺土地准予分
割。其分割方法如附圖所示Ｂ部分、面積一六七九平方公尺分歸原告所有；Ａ部分面
積八三九七平方公尺由被告按如附表所示之應有部分共同取得。
訴訟費用由被告戊○○負擔二十四分之五、被告丁○○負擔二十四分之五、被告子○
○負擔二十四分之一、被告癸○○負擔二十四分之一、被告辛○○負擔二十四分之一
、被告壬○○負擔二十四分之一、被告乙○○負擔七十二分之五、被告丙○○負擔七
十二分之五、被告己○○負擔七十二分之五、被告庚○○負擔四十八分之一、被告丑
○○負擔四十八分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
   （一）每宗耕地分割後每人所有面積未達零點二五公頃者，不得分割，惟民國八
         十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條
         例第十六條定有明文。又各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使
         用目的不能分割或契約定有不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十
         三條亦有明文。坐落台中市○○區○○段五三四地號土地（下稱系爭土地
         ）為兩造所共有，原告之應有部分為六分之一，被告應有部分為六分之五
         。系爭土地雖屬耕地，倘於分割後每人所有面積未達零點二五公頃，惟於
         農業發展條例八十九年一月四日修正施行前，系爭土地即屬兩造共有，依
         農業發展條例第十六條之規定，其分割自不受限。又系爭土地並無因物之
         使用目的不能分割或契約定有不分割期限之情形，故原告自得請求分割系
         爭土地。
   （二）如附圖Ｂ所示部分均為原告所耕作，為維持系爭土地使用之一貫性及完整
         性，使地盡其利，物盡其用，爰請求將附圖Ｂ部分、面積一六七九平方公
         尺，分歸原告所有。而被告同意維持共有，故如附圖Ａ部分、面積八三九
         六平方公尺由被告按應有部分維持共有。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本及同意書各一件為證。
乙、被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告均同意原告提出之分割分案，即將附圖Ｂ部分、面積一六七九平方
      公尺，分歸原告所有。如附圖Ａ部分、面積八三九六平方公尺分歸被告按應有
      部分維持所有。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中市中正地政事務所派員會同測量系爭土地分割
    之位置、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理      由
一、本件被告雖提出同意書同意依據原告提出之分割方案分割共有物，惟因分割共有
    物之訴，性質上屬非訟性質，被告之處分權應受限制，故本件並非本於被告之認
    諾而為判決。又被告全部均經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，亦無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張坐落台中市○○區○○段五三四地號、面積一００七六平方公尺土地為
    兩造所共有，原告應有部分為六分之一，被告應有部分則為六分之五，有土地登
    記簿謄本及地籍圖謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物。共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
    分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各
    共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人之方式分配。又每宗耕地分割後每
    人所有面積未達零點二五公頃者，不得分割。惟八十九年一月四日修正施行前之
    共有耕地，得分割為單獨所有。民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四
    條第一項、第二項及農業發展條例第十六條第一項第四款分別定有明文。是本件
    兩造共有之土地，依其使用目的並無不能分割之情事，且兩造間亦無不予分割之
    協議，則原告以兩造無法協議為分割，請求判決分割，自為於法有據。
四、按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該土地
    內部分土地之使用目的不能分割，或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部
    分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人
    單獨所有，六十九年台上字第一八三一號著有判例。法院就共有物為裁判分割時
    ，應考慮公平、當事人聲明、應有部分比例與實際使用是否相當、共有物之客觀
    情狀、共有物之性質、共有物之價格與經濟價值、共有人利益、各共有人主觀因
    素與使用現狀、各共有人之利害關係等因素。經查：本件被告對原告所提分割方
    案並不爭執，並同意就分得部分維持其共有關係，而如附圖所示Ｂ部分土地，為
    原告耕作之範圍，亦為被告所不爭執，系爭土地屬耕地，如附圖所示Ｂ部分土地
    、面積一六七九平方公尺分歸原告所有，其分割後所得面積雖未達零點二五公頃
    ，惟兩造於農業發展條例八十九年一月四日修正施行前共有系爭土地，是其分割
    自不受該面積之限制。揆諸前揭說明，本院審酌系爭土地之使用現狀、兩造之應
    有部分及當事人聲明等情狀，爰將系爭共有土地分割為如主文第一項所示，應可
    符合最佳使用之經濟利益。
五、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，被告雖就分割方法未有爭議，本院認勝訴
    之原告亦自應負擔一部分之訴訟費用，爰宣告本件訴訟費用由各當事人依主文第
    二項所示之比例分擔，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項但書、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三     日
~B法院書記官
附表：
┌───┬────┬────────┐
│編  號│被  告  │應有部分        │
├───┼────┼────────┤
│  一  │戊○○  │六十分之十五    │
├───┼────┼────────┤
│  二  │丁○○  │六十分之十五    │
├───┼────┼────────┤
│  三  │辛○○  │六十分之三      │
├───┼────┼────────┤
│  四  │壬○○  │六十分之三      │
├───┼────┼────────┤
│  五  │子○○  │六十分之三      │
├───┼────┼────────┤
│  六  │癸○○  │六十分之三      │
├───┼────┼────────┤
│  七  │乙○○  │六十分之五      │
├───┼────┼────────┤
│  八  │丙○○  │六十分之五      │
├───┼────┼────────┤
│  九  │己○○  │六十分之五      │
├───┼────┼────────┤
│  十  │庚○○  │一百二十分之三  │
├───┼────┼────────┤
│  十一│丑○○  │一百二十分之三  │
└───┴────┴────────┘
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
