【裁判字號】    92,易緝,239
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六八九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九
    十年四月四日執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年
    四月十四日，在台中縣大甲鎮○○路與文武路口，因見乙○○所有車牌號碼ＫＤ
    Ｃ─０六八號重型機車鑰匙置於機車上未取下，認有機可乘，即發動機車下手竊
    取之，得手後留供己用。嗣於九十一年七月十四日下午三時三十分許，甲○○騎
    乘上開竊得之機車，行經台中縣大甲鎮○○路一段一一五八巷巷口時，為巡邏警
    員當場查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時均坦白承認，核與被害人乙○○
    於警訊及偵查時所供訴失竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表、贓物認領保管單及照片二張附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十年四月四日執行完畢一節，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、
    目的、手段，本件被害人所受損害，及被告犯罪後坦承犯行、表示悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林柏宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
