【裁判字號】    92,聲,1902
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點貳肆公克，包袋重零點捌捌公克，純度百分之
壹肆點貳伍，純質淨重零點壹捌公克），及第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公
克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○分別於民國九十年九月十日十四時二十分許，在
    臺中縣烏日鄉○○路六三六巷二十五號處所，為警在其房間衣櫥內綠色口袋當場
    查扣第二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克），且於九十一年二月四日十八
    時三十分許，在臺中市西屯區○○○○街三三二號六０三室，為警在其身上所穿
    長褲口袋內查扣第一級毒品海洛因二包（合計淨重一．二四公克，包袋重０．八
    八公克，純度百分之一四．二五，純質淨重０．一八公克），嗣被告關於施用第
    一級毒品海洛因之犯行，經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，並經本院於九十一年三月十一日以九十一年度毒聲字第七五六號裁
    定施以強制戒治一年，且於九十二年三月四日強制戒治期滿，而經聲請人於九十
    二年四月十七日以九十二年度戒毒偵字第一六二號為不起訴處分在卷可按，而上
    開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物
    ，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．八公克）、
    第一級毒品海洛因二包（合計淨重一．二四公克，包袋重０．八八公克，純度百
    分之一四．二五，純質淨重０．一八公克），均為違禁物，是依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十三   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
