【裁判字號】    92,聲,2000
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字第
四一九七號、九十二年度執聲字第一二０一號、九十二年度執聲繩字第一二０一號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因搶奪、強盜、竊盜等案件，分別經判決
    確定，爰聲請定其應執行之刑云云。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法
    定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、第二項分別定有明文。查聲請人所犯附表案件，其中犯罪事實最後判決之法
    院，係於九十二年四月十六日為九十二年上易字第四三二號被告竊盜案件判決之
    臺灣高等法院臺中分院，有聲請人所提該院刑事判決一份在卷可憑；則本件應由
    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官向臺灣高等法院臺中分院聲請定應執行之刑
    ，揆諸前揭說明，本件聲請人之聲請與法未洽，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二     年     五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
