【裁判字號】    92,聲,1911
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四Ｏ七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（含包裝重點貳貳公克、淨重貳點伍陸公克）、安非他命貳包（重貳點
貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十一年三月十三日晚上十時四十分許
    ，在臺中市○○區○○街八七巷十六號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。嗣因戒治期滿，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十二年五月五日，以九十二年度戒毒偵字第一八Ｏ
    號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因二包（含包裝重三．二二公克、淨重
    二．五六公克）、安非他命二包（重二．二公克）係違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因二包（含包裝重三．二二公克、淨重二．五六公克）、安非
    他命二包（重二．二公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，
    依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
