【裁判字號】    92,上訴,562
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度上訴字第五六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即王聯.
    被      告  乙○○
右被告等因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○（即王聯文）、乙○○羈押期間，自民國九十二年六月二十一日起延長貳月。
    理      由
上訴人即被告甲○○（即王聯文）、乙○○等因毒品危害防制條例案件，經本院認為
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十二年
三月二十一日執行羈押、
茲以前開執
行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月 二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十二    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
