【裁判字號】    91,家上,73
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年家上字第七三號
      上  訴  人    甲○○
                              .
      被  上訴人    乙○○
右當事人間事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日本院第二審判決，提起上
訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）一百萬元者，不得上訴；又同條第三項規
    定：前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至五十萬元，或增至一百
    五十萬元；司法院乃於民國九十一年一月二十九以（九一）院台廳民一字第０三
    ０七五號令將之提高為一百五十萬元，並自九十一年二月八日起實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。經查本件被繼承人遺產總額為一百九十
    三萬九千五百十一元，被上訴人主張之應繼分為二分之一，即本件上訴人所得受
    之利益為九十六萬九千七百五十六元，未逾一百五十萬元，自在不得上訴之列。
    至本院判決正本於附記欄固記載本件得上訴，惟得否上訴第三審法院，係以法律
    之規定為準，本院判決正本該項錯誤之記載，仍不能影響本件不得上訴第三審法
    院之性質，且本院判決正本該項錯誤，業經本院書記官於九十二年四月二十八日
    以處分書更正在案，併予敘明。又上訴人所繳納上訴第三審之費用二百七十元，
    俟本件確定後，再予辦理退費，附此敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院家事法庭
~B1        審判長法官  林陳松
~B2              法官  王重吉
~B3              法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
