【裁判字號】    92,附民上,210
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二一號
    上  訴  人  德保有限公司  設台中市○○路○段二八三號
    代  表  人  沈昭錦
    被  上訴人  甲○○○工業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○
    被 上訴 人  戊○○
                乙○○
                癸○○
                庚○○○住台中.
                辛○○
                丙○○
                己○○
                壬○○
右列被告因違反專利法案件（九十二年度上易字第八三九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又，法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。查因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序對於被告及依民法負損害責任之人
    ，得附帶提起民事訴訟請求回復其損害。除為避免民刑事裁判兩歧外，亦在利用
    刑事訴訟調查所得之訴訟資料，以達訴訟經濟之目的。
二、查本件被告被訴違反專利法一案，業經原審法院於民國九十二年二月二十七日刑
    事判決諭知免訴在案，原告（即自訴人）於九十二年三月十九日提起上訴，檢察
    官亦於九十二年三月二十七日提起上訴，然原告卻係於原審刑事判決後，上訴前
    之九十二年三月七日起本件附帶民事訴訟請求，該段期間在訴訟程序上，既無法
    從實體上為事實調查，即無提起附帶民事訴訟之實益，原審依前揭規定及立法精
    神，以原告之訴不合法，駁回原告之訴、假執行及將附帶民事訴訟移送管轄法院
    之民事庭之聲請，於法並無不合，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民  國      九十二  年      五      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
