【裁判字號】    92,毒抗,5
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                       九十二年度毒抗字第五號
    再  抗告人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服本院中華民國九十二年一月九日裁定（九十二
年度毒抗字第五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按原審法院認為抗告為法律上所不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百零八條第一項前段定有明文。又對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，亦為同
    法第四百十五條第一項前段所明定。本件再抗告人甲○○對於本院九十二年一月
    九日所為之九十二年度毒抗字第五號抗告裁定，提起再抗告，顯為法律上不應准
    許，依首開規定，自應予以裁定駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                   審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
