【裁判字號】    92,聲再,124
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二四號
    抗  告  人
    即 自 訴人  甲○○
右列抗告人因被告侵占案件，不服本院中華民國九十二年五月十三日之裁定（九十二
年度聲再字第一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件聲請書狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法
    第四百零五條定有明文。
三、經查本件抗告人因被告侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三○一八號中華
    民國九十年一月二十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度自字第八五六
    號），聲請再審，業經本院九十二年五月十三日裁定駁回其再審之聲請。該案係
    屬前開法條所規定之不得上訴於第三審法院之案件，依法不得抗告，是抗告人之
    抗告於法不合，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民    國      九十二     年     五      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
