【裁判字號】    92,上易,839
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十二年度上易字第八三九號
    上  訴  人
    即  自訴人  德保有限公司  設台中市○○路○段二八三號
    代  表  人  沈昭錦
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○
                己○○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
                辛○○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院九十年度自字第六五三號中華民
國九十二年二月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
被告丙○○、丁○○、甲○○、壬○○、己○○○、庚○○、乙○○、戊○○、辛○
○部份均免訴。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。九十二年二月六日修正公佈之專利法，就修正前專利法第八十
    三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等
    侵害新型、新式樣專利權、虛偽標示有關刑罰規定均予廢除，且行政院依同法第
    一百三十八條之規定，就上開廢除之法律，定其施行日為九十二年三月三十一日
    ，揆諸首開法條規定，原審於該修正法律施行日期前之九十二年二月二十七日，
    就被告丙○○、丁○○、甲○○、壬○○、己○○○、庚○○、乙○○、戊○○
    、辛○○部份為免訴判決即有未洽，本件上訴就此部分為有理由，自應由本院將
    該部分撤銷，為如主文第二項所示判決，並不經言詞辯論為之。
三、依修正前專利法第一百三十一條之規定，本件自訴罪名均須告訴乃論，而依刑事
    訴訟法第三百二十五條第一項規定，自訴人於第一審辯論終結得撤回自訴。本件
    自訴人於九十年十一月二十八日原審訊問時，當庭對被告林黃娶撤回自訴，原審
    不察，竟以林黃娶死亡為由，就此部分為不受理判決，亦有未洽，自應由本院就
    此部分之判決予以撤銷。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
