【裁判字號】    92,聲再,124
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二四號
    再審聲請人
    即 自 訴人  甲○○
右列聲請人因被告侵占案件，本院於中華民國九十二年五月十三日所宣示之裁定，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定理由欄三、第五行「並足以動搖原有罪之確定判決」，應更正為「並足以動搖
原無罪之確定判決」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定理由欄三、第五行「並足以動搖原無罪之確定判決」，誤繕為「並足
    以動搖原有罪之確定判決」，特此裁定更正。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
