【裁判字號】    92,交抗,378
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度交抗字第三七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣臺中地方法院交通法庭中華民國九十二年三月十
三日裁定（九十二年度交聲字第一九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：因汽車停放在受處分人自家私
    有之走廊上，並非公眾道路，原裁決處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
二、原審以：受處分人所有之車牌號碼Ｂ八─九五五二號自小客車，曾於民國九十一
    年十月十七日上午十一時二分許，於台中市○○路遭警舉發停車位置不依規定之
    事實，有台中市警察局九十一年十二月五日中市警交字第ＧＣ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、舉發照片一幀可稽佐證。至於受處分人
    辯稱，此地為私人土地，並非公眾通行之地乙節，經台中市警察局第五分局九十
    二年一月二十一日中分五裁字第０九二００００九八五號函稱：「按道路交通管
    理處罰條例第三條第一款規定，道路：指公路、街道、廣場、騎樓、走廊或其他
    供公眾通行之地方。該車停放於供公眾通行之騎樓地，致妨礙行人通行，經當場
    拍照存證」等語，有該函附卷可查。且經本院檢視卷附照片，該車確實於騎樓地
    停車之違規事實，已甚明確，再者，土地所有人雖有所有權，但其所有權之行使
    應受限制，不得違反供公眾通行之目的。受處分人所辯，顯非可採。從而，受處
    分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責裁處罰鍰，應無不當之處，本件聲
    明異議為無理由，因予駁回，經核並無違誤。
三、抗告意旨略稱：法律並無明文規定「私有土地上不得停放汽車」，抗告人在自己
    之土地上停放汽車，並無妨礙行人，原審駁回抗告人聲明之異議，是限制抗告人
    之自由云云。查騎樓走廊為道路交通管理處罰條例第三條第一款所指之道路，此
    觀之該條款之規定自明，本件抗告人停放汽車之騎樓走廊，雖為抗告人私有，惟
    仍屬道路，抗告人將汽車停放於騎樓走廊，即有妨礙行人之通行，是抗告人之抗
    告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦法第二十六條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五月   二十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
