【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一四八八號、九十二
年度營偵四九二號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續毀越門扇竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如附件檢察官起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
 （一）被告甲○○於本院調查中之自白，並為認罪之表示。
 （二）被害人許家麒與鄭武雄於警訊時之指訴。
 （三）內政部警政署刑事警察局九十一年五月一日第七九０號與九十一年八月二十
       二日第一八二二號指紋鑑驗書各一份附卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告
    先後二次竊盜犯行，均時間緊接，手段一致，所犯亦均係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一
    罪，並加重其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。緩刑
    期間付保護管束。
四、被告於本院自白犯罪，並表示願受科刑有期徒刑一年之刑度併宣告緩刑之宣告，
    本院審酌被告犯行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，在本院坦承犯行，尚知悔改
    ，因一時失慮而罹刑典等情狀，量刑如其與檢察官之請求，並諭知緩刑，緩刑期
    間付保護管束，。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第七十
    四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年  五  月      二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱 中 和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
            書記官  陳 著 振
中      華      民      國      九十二      年  五  月      二十三    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
