【裁判字號】    92,聲,474
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言，是聲請人以寄發存證信函方式
    為意思表示之送達，如該信函僅因招領逾期而退回，即與前揭法文所稱「不知相
    對人居所」，尚屬有間。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，前蒙鈞院以九十年度裁
    全字第九三六號民事裁定，准聲請人提供新台幣三百八十萬七萬六千六百六十六
    元擔保後，對相對人之財產為假扣押，丙經聲請人以九十年度存字第六○七號提
    存書，提存上開金額後聲請執行，茲因聲請人已撤回本件假扣押執行及聲請撤銷
    假扣押裁定確定，乃以高雄地方法院郵局第一三七四號存證信函，定二十天以上
    之相當期限催告相對人行使權利，惟該信函於民國九十二年三月十三日因相對人
    「不在」而退回，爰聲請裁定准為公示送達等情，固據提出塗銷查封登記函文、
    假扣押裁定、存證信函及回執、戶籍謄本各乙件為證，然查聲請人所寄前開存證
    信函係因相對人不在而經郵局退回，業經聲請人所陳明在卷，且觀諸卷附存證信
    函回執亦載明「３／１２不在」、「３／１３不在」等語，並加蓋「招退」之章
    戳，足徵該信函經郵務士多次投遞因相對人均不在，無法完成投遞而退回，其退
    回原因顯非相對人有遷移不明之情事，顯見相對人之居所並非不明，是聲請人所
    為本件聲請核與首揭法條規定尚有未洽，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
