【裁判字號】    91,易,1666
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八二
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十及八十一年間，因肅清煙毒條例案件，分別經臺灣高等法院台
    南分院判處有期徒刑二年四月、三年二月確定，於八十一年六月十九日入監執行
    ，於八十三年八月十二日縮短刑期假釋，指揮書執畢日期為八十七年一月三日。
    仍不知警惕，於九十年七月三日，以分期付款附條件買賣方式，向甲○○○股份
    有限公司（下稱友邦公司）購買車牌號碼三Ｓ－四二二二號自小客車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（下同）一百十一萬八千五百十二元，
    除頭期款外，其餘九十四萬零五百十二元分四十八期攤還，自九十年八月二日起
    每月一期，每期應給付一萬九千五百九十四元，標的物存放地點為台南縣永康市
    ○○路六十九號八樓之四，在分期款項未付清之前，標的物所有權仍屬於友邦公
    司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○
    ○於九十年七月三日取得自小客車後即意圖為自己不法之利益，將上開自用小客
    車典當於高雄市○○區○○路二十號勝興當鋪，且僅繳納一期分期款項，致友邦
    公司追索無著，受有損害。
二、案經友邦公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查、審理中坦承不諱，核與友邦公司之告訴
    代理人丙○○到庭指訴之情節相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保附條件買
    賣設定登記申請書、存證信函及高雄市政府警察局刑警大隊書函各一份附卷可資
    佐證，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告違反動產擔保交易法犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將
    標的物典當，致生損害債權人罪。被告前於八十及八十一年間，因肅清煙毒條例
    案件，分別經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年四月、三年二月確定，於
    八十一年六月十九日入監執行，於八十三年八月十二日縮短刑期假釋，指揮書執
    畢日期為八十七年一月三日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、手段、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害
    及犯後坦承犯行且與友邦公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  陳忠鎣
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
