【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  陳建奮
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四三二七號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前依
    本院八十九年度裁全字第七二二０號民事假扣押裁定，提供新台幣（下同）十萬
    元為擔保金，對於相對人之財產為假扣押，並經聲請人以本院八十九年度存字第
    四三二七號提存書提存擔保金後，聲請查封相對人之財產在案。茲因台灣高雄地
    方法院九十年度重訴字第一二五二號及台灣高等法院高雄分院九十一年度上字第
    二一八號事件，業已訴訟終結，且聲請人亦已定二十日以上期間，催告相對人就
    其因假扣押執行所受之損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開催告函後已
    逾期未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還擔
    保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而所謂訴訟終結，不問有無本案訴訟，在
    因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假
    處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或
    假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假
    扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院九十年度台抗字
    第三九○號裁定參照）。
三、經查，本件聲請人於民國八十九年十二月十四日提存擔保金十萬元後，而於同年
    月十六日查封相對人所有坐落於位於台南縣麻豆鎮○○段二七四—四一地號土地
    及其上門牌號碼為台南縣麻豆鎮埤頭里埤頭三三之七０之建物（建號：台南縣麻
    豆鎮○○段二０八號），嗣上開不動產業經他案引用本件假扣押拍賣完畢在案，
    此經調取本院八十九年度存字第四三二七號擔保提存卷、八十九年度裁全字第七
    二二０號、八十九年度執全字第三九０六號假扣押卷查明屬實，是聲請人雖於九
    十二年四月二十二日具狀向本院民事執行處聲請撤回假扣押之執行，然因上開不
    動產業經他案引用本件假扣押拍賣終結確定，則原假扣押執行程序已不復存在，
    聲請人當無從撤回該假扣押執行程序，故此際所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，
    包括他案債權人引用原假扣押卷執行完畢之情形在內，是應認本件假扣押執行程
    序於他案引用原假扣押卷拍賣完畢時，即與民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款所定之「訴訟終結」相當；又聲請人於九十二年四月十八日以高雄地方法院郵
    局第二一０七號存證信函催告相對人行使權利，並經相對人於同年月二十二日收
    受，有聲請人提出之存證信函及掛號郵件收件回執各一件在卷可稽，而相對人迄
    未對聲請人提起民事訴訟或支付命令等損害賠償事件，亦經本院查明無誤。從而
    ，聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還上開擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法 官  王金龍
~B法       官  林逸梅
~B法       官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
