【裁判字號】    92,票,2024
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度票字第二０二四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求本票裁定強制執行事件，本院於民國九十二年四月二十二日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄中關於第二行「．．新臺幣壹仟貳佰萬元．．．」之記載，應更正為「
．．新臺幣貳仟伍佰萬元．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十
    九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  楊尚穎
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
