【裁判字號】    92,易,464
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳  秉  豐
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二
二三號），本院判決如左：
    主  文
陳秉豐違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家暴力行為之民事暫時保
護令裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
    事  實
一、陳秉豐（原名陳忠民）與郭芝螢（原名郭珮綺）係夫妻，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係。陳秉豐前因於民國九十一年五月二十八
    日、同年十月十三日在臺南縣歸仁鄉○○村○○○街五六號住處毆打郭芝螢，致
    郭芝螢分別受有左側臉頰挫傷紅腫、下背挫傷及右臉頰紅腫之傷害，經郭芝螢向
    本院聲請核發民事暫時保護令，由本院於九十一年十二月三十日依家庭暴力防治
    法第十五條之規定，核發九十一年度暫家護字第四四號民事暫時保護令，裁定：
    陳秉豐不得對郭芝螢實施身體或精神上不法侵害之行為，上開保護令並於九十二
    年一月三十日依法執行在案。詎陳秉豐於上開民事暫時保護令之有效期間內，竟
    基於違反上開民事暫時保護令之犯意，於九十二年三月五日十七時許，在臺南縣
    歸仁鄉○○村○○○街五六號住處，徒手毆打郭芝螢，致郭芝螢受有背部大片瘀
    傷十×七公分、左上臂大片瘀傷十三×六公分、左大腿大片瘀傷十八×五公分之
    傷害（傷害部分業據郭芝螢於本院撤回告訴，詳如後述），暨同時違反前揭民事
    暫時保護令規定之事項。
二、案經郭芝螢訴由臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳秉豐於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人郭芝螢之指訴
    情節相符，並有三友醫院於九十二年三月五日出具之診斷證明書、臺南縣警察局
    歸仁分局保護令執行紀錄表影本、本院九十一年度暫家護字第四四號裁定影本各
    一件在卷可稽（見警卷），復經本院調取上開民事保護令全卷核閱屬實，是被告
    上開自白，應與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告陳秉豐所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依同法第十
    五條所為之禁止實施家庭暴力行為之保護令罪。又被告為上開犯行時，上開民事
    保護令雖經法院審理中，然尚未經法院審理終結核發通常保護令，是上開民事保
    護令應尚在有效期間內，被告所違反之保護令內容應係上開民事暫時保護令之內
    容，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、違反上開保護令規定之事項，顯
    欠缺法紀觀念及對告訴人之危害、已與告訴人達成和解，獲得告訴人原諒，暨犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    附卷可稽，因一時思慮未周，致罹此罪名，犯後坦承犯罪，尚有悔意，經此起訴
    審判科刑，已足促其警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。被告違反保護令罪，並依家庭暴力防治法
    第三十條第一項規定，緩刑期內付保護管束。
三、公訴意旨另認被告陳秉豐上開徒手毆打告訴人郭芝螢成傷之行為，另涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人郭芝螢告訴被
    告陳秉豐傷害案件，本院審查後認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人已於九十二年四
    十日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽（見本院卷第一四頁），依照首
    開說明，本應為不受理之判決，惟此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    蔡  直  青
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
