【裁判字號】    92,聲,635
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三五號
    聲  請  人
    即債務人    蔡連舫即奕豐企業社
    相  對  人
    即債權人    甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第一八七三號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人甲○○為保全對於聲請人即債務人蔡連舫即奕豐企業社之金
    錢債權請求之強制執行，聲請本院以九十二年度裁全字第一八七三號裁定准予供
    擔保以假扣押聲請人之財產後，迄未起訴等情，業經本院依職權調取本院九十二
    年度裁全字第一八七三號民事假扣押案卷、九十二年度執全字第九七八號保全程
    序執行案宗核閱無訛，且查明相對人並未對聲請人提起民事訴訟事件或支付命令
    聲請事件繫屬本院。從而，聲請人即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核
    與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
