【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○○
                戊○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二四七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣中央政府建
設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣壹佰萬元（票號八六Ｅ０四一六０Ｄ
並附三－十期息票）、八十年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元（票號八四Ａ
０四五六五Ｃ並附十－二十期息票），共計新台幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求借款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第二六六四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣中央政府建設公
    債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣壹佰萬元（票號八六Ｅ０四一六０Ｄ
    並附三－十期息票）、八十年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元（票號八
    四Ａ０四五六五Ｃ並附十－二十期息票），共計新台幣壹佰伍拾萬元為擔保金，
    並以本院八十八度存字第二四七一號提存事件提存後，聲請本院以八十八年度執
    全字第號二０五三假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件，聲
    請人甲○○○部分業經聲請人聲請撤回執行，戊○○部分已另案執行拍賣完畢在
    案，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，因無法送達而聲請本院九十二年度聲字第一號裁
    定准為公示送達在案，相對人迄未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本
    一件、撤銷假扣押裁定暨確定證明影本一件、囑託塗銷查封登記函影本一件、公
    示送達裁定影本一件、存證信函暨影本二份等為證，聲請返還擔保金等語，經本
    院調閱八十八度存字第二四七一號提存事件、八十八年度執全字第號二０五三假
    扣押事件、九十二年度聲字第一號公示送達事件等核閱無誤，是本件聲請自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳  富  賓
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
