【裁判字號】    91,簡,1068
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○六八號
    原      告  燿進有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）住同右
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月
六日台財訴字第０九一００六三二九七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因進口貨物核定完稅價格事件（補徵進口稅新台幣二九、五七五元及推
    廣貿易服務費一五○元），係於民國（下同）九十一年五月十三日收受被告九十
    一年五月九日北普驗字第九一一０二七一八號復查決定書，此有原告公司及代表
    人甲○○蓋章簽收之復查決定通知書郵件收件回執，附被告機關行政訴訟案卷一
    （附件五）可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月十四日起算，又原告
    設址於台北市，無依訴願法第十六條第一項扣除在途期間之適用，至九十一年六
    月十二日（星期三）即已屆滿。原告遲至九十一年七月二日始向財政部關稅總局
    提出訴願書，有該局收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予
    受理，自無不合，原處分業已確定，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
