【裁判字號】    91,訴,4317
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張致祥律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因限制出境事件，原告對被告所屬內湖稽徵所中華民國九十一年八月十九
日財北國稅內湖服字第○九一○○三二四二四號函提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又按行政訴訟法第
    四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法
    律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷
    訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為而言。
二、本件原告因限制出境事件，不服被告所屬內湖稽徵所民國（以下同）九十一年八
    月十九日財北國稅內湖服字第○九一○○三二四二四號函，提起行政訴訟，訴稱
    ：原告因係裕來貿易有限公司負責人，因該公司滯欠營利事業所得稅及罰鍰，遭
    財政部函請內政部警政署入出境管理局將原告限制出境。原告委請崴騰法律事務
    所於九十一年六月二十四日以崴騰字第九一○六二四︱一號函請臺北市稅捐稽徵
    處內湖分處向內政部警政署入出境管理局解除原告限制出境。原告於九十一年八
    月十九日接獲被告所屬內湖稽徵所九十一年八月十九日財北國稅內湖服字第○九
    一○○三二四二四號函：「說明：．．．二、有關裕來貿易有限公司八十五年、
    八十六年度營利事業所得稅核定案，．．．該公司被查獲八十五、八十六年度銷
    貨漏開發票並漏報銷售額七二、一五三、六八一元及三七、四六二、七一五元。
    ．．．三、經查裕來貿易有限公司於八十五年十月二十三日辦理解散登記，惟依
    據公司法第二十四條規定：解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清
    算；同法第二十五條規定：解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散。又依財
    政部七十年二月十三日台財稅第三一○六九號函釋：．．．說明二、（三）公司
    在依法解散清算前，其法人人格仍然存續，稅捐稽徵機關對於該公司滯欠之稅款
    或罰鍰，自得依稅捐稽徵法第二十四條第三項之規定，限制其負責人出境，以保
    全稅捐。」告知有關裕來貿易有限公司欠繳營利事業所得稅而未獲同意解除原告
    限制出境一事，而駁回原告申請。原告不服，對被告所屬內湖稽徵所九十一年八
    月十九日財北國稅內湖服字第○九一○○三二四二四號函，提起訴願，原告於九
    十一年十月一日接獲財政部九十一年九月三十日台財稅字第○九一○○九八○六
    三號函：「說明：．．．二、有關  台端限制出境處分係由本部函請內政部警政
    署入出境管理局所為之處分，申請解除出境應向行政院或本部提出，是以本案
    台端因限制出境所提起之訴願，應依本部之行政處分提起，而非以本部臺北市國
    稅局內湖稽徵所所為之處分提起訴願。另查本部臺北市國稅局內湖稽徵所財北國
    內湖服字第○九一○○三二四二四號函係為答復裕來貿易有限公司之欠繳營利事
    業所得稅情形，非為否准台端解除出境之處分，併予敘明。」原告猶不服，提起
    行政訴訟，訴請：(一)、撤銷被告所屬內湖稽徵所財北國內湖服字第○九一○○三
    二四二四號函行政處分。(二)被告應向內政部警政署入出境管理局申請解除對原告
    之出境限制。
三、經查被告所屬內湖稽徵所財北國內湖服字第○九一○○三二四二四號函係為答復
    原告所委請之崴騰法律事務所有關裕來貿易有限公司之欠繳營利事業所得稅情形
    ，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂係屬否准原告申請解除限制出境之行
    政處分，原告雖對該函不服，提起訴願，但其並不合法，財政部業以九十一年九
    月三十日台財稅字第○九一○○九八○六三號函敘明上情，原告再就該非屬行政
    處分之被告所屬內湖稽徵所財北國內湖服字第○九一○○三二四二四號函提起行
    政訴訟，訴請撤銷，顯非合法，應予駁回。又因限制出境處分權責係屬財政部，
    被告並無為限制出境處分之權限，原告應就財政部之限制出境處分提起訴願，決
    定駁回訴願後，以財政部為被告提起行政訴訟，而非未經合法訴願程序，逕對被
    告提起課予義務訴訟，是以原告另訴請被告應向內政部警政署入出境管理局申請
    解除對原告之出境限制，亦不合法，併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                  審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                           法    官 李得灶
                                           法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十三      日
                                           書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
