【裁判字號】    91,簡,940
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第九四０號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十一日台財訴
字第０九一００四一八九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報後，經被告核定綜合所
      得總額為新台幣（下同）一、五三九、二四二元，淨額為八一一、五○六元。
  Ｂ、原告則對上開核定中有關(1)否准認列其孫林宗翰及林承億二人之列舉扣除額，
      即人身保險費一七、○九○元。(2)認列其他所得時，未依法減除必要費用（即
      原告繳納之福利基金）四、三八○元（但此部分原告事後又撤回原來之申請）
      ，表示不服。另又檢附捐贈收據主張增列捐贈扣除額一、七○○元，而提起復
      查。
  Ｃ、復查結果如下：
      (1)准予追認列舉扣除額人身保險費計七、四○六元（其餘九、六八四元予未准
        變更）。
      (2)准予增列捐贈扣除額一、七○○元。
  Ｄ、原告對復查決定中否准認列列舉扣除額人身保險費九、六八四元部分之規制性
      決定表示不服，因而提起訴願，同時在訴願程序中一併主張「儲蓄投資特別扣
      除額有三八二元、一一九元、二元等三筆股利金額未予減除」，但遭駁回，爰
      提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、原告係依據「所得稅法」規定，於結算申報「八十九年度綜合所得稅」時，
        採選定以「列舉扣除額」方式結算申報，「列舉扣除額」中「保險費」項目
        ，實際發生金額為一二○、二八二元，列計「列舉扣除額」者，計有原告本
        人「二四、０００元」、配偶; 賴碧珠「二四、０００元」、扶養直系親屬
        長孫林承億「一０、四六七元」、次孫林宗翰「六、六二三元」之「人身保
        險費」，合併列計金額為六五、０九０元，均未超過本法規定之「每人每年
        扣除數額以不超過二萬四千元為限」之規定。
      ａ、財政部訴願決定書業已核准認列：原告扶養直系親屬長孫林承億「全民健
          康保險、平安保險費」計三、九０三元、次孫林宗翰「全民健康保險費」
          計三、五０三元，合併列入原告、配偶「賴碧珠」等之人身保險費「列舉
          扣除額」中「保險費」項目，其合併認列金額為五五、四０六元抵減綜合
          所得總額在案。
      ｂ、依據「所得稅法」及財政部高雄市國稅局「玖拾壹年伍月拾日『財高國稅
          審二字第○九一○○二六五七五號函」說明：二之（一）需為人身保險，
          包括人壽保險、健康保險、傷害保險及年金保險，亦含勞工保險、軍公教
          保險、農民保險、學生平安保險、全民健康保險。」之規定：原告係依規
          定列舉扶養直系親屬長孫林承億「一０、四六七元（含「人壽保險費」六
          、五六四元）」、次孫林宗翰「六、六二三元（含「人壽保險費」三、一
          二０元）」之「人身保險費」，合併原告本人（二四、０００元）、配偶
          「賴碧珠（二四、０００元）」之「人身保險費」合併列計入「列舉扣除
          額」中「保險費」項目「合併列計金額共計為六五、０九０元」內，抵減
          綜合所得總額，核算綜合所得稅。
      ｃ、原告所列舉扶養直系親屬長孫「林承億」、次孫「林宗翰」，係原告兒子
          （林盈君、林顯丞）的兒子，即是原告的「孫」，與原告居住同壹地址，
          是同一家人。被告機關及訴願機關指陳：「原告長孫林承億及次孫林宗翰
          等二人之要保人林盈君及林顯丞，尚非原告申報戶內之一員」言論，本法
          無明文規定，列報扶養直系親屬之「人身保險費」者，必須具備有「要保
          人」資格與條件或「要保人為原告『申報戶』內之一員」之規定。上述指
          陳，確定「無法律依據」。原告與兒子「林盈君及林顯丞」就是一家人，
          已結婚生子，依規定自行結算申報年度綜合所得稅。該部、局所指陳：「
          按所得稅法第十五條規定『納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申
          報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務
          人合併報繳。』」一節，其意或所指何謂？原告無從知悉。
      ｄ、依據民法、所得稅法規定、風俗習慣、天理、倫理、道德、人性、人道、
          人情、人權及直系親屬關係，國安社會道義，均應盡分擔扶養教導義務。
          既然該部業已「核准認列」原告依規定列舉扶養直系親屬長孫：林承億「
          全民健康保險、平安保險費」計三、九０三元、次孫林宗翰「全民健康保
          險費」三、九０三元在案，及「扶養國外直系親屬保險費」亦可列報為「
          列舉扣除額」抵減綜合所得總額，核算綜合所得稅。被告機關及訴願機關
          竟然還以沒有法律依據之言詞、言論、悖逆法律規定、萬般刁難「否准」
          原告遵守法律規定，所列舉扶養國內直系親屬長孫林承億「人壽保險費」
          六、五六四元、次孫林宗翰「人壽保險費」三、一二０元，列報為「列舉
          扣除額」抵減綜合所得總額，核算綜合所得稅，明顯違反法律規定。其「
          財政部訴願決定書」及所屬「台北市國稅局訴願答辯書、復查決定書」確
          實悖逆法律規定。
    ２、原告係依據「所得稅法」規定，將「華南商業銀行股份有限公司、台証綜合
        證券股份有限公司、太平洋電線電纜股份有限公司」等參家公司，經主管機
        關核准配發八十六年度股利，並依規定填製「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」
        寄交原告之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」各為三八二元、一一九元、二元
        ，該「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」明確記載其「所得均屬八十六年度」，
        依規定列計入「儲蓄投資特別扣除額」項目，抵減綜合所得總額，核算綜合
        所得稅。
      ａ、所得稅法之「兩稅合一」規定係自八十七年一月一日開始實施，依本法規
          定：中華民國境內居住之個人取得公司配屬八十七年度或以後年度的股利
          或盈餘，應開立「股利憑單」；公司配發八十六年度或以前年度的股利或
          盈餘給股東時，須開立「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」。前述三家公司配
          發八十六年度股利，依本法規定填製並寄交原告之「各類所得扣繳暨免扣
          繳憑單」各為三八二元、一一九元、二元，該「各類所得扣繳暨免扣繳憑
          單」明確記載其「所得均屬八十六年度」，依規定列計入「儲蓄投資特別
          扣除額」項目，抵減綜合所得總額，核算綜合所得稅。確定不適用「自八
          十七年一月一日開始實施之『兩稅合一』」規定。但「財政部及其所屬台
          北市國稅局」明顯悖逆本法規定，否准將前述參家公司配發八十六年度股
          利，列計入「儲蓄投資特別扣除額」項目，抵減綜合所得總額，核算綜合
          所得稅。
      ｂ、訴願機關竟然怠忽職守，將前述參家公司配發八十六年度股利，依規定填
          製並寄交原告之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」視為「股利憑單」核計綜
          合所得，且仍然依所屬「台北市國稅局」之言詞、言論贅述，否准將前述
          參家公司配發八十六年度股利，列計入「儲蓄投資特別扣除額」項目，抵
          減綜合所得總額，核算綜合所得稅。明顯悖逆「所得稅法」規定。
      ｃ、訴願決定書指陳：「本件系爭股利扣繳憑單應計列入扣抵稅額部分，既未
          經復查程序，逕行提起訴願」言論一節，原告於結算申報時，業已遵守法
          律規定，將該參家公司配發八十六年度股利各為二八二元、一一九元、二
          元等列計入「儲蓄投資特別扣除額」項目，抵減綜合所得總額，核算綜合
          所得稅在案。本件應歸貴於該「財政部」所屬「台北市國稅局」悖逆本法
          規定，否准就上述配發八十六年度股利，列計入「儲蓄投資特別扣除額」
          項目，抵減綜合所得總額在先，又怠忽職守，故意隱瞞，未告知原告，是
          時提起復查程序在後，當然不得歸咎原告未踐行復查程序之責。
      ｄ、至於「財政部訴願決定書」仍然依舊贅述所屬「台北市國稅局訴願答辯書
          、復查決定書」指陳諸如：「林宗翰及林承億非同一申報戶之人」、「要
          保人為『林盈君及林顯丞』、「尚非原告『申報戶』內之一員」、「此即
          綜合所得稅制係係採『申報戶』之觀念」、「基於收入費用配合原則」、
          「亦應以『申報戶』內所發生者為限」、「保險費支付人非原告或其配偶
          等『申報戶』之費用支出」等之言詞、言論，確定均無法律依據，並悖逆
          民法、所得稅法及提供各證明文件之規定，如台北市國稅局「九十年十二
          月十四日『財北國稅審二字第九○一八七八一四號函說明：二之（四）「
          我國所得稅扣繳稅款係依據所得稅法及相關法令之規定辦理，未有法律規
          定者，自不得援引作為課稅依據。」等之規定。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之
        餘額，為個人綜合所得淨額：．．．二、扣除額：納稅義務人就左列標準扣
        除額或列舉扣除額擇一減除．．．（二）列舉扣除額：．．．２保險費：納
        稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之
        保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。」為所得稅法第十
        七條第一項第二款第二目第二小目所明定。
    ２、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，選定列舉扣除額，並列報有保險
        費扣除額六五、○九○元，被告原核定以其中要保人林盈君及林顯丞（被保
        險人為林宗翰及林承億）與原告非為同一申報戶，乃否准認列該部分之保險
        費九、六八四元，另原告及其配偶保險費合計一○三、一九二元，超過每人
        二萬四千元之法定限額，乃核定列舉扣除額保險費為四八、○○○元。
    ３、原告主張其列報所得稅法第十七條第一項第二款第二目第二小目所指之保險
        費並未限制要保人須與被保險人同一申報戶，原告剔除其孫林宗翰及林承億
        等二人之列舉扣除額人身保險費部分九、六八四元，明顯違反所得稅法規定
        ，請依法律規定以維護人民權利及租稅公平原則云云。
    ４、按所得稅法第十五條規定「納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報
        減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合
        併報繳。」，此即綜合所得稅制係採「申報戶」原則，而有關扣除額減除，
        基於收入費用配合原則，亦應以「申報戶」內所發生者為限；本件被告原核
        定否准之保險費扣除額九、六八四元，係原告之孫林宗翰及林承億等二人保
        險費，渠等保險之要保人為林盈君及林顯丞，尚非原告「申報戶」內之一員
        ，亦即該保險費支付人非原告或其配偶，而依保險法第三條規定要保人林盈
        君及林顯丞為負有交付保險費義務之人，即系爭保險費尚非原告或其配偶等
        「申報戶」之費用支出，依前述說明，被告原核定否准認列系爭保險費扣除
        額並四萬八千元，尚無不合，所訴殊無足採。
    ５、原告另主張華南商業銀行股份有限公司、台證綜合證券股份有限公司及太平
        洋電線電纜股份有限公司開立之股利扣繳憑單各為三八二元、一一九元、二
        元等三筆，應計入儲蓄投資特別扣除額減除乙節，依前行政法院六十二年度
        判字第九十六號判例意旨，申請復查為提起訴願以前必先踐行之程序。若不
        經過復查而逕為行政爭訟，即非法之所許。本件系爭股利所得應計入儲蓄投
        資特別扣除額減除部分，既未經復查程序，逕行提起訴願及行政訴訟，揆諸
        上開判例意旨，程序亦有不合。被告之處分尚無不合，所訴殊無足採。
    理  由
一、程序方面：
    本案兩造有爭執之所得額不過是一０、一八七元（即九、六八四元、三八二元、
    一一九元、二元四筆金額之總合）。其對應納稅額之影響，絕對不不可能超過十
    萬元。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行
    政訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之
    簡易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第
    二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣十
    萬元以下（原為三萬元，現提高為十萬元）而涉者」（包括違章課罰之稅務案件
    ），應依簡易訴訟程序進行之，爰先此明之。
二、實體爭執方面：
  Ａ、復查決定否准原告追認列舉扣除額，即原告之孫林宗翰及林承億二人之人壽保
      除險費九、六八四元部分（其中林宗翰部分為三、一二０元；林承億部分為六
      、五六四元）：
    １、此部分爭點所涉相關法理之背景說明：
      ａ、現行所得稅法上，就有關「所得」之認定，依「個人綜合所得稅」與「營
          利事業所得稅」在性質上之歧異，而分別採取不同的認定方式，茲說明如
          下：
        I、規定結構之不同：
          (1)、個人綜合所得稅部分（規定於所得稅法第十四條）：
            、就所得之種類是採列舉方式，區分為(1)營利所得(2)執行業務所得(3)
                薪資所得(4)利息所得(5)租賃所得及權利金所得(6)自力耕作、漁、牧
                、林、礦之所得(7)財產交易所得(8)競技、競賽及機會中獎之獎金或
                給與(9)退職所得(10)其他所得，共計十類。
            、而每一類所得中，其收入與成本及費用應如何認列，而計算出「所
                得總額」，分別有其各自之計算方式，例如在利息所得中，利息收
                入即是利息所得，不准扣除取得利息所支出之成本、費用。而在營
                利所得之計算上，營利收入與營利所得亦是「一體二面」。又例如
                同屬「勞務所得」中之「薪資所得」與「執行業務所得」，前者就
                取得薪資之必要成本費用支出，均不得扣除，而執行業務所得則許
                可扣除成本費用。
            、另外個人之「所得總額」中，那些成本費用應予扣除，用以計算其
                「所得淨額」，所得稅法第十七條亦有列舉之明文，並非一切之費
                用支出均可列為計算所得之減項。
          (2)、營利事業所得稅部分（規定於所得稅法第二十四條）：
            、而營利事業所得之計算，則採取概括式之規定，是以該營利事業本
                年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額來計算所
                得額。
            、除非法有明文，限制其成本費用之數額（例如所得稅法第三十三條
                之職工退休金或同法第三十七條明定之交際費限額等）或明定不得
                列為費用者（例如所得稅法第二十八條、第三十四條、第三十五條
                等規定）外，原則上所有與業務有關之成本費用均得列為計算所得
                時之減項。
        II、導致不同規定之原因及所生之影響：
          (1)、由於維持個人生活所須之必要成本費用因人而異，如果一律核實認定
              ，無疑是鼓勵消費，不利資本累積。何況其費用明細瑣碎，要求個人
              設帳記載，再來查帳認定，對徵納雙方而言，稽徵成本均屬過高。因
              此在立法決擇上，選擇以列舉方式來固定其費用及成本之計算，反而
              比較簡便可行（但一定程度上，「量能課稅」之理想必須退讓）。而
              營利事業由於法律明定必須設帳，事後勾稽查證方便，而營利事業為
              了設帳也付出了一定之成本費用，自然有立場主張，以概括式之計算
              方式，來確實實踐「量能課稅」之目標。
          (2)、現行法制上之設計既然如上所述，其結果對個人而言，顯然是比較嚴
              苛的，最常見之討論即是所得稅法第十七條第一項第二款（一）之「
              標準扣除額」金額是否能反應一個納稅義務人一年基生活之所須﹖然
              而此乃立法政策之決擇，只要不涉及合憲性之問題，法院亦應遵守實
              證法之相關規定。
          (3)、此外正因為個人綜合所得稅之所得計算採取列舉方式，每一個所得分
              類項下，其收入與成本及費用之關連性也必須非常緊密，緊密到可以
              直接歸屬在同一項下，才可認列。舉例言之，在計算執行業務所得之
              費用時，所謂「直接必要費用」（所得稅法第十四條第一項第二類參
              照），就不能把執行業務者花在旅遊上之費用，解為「為了更有效率
              執行業務」所必要之支出。
      ｂ、而在計算個人綜合所得稅之所得額時，相關法定減項之性質：
        I、按個人課稅額之形成，乃是先依所得稅法第十四條之規定，將收入減除
            費用、成本，計算出「所得總額」，再按所得稅法第十七條之規定，減
            除「免稅額」及「扣除額」，而計算出「所得淨額」，該所得淨額即為
            計算所得稅額之稅基。
        II、而「扣除額」之下，又可分為「標準扣除額」、「列舉扣除額」以及「
            特別扣除額」，其中「標準扣除額」與「列舉扣除額」具有擇一適用之
            關係，而「特別扣除額」則獨立於「標準扣除額」與「列舉扣除額」之
            外，另行認列。簡言之，所得淨額之形成乃是所得總額減除「免稅額」
            與「標準扣除額」或「列舉扣除額」（二者擇一），再減除「特別扣除
            額」之餘額。
        III、但上述之「免稅額」、「標準扣除額」、「列舉扣除額」、「特別扣除
            額」四種減項，又可依性質而分為以下二大類：
          (1)、第一類為法定減項，其扣減金額由法律明定，而不問實質支出數目，
              因此一方面納稅義務人不須提出證據來證明支出之真實性，但另一方
              面納稅義務人也無權責問此等金額之合理性。上述之「免稅額」及「
              標準扣除額」以及「特別扣除額」中之「薪資所得特別扣除額」、「
              殘障特別扣除額」與「教育學費特別扣除額」即屬此類之減項。當然
              這時納稅義務人也不能責問法定之「免稅額」是否能維持一個人一年
              之最低生活水準。
          (2)、第二類為核實認列之減項，其扣減金額應核實認列（但也同時也受法
              定最高額度之限制），因此納稅義務人有必要提出證據資料證明確有
              此項金額之支出或取得，方能論列。上述之「列舉扣除額」以及「特
              別扣除額」中之「財產交易損失」及「儲蓄投資特別扣除額」則屬此
              類之減項。
    ２、此部分九、六八四元（林宗翰部分三、一二０元；林承億部分六、五六四元
        ）之爭議既然為列舉扣除額中之「儲蓄投資特別扣除額」，依前所述，必須
        核實認列，因此原告應證明此項費用為其本人或配偶或其他受撫養親屬（即
        同一申報單位【戶】之人，所得稅法第十五條參照）所支付。
    ３、現被告機關已查明，上開人壽保險之要保人為林盈君及林顯丞，此項事實足
        以推斷保費之支出為林盈君及林顯丞二人，且林盈君及林顯丞又與原告不屬
        同一申報單位之人，被告機關予以否准，自屬有據。
    ４、實則本案此部分爭點根本是在事實認定層面，而不涉及法律之解釋，兩造對
        此均有誤會，而原告所述各項法律主張，純粹出於對相關法理之誤解，在上
        開理論體系架構下，已無再逐一論駁之必要，爰附此敘明之。
  Ｂ、訴願決定駁回原告請求增列三筆儲蓄投資特別扣除額五０三元（即三八二元、
      一一九元、二元等三筆股利）部分：
    １、按稅捐處分之復查程序，規定於稅捐稽徵法第三十三條，就行政處分之爭訟
        程序而言，乃屬訴願法第一條第一項所稱「法律另有規定（不得立即發動訴
        願程序）」之情形。學理上稱之為「訴願先行程序」，給予稅捐稽徵機關先
        行自我審查原核課處分合法性之機會。因此未經復查程序之稅捐核課處分，
        即不可能進入訴願程序。納稅義務人事後也無法再針對原核課處分之合法性
        ，提起訴願或行政訴訟，要求訴願機關或法院來審查。
    ２、本案原告此部分請求，既然在復查程序中未曾爭執，依照上開說明，其起訴
        難認為合法，原應以裁定駁回之，本院爰以程序上更為慎重之判決程序為之
        。
    ３、另須附帶言之，就算此部分容許為實體上之審查，原告之主張仍不合法，爰
        說明如下：
      ａ、如果上開三筆股利是原告於八十六年間取得之股利，則根本不應計入八十
          九年度之所得中。
      ｂ、如果上開三筆股利是原告於八十九年間取得之股利，則依所得稅法第十七
          條之三之規定，自八十八年一月一日以後取得公司公開發行並上市之記名
          股票之股利，不得再適用所得稅法第十七條第一項第二款第三目第三小目
          儲蓄投資特別扣除之規定，因此同樣不得列為「儲蓄投資特別扣除額」。
三、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
