【裁判字號】    91,簡,845
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第八四五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月一日台財訴字
第０九一一三００七三七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告於民國（下同）八十八年度間曾取得薪資及利息所得，共計新台幣（下同
      ）一、四二○、九五八元，已超過當年度規定之免稅額、標準扣除額之合計數
      ，卻未依所得稅法第七十一條規定辦理八十八年度綜合所得稅結算申報。
  Ｂ、事後被告機關乃依查得資料，核定原告八十八年度綜合所得總額為一、四二○
      、九五八元、淨額為六三二、五九八元，除補徵稅額二三、六二一元外，另依
      法按漏稅額二三、六二一元處以０．四倍之罰鍰九、四○○元（計至百元為止
      ）。
  Ｃ、原告不服上開核定，主張：「其已自動補繳稅款並加計利息，應免處其罰鍰」
      等情，申請復查。
  Ｄ、但復查結果未獲變更，原告提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、按被告機關曾在九十一年年初透過媒體發佈新聞稿，指稱在尚未接獲稅捐稽
        徵機關追繳稅款函之前主動申報補繳並加計利息者，即可免罰。
    ２、原告看到上開政令宣導，而於九十一年一月七日主動先向被告機關申報，而
        後於同年月中旬才收到被告機關之補稅函，應符合免罰之要件。
    ３、現被告機關及訴願機關堅持「調查基準日」之觀念對原告課罰，有違誠信原
        則。
    ４、而財政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五○一四五八號函所能否逾越
        民法第九十五條之規定（即「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知到
        達相對人時，發生效力」），亦有疑義。
    ５、原告所持之法律意見曾為本院九十年度訴字第三五九號判決所接受，本件亦
        應比照處理。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前
        自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款不得減除。」、「納稅義務人未
        依本法規定自行辦理結算申報，而經稽徵機關調查，發現有依本法規定課稅
        之所得額者，除依法核定補徵應納稅額外，應照補徵稅額，處三倍以下之罰
        鍰。」、「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未
        經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處
        罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：一、‧‧‧。二、各稅法
        所定關於逃漏稅之處罰。」分別為行為時所得稅法第十七條、第一百十條第
        二項及稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所明定。又按「綜合所得稅納稅義
        務人如短漏報所得或未依法辦理結算申報已達裁罰標準之漏稅案件，除列選
        案件外，應以寄發處分書日（發文日）為調查基準日。」為財政部八十二年
        十一月三日台財稅第八二一五○一四五八號函所明釋。
    ２、本件原告八十八年度有薪資及利息所得計一、四二○、九五八元，已超過當
        年度規定之免稅額、標準扣除額之合計數，未依所得稅法第七十一條規定辦
        理八十八年度綜合所得稅結算申報，被告依查得資料核定其八十八年度綜合
        所得總額為一、四二○、九五八元、淨額為六三二、五九八元，應補稅額為
        二三、六二一元，並依首揭稅法規定按漏稅額二三、六二一元處以○‧四倍
        罰鍰為九、四○○元（23,621×0.4=9,448，計至百元止）。
    ３、原告主張，其已於九十一年一月七日自動報繳八十八年度所得稅款一五、一
        ○三元，並自動加計利息一、三三八元，被告雖以九十年十一月二十日財北
        國稅中正財字第一五○九○○一○五九六號函，通知原告應補繳八十八年度
        綜合所得稅，惟實際寄達原告日期為九十一年一月下旬，是原告係於接獲被
        告通知前已自動報繳，應免處其罰鍰等情。惟查：
      ａ、被告係以九十年十一月二十日財北國稅中正財字第一五○九○○一○五九
          六號函，通知原告應補繳八十八年度綜合所得稅額二三、六二一元及罰鍰
          九、四○○元。依前揭財政部八十二年十一月三日台財稅第八二一五○一
          四五八號函規定，調查基準日為九十年十一月二十日，是原告係於調查基
          準日後，亦即被告查獲後，始補繳稅款及滯納利息，尚無免罰規定之適用
          ，被告原處分依前揭稅法規定按短漏稅額處以○‧四倍罰鍰為九、四○○
          元，已屬從輕處罰，尚無不合。
      ｂ、又原告原自動補報已繳納之加計利息一、三三八元，雖不符合稅捐稽徵法
          第四十八條之一自動補報免予處罰之規定，於復查時主張應自本次應補徵
          之稅額八、五一八元中扣除一節，已予照准，變更核定應補稅額為七、一
          八○元（計算式：8,518元-1,338=7,180）。
    理  由
一、程序方面：
  Ａ、本案原告漏未申報八十八年度綜合所得稅，而經被告機關乃依查得資料，對原
      告補徵應納稅額二三、六二一元，同時法按漏稅額二三、六二一元處以０．四
      倍之罰鍰九、四○○元。現原告僅對罰鍰部分提起行政爭訟，而其金額在十萬
      元以下。
  Ｂ、又司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政訴
      訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
      易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第
      二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣
      十萬元以下（原為三萬元，現提高為十萬元）而涉者」（包括違章課罰之稅務
      案件），應依簡易訴訟程序進行之，爰先此明之。
二、實體方面：
  Ａ、本案原告未依規定期限自行申報其八十八年度之個人綜合所得稅在先，事後又
      經被告機關查得其確有應課稅之所得，並為補稅處分，則已符合所得稅法第一
      百十條第二項所定之裁罰構成要件（即「納稅義務人未依本法規定自行辦理結
      算申報，而經稽徵機關調查，發現有依本法規定課稅之所得額者」），稅捐稽
      徵機關自應依該條項所定之法律效果，除依法核定補徵應納稅額外，並應照補
      徵稅額，處三倍以下之罰鍰。
  Ｂ、現原告主張應排除上開法律效果，其規範依據不外是稅捐稽徵法第四十八條之
      一第一項之規定，即「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者
      ，凡屬未經檢舉及未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左
      列之處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：一、‧‧‧。二、各
      稅法所定關於逃漏稅之處罰」，則本案之爭點應集中在，原告事後之實際作為
      是否該當於上開例外免稅之構成要件。
  Ｃ、然基於以下之理由，本院認為，原告在本案之實際作為並不該當於稅捐稽徵法
      第四十八條之一第一項之例外免罰構成要件，爰說明如下：
    １、上開條文中所稱「經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查」一節，在
        本案中之正確解釋：
      ａ、按以稅捐稽徵方式（即稽徵行政技術之觀點）為標準，可將各式稅捐區分
          為三大類，即「發單課徵之稅捐」、「自動報繳之稅捐」與「就源扣繳之
          稅捐」。而以上之分類實益，則存在於「逃漏稅捐違章行為」之認定上，
          其中「發單課徵之稅捐」要等到納稅義務人接到納稅通知後，不依通知書
          所載或法律所定之繳納期限前繳納稅捐時，始構成逃漏。但在「自動報繳
          之稅捐」，如果納稅義務人不依法律所定之時限，自動計算其應納之稅額
          並申報之，即構成稅捐之逃漏。
      ｂ、而現行所得稅法就所得稅之課徵，在稽徵技術上是採取自動申報制度，所
          以應被歸類為上述「自動報繳之稅捐」項下，只要在課稅年度有課稅所得
          存在，而在申報期限截止以前未加申報，即會構成所得稅捐之逃漏。
      ｃ、至於稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款之規定內容，乃是就違章行
          為成立後，例外免予課以漏稅罰之要件為規定，則其免罰構成要件之解釋
          自應採取較嚴謹之標準為之。
      ｄ、是以該條文所稱「經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查」之構成
          要件要素，其在法律上之正確解釋應該是指；「稅捐稽徵機關已產生懷疑
          ，而針對懷疑事項，發動程序，派員展開調查，並且從已掌握之證據資料
          中，對違章事實之存在已產生了高度可能存在之合理推測」即可。
      ｅ、至於調查程序之發動有無對外宣示或表徵，並非重要，就算納稅義務人對
          此有爭執，最多也只不過是涉及如何證明「內部調查事實真實存在」一節
          而已。並不能謂一定要等到「違章事實已可明確認定」，甚至是「違章事
          實已經明確對外宣示」，才能算是「進行調查」，不然條文中所稱「進行
          調查」之進行式用語，即會被誤解為等同於「調查完畢」之完成式用語，
          此等解釋意見並不符合稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款免罰構成
          要件要素所稱「經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查」之規範本
          旨。
    ２、是以上開財政部八十二年十一月三日台財稅字第八二一五０一四五八號函釋
        意旨所指：「有關綜合所得稅納稅義務人如短漏報所得或未依法辨理結算已
        達裁法標準之漏稅案件療列選案件外，應以寄發處分書日（發文日）為調查
        基準日。惟若於寄發處分書前經稽徵機關進行函，查、調卷、調閱相關資料
        或其他調查作為者，稽徵機關應詳予記錄以資查考，並以最先作，為之日為
        調查基準曰」各節，乃是對稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款有關「
        經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查」規定內容之正確解釋，完全
        是法規範本旨之重申，並無違反「租稅法律原則」，更無違反中央法規標準
        法或行政程序法之相關規定可言。
    ３、至於原告所持之前述各項法律意見均非可採，爰逐一說明其理由如下：
      ａ、原告謂：「按被告機關曾在九十一年年初透過媒體發佈新聞稿，指稱在尚
          未接獲稅捐稽徵機關追繳稅款函之前主動申報補繳並加計利息者，即可免
          罰」云云，未見其提出任何證據資料證明其事，無從信為真正。
      ｂ、至於原告所言本院另案九十年度訴字第三五九號判決意旨，乃是針對營業
          稅案件所為之解釋，而且解釋之對象為「經檢舉案件」，與本案情節並不
          相同。又上開判決之所以認為調查基準日應為稅捐稽徵機關函查之日，另
          有其他考慮因素，其中特別須加指明者為；「法務部調查局之調查員非屬
          稅捐稽徵法稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所稱之『稽徵機關』或『經
          財政部指定之調查人員』，而對有無漏稅情事，缺乏判明之專業能力，必
          須等到稅捐稽徵機關確認後，才能形成專業上之懷疑」，因此上開判決之
          事實特徵與本案並不相同，不得比附援用。
      ｃ、另調查程序與意思表示乃屬不同之概念，一旦漏稅事實被稅捐稽徵機關知
          悉，即不得享有免罰優惠，此與有無通知毫無關連。
  Ｄ、本案中被告機關早在九十年十一月二十日即已作作財北國稅中正財字第一五○
      九○○一○五九六號函，通知原告應補繳八十八年度綜合所得稅額二三、六二
      一元及罰鍰九、四○○元。而內部作業甚至更早，原告卻延至九十一年一月七
      日才報繳，自然已在調查基準日之後，當然不能再適用稅捐稽徵法第四十八條
      之一第一項之規定免予處罰。
  Ｅ、從而被告機關以原告違反申報義務，又無稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所
      定例外免罰規定之適用，而依所得稅法第一百十條第二項之規定，按其補徵之
      漏稅額二三、六二一元，課處０．四倍之罰鍰九、四○○元（計至百元為止）
      即屬有據，而裁量本身也無裁量逾越、裁量怠惰或裁量濫用之違法情事，自屬
      合法。
三、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
