【裁判字號】    92,簡,1789
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失販賣含有害人體健康之物質之食品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充：致臺北市文山區實踐國小六年一班、五年一班等四十七
    名學生食用後發生噁心、嘔吐、上腹痛等食品中毒症狀，致危害人體健康，其餘
    犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，食
    品衛生管理法第三十四條第三項、第一項、第三十一條第一款、第十一條第三款
    ，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
食品衛生管理法第十一條第三款
食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運
送、貯存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列：
三  有毒或含有害人體健康之物質或異物者。
食品衛生管理法第三十一條
有下列行為之一者，處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並
得廢止其營業或工廠登記證照：
一  違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者。
食品衛生管理法第三十四條第一項、第三項
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
