【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第八０四號為造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起（
    民國九十年十月三十一日）至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告陳述如
    附件訴狀所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，關於原告提起認被告傷害伊之事實，該部分業經
    刑事判決諭知無罪（即傷害部分無罪），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
