【裁判字號】    91,易,1669
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四○八號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、丙○○曾因竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑八月及有期徒刑十月後，經裁定
    定其應執行刑為有期徒刑一年四月，於民國九十年七月七日執行完畢。仍未悔改
    ，又於九十年八月三日某時，在台北市○○區○○街及康定路交叉口處，明知某
    不詳姓名年籍男子持往出售之國際牌ＧＤ五二型及諾基亞牌八二一○型行動電話
    各一支係來路不明之贓物（為甲○○於九十年八月二日晚間在住處被竊之物），
    竟因價錢便宜而以總計新台幣七仟元之價錢購買之；並將其中諾基亞牌行動電話
    交其子乙○○使用，另國際牌行動電話則供己使用。嗣因丙○○以向友人曾子珊
    借得之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡裝置於上述國際牌行動電話使
    用，始為警依通聯紀錄循線查知上情。
二、案經台北市政府警察局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審判期日坦承不諱，並據被害人甲○○於警訊
    及偵查中指述甚詳，核與證人乙○○、曾子珊於警訊中分別證述上開行動電話來
    源及使用情形相符，且有行動電話通聯紀錄、使用人資料在卷可按，經核均與被
    告前開任意性自白相符。綜上所述，本件事證已明，被告故買贓物之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。被告同時故買二支甲
    ○○遭竊之贓物，侵害之財產法益同一，為單純一罪，附此說明。查被告曾因竊
    盜案件，先後分別經法院判處有期徒刑八月及有期徒刑十月後，經裁定定其應執
    行刑為有期徒刑一年四月，於九十年七月七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告故買贓物，增加被害人追贓之困難，侵害他
    人財產法益甚鉅，其犯後雖坦承犯行，然被告前業因竊盜犯之財產犯罪經判決處
    刑執行完畢，仍未悔改之素行非佳，有前開前案紀錄表可按，顯然倫理觀念薄弱
    ，始屢為財產犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十三    日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
