【裁判字號】    92,簡,1814
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二
號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第一０一二號），認為不宜以簡易判決處刑
，而改以通常程序審理（九十二年度訴字第五一七號），另經本院訊問被告後，認為
宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載：「迄於九十一年九月三日十一時許，在位於台北市
    ○○○路之郵政總局北區管理局，因其前往辦理掛失手續，而為警據報前往處理
    」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐
    欺罪。聲請意旨雖認被告甲○○所為係犯刑法第三十條、洗錢防制法第九條第一
    項之罪嫌，然檢察官於本院調查時就被告甲○○之上開行為應適用之法條當庭更
    正為刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐欺罪，本院自得加以
    審究。又其幫助他人犯罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之
    刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
