【裁判字號】    92,訴,2547
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二五四七號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  吳進財
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項亦定有明文。
二、查被告甲○○之住所雖設於本院轄區內之台北縣新店市○○街七八巷一號五樓，
    惟原告係本於消費借貸等之法律關係，訴請被告清償借款，兩造就此曾於約定書
    第十二條合意約定，以台灣台南地方法院為第一審管轄法院，此有兩造所簽訂之
    約定書在卷可證，是本件依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣台南地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
