【裁判字號】    92,交聲,573
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＩＩ００
０二六六號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，有支線道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或
    支線道時，左方車不讓右方車先行者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百元
    以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款定有明文，又汽車駕駛人
    駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰
    鍰處罰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十一月十三日九時十七分許，駕駛
    車號九Ａ－三一三０號自用小客車，沿台北市○○路二二八巷由西向東行駛（設
    有閃光紅燈，屬支道），途經松仁路二八八巷與松仁路交岔路口時，本應注意支
    道車應讓幹道輛車先行及車前狀況，惟其不察右側道路已有來車仍左轉，適有溫
    秀華所駕駛車號ＤＱ－三八七七號自用小客車，沿台北市○○路由南往北行駛，
    受處分人駕駛之上開自小客車右前方不慎與溫秀華所駕駛上開自小客車之左前車
    頭發生撞擊，經報警處理後，台北市政府警察局信義分局交通分隊警員以受處分
    人有違反道路交通管理條例第四十五條第九款之行為掣單舉發。受處分人逾越應
    到案日期三十日後始提出申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認受
    處分人有上開違規行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第九款
    、第六十三條第一項第一款（原處分漏引第一款）及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準表之規定，裁處罰鍰一千八百元並記違規點數一點。
三、訊據受處分人矢口否認其有右開違規行為，聲明異議意旨略以：當時並沒有什麼
    事故，只是對方的車燈脫落，我認為我車子是小車沒有碰撞到他，且未曾收到紅
    單云云。然查：右開違規事實，業據證人溫秀華到庭具結後證稱：「我駕駛車號
    ＤＱ－三八七七號自用小客車從吳興街左轉松仁路由南向北直行，靠近吳興國小
    時，我的巷口閃黃燈，受處分人駕駛九Ａ－三一三０號自用小客車，從松仁路二
    二八巷西向東轉向松仁路，他右邊車頭撞到我左邊的車頭，我車頭燈掉下來，受
    處分人的車子確實有撞到我等語。」，並提出修車時相片影本三張在卷可察，且
    有道路交通事故調查報告表、道路交通分析研判表、交通事故談話紀錄表等影本
    及現場照片在卷為憑，依據道路交通事故調查報告表所載現場圖及現場照片可知
    ，肇事路口松仁路二二八巷設有閃光紅燈屬支道，松仁路設有閃光黃燈屬幹道，
    且依交通事故談話紀錄表影本及現場照片可知，當時確有碰撞肇事之事實。次查
    ：本件違規舉發通知單並無退件記錄，足見其已確實送達，此有大宗掛號函件影
    本附卷可稽。本件事證明確，受處分人違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人確有支線道車不讓幹線道車先行之違規事實。原處分機
    關依道路交通管理處罰條例第四十五條第九款及第六十三條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處罰鍰一千八百元並予記違規點數一
    點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年     五       月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
