【裁判字號】    92,訴,1462
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬捌仟柒佰柒拾柒元，及自民國九十一年七月
八日起至清償日止，按年息百分之八點零三五計算之利息，並自民國九十一年八月八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬貳仟玖佰貳拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月七日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰壹拾伍萬元，約定自八十六年五月七日起至一０六
    年五月七日止，分期按月於每月七日清償本息；並約定如有消費者貸款契約第九
    條之情事時，視為全部到期。詎被告丙○○等僅繳納至九十一年七月七日止，即
    未再依約繳納，是依據上開契約第九條約定，其債務應視為全部到期。共計尚積
    欠原告本金三百六十三萬八千七百七十七元及自九十一年七月八日起至清償日止
    按年息百分之八點零三五計算之利息暨違約金，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。原告依
    消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告等負連帶清償之責任。
三、證據：提出消費者貸款契約、新台幣基本放款利率明細表、貸款本息攤還表及增
    補契約影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之消費者貸款契約第
    十三條約定，雙方合意就所負債務以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法
    第二十四條前段合意管轄規定，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、新台幣基本放款利率明細表
    、貸款本息攤還表及增補契約影本為證，核屬相符。被告復未提出任何書狀以供
    本院斟酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
