【裁判字號】    92,補,350
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五○號
    原      告  誌陽機械股份有限公司
    法定代理人  蘇詠翔
右原告與被告竣鑫工業股份有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰陸拾陸萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元貳
萬零柒佰柒拾貳元肆角，折合新臺幣陸萬貳仟佰壹拾柒元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
