【裁判字號】    92,聲,1066
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六六號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    麥樂能
    代  理  人    林銘珠
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳建隆
    相  對  人    甲○○
    主      文
本院九十年度存字第六一二八號聲請人第一商業銀行所提供之擔保物准以新台幣壹佰
萬元之現金代之。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院九十年度存字第四九一○號提存事件之提存人第一商業
    銀行股份有限公司（下稱第一銀行）已依金融機構合併法將其對相對人之全部債
    權、擔保物權及其他一切從屬之權利讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限
    公司（下稱龍星昇公司），並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務亦由聲請
    人龍星昇公司承受，為此聲請准予變換提存物及變更提存人為龍星昇公司等語；
    並提出本院九十年度存字第六一二八號提存書、債權讓與證明書、營利事業登記
    證等為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零五
    條第一項定有明文。惟該規定僅適用於變換提存物或保證書，並不及於當事人之
    變更。另強制執行法第四條之二第一項固規定：「執行名義為確定終局判決者，
    除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求
    之標的物者，亦有效力。」此項規定，依同法條第二項，並為假扣押裁定執行名
    義所準用。聲請人中之龍星昇公司於該准予假扣押之裁定後，繼受另一聲請人即
    假扣押債權人第一銀行對於相對人金錢債權法律關係之權利義務，其為上開規定
    所謂「假扣押裁定執行名義之當事人（第一銀行）之繼受人」，雖無疑義，但上
    開準用，僅係權利繼受人得持該假扣押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執
    行程序而尚未終結，其僅得聲請承受執行程序而已，並非謂其因此即成為依假扣
    押裁定為提存之提存物供擔保人，或擔保物所有權之繼受人。查本院九十年度存
    字第六一二八號提存事件，係依據本院九十年度裁全字第一二一二七號假扣押裁
    定而為擔保提存，提存人係假扣押債權人即聲請人第一銀行，此有該提存書、假
    扣押民事裁定在卷可稽。揆諸前揭說明，除假扣押債權人即聲請人第一銀行聲請
    變換提存物部分，經核尚無不合，應予准許外，聲請人另聲請變更提存人為龍星
    昇公司，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項第一款、第
    七十八條、第八十五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
