【裁判字號】    92,訴,2493
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四九三號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右原告與被告三民建業股份有限公司、乙○、戊○○、丁○○間請求清償借款事件，
本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○、戊○○、丁○○之真正住所
或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○、戊○○、丁○○之真正住所或居
    所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                      書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
