【裁判字號】    91,訴,2595
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡文玉律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段五小段五三六號土地上、面積共二點一六平方公尺
之地上物（如附件土地複丈成果圖甲１、乙１所示）拆除，並將前開土地返還予原告
。
被告應給付原告新台幣壹萬壹仟壹佰捌拾肆元，並自民國九十一年五月一日起至返還
上開土地之日止，按年給付原告新台幣伍仟伍佰玖拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：．．．三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。．．．七、不甚礙被
    告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三、四、七款分
    別定有明文。查，本件原告起訴原聲明求為判決：（一）被告應將坐落台北市○
    ○區○○段五小段五三六號土地上、面積約四平方公尺（以實測為準）之地上物
    拆除，並將前開土地返還予原告。（二）被告應給付原告新台幣（下同）三萬四
    千四百九十六元及自民國九十一年五月一日起至返還土地日止，按年給付原告一
    萬七千二百四十八元。（三）願供擔保請准宣告假執行。嗣於起訴後訴訟繫屬中
    之九十一年十月一日具狀改為請求判決：（一）被告應將坐落台北市○○區○○
    段五小段五三六號土地上、面積共二點一六平方公尺之地上物（如附件土地複丈
    成果圖甲１、乙１所示）拆除，並將前開土地返還予原告。（二）被告應給付原
    告一萬八千六百二十八元，及自九十一年五月一日起至返還土地日止，按年給付
    原告九千三百十四元。（三）願供擔保請准宣告假執行。經核係減縮應受判決事
    項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，被告亦表示無意見（本院卷第五
    六頁），與前開規定尚無不合，先予敘明。
二、原告主張：坐落台北市○○區○○段五小段五三六、五三一、五三二、五三三地
    號土地原均為其所有，嗣於民國八十八年間經台北市○○○○道路徵收部分土地
    後，僅餘上開五三六地號土地中之七平方公尺（下稱系爭土地）仍為其所有，因
    該地位處繁華之景美夜市，其原欲出租他人擺攤及懸掛廣告使用，詎於八十九年
    四月間，竟遭被告藉修建所有台北市○○區○○街一八０之一號違章建築時，趁
    機無權占用系爭土地中之二．一六平方公尺（其中建物甲１部分占用一．九四平
    方公尺，騎樓兼走道乙１部分占用０．二二平方公尺），經其抗議無效後，其旋
    於八十九年四月二十六日申請台北市古亭地政事務所會同鑑界，惟被告明知侵占
    原告土地後仍不罷手，其不得已又於八十九年七月二十日再次申請鑑界，並經古
    亭地政事務所實地釘樁為界，並以噴漆標示證明被告之建物圍牆內約十公分確已
    占用到系爭土地，經其迭次敦請被告停工及拆遷，被告均惡言相向，悍不置理，
    其自得依民法第七百六十七條規定，請求被告將無權占用系爭土地之地上物拆除
    ，並返還土地予原告。又被告無權占用其所有之系爭土地，依社會通常觀念，受
    有相當於租金之利益，其並因此受有損害，其自得併依民法第一百七十九條、第
    一百八十四條第一項規定，請求被告給付賠償金，系爭土地交通便捷，且緊臨景
    美夜市，商機無限，僅按申報地價，依土地法第一百零五條準用第九十七條計算
    被告應給付其每年新台幣（下同）九千三百十四元，即每月僅七百七十六元之損
    害賠償金，二年共一萬八千六百二十八元（計算式為：43,120X2.16X10/100
    =9,314，9,314X2=18,628）等語。並聲明：（一）被告應將坐落台北市○○區○
    ○段五小段五三六號土地上、面積共二點一六平方公尺之地上物（如附件土地複
    丈成果圖甲１、乙１所示）拆除，並將前開土地返還予原告。（二）被告應給付
    原告一萬八千六百二十八元，及自九十一年五月一日起至返還土地日止，按年給
    付原告九千三百十四元。（三）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：原告與伊原為緊鄰關係，伊自七十年間即購買現有房屋，並於七十六
    年間與原告簽訂共同壁所有合約書，足見牆壁早已存在之事實，七十六年十月復
    因土地界址疑義，向台北市古亭地政事務所申請鑑界，重釘界樁，當時即依據政
    處之測量，退縮共同壁使用範圍三十公分建築，伊所有房屋建造至今已十餘年，
    嗣於八十九年間，原告之房屋由於政府開闢道路徵收其土地而遭拆除，僅餘部分
    畸零地，詎其為圖厚利竟以畸零地待價而沽，聲稱欲出租他人擺攤懸掛廣告云云
    ；且八十九年間由於市府工務局辦理道路工程而拆除伊之房屋，伊將賸餘部分修
    復乃係依據工務局養護工程處八十九年五月四日北市工養字第八九六一七一一八
    ００號書函所示，沿拆除線按原狀修復，並未占用原告土地，況依複丈成果圖所
    示，甲部分Ａ至Ｂ線段所測量之建物外加蓋鐵皮圍牆位置，與五三九地號之地籍
    線緊臨，依測量比例尺五百分立一之測量容許誤差，並無法精確測出兩造之區區
    數公分之爭訟，亦無法證明被告占用，原告指稱伊於八十九年間藉修建時，趁機
    無權占用其土地二．一六平方公尺云云，與事實不符等語。並聲明：原告之訴及
    假執行之聲請均駁回。
四、原告主張伊所有系爭土地於八十九年四月間，遭被告藉修建所有台北市○○區○
    ○街一八０之一號違章建築時，無權占用系爭土地中之二．一六平方公尺（如附
    圖所示，其中建物甲１部分占用一．九四平方公尺，騎樓兼走道乙１部分占用０
    ．二二平方公尺）之事實，業據提出土地登記謄本為證，並經本院囑託台北市古
    亭地政事務所派員會同測量，製有複丈成果圖及補註之複丈成果圖等在卷可稽（
    見本院卷第三六頁至第三九頁、第四二頁、第四三頁、第一０三頁、第一０四頁
    ），堪信原告主張為可取。惟被告否認有占用原告之任何土地，並以前開情詞置
    辯。是本件兩造之主要爭執之處在於：被告是否無權占有原告之系爭土地？
五、經查：
  （一）被告雖辯稱兩造原為緊鄰關係，伊自七十年間即購買現有房屋，並於七十六
        年間與原告簽訂共同壁所有合約書，足見牆壁早已存在之事實，七十六年十
        月復因土地界址疑義，向台北市古亭地政事務所申請鑑界，重釘界樁，當時
        即依據政處之測量，退縮共同壁使用範圍三十公分建築，伊所有房屋建造至
        今已十餘年云云，固據提出共同壁合約書一件（卷第二三頁）、照片六張（
        存於證物袋內）、鳥瞰照片及現場圖各一張（卷第一一０頁、第一一一頁）
        為證。惟經本院履勘時，該共同壁為新抹上之水泥牆，與照片中為裸露之磚
        牆不同，尚難憑以認定被告即係使用該共同壁。被告所辯尚非可取。
  （二）被告另以八十九年間由於市府工務局辦理道路工程而拆除伊之房屋，伊將賸
        餘部分修復乃係依據工務局養護工程處八十九年五月四日北市工養字第八九
        六一七一一八００號書函所示，沿拆除線按原狀修復，並未占用原告土地云
        云，並提出上開函為證。惟查，台北市工務局前開函固載明被告賸餘部分含
        閣樓門面修復，應沿拆除線按原狀修復等語，惟不因此即謂被告可以占用鄰
        地而為修復，況被告亦未能證明其即係沿拆除線而修築。故上開工務局函亦
        不能據為有利於被告之認定依據。被告所辯亦無可取。
  （三）被告復辯稱依複丈成果圖所示，Ａ至Ｂ線段所測量之建物外加蓋鐵皮圍牆位
        置，與五三九地號之地籍線緊臨，依測量比例尺五百分立一之測量容許誤差
        ，並無法精確測出兩造之區區數公分之爭訟，亦無法證明被告占用云云。惟
        按，土地複丈事涉地政專業，自應以地政事務所之測量為準。查，本件經本
        院三度請測量機關即台北市古亭地政事務所現場測量、補正及補註，該地政
        事務所均同以原複丈成果圖加註後函復本院，並未表明有何無法測量之問題
        ，是被告上開所辯仍非可取。
  （四）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。又無法律上之原
        因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，但依其利益之性質或其他情
        形不能返還者，應償還其價額，民法第七百六十七條前段、第一百七十九條
        前段、第一百八十一條後段分別定有明文。因故意或過失，不法侵害他人之
        權利者，負損害賠償責任。同法第一百八十四條第一項亦有明定。又無權占
        有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院六
        十一年台上字第一六九五號判例可資參照。按無權占有他人之土地，係侵害
        該土地所有人之所有權，應構成侵權行為，被害人對於侵權行為人得請求賠
        償相當於租金之損害金（最高法院六十七年度台上字第三六二二號判例參照
        ）。再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分
        之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文，而土地法第九十七條規定之
        土地價額，係指法定地價而言，為土地法施行法第二十五條所明定，又土地
        法第一百四十八條規定，土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價；
        土地法第一百一十五條復規定，同法第九十七條之規定，於租用基地建築房
        屋準用之，是建築基地（即土地）之租金，亦按土地申報地價年息百分之十
        為限。第九十七條之規定於租用基地建築房屋準用之（土地法第一百零五條
        規定參照）。查，本件被告所有建物位於台北市○○區○○路，屬於城市地
        方，自有土地法前開規定之適用，依附件之複丈成果圖所載，上開建物占用
        之系爭土地面積各一．九四平方公尺（甲１部分）、０．二二平方公尺（乙
        １部分），合計二．一六平方公尺，既經認定如上，原告自得依前開規定請
        求被告返還被占用之土地。
  （五）被告無權占用系爭土地，既如前述，是被告受有使用系爭土地之利益，致原
        告受有損害，該項利益依其性質無法返還，原告自得請求被告償還相當於租
        金之價額。查，系爭土地之申報地價為四萬三千一百二十元，此有土地登記
        謄本在卷可按，則依平均地權條例第十六條規定，並審酌系爭土地位置臨景
        美夜市，屬商業地區，有本院勘驗筆錄及現場略圖可稽（見本院卷第三三頁
        至第三五頁），被告所有建物所占用系爭土地之寬度於附圖前段Ｂ點處僅為
        ０．三五公尺、附圖後段Ａ點處更僅有０．一０公尺，附圖Ａ、Ｂ之長度則
        為九．一五公尺（見本院卷第一０四頁複丈成果圖說明五），原告所可利用
        之價值尚低等情，本院認為被告就系爭土地所受相當於租金之利益，均按年
        以土地申報地價之年息百分之六計算為相當。依上開標準計算原告得請求被
        告自八十九年四月起至九十一年四月止，給付原告之相當於租金之不當得利
        ，合計為一萬一千一百八十四元（計算式為：43,120元/平方公尺x2.16平方
        公尺x6%  /12月= 466元/月，466元/月x24月=11,184），及自九十一年五月
        一日起至返還系爭土地之日止，按年給付原告五千五百九十二元（計算式為
        ：466元/月x12月=5,592元），為有理由，應予准許。其逾此以外之請求則
        屬無據，不應准許。
六、綜上所述，原告本於所有物返還請求權、不當得利返還請求權及侵權行為損害賠
    償請求權之法律關係，請求被告應將坐落台北市○○區○○段五小段五三六號土
    地上、面積共二點一六平方公尺之地上物（如附件土地複丈成果圖甲１、乙１所
    示）拆除，並將前開土地返還予原告，及請求被告給付一萬一千一百八十四元，
    並自九十一年五月一日起至返還前開土地之日止，按年給付原告五千五百九十二
    元，為有理由，應予准許。其逾此以外之請求則屬無據，不應准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之其他證據，核與本件判
    決結果無影響，無逐一論駁之必要。
八、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所
    附麗，不予准許。
九、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
