【裁判字號】    92,訴,2455
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二四五五號
    原      告  甲○○○
    被      告  五惠實業股份有限公司
    法定代理人  高惠良
    被      告  乙○○
右當事人間給付居間報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告五惠實業股份有限公司之營業處所設於臺北縣三重市○○路○段八十九
    巷十號五樓，此有公司基本資料查詢在卷可稽，被告乙○○之住所地位於臺北縣
    淡水鎮○○路一四一巷八十弄三十二號一樓，依民事訴訟法第一條第一項、第二
    條第二項、第二十條前段規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
