【裁判字號】    92,簡,1455
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○○意圖為自己不法之所有，於九十二年一月十三日十五時三十五分許，在
    臺北市○○區○○路一一九巷三五號之二「大聯盟服飾店」，乘店主乙○○不注
    意時，竊取店內男用毛絨衣一件，嗣因甲○○○離去時絆到該店內其他顧客，而
    為乙○○發覺，報警查獲。案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）被告甲○○○於警詢、偵查中對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被
    害人乙○○在警詢中之指訴相符，有警詢及偵查筆錄附於偵查卷宗可稽（見九十
    二年度偵字第二八七八號偵查卷宗第八、九頁警詢筆錄、第二四頁背面訊問筆錄
    ），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核於法並無不合，著以簡易判決處刑，合先敘明。（二）本件除有前
    開被告自白、被害人指訴之警詢、偵查筆錄外，另有贓物認領保管單一份，贓物
    照片一張，均附於偵查卷宗可憑（分見前揭偵查筆錄第十、十四頁），本件事證
    明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。（三）核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告事後坦承一切犯行，有前揭警詢、偵查筆錄
    可查，並深具悔悛之意，犯後態度良好，又係因過年欲幫家人添加新衣，並衡量
    其犯罪之手段等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。（四）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可參，查被告年歲已高，此
    次係因貪欲圖利，乃有此次犯行，且犯罪後已有悔意，經此訴追、審理之教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，綜合前開情形，應認其刑之宣告，以暫不執行為適當，
    著依刑法第七十四條第一款諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
