【裁判字號】    92,交聲,451
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決民國九十
二年二月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ０二二一
二０號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年十一月二十五日十四時二十分，
    駕駛車號ＢＩ－七０八二號自用小客車沿吉林路快車道由北往南行駛，至吉林路
    一百號前，其右側車身，與同向行駛慢車道，由殷淑玲駕駛之車號之ＵＬ－七三
    五輕型機車左側把手擦撞，導致殷淑玲倒地，受有右腳大拇指、左右腳擦挫傷等
    傷害，詎受處分人雖察看卻未採取救護或其他必要措施，隨即離去，適路人目擊
    向臺北市政府警察局交通大隊報案，該隊員警前往處理，嗣以受處分人肇事致人
    受傷未採取救護或其他必要措施，有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一
    項規定之違規行為掣單舉發。受處分人於舉發通知單所載應到案日期前提出申訴
    ，原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，而於九十
    二年二月二十五日裁處受處分人吊扣駕駛執照三個月。
三、受處分人具狀異議意旨略以：伊固於前開時間駕駛前開車號汽車行經前述路段，
    發生擦撞後有下車察看，惟係該輛機車於慢車道上欲超車而駛至快車道上，而撞
    上伊所駕車輛重心不穩跌倒，伊是被撞，並非無肇事逃逸云云。經查：
（一）異議人住所位於臺中縣大雅鄉○○○路一一五號六十九號五樓，而其於九十二
      年三月五日收受裁決書送達，有掛號郵件收件回執在卷可稽。依諸道路交通管
      理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十二條、法院訴訟當事人在
      途期間標準第四條第一項第三款及該標準第二條之規定，除異議期間為二十日
      外，應加計在途期間共為五日，是異議人雖於九十二年三月二十六日始提出異
      議，仍未逾越法定期間，原處分機關認已逾異議期間，容有誤認，合先說明。
（二）按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：「汽車駕駛人如肇事致人受
      傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸」旨
      在增進行車安全，保護他人權益，以維持社會秩序。概以道路交通事故之發生
      ，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其
      他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡
      ，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人受傷或
      死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車駛離現場者
      ，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事和解
      ，賠償損失，對其應受處罰乙節，並不生影響。（司法院大法官解釋第二八四
      號、第五三一號解釋參照）職是之故，汽車駕駛人駕駛汽車肇事，不論其責任
      之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取救護或其他必要措施，並向警察機
      關報告，以維護他人之生命與其他用路人之交通安全，自不待言。
（三）受處分人於警訊中自承「對方ＵＬ－七三五輕型機車撞及我車，我停下並下車
      查看我車有擦傷，我心想對造有摔倒就算了，不想追究，並沒有與對方駕駛人
      談話，我才上車離開，我從本次碰撞後至製作筆錄期間皆未向警察機關報告。
      」等語明確（見卷附九十一年十二月四日台北市政府警察局交通事故談話紀錄
      表及道路交通事故調查表），且殷淑玲亦證以「該車撞到我車之後，有停下看
      一下，即不離我而駕車逃逸了」等語（見卷附九十一年十一月二十六日台北市
      政府警察局交通事故談話紀錄表及道路交通事故調查表），由此觀之，被告對
      事故發生自知之甚明，姑不論肇事責任之歸屬，仍應留在現場，對倒地受傷之
      殷淑玲施以適當救護等措施，否則本條揭櫫之生命及交通安全立法意旨，勢將
      蕩然。異議人所為上開辯解，殊難採信。
四、綜上所述，受處分人確有駕駛汽車肇事致人受傷而未施以救護或其他必要措施之
    違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規
    定，吊扣受處分人之駕照三個月，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十三  日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二      年      五      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
