【裁判字號】    91,訴,1340
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三四Ｏ號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年七月二十六日指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已將被告釋放。茲被告經合法傳拘不到庭，而具保人經合法通知後亦
    未督促被告到庭等情，有保證金收據、傳票及拘提無著報告書附卷可參，被告既
    已逃匿而具保人又無法督促被告到庭，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
