【裁判字號】    89,訴,1667
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度訴字第一六六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝心味律師
右列被告因違反商業會計法等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（臺
灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第四一八號），嗣被告於本院審判中自白，表
明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又共同連續以明知為不實之事項，而填製會計憑證並記入帳冊，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○以前未有刑案紀錄，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告犯罪後已坦認犯罪，態度尚佳，且雖參與構成要件之分擔，但無非為
    圖公司之獲利而為之，被告以前未有刑案紀錄，有被告臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可稽，足認被告素行非惡，被告既有悔意，
    檢察官又於本院審理中，請求處以被告有期徒刑伍月，緩刑伍年，並聲請以簡易
    判決處刑等語（見本院八十九年度訴字第一六六七號刑事卷宗九十二年二月十八
    日訊問筆錄），並已經被告於本院審理中自白犯罪，與檢察官達成認罪協商，表
    明願受科罰範圍，並予緩刑等語（見同前刑事卷宗九十二年五月二十日訊問筆錄
    ），檢察官求刑堪稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。另以，被告此次犯行僅為謀公司利益，一時圖便，而觸刑
    章，但犯罪後，已感後悔，以前復未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案紀
    錄表可憑，足認被告經此訴追、審訊教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前
    開情形，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑五年，以勵自新。
三、又按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年
    一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金．．併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」之規定，較諸修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得
    易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條之規定有利於被告，被告行為時
    雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，均予諭知易科罰金折算標準。
四、末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒
    刑五月，緩刑五年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見同前本院刑事卷宗九十二
    年二月十八日、五月二十日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五
    條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四第二
    項，稅捐稽徵法第四十三條，商業會計法第七十一條第一款，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本件論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
