【裁判字號】    92,交聲,558
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＹ0
000000號及北市裁三字第駕裁二二—ＡＹ0000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按交岔路口十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第二
    款定有明文；次按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（
    下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款亦有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十二年三月十一日十八時十五分及九十二年三
    月十五日十五時三十七分將其所有之車號ＡＲ－二九八六號自用小客車停放在台
    北市○○路二七七巷三十三弄與二三七巷交岔路口，經台北市政府警察局萬華分
    局西園派出所警員翁瑞男，以拍照之方式採證，並以受處分人有違反前揭道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定之行為掣單舉發，經裁罰後，受處
    分人於到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發單位即萬華分
    局調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款規定於九十二年四月二十一日分別裁處罰鍰九
    百元（合計新台幣一千八百元）。
三、本件異議人即受處分人雖坦承停車地點為路口，惟不認有任何違反交通管理處罰
    條例之行為，聲明異議意旨略以：「其遭舉發之地點並未劃設紅線，而且還是一
    處路口加大的凹角，並無影響車輛的進出，且第一張紅單沒收到云云。」經查，
    受處分人於前開時地將其所有之前揭車號車輛停放於台北市○○路二七七巷三十
    三弄、萬大路二三七巷交岔路口十公尺內之違規事實，有採證相片二幀在卷可稽
    ，並經證人翁瑞男於本院調查時具結證稱：「我是當時拍照的員警，當時受處分
    人所有之車輛停車位置在路口上，又不管有無劃紅線，在交叉路口十公尺內都禁
    止停車，且從照片顯示車上都夾有舉發通知單等語。」（見本院九十二年五月二
    十一日訊問筆錄），按交岔路口十公尺內，不得臨時停車，道路交通安全規則第
    一百十一條第二款定有明文，凡交叉路口十公尺內均屬道路交通管理處罰條例第
    三條第一款所規定之道路，均應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款之規定辦理，此有交通部八十六年二月四日交路八十六字第０一０六０六號函
    可參。又駕駛人應知交岔路口十公尺內臨時停車，除了會增加行進中車輛轉彎之
    困擾外，也會妨礙行進中車輛其駕駛人轉彎時之視野，故交岔路口十公尺內不得
    臨時停車，乃無待主管機關於交岔路口再設立任何標誌、標線。受處分人雖以前
    開情詞置辯，尚難認其辯解可採，本件事證明確，受處分人有前開違規行為堪以
    認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時間在禁止臨時停車之交岔路口十公尺內違規停
    車之行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定分別裁處受處分人罰鍰九
    百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
