【裁判字號】    92,破,49
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度破字第四九號
    聲  請  人  鄭灌鎔（即宇一營造股份有限公司之清算人）
右當事人間聲請宇一營造股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：宇一營造股份有限公司（以下簡稱宇一營造公司）經全體股
    東同意解散，經本院九十一年度司字第八九四號函准聲請人就任清算人備查在案
    ，聲請人依法檢查公司財產情形，僅餘資產總額新台幣（下同）八百零三元，負
    債則高達一千四百三十萬一千八百五十九元，公司財產顯不足清償債務，並提出
    資產負債表為證，爰依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告宇一營造公司破
    產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
    ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產，
    為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，
    破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。法院就破產
    之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能構成，無
    從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法第六十
    三條，以裁定駁回其聲請（參照司法院院字第一五○五號解釋）。同理，如構成
    破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第九十五條、九十六條所列破產財
    團費用及財團債務時，依破產法第一百四十八條規定，法院於宣告破產後，隨即
    須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，且無益於債務人
    及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此一情狀，聲請宣
    告破產已為無實益，自應適用同法第六十三條第一項規定以裁定駁回破產宣告之
    聲請。
三、經查依聲請人提出之資產負債表、債權明細表與債權人清冊，及本院依職權調閱
    九十一年度司字第八九四號民事聲請卷宗，暨向財政部財稅資料中心函查宇一營
    造公司財產總歸戶資料之結果，宇一營造公司之資產僅有八百零三元，而負債則
    高達一千四百三十萬一千八百五十九元，其資產顯難支付破產法第九十五條、第
    九十六條規定之各項開銷，遑論供清償債務之用，實無宣告破產之實益，故本件
    聲請無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
