【裁判字號】    92,易,595
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月七日下午八時四十分，在臺北縣
    烏來鄉信賢村娃娃谷十五之二號前，因將女兒送回前妻江孝璐住處，與江女之同
    居人即被告丁○○生爭執，二人遂基於傷害之故意，以徒手方式互毆，導致被告
    甲○○左嘴角部分受有傷害後，二人均自行離去；嗣九十一年四月七日晚間九時
    許，被告甲○○與表弟乙○○、丙○○三人共同駕駛車牌號碼為ＷＲ─四六六
    ○號自用小客車欲前往臺北縣淡水鎮，在臺北縣烏來鄉○○村○○路七九號前，
    又與被告丁○○相遇，被告甲○○因稍早之傷害事件而心有不甘，遂與被告乙○
    ○、丙○○基於共同之傷害犯意聯絡，與被告丁○○分持磚頭、木棍及徒手互毆
    ，導致被告丁○○受有頭部外傷、前額裂傷、左胸淺穿刺傷、左腰淺穿刺傷等傷
    害。因認被告四人均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告甲○○、
    乙○○、丙○○、丁○○四人被訴傷害案件，公訴人認均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。據渠等
    四人於本院調查中當庭具狀相互撤回對於對方傷害之告訴，有刑事撤回告訴狀四
    紙及本院九十二年五月二十二日訊問筆錄在卷可稽。揆諸首揭規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二        年     五       月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
