【裁判字號】    91,簡上,524
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十一年度簡上字第五二四號
    上  訴  人    戊○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被上訴人      美商花旗銀行股份有限公司
?
    法定代理人    庚○○
                              .
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十日臺灣臺北地方
法院台北簡易庭九十年度北簡字第一三九一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於命上訴人乙○○連帶給付被上訴人超過新台幣貳拾肆萬伍仟陸佰伍拾元及
自民國九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，暨按年
息百分之二計算之違約金部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
原判決關於命上訴人戊○○連帶給付被上訴人超過新台幣拾伍萬元及自民國九十年十
一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，暨按年息百分之二計算
之違約金部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分（第一項、第二項），被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人連帶負擔百分之五十五、上訴人乙○○負擔百分之三十五，
餘由被上訴人負擔。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔百分之五十八，上訴人乙○○負擔百分之三十七，
餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人乙○○部分：
一、聲明：原判決超過新台幣（下同）二十一萬零八百二十四元部分廢棄，右開廢棄
    部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者予以引用外，補稱：
（一）上訴人自民國九十年十一月起即陸續還款，被上訴人未先扣除，重覆計算利息
      及違約金，且被上訴人將營業稅歸由上訴人乙○○負擔，亦無理由。上訴人均
      有陸續在還款，被上訴人不應請求違約金。
（二）上訴人所欠卡費，於本金部分：上訴人共清償七萬零八百四十七元，依停止繳
      息前最後一期帳單二十八萬一千六百六十九元抵減，僅積欠本金為二十一萬一
      千二百二十二元。按一般民間習慣，當債務人無法歸還本金時，即停止計息，
      以利債務人重思償債之策，以免加重負擔。又中國信託商銀處理信用卡費用亦
      以停息處理，有例可循。
三、證據：援用第一審所提證據。
貳、上訴人戊○○部分：
一、聲明：原判決廢棄，右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者予以引用外，補稱：
（一）上訴人所簽之保證書並非為保證上訴人乙○○之金卡而簽，而係為保證上訴人
      乙○○之普卡，系爭信用卡債務為上訴人乙○○之金卡所生，上訴人戊○○自
      不負保證責任。
（二）上訴人所保證之範圍應僅限於原始核卡之額度，不包括被上訴人嗣後調高之額
      度，因被上訴人調高額度並未通知保證人，則保證人風險無上限，且依被上訴
      人所提之信用卡契約書，並無關於保證人權利義務條款，對於保證人顯不公平
      。且戊○○所保證者為乙○○普卡之信用卡，非系爭金卡之信用卡，系爭信用
      卡費為上訴人乙○○所持用之金卡所欠，與上訴人戊○○無涉。
（三）本件屬定型化契約應有消費者保護法（下稱消保法）之適用，依消保法第十一
      條、第十二條第二項第一款及施行細則第十四條第二款之規定，信用卡之信用
      額度變更，銀行均有告知之義務，如無告知，視同無效，然被上訴人變更上訴
      人乙○○信用卡額度，及普卡升級為金卡，均未知會上訴人戊○○。基於平等
      互惠原則，被上訴人提高上訴人乙○○信用卡額度，當然應告知上訴人戊○○
      ，否則保證人即上訴人戊○○一直以為其所保證之額度為原始其所同意保證之
      額度範圍，而未去考慮其是否繼續為保證人，被上訴人提高額度不告知保證人
      不合於平等原則。
（四）另上訴人戊○○所簽系爭信用卡保證書，並非為保證上訴人乙○○之信用卡卡
      費，乃當時被上訴人另有「換金屋」貸款，辦理該貸款手續時，因被上訴人之
      承辦人找不到保證書，臨時拿信用卡的保證書代替，故本紙保證書並非為擔保
      信用卡所簽。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人乙○○於八十五年三月二十日向被上訴人申請花旗威士金卡，被上訴人
      於後請其補保證人之保證書及身分證影本及相關財力證明文件，在八十四年五
      月十八日對保後，於同年七月十一日核准上訴人乙○○使用花旗威士金卡，（
      卡號00000000000000000），並無所謂普卡升級金卡未通知
      保證人之事。根據雙方約款第十五條定，債務人若未依約清償債務，除應支付
      利息外，尚需繳納滯納金，故上訴人乙○○主張應停息之抗辯，顯然無理。
（二）信用額度設立之目的旨在防範持卡人虛擬信用並控制發卡銀行之交易風險，與
      保證責任範圍無關，再者，依保證債務之從屬性而言，保證債務之範圍以主債
      務之範圍為限，非以信用額度為保證責任之限度。故上訴人戊○○主張額度增
      加之部分應非其保證範圍所及，實屬無理。
（三）上訴人乙○○所申請之卡別為花旗威士金卡，其連帶保證人為上訴人戊○○，
      且被上訴人依申請而核發予被上訴人持用的亦為花旗威士金卡（卡號0000
      0000000000000），至於保證書上已持有信用卡號該欄之資料，
      乃保證人戊○○所持有之信用卡卡號，與本案被上訴人之請求無涉，故上訴人
      戊○○抗辯其係就房貸所為保證，顯無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、程序方面：被上訴人法定代理人於本院訴訟進行中變更為庚○○，並經其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、被上訴人主張上訴人於八十四年七月十一日邀上訴人戊○○為連帶保證人，與被
    上訴人訂立信用卡使用契約，並領用卡號0000000000000000號
    威士信用卡使用，依約上訴人即得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應於次月
    繳款截止日前向被上訴人清償，逾期應另給付自簽帳款入帳日起按年息百分之二
    十計算之利息及按每月以九百元計付之違約金，詎上訴人至八十八年八月一日止
    分別於八十八年四月一日、同年月二十止日清償五萬二千三百四十七元，共積欠
    記帳消費款二十七萬三千五百一十六元迄未給付，上訴人雖自八十八年六月二十
    二日起至九十年十一月一日止共清償一萬八千五百元，惟清償上訴人欠款至八十
    八年八月一日止之利息一萬八千三百二十四元及違約金二千七百元尚不足，故依
    信用卡契約及連帶保證契約起訴請求上訴人乙○○、戊○○連帶給付二十七萬三
    千五百一十六元及自八十八年八月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    遲延利息暨按月以九百元計算之違約金。
    上訴人乙○○以：其確有刷卡消費，至八十七年十二月一日止，共欠二十八萬一
    千六百六十九元未償，惟上訴人因目前經濟狀況不佳，但自八十八年四月一日起
    至九十年十一月一日止已勉力陸續清償七萬零八百四十七元，但被上訴人請求之
    利息及違約金誠屬過高，並不合理，上訴人繳費已生困難，前揭清償款應全部抵
    充本金，即上訴人所欠之本金僅有二十一萬一千二百二十二元，且被上訴人應停
    止計息，是原判決逾此部分即無理由，應予廢棄，將被上訴人此部分之訴駁回。
    上訴人戊○○則以：其所保證者為上訴人乙○○之普卡非金卡，又系爭保證書並
    非為保證信用卡而簽，乃為另案「換金屋」所簽，其自無庸為系爭信用卡費負保
    證責任。又被上訴人於核卡後，任意調高上訴人乙○○信用卡之額度，均未告知
    保證人，依消保法第十一條第十二條及施行細則第十四條第二款之規定，有違平
    等原則，上訴人戊○○亦不負保證責任，而請求廢棄原判決，駁回被上訴人在第
    一審之訴等語資為抗辯。
三、本件被上訴人主張之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申請書一件、信用
    卡約定條款正本及影本各一件、保證書影本一件、電腦帳單影本十五件、付款抵
    充明細表三件為證，自堪信為真實。上訴人乙○○不爭執其所簽帳消費之本金至
    八十七年十二月一日為二十八萬一千六百六十九元，惟以前揭情詞置辯。經本院
    於九十二年三月十四日言詞辯論整理並協議兩造簡化之爭點為：
    （一）上訴人乙○○部分應付之信用卡本金及利息為多少？違約金是否過高？
    （二）上訴人戊○○部分是否應就系爭信用卡契約負保証責任？
    （三）如戊○○應負保証責任，其保証責任範圍為何？被上訴人調高信用卡額度
          應否通知保證人，如未通知該調高額度保證人是否不應負責？
四、茲本件僅就前揭整理並協議簡化之爭點論述如下：
（一）上訴人乙○○部分應付之信用卡本金及利息為多少？違約金是否過高？
  １、利息部分：依兩造之信用卡契約約定條款第十五條第三項約定，逾期之遲延利
      息以年息百分之二十計算；按民法第二百零五條，約定利率，超過週年百分二
      十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權；兩造約定之利息為法定最高利
      率即年息百分之二十，被上訴人依兩造之約定請求上訴人給付以年息百分之二
      十計算之遲延利息，既未超過法定最高利率，並未違法，與一般發行信用卡業
      者約定之利息亦屬相當，且契約中並未約定於持卡人繳費困難時應予停息，被
      上訴人亦未舉證此為一般信用卡契約之習慣，被告抗辯利息過高、於停止繳息
      時，即應停止計息云云，均乏所據，而無足採。
  ２、違約金部分：按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百
      五十二條定有明文。本件被上訴人就八十八年一月至同年三月違約金以未付款
      部分百分之三計算，自八十八年四月起按月以九百元計算，自八十八年一月起
      至八十八年七月止共收取違約金二萬八千五百八十一元（8327  ＋8327＋8327
      ＋900＋900＋900＋900＝28581），以上訴人所積欠之金額計算，相較於多數
      國內其他信用卡業者係以循環利息利率之百分之十計算違約金明顯偏高，對債
      務人亦失公平，本院認為被上訴人請求之違約金應酌減為按兩造約定利息（年
      息百分之二十）之百分之十即年息百分之二計算之違約金為適當。依被上訴人
      所提之付款抵充明細表所示，上訴人乙○○於八十七年十二月一日時尚積欠消
      費款二十八萬一千六百六十九元，於八十八年一月一日應收之利息為四千六百
      九十一元，依此計算，被上訴人每月得請求之違約金為該月約定利息之百分之
      十即四百六十九元（4691×0.1＝469，四捨五入）。
  ３、綜上所述，於八十七年十二月一日上訴人乙○○尚積欠本金二十八萬一千六百
      六十九元，自八十八年一月一日起至八十八年四月一日止，被上訴人得收取之
      利息及違約金為二萬零六百四十元，（4691＋469＝5160，5160×4＝20640）
      上訴人乙○○於八十八年四月一日繳納二萬八千三百二十七元，扣抵結果，於
      四月二日起，其本金部分為二十七萬三千九百八十二元，（281669＋00000－
      00000＝273982），以此計算，計至八十八年四月二十八日止之本息及違約金
      共二十七萬四千四百二十八元（273982×0.022／365×27＝445.8，273982＋
      445.8＝274428，元以下四捨五入），上訴人乙○○於八十八年四月二十八日
      再繳納二萬四千十八元，扣減結果，應餘本金二十五萬零四百一十元  （000
      000-00000=250410），則以此本金計算被上訴人每日得收取之利息違約金為十
      五元  （250410*0.022/365=15，元以下四捨五入）。再依兩造不爭執之被上
      訴所提付款抵充明細表所載，乙○○自八十八年四月二十九日起至九十年十一
      月一日止，共陸續清償一萬八千五百元，而被上訴人自八十八年四月二十九日
      起至九十年十一月一日止，共得收取之利息及違約金為一萬三千七百四十元（
      30-29+31+30+31+31+30+31+30+31=246，000-00-00+1=305，246+365+305=916
      A15*916=13740），則扣抵結果，至九十年十一月一日止，上訴人乙○○僅積?
      磳貌髐G十四萬五千六百五十元（250410+00000-00000=245650）。準此，被上
      訴人得請求上訴人乙○○給付之信用卡消費款本金、利息違約金在二十四萬五
      千六百五十元及自九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
      遲延利息，暨按年息百分之二計算之違約金之範圍內，即無不合，應予准許，
      逾此範圍之請求，應予駁回。
（二）上訴人戊○○部分是否應就系爭信用卡契約負保証責任？
      上訴人戊○○復辯稱其不應就系爭信用卡帳款負保證責任，惟先以其所保證者
      為上訴人乙○○之普卡契約，非金卡契約，復再辯以其所簽立者為另貸款「換
      金屋」案之保證契約，乃當時被上訴人之承辦人找不到保證書而以系爭信用卡
      保證書瓜代，而該貸款已經清償完畢，是其不應再負連帶保證責任云云，惟查
      ，依被上訴人所提之系爭信用卡保證書第一條即載明：「茲保證後列申請人在
      花旗銀行信用卡申請書上之記載均屬事實，關於花旗銀行信用卡之持有及使用
      ，申請人並願恪守申請書正面約定事項及會員規章」，又第二條「連帶責任保
      證人對於申請人，因使用花旗銀行信用卡而發生之金額及因遲延付款而發生之
      利息，願與申請人負連帶清償全責，並聲明拋棄民法第二十四節有關保證人規
      定之一切權利。」，均就其所保證之事項為清楚之記載，而依上訴人戊○○所
      填載之資料，其於簽約時為三十二歲之成年人，並為任職行政院公平交易委員
      會之公職人員，對於自己事務之處理當有較常人為高之注意能力，縱依善良管
      理人之注意義務而言，亦不致在非自己合意內容之契約上簽名，是其豈有未細
      究契約內容即率予簽訂保證契約之可能？且該保證書並未約定其所保證者為申
      請人所申請之特定普卡或金卡，乃概括約定連帶保證因申請人即上訴人乙○○
      使用花旗銀行信用卡而發生之債務，上訴人戊○○既不爭執該保證書為其所親
      自簽名，自應依約對於上訴人乙○○所積欠被上訴人之信用卡費負連帶保證責
      任。
（三）如戊○○應負保証責任，其保証責任範圍為何？被上訴人調高信用卡額度應否
      通知保證人，如未通知該調高額度保證人是否不應負責？
  １、上訴人戊○○復辯稱系爭保證書契約為定型化契約，依消保法（修正前）第十
      一條、第十二條、施行細則第十四條第二款之規定，被上訴人應就上訴人乙○
      ○信用卡額度之提高負告知義務，詎被上訴人任意調高持卡人信用卡額度，就
      調高部分，其不負保證責任等語。
  ２、按系爭信用卡契約書乃被上訴人預先擬定與不特定多數人訂立之契約書，而屬
      定型化契約，自有消保法之適用。而修正前消費者保護法第十二條第一項規定
      （消保法於八十三年一月十一日公布施行，九十二年一月二十二日修正，惟系
      爭保證契約於八十四年五月十八日簽訂，依不溯及既往原則，應適用修正前之
      消保法）：定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。
      定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：一違反平等互惠原
      則者。又依施行細則第十四條規定定型化契約條款，有下列情事之一者，為違
      反平等互惠原則：一當事人間之給付與對待給付顯不相當者。二、消費者應負
      擔非其所能控制之危險者。三、消費者違約時，應負擔顯不相當之賠償責任者
      。四、其他顯有不利於消費者之情形者。準此，系爭保證書第二條中關於「保
      證人聲明自願拋棄民法債編第二十四節有關保證人規定之一切權利」之約定，
      顯然不利於保證人，是依前揭規定，此條款自屬顯失公平而無效。因此，被上
      訴人自仍得主張民法關於保證人之權利。
  ３、復按保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度，民法第七百
      四十一條定有明文。又主債務人所有之抗辯，保證人得主張之，同法第七百四
      十二條亦經明定，再依被上訴人所提該公司信用卡約定條款第十五條信用額度
      第一項約定：「本行得視持卡人之信用狀況核給信用額度，且得由貴行自行或
      依持卡人之申請調整之，並以書面通知持卡人。持卡人如不同意者，得以書面
      通知貴行終止本契約」，足見信用卡之信用額度應屬信用卡契約之重要內容之
      一，其就發卡銀行而言，固在防範持卡人虛擬信用並控制發卡銀行之交易風險
      ，然相對於持卡人而言，亦具備控制失卡風險及個人理財控管之功能，是以於
      有調整，特別是調高時，被上訴人依約有以書面通知持卡人之義務。再依前揭
      民法規定，保證人之負擔應減至主債務之限度，並得主張債務人所有之抗辯，
      則債權人亦應對保證人負與債務人相同之義務始符誠信原則，否則無異使保證
      人負擔其所不能預知之清償風險，依法亦顯有失公平。是以，被上訴人依約於
      調高信用額度時，既對主債務人負有通知之義務，當就此對保證人負相同之通
      知義務，如未通知，則就調高額度部分，不能令保證人負連帶清償之責任。
  ４、查被上訴人於本院自認，本件主債務人即上訴人乙○○核卡時之信用卡額度為
      十五萬元（本院九十一年十月二日準備程序筆錄參照），再依其於原審所提出
      自八十七年六月一日起系爭信用卡對帳單（參原審卷四九頁至六三頁）以觀，
      被上訴人早於八十七年六月一日起即將上訴人乙○○之信用額度調高至三十一
      萬三千元，而被上訴人復自認未曾將信用額度調高之事實以書面通知保證人即
      上訴人戊○○，則上訴人戊○○辯稱其就超過核卡額度部分之本金不負保證責
      任，為有理由。從而，被上訴人得請求上訴人戊○○連帶給付之信用卡費債務
      於本金十五萬元及自九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算
      之遲延利息，暨按年息百分之二計算之違約金部分，為有理由，逾此部分之請
      求，即乏所據，應予駁回。
五、綜上所述，被上訴人本於信用卡契約及保證契約，請求上訴人乙○○給付二十四
    萬五千六百五十元及自九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算
    之遲延利息，暨按年息百分之二計算之違約金之範圍內，即無不合，應予准許，
    逾此範圍之請求，應予駁回。上訴人戊○○應連帶給付之部分於本金十五萬元及
    自九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，暨按年
    息百分之二計算之違約金範圍內，為有理由，逾此部分之請求，即乏所據，應予
    駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原
    審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        民事第一庭審判長法  官  陳邦豪
                                                        法  官  蔡惠如
                                                        法  官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六   日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
