【裁判字號】    92,家訴,58
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第五八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年五月一日當庭命其於七日內補正或依法聲請公示送達
    ，有該日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
