【裁判字號】    92,訴,1536
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬伍仟貳佰零捌元，及自民國九十一年十二月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十三．五計算之利息，並自民國九十二年一月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國九十一年七月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之十三．五計算，借款
    期限四年，約定按月攤還本息，遲延繳納，除喪失期限利益外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十一年十二月二十九日起即未依約攤還本息，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、放款明細表為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：認諾原告之請求。
二、被告戊○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依借款契約書第十七條之約定，「本借款涉訟時，雙方同意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院」，乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合意定本院為第
    一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、本件被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、放款明細表為證，核屬相符，且
    經被告丁○○認諾，被告戊○○則未到場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬伍仟貳佰零捌元
    元，並自民國九十一年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之十三．五計
    算之利息，並自民國九十二年一月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
