【裁判字號】    92,重訴,73
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  解樹德
                鄧凡仰
                孫長豐
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，同法第二十四條本文亦有規定。
二、依兩造所簽立之授信約定書第十六條，合意由原告總行所在地法院為第一審管轄
    法院，查原告總行係位於台北市○○區○○路一段十七號，屬臺灣士林地方法院
    管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  朱漢寶
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
