【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡字第一五號
    原      告  榮福股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡錦得律師
    被      告  冠峰工程有限公司              原住台北縣新店市○○街十八號
                              .
                              .
    法定代理人  乙○○○    原住台北縣新店市○○街二號二樓（現應受送達之處
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，按年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告執有被告簽發，以台北市新店區農會中正分部為付款人、發票日為民
    國九十年八月七日、票面金額新台幣（下同）佰陸拾萬元、票號號ＡＡ000
    0000號之支票一紙，作為工程預付款之保證票，屆期提示竟遭退，追索無效
    ，爰起訴請求其中票款0000000元；原告並執有被告簽發，以台北市新店
    區農會中正分部為付款人、發票日為民國九十年八月七日、票面金額各為伍佰萬
    元、票號號ＡＡ0000000、ＡＡ0000000號之支票二紙，作為工程
    支援契約之保證票，屆期提示竟遭退，追索無效，爰起訴請求其中票款0000
    000元，被告應給付票款共三百八十萬元，及自發票日翌日即九十年八月八日
    起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
三、證據：提出工程支援契約、原告九十年五月十六日致被告公司函、原告九十年六
    月六日致被告公司函、台北市北區營業處八十九年甲工區○○○路帶料發包工程
    支援施工結算書各一份、支票及退票理由單各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出工程支援契約、原告九十年五月十六日致被告公
    司函、原告九十年六月六日致被告公司函、台北市北區營業處八十九年甲工區○
    ○○路帶料發包工程支援施工結算書各一份、支票及退票理由單各三紙為證。被
    告復未提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款佰捌拾萬元及自發票日翌日
    即九十年八月八日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
