【裁判字號】    92,訴,1693
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○原名：.
?
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟捌佰貳拾伍元，及就其中新台幣肆拾玖萬伍仟玖
佰捌拾壹元部分，自民國九十二年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟玖佰肆拾貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告向原告請領信用卡，並經原告核發卡號：0000000000000000VISA國際
    信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於約定繳款截止日前向原告
    清償，逾期另按年息萬分之十九點七按日計算之利息。詎被告至民國九十二年二
    月十八日繳款截止日止，帳款尚餘新台幣（下同）伍拾陸萬玖仟捌佰貳拾伍元未
    按期給付，雖經原告迭次催索，被告均不為處理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡對帳單影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡對帳
    單影本為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一項所示之消費記帳款、利息，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
