【裁判字號】    90,簡上,666
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度簡上字第六六六號
    上  訴  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  湯應欽律師
    被上訴人    丙○○      住台北縣新店市○○路一四九號
    訴訟代理人  陳長甫律師
    被上訴人    甲○○      住台北市○○區○○街四六七巷二弄十六號四樓
    被上訴人    戊○○      住台北縣樹林市○○街一一八號四樓
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年十月四日臺灣臺北
地方法院新店簡易庭九十年度店簡字第六六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落台北縣新店市○○段○○
    路小段一二一之十四地號，建地，面積八九平方公尺，辦理所有權移轉登記於被
    上訴人甲○○，再由甲○○將所有權移轉登記於被上訴人戊○○，再由戊○○將
    所有權移轉登記於上訴人。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭第一份契約訂立於民國六十二年間，時間已相隔近三十年，雖出賣人即被上
    訴人之生父許書雲及買主宋亞峰等人具已不在，然宋亞峰之妻甲○○尚屬健在，
    且嗣後二次買賣，亦有當事人都鎮寰、都陳孟雲夫婦介紹人陶金國等人可資證明
    系爭契約當事人當時之真意究係讓與所有權抑或使用權，抑或係約定俟取得所有
    權再為移轉，甚至賣主於當時有無隱瞞土地權利誰屬之真相。六十二年間第一份
    契約簽訂時，被上訴人之父許書雲等表示願將其本人住宅後面建築用地讓與宋亞
    峰「永遠使用」，而不提及係「農場所有用地」以觀，顯係隱瞞土地權利之真相
    ，而以所有權人自居，且又以當時之土地市價新台幣（下同）三萬四千元讓與並
    載明「永久使用」，並保證其對權利不得有任何「異議」及「日後該地如有糾紛
    ，應負完全責任」等情以為判斷，當係以所有權或將來取得所有權而移轉之真意
    ，否則買主不可能願以高價買受。
  (二)上訴人依法為亡故榮民任普林、于景瑞之遺產管理人，因上述榮民於八十年間分
    別亡故，其遺產遭有心人故為隱匿是以僅得知系爭土地之房屋屬榮民所有而不及
    土地部分，嗣上訴人將房屋讓售予訴外人姜麗雯。被上訴人因繼承其父場員資格
    權利，於八十六年十一月二十八日完成土地所有權登記，即向姜麗雯提出拆屋還
    地之訴，嗣因姜麗雯聲請命上訴人為訴訟參加，上訴人始知悉其事，而依被上訴
    人丙○○於原審八十八年九月十七日勘驗筆錄中自承：「房屋建造四五十年，我
    父親將土地交予老榮民蓋屋使用。」，則榮民任普林等買受系爭土地建屋居住使
    用，自非無權佔有。而被上訴人亦自承因繼承其父場員資格而取得系爭土地所有
    權，足認系爭土地由原與他人共有之情況下，終歸被上訴人獨有，上訴人為榮民
    主管單位，自得依法請求移轉登記。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提契約影本、勘驗筆錄影本、審理單及函文
    影本等件為證，並聲請訊問證人徐茂成、陶金國。
乙、被上訴人方面：
一、丙○○部分
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    1.上訴人無法證明系爭契約書之真正，是其所謂被上訴人之父許書雲生前曾與訴
      外人徐佩愷、于釗德出售系爭土地予訴外人宋亞峰（此一買賣契約下稱第一份
      買賣契約）云云，並非事實。又上訴人雖再提出第二份由賣主甲○○、買主都
      戊○○所簽訂之契約書，惟就此一契約書與前述上訴人所指由被上訴人之父許
      書雲簽訂之契約書相較，可知與被上訴人之父簽訂買賣契約之買主為宋亞峰，
      而第二份契約書之賣主為甲○○，雖宋亞峰與甲○○二人為夫妻關係，為契約
      主體仍有不同。且第一份買賣契約標的僅記載「本人住宅後面建築用地一方」
      ，而第二份契約標的則記載「．．．農舍後面房子一棟建坪約二十坪及地壹段
      約有四十坪．．．」二者標的是否相同，誠屬可疑。上訴人所提出之第三份賣
      主都鎮寰，買主任普林、于景瑞間之契約書，其賣主都鎮寰與第二份契約之買
      主都戊○○亦不相同，縱都鎮寰與都戊○○為夫妻關係，其權利主體仍屬不同
      ，上訴人以連續二份不同當事人主體之契約書主張有連續買賣關係，並不可採
      。況證人陶金國已證稱曾告知任普林系爭房屋無權狀，且土地係農場的不能買
      賣等語，足證任普林、于景瑞所購買者僅係房子，不及土地所有權。又文山合
      作農場之空地並未劃分特定人使用，被上訴人之父生前自不可能將文山合作農
      場之特定土地出售與他人。
    2.上訴人所提出之第二份契約書賣主為都戊○○，而其亦自承伊與其先生均無自
      耕能力，系爭農場土地在七十三年始變更地目為建地，在此之前，縱然土地有
      買賣之行為，依修正前土地法第三十條規定，系爭土地買賣顯然違反農地買受
      者須具備自耕農身分之規定，因此，該買賣契約以不能給付為標的，依民法第
      二百四十六條規定自屬無效，上訴人不得依無效之契約對被上訴人為請求或代
      位請求所有權移轉。
  (三)證據：除援用第一審所提證據外，補提新店地政事務所地目變更核定結果通知書
    影本為證。
二、被告甲○○部分
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：未曾見過契約書，契約書上名字亦非自己所簽，亦未曾聽聞先生宋亞峰談
    及系爭土地買賣情事。其後在六十三年十一月間，因先生宋亞峰過世，欲搬離該
    處，乃將房屋連同土地賣予都戊○○，惟當時曾告知都戊○○表示土地係農場所
    有，無法將土地所有權售予都戊○○，僅係出售房屋之使用居住。且出售房屋時
    僅口頭達成協議即完成交易，並未找過農場任何人幫忙書寫任何書面文件。
  (三)證據：未提出任何證據資料供本院佐參。
三、被告戊○○部分
  (一)聲明：駁回上訴。
  (二)陳述：未曾見過契約書，亦未曾簽署過任何契約書，亦不知先生都鎮寰生前有無
    處理過系爭房地之買賣或簽署此一契約書，自己亦未曾找過代書或農場中任何人
    幫忙書寫任何文件。
  (三)證據：未提出任何證據資料供本院佐參。
    理  由
壹、程序部分
    按於民事第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五
    條第一項第二款至第六款情形，不在此限，此為民事訴訟法第四百四十六條所明
    定。而依同法第二百五十五條第一項第五款規定，該訴訟標的對於數人必須合一
    確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，此種情形依上開規定意旨，應認為
    得為訴之追加。本件上訴人於原審僅對被上訴人丙○○為訴訟上之請求，於向本
    院提起上訴後，追加甲○○、戊○○二人，查此二人為上訴人所指應協同辦理所
    有權移轉登記之人，對上訴人而言，有合一確定之必要，是其就此二人於本院進
    行準備程序時追加起訴，對於訴訟終結尚無任何延滯，依上開規定意旨，亦非法
    所不許，是本院同意上訴人為訴訟當事人之追加，先予敘明。
貳、實體部分
一、本件上訴人起訴主張六十二年間被上訴人之生父許書雲將系爭土地出售予宋亞峰
    「永久使用」，宋亞峰過世後，再由其配偶甲○○將系爭土地出售予都鎮寰、都
    陳孟雲夫婦，其後都戊○○再將系爭土地出售予榮民任普林、于景瑞，上揭當事
    人於簽訂契約時均係本於出售土地所有權之真意，雖當時土地坐落尚未確定，惟
    均有嗣後若取得所有權時，願辦理所有權移轉登記之意思，今榮民任普林、于景
    瑞已經過世，上訴人依法為任普林、于景瑞之遺產管理人，自得訴請被告等辦理
    所有權移轉登記予上訴人云云；被上訴人丙○○則辯稱原始契約書之真偽不明，
    且該契約書僅記載「本人住宅後面建築用地一方」，與第二份契約書所記載之標
    的是否同一，無從證明，況第二份契約與第三份契約之出售人均不連續，又系爭
    土地原為農場所有，其父親生前自不可能出售土地予他人等語；被告甲○○、戊
    ○○則表示未曾簽署過任何書面文件，甲○○並稱出售房屋予都戊○○時曾告知
    僅有房屋使用權，沒有土地所有權，是當然無法辦理所有權移轉登記等語置辯。
二、按本件爭執之主要重點，在於：(一)被告丙○○之父親許書雲生前有無與宋亞峰簽
    訂契約書，約定將其位於台北縣新店市○○段○○路小段土地出售與宋亞峰；以
    及，(二)該契約書中所用之「永遠使用」一詞，是否表示出售土地所有權？抑或約
    定日後取得土地所有權後同意辦理所有權移轉登記？或者，僅係單純出售使用權
    ，不及其他？關於系爭契約書之真偽部分，被上訴人辯稱並非其父親生前所親簽
    ，上訴人對此並未舉出證據以為證明，然可資質疑者，乃系爭土地自六十二年間
    起歷經宋亞峰、都振寰，嗣再由任普林、于景瑞等人使用系爭土地，被上訴人之
    父親生前均未表示異議，被上訴人亦未曾有何主張，顯見斯時被上訴人父親或有
    簽署系爭契約書，縱未簽署，對於系爭契約書內容亦應有所知悉，始未對緊鄰其
    住宅後方土地之使用者提出任何權利上之請求。然縱係如此推敲，系爭契約書之
    真偽仍未能釐清，蓋系爭契約書上所指之「坐落本人住宅後面建築用地一方讓於
    宋亞峰先生永遠使用」一詞，所謂之「住宅後面建築用地一方」，是否即為被上
    訴人父親許書雲生前所居住之「住宅後土地」？又所謂「住宅後土地」究竟距離
    多遠，範圍多大，單就上開契約書所示，無法得其解答，若該土地距離許書雲住
    宅過遠，與許書雲又有何關係？許書雲又有何權利對與其不相干之土地與他人簽
    訂契約？任何第三人在許書雲不知情之情形下簽署該契約書，亦非絕不可能，是
    倘僅以系爭契約書上有被上訴人父親許書雲之名字列於其上，即謂系爭契約書為
    被上訴人父親許書雲生前所親簽，顯屬率斷！
三、縱認上開契約書確為被上訴人父親許書雲生前所簽，惟仍有下列諸項爭議有待釐
    清：(一)當事人簽訂契約之真意為何？(二)當事人交易標的物為何？茲分論如下：
  (一)系爭「契約書」記載「願將本人住宅後面建築用地一方讓於宋亞峰先生『永遠使
    用』．．．」，所謂「永遠使用」一詞，是否即指出賣「所有權」？系爭土地於
    六十二年間為「保證責任台北縣文山合作農場」所有，八十五年十二月十四日因
    農場解散清算，始將土地分配予各場員，在此之前，場員對於土地並無所有權，
    場員之資格雖可以繼承（或謂有繼承之前例），然所謂土地所有權部分，仍係農
    場所有，場員對於農場並無任何本於土地權利之請求，是在八十五年十二月之前
    ，農場場員根本不知渠等是否可以分配土地，是否可以取得土地所有權，又所謂
    分配時可分配之土地坐落以及範圍若干，可謂毫無概念，是以，六十二年間，以
    斯時場員之認知，渠等根本不可能預見農場將走入清算，場員將可分配土地所有
    權！本於此種主觀上之認知，其等所謂之「永久使用」，根本無拘束任何第三人
    之效力，申言之，亦無拘束農場之效力，亦即缺乏「對世效」，若謂契約當事人
    間所認知者即係出售「土地所有權」，或所謂同意於「將來取得所有權後移轉權
    利」云云，不惟毫無根據，且顯然係「事後諸葛」之論！蓋契約當事人間根本對
    此毫無預見之可能，以六十二年間簽定系爭契約書迄八十五年十二月間文山合作
    農場清算時止，歷經二十餘年，被上訴人父親許書雲當時如何知悉其本人或其子
    嗣日後將取得土地所有權？若斯時當事人有此認知，何以證人陶金國於另案中證
    稱：「我有告訴任普林土地是文山農場的，所以才會用十六萬元的價格買的，如
    果有包括土地不會賣那麼便宜。」（參九十一年七月二十三日被上訴人所提筆錄
    影本）、另甲○○亦稱：（問：你在六十三年十一月二十四日是否將系爭土地、
    建物以十六萬元賣與都戊○○？當時之情形如何？）．．．我以十六萬元賣給她
    ，當時土地跟房屋。我有告訴她土地是農場的，我沒有辦法將土地所有權賣給她
    ，當時告訴她只賣房屋的使用居住。」（參本院九十二年一月二十三日準備程序
    筆錄第五頁），足證不僅原契約書簽訂人之間並無移轉土地所有權之意思，即嗣
    後之契約當事人亦均明知並無土地上之任何權利，如此怎可推論原契約當事人有
    移轉土地所有權之合意？又當時系爭土地均為農場所有，斯時在農場土地上既有
    之房屋，固得本於其與農場間之原因關係繼續使用，惟在其上空無一物之土地上
    ，場員得向農場主張何種權利？許書雲又如何能將非其所有之空地售予宋亞峰？
    許書雲對於其並無任何權利存在之土地究能出售何種權利？是可知，許書雲縱曾
    簽訂系爭契約書，其所表明者，僅在「同意忍受」宋亞峰得在緊鄰其住宅後之土
    地上為利用行為，若因此擴張解釋當事人間之本意係出售土地所有權或讓與其他
    某種權利，顯然均屬臆測之詞，無從引據！
  (二)系爭契約書僅記載「願將本人住宅後面建築用地一方讓於宋亞峰先生『永遠使
    用』．．．」，惟究竟「讓與」之土地面積為何？地號為何？六十二年間契約書
    所指之土地，與八十五年十二月間文山合作農場清算分配時所分配之土地是否相
    同？分配之地號、面積，與契約書所指者是否相符，均未見上訴人舉證證明。按
    契約標的物為何乃契約中重要項目，必須當事人對於標的物之所在、規格（面積
    ）、型號（地號）、權利範圍等項目均有所認知且有一致之合意，契約始能謂之
    成立。本件縱認契約當事人斯時確有移轉土地所有權之意，惟關於地號、面積、
    所有權範圍等重要事項並未約定，即認係認為同意將來取得所有權後始為移轉之
    行為，仍應就上開重要事項有意思上之合致，然本件契約書中均未見當事人對此
    重要事項有任何著墨，是如何確定系爭契約書所指之土地即為被上訴人嗣後因文
    山合作農場清算所分得之土地？上訴人對此亦無法舉證證明，由此益證上訴人本
    於所謂被上訴人父親生前所簽訂之契約書請求被上訴人移轉所有權登記云云，並
    不可採。
四、綜上所述，本件上訴人主張本於土地買賣契約書請求被上訴人移轉所有權登記云
    云，為不足採。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月     二十三     日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                審判長法  官  汪漢卿
                                                      法  官  黃雯惠
                                                      法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
