【裁判字號】    92,訴,2555
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告百盛隆貿易有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為美金壹拾萬元，依原告銀行於起訴時即民國九十二年
      三月十四日之美金賣出匯率，亦即美金壹元兌換新台幣拾肆點捌貳伍元，折
      算為新台幣佰肆拾捌萬貳仟伍佰元，應繳裁判費新台幣萬捌仟佰壹拾元
      元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟貳
      佰陸拾伍元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、次按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲
    明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議
    後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定
    ，於收受本裁定後三日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實
    、理由，以及被告百盛隆貿易有限公司之公司變更登記事項卡，及被告甲○○、
    乙○○之最新個人
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
