【裁判字號】    92,訴,955
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    誠騏工程有限公司
                              設台北縣泰山鄉○○路○段五一四號四樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣泰山鄉○○路○段七四號八樓
    被      告    戊○○      .
                              .
    被      告    甲○○      住台北縣泰山鄉○○路○段五一四號四樓
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年八月二十五日起至清償
日止，按年息百分之九點九三四計算之利息，暨自九十一年九月二十六日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣壹佰陸拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○、乙○○、甲○○、丙○○，於民國九十年十二月十三日與原
    告簽訂連帶保證書，承諾就被告誠騏工程有限公司（下稱誠騏公司）對原告現在
    （包含改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及
    其他一切債務憑證以新台幣（下同）一千萬元為限額，願負連帶償還責任。嗣被
    告誠騏公司於九十年十二月二十五日邀同被告戊○○、乙○○、甲○○、丙○○
    向原告借用四百八十萬元，約定於九十一年十二月二十五日到期，利息按年息百
    分之十點一一四按月計付，並隨原告基本放款利率調整而變動，且約定逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告僅繳息至九十一年八月二十
    四日止，其餘部分皆未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴
    請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出本票、連帶保證書、授信約定書、放款帳務資料查詢單、存放款利率
    表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十一條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、連帶保證書、授信約
    定書、放款帳務資料查詢單、存放款利率表等件為證，被告經合法通知均未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款四百八十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  朱漢寶
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                    法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
