【裁判字號】    92,訴,2396
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三九六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○街十三巷一弄四號，此有原告所提出被告
    之戶籍謄本在卷可稽，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
