【裁判字號】    92,訴,1472
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            現居台北市萬華區○○○路○段六十一號四樓之二
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將座落台北市○○區○○段四小段一九三地號土地上二三一八建號即門牌號碼
台北市○○○路○段六十一號四樓之二房屋遷讓返還原告。並自九十一年八月五日起
至遷讓日止，按月給付原告新台幣陸仟伍佰玖拾肆元。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將座落台北市○○區○○段四小段一九三地號土地上二三一八
        建號即門牌號碼台北市○○○路○段六十一號四樓之二房屋遷讓返還原告。
        並自九十一年八月五日起至遷讓日止，按月給付原告新台幣一萬一千六百零
        四元。及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：台北市○○○路○段六十一號四樓之二房屋（下稱系爭房屋），及其
        所座落之基地（即台北市○○區○○段四小段一九三地號土地應有部分萬分
        之一百五十），原係第三人蔡宏亮所有，因遭本院八十九年度執字第二四一
        三四號強制執行事件查封拍賣，經原告聲明承受，於九十一年八月四日經核
        發權利移轉證書，取得所有權，但卻遭被告無權占用，爰依民法第七百六十
        七條前段、民法第一百八十四條第一項，請求被告返還無權占有之系爭房屋
        ，並請求相當於租金之不當得利。
  （三）證據：提出權利移轉證書、建築物、土地所有權狀、系爭房屋契稅繳款書為
        證。並聲請本院向管區警局函查系爭房屋為何人占用。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張系爭房屋為其所有之事實，已據其提出與所述相符之權利移轉證書
        、建築物、土地所有權狀為證，為可採信。而系爭房屋現為被告占用之事實
        ，亦有台北市政府警察局萬華分局武昌派出所查訪紀錄表在卷為憑。被告既
        未到場爭執或以書狀提出有權占用之證據，則原告主張其係無權占有，亦屬
        可採，從而原告依據民法第七百六十七條前段，請求被告返還無權占有之系
        爭房屋，即無不合，應予准許。
  （二）另原告主張被告因占用受有相當於租金之利益，亦為有理由。原告主張租金
        按土地法第九十七條第一項之規定，以土地及房屋申報總價年息百分之十計
        算年租金，因該土地未申報地價，依平均地權條例第十六條之規定，以公告
        地價百分之八十，為其申報地價，而系爭房屋之核定契價為新台幣（下同）
        二十四萬八千九百元，有系爭房屋契稅繳款書為證，則依系爭建物及所座落
        之基地申報總價計算之月租金為六千五百九十四元，計算方式為（183748X
        0.8X246X150/10000+248900）X10%/12=6594（四捨五入）。原告請求被告自
        九十一年八月五日起至遷讓日止，按月給付相當於租金之不當得利六千五百
        九十四元，為有理由，應予准許。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回
        。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
四、結論：原告之訴部分為有理由，部分為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
