【裁判字號】    92,簡,1802
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八○二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三二八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十一年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年二
    月確定，於八十四年四月一日假釋出監，於假釋期間，復因同條例案件，經臺灣
    士林地方法院判處有期徒刑四年六月確定，並經撤銷前開假釋，二案接續執行，
    甫於九十年七月二日縮短刑期假釋出監，尚在假釋期間（假釋期滿日為九十二年
    十二月九日），猶不思悛悔。於九十一年八月二十八日下午三時三十分許，在臺
    北市○○區○○路，收受姓名年籍不詳男子所交付之第一級毒品海洛因一小包（
    驗餘淨重○．○二公克）而持有之。未即施用，旋於臺北市○○區○○路、重慶
    南路口經警當場查獲，並扣得其持有之上開海洛因一小包。
二、被告甲○○於偵查中固坦承有於右揭時、地經警扣得海洛因一小包之事實不諱，
    惟矢口否認有何持有第一級毒品之犯行，辯稱：該毒品係置於香菸盒中，係經警
    查獲前三分鐘一陌生男子所交付，伊未曾打開，以為係香菸云云。惟查，被告身
    上所扣得之粉末經鑑定後，確係海洛因無訛，有法務部調查局九十一年九月十九
    日調科壹字第○二○○○五五二五號鑑定通知書乙紙在卷可稽。而被告自陌生男
    子處收受香菸盒後，焉有不即時開啟檢示即置入口袋之理，且被告有多次施用海
    洛因前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院八十五年度
    訴字第一○九三號判決在卷可考，對所持有之物係海洛因乙節，衡情亦難諉稱不
    知，所辯無非嗣後卸責之詞，委無可採。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。扣案第
    一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重合計○．○二公克），係屬查獲之毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
