【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀之記載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同
    法三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    分別定有明文。至於刑事訟訴法第三百二十三條第一項但書「告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」之例外規定，於八十九年二月九日之
    修正目的乃在於強調公訴優先原則，並非擴大自訴權之行使，同條第二項亦指未
    及偵查終結之情形而言，是為維護程序之穩定，仍認告訴乃論之罪之被害人，於
    檢察官偵查終結後，不得再行自訴（八十九年十一月台灣高等法院暨所屬法院法
    律座談會）。
三、次按自訴人乙○○自訴被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，合先敘明。經查，自訴人就本件
    自訴事實，於九十一年六月二十日即向臺北市政府警察局中正第一分局仁愛路派
    出所提出傷害告訴，並於同年七月三日由臺北市政府警察局中正第一分局，以北
    市警中正一分刑字第０九一六一七九二五００號移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查，九十一年十二月十八日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十一年
    度偵字第二四八五一、一五三七三號處分不起訴（九十二年三月二十四日經臺灣
    高等法院檢察署駁回再議確定），有該不起訴處分書及臺北市政府警察局中正第
    一分局九十二年五月五日北市警中正一分刑字第０九二六一二五一八００號函（
    附刑事案件報告單及乙○○筆錄各一件）等件附卷可稽，並經本院依職權查明在
    卷。
四、自訴人對同一案件，於檢察官偵查終結後之九十二年一月十五日再向本院提起自
    訴，顯有未合，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官      劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官      殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
