【裁判字號】    92,訴,1157
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告甲○○應給付原告新台幣（下同）十萬元。
    (二)被告乙○○應給付原告一百萬元。
  二陳述：
    (一)被告甲○○部分：
      1.原告同棟四樓住戶的水管破裂，造成三、二、一樓都漏水，原告住二樓，民
        國九十一年五月開始漏水時，管理委員會主任委員是吳淑莉，豐達保全公司
        受吳淑莉的告知修理，到七月份還沒有修理好。
      2.被告甲○○於九十一年七月份社區管理委員會中報告願負責督促整修原告所
        住竹一棟房屋漏水事，當時豐達保全公司總幹事亦請水電施工，後被告甲○
        ○擔任社區主委，驟然與豐達保全公司解約，總幹事離職停止施工，被告甲
        ○○並故意拖延不處理。原告房屋始終在漏水中並造成房屋牆壁腐蝕，水泥
        大塊剝落、國際牌冷氣機一噸、二．五噸各乙台內流入污水。
      3.原告當時委託主任委員、主任委員委託當時的保全公司，當時保全公司也在
        處理，被告接任之後在會議中同意修好，但到現在還是在漏水。
      4.依侵權行為損害賠償請求權，請求被告甲○○賠償冷氣機兩台三萬元、房屋
        修繕費三萬元、精神慰藉金四萬元。
    (二)被告乙○○部分：
      1.原告同棟十七號三樓住戶的馬桶水管破裂，造成原告客廳的牆壁自九十年二
        月起漏糞。
      2.被告乙○○於九十年擔任社區管理委員會主委，原告自九十年二月起因住家
        隔壁二樓浴室天花板流入糞便匯集浸至原告客廳牆壁，惡臭難聞，蟲蠅到處
        橫飛，叮得全家身體腫瘤斑斑均得赴醫治療，無法工作及居住，經社區委員
        魏秋富會同查察係由同棟十七號三樓馬桶水管破裂造成，並委請社區管理員
        程月娥儘快處理，由於社區主委乙○○聘請之程月娥處理失當，被告乙○○
        故意拖延不處理，拖至六月原告客廳牆壁污染糞便由小點至全面。期間原告
        雖多次反映、抗議，被告乙○○均拖稱還在協調中，兩年來社區幹部換了多
        位，亦請被告乙○○出面處理，均置之不理，妻至今雖已康復，但原告未能
        痊癒，辭了工作四處求治，身心受創至深。
      3.依侵權行為損害賠償請求權，被告乙○○應賠償醫療費六千五百十六元、原
        告失業廿個月計七十四萬三千五百元（九十年七月一日至九十二年二月廿八
        日、每月三萬七千一百七十五元）、精神慰藉金廿五萬元，請求其賠償一百
        萬元。
  三證據：提出調解不成證明書、醫療費用收據、照片、薪資單、國防部通信資訊指
    揮部令等為證，並聲請傳訊證人魏秋富、吳淑莉、杜佾錩。
乙、被告甲○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)被告否認有故意或過失致原告受損害。
    (二)縱原告所有之房屋有任何缺失，或致其有不適之情事，乃其個人或與其他相鄰
      房屋所有權人間之法律關係，與被告義務擔任社區管理委員會之主任委員之職
      責無干。
    (三)被告否認原告訴狀中無憑據所指被告甲○○「願負責督促整修．．．」云云之
      事實。
    (四)兩造住於同一社區，共有七層樓的房屋，共有九棟，共有二百五十四戶，每一
      棟選一位委員，再共同選一位主任委員，每年改選一次。原告住竹區，被告住
      梅區，被告於九十一年七月當選為主任委員，主任委員是處理社區共同的事項
      。豐達保全公司是因為合約到期沒有續約，並非遭解聘，而且更換為力山保全
      公司是有經過公聽會的。
    (五)九十二年二月由總幹事找出漏水原因是四樓的浴室水管破裂，但四樓住戶的先
      生住院，所以無法馬上修理，四樓住戶將水錶關上，就沒有漏水了。
丙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出答辯狀以：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)原告丙○○所謂之損害，係其同棟三樓鄰居馬桶水管破裂所造成，而該馬桶水
      管之所以破裂，並非被告乙○○所為。
    (二)社區住戶住家內部之整理修繕純屬私事，非屬公共領域之範圍，除非涉及公共
      安全等公共事務，否則管理委員會實無置喙之餘地，更無代為修繕之可能。原
      告徒以被告乙○○曾為管理委員會主任委員而指被告乙○○為侵權行為人，顯
      為當事人不適格。
    (三)社區管理員程月娥乃社區管理委員會所聘用，並非被告乙○○出資聘請。
    理    由
一程序方面：本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
  條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張：(一)原告同棟四樓住戶的水管破裂，致原告二樓房屋自九十一年五月開始
  漏水，被告甲○○自九十一年七月份起任主任委員，於社區管理委員會中報告願負
  責督促整修原告房屋漏水，後驟然與豐達保全公司解約，總幹事離職停止施工，被
  告甲○○並故意拖延不處理，原告房屋始終在漏水中並造成房屋牆壁腐蝕，水泥大
  塊剝落、冷氣機內流入污水，依侵權行為損害賠償請求權，請求被告甲○○賠償冷
  氣機三萬元、房屋修繕費三萬元、精神慰藉金四萬元，計十萬元。(二)原告同棟十七
  號三樓住戶的馬桶水管破裂，造成原告房屋客廳的牆壁自九十年二月起漏糞，被告
  乙○○於九十年擔任社區管理委員會主委，委請社區管理員程月娥處理，由於程月
  娥處理失當，被告乙○○拖延不處理，致原告客廳牆壁污染糞便，惡臭難聞，蟲蠅
  到處橫飛，叮得全家身體腫瘤斑斑均得赴醫治療，無法工作及居住，依侵權行為損
  害賠償請求權，被告乙○○應賠償醫療費六千五百十六元、原告失業七十四萬三千
  五百元、精神慰藉金廿五萬元，故請求被告乙○○賠償一百萬元。
三被告甲○○辯以：被告並未故意或過失致原告受損害。縱原告所有之房屋有任何缺
  失，或致其有不適之情事，乃其個人或與其他相鄰房屋所有權人間之法律關係，與
  被告義務擔任社區管理委員會之主任委員之職責無干。否認原告訴狀中無憑據所指
  被告甲○○「願負責督促整修．．．」云云之事實等語。
  被告乙○○辯以：原告丙○○所謂之損害，係其同棟三樓鄰居馬桶水管破裂所造成
  ，而該馬桶水管破裂，非被告乙○○所為。社區住戶住家內部之整理修繕純屬私事
  ，非屬公共領域之範圍，管理委員會無置喙之餘地，更無代為修繕之可能。原告徒
  以被告乙○○曾為管理委員會主任委員而指為侵權行為人，為當事人不適格等語。
四兩造不爭執之事實：
  (一)原告同棟四樓住戶的水管破裂，致原告二樓房屋自九十一年上半年起漏水。
  (二)被告甲○○自九十一年七月份起擔任社區管理委員會主任委員。
  (三)原告同棟十七號三樓住戶的馬桶水管破裂，造成原告房屋客廳的牆壁自九十年二
    月起漏糞。
  (四)被告乙○○於九十年擔任社區管理委員會主任委員。
五原告主張被告甲○○答應要負責督促整修漏水而未將漏水修好，致原告房屋始終在
  漏水中並造成房屋牆壁腐蝕，水泥大塊剝落、冷氣機內流入污水，請求被告甲○○
  賠償冷氣機費、房屋修繕費、精神慰藉金；被告乙○○委請程月娥處理漏糞事宜，
  程月娥處理失當，被告不處理，致原告客廳牆壁污染糞便，蟲蠅叮得全家身體腫瘤
  斑斑均得赴醫治療，無法工作及居住，依侵權行為損害賠償請求權，請求被告乙○
  ○賠償醫療費、原告失業損失、精神慰藉金。被告則均否認對原告有何侵權行為。
  故本件兩造所爭執者應為：原告房屋漏水，致房屋牆壁腐蝕、水泥大塊剝落、冷氣
  機二台內流入污水之損害，是否為被告甲○○之不法行為所致？原告客廳牆壁漏糞
  ，致客廳牆壁污染糞便、蟲蠅叮得身體腫瘤斑斑得赴醫治療、無法工作及居住之損
  害，是否為被告乙○○之不法行為所致？
  (一)按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有相當因果
    關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難
    謂有損害賠償請求權存在。最高法院四十八年台上字第四八一號判例著有明文。
  (二)本件原告所主張其房屋漏水，致其受有房屋牆壁腐蝕、水泥大塊剝落、冷氣機內
    流入污水之損害部分：依兩造所述，原告房屋漏水之原因為原告同棟四樓住戶的
    水管破裂。被告甲○○自九十一年七月份起擔任社區管理委員會主任委員，縱曾
    答應要負責督促整修漏水而未將漏水修好，亦難認與原告所主張之前揭損害間有
    何因果關係。
  (三)本件原告所主張其客廳牆壁漏糞，致其受有客廳牆壁污染糞便、蟲蠅叮得身體腫
    瘤斑斑得赴醫治療、無法工作及居住之損害部分：依兩造所述，原告客廳牆壁漏
    糞之原因為原告同棟十七號三樓住戶的馬桶水管破裂。被告乙○○於九十年擔任
    社區管理委員會主任委員，縱管理員程月娥處理失當、被告未處理，亦難認與原
    告所主張之前揭損害間有何因果關係。
  (四)此外，原告未舉證證明被告甲○○、被乙○○有何不法行為致原告受有前揭損害
    ，被告所辯應可採信。
六綜上所述，原告未舉證證明被告甲○○、被告乙○○有何不法行為，亦未舉證證明
  其房屋漏水、客廳牆壁漏糞之損害與被告甲○○、被告乙○○間有何因果關係。故
  原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告甲○○賠償冷氣機、房屋修繕費、精神
  慰藉金，又請求被告乙○○賠償醫療費、失業損失、精神慰藉金，均無理由，不應
  准許。從而，原告請求被告甲○○給付十萬元，請求被告乙○○給付一百萬元，於
  法不合，應予駁回。
七本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，
  毋庸一一論述，附此敘明。
八結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
