【裁判字號】    92,交聲,542
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五四二號
    異議人即  甲○○
    受處分人          籍：臺北.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十二年三月二十八日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０－ＡＢ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣壹仟
捌佰元，並記違規點數參點。
    理    由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文
    ，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除應依
    該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第六十
    三條第一項第三款亦定有明文。
二、交通部公路總局臺北區監理所原處分意旨以：本件受處分人即異議人甲○○駕駛
    車號ＣＤ－０五四０號自小客車，於民國九十一年七月二十二日下午三時四十二
    分許，在設有燈光號誌管制之臺北市○○○路與興安街口，違反該紅燈號誌直行
    ，經臺北市政府警察局松山分局當場以拍照之方式採證，並以其有違反道路交通
    管理處罰條例第五十三條之駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之行為掣
    單舉發，而因臺北市警察局松山分局送達舉發通知單後遭退回，乃改採以公示送
    達方式完成送達舉發通知單之程序，而受處分人又未依限到案，遂依上揭細則第
    五條及行政程序法第七十八條第三項規定，刊登舉發通知單號碼於臺北市政府公
    報，完成公示送達程序後，依右揭道路交通管理處罰條例第五十三條、道路交通
    安全規則第一百零二條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則之裁罰
    標準表之規定，逾越應到案日期限三十日以上，裁處受處分人五千四百元之罰鍰
    ，並予記違規點數三點。
三、異議人聲明異議意旨略以：我從未收到舉發通知單，逕行裁決並不合法等語。經
    查：（一）、車號ＣＤ－０五四０號自小客車於九十一年七月二十二日下午三時
    四十二分許，在設有燈光號誌管制之臺北市○○○路與興安街口，違反該紅燈號
    誌直行之事實，有舉發照片二張附卷可稽，則臺北市政府警察局松山分局交通分
    隊警員王清水舉發之違規行為，應堪認定。（二）、異議人之戶籍地址於九十一
    年五月二十八日即登記設於「臺北市○○路○段二００號八樓之三」，此有法務
    部戶役政連結作業系統一紙在卷可按，本件舉發通知單登載之車主地址則為臺北
    縣新店市○○路○段二八六號，有舉發通知單影本一紙附卷可稽，原處分機關於
    移送書表示因舉發機關向登記車籍地址送達結果，因遷移不明退回，有郵件收件
    回執信封影本一紙在卷可憑；然違反道路交通管理處罰條例之行為人，未依規定
    自動繳納罰鍰或未依規定到案聽候裁決，處罰機關固得依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定，依該處理細則附件之統一裁
    罰標準表，對行為人逕行裁決，惟仍以行為人經合法收受舉發通知單後，無正當
    理由未依該舉發通知單上所載應到案日期為罰鍰之繳納或到案聽候裁決時，方有
    其適用。易言之，如行為人未能合法收受舉發通知單之送達，即難認處罰機關可
    對行為人為逕行裁決。又依九十年五月三十日修正，同年六月一日起生效施行前
    之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定，處理違反道路交
    通管理事件，有關文書之送達程序，準用刑事訴訟法之規定，而刑事訴訟法第五
    十九條規定，須行為人有住居、事務所或所在地不明、或掛號郵寄不能到達者、
    或因住居於法權所不及之地，不能以其他方法送達者等情形之一，方可對行為人
    為公示送達。則本件舉發機關臺北市政府警察局松山分局交通分隊將舉發通知單
    以掛號郵寄至異議人前開車籍地，雖因查遷移不明退回，然異議人之戶籍地址既
    於九十一年五月二十八日登記遷設於「臺北市○○路○段二００號八樓之三」，
    自應於查址後再向所遷設之新址送達，此非屬掛號郵寄不能到達之情形，亦非有
    住居所不明之情形，故舉發機關遽以異議人之應送達處所不明，於九十一年九月
    十日將舉發通知單為公示送達，於法不合，因此本件不能認異議人已經合法收受
    舉發通知單，且有故意不依限到案之情形。
四、綜上所述，異議人所有前開車號汽車闖紅燈之違規行為，從而原處分機關認異議
    人未依限到案，而以公示送達之情形，似嫌率斷。從而，原處分機關之裁罰處分
    即難認為合法，本件異議之聲明為有理由，自應由本院將原處分撤銷，依前揭道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款規定從輕裁處異議人
    罰鍰新臺幣一千八百元，並予以記違規點數三點，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
