【裁判字號】    92,簡,1776
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判刑（九十一年度偵字第一七五五號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同收受贓物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、緣蘇伯春（已審結）意圖為自己不法之所有，於九十年十月十一日零時許之夜間
    ，侵入台北市○○區○○街五八三巷一一弄四號一樓甲○○住處，竊得機身編號
    000000000000000號「銀天使」型行動電話一支，嗣於九十年十
    月十一日中午十二時許，在台北市○○區○○街五○六巷六號二樓住處，向其女
    丙○○、女婿乙○○稱上開「銀天使」行動電話係其拾獲，丙○○、乙○○明知
    該行動電話係來源不明之贓物，而仍向蘇伯春索取該行動電話後共同收受使用。
二、訊據被告丙○○、乙○○於本院訊問時對於前開犯罪事實表示願意認罪，上開行
    動電話為蘇伯春所竊取，業據蘇伯春供承在卷，此外並有台灣大哥大股份有限公
    司乙○○使用電話門號之手機序號及雙向通聯紀錄四紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第三百四十九
    條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
