【裁判字號】    92,毒抗,247
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年三
月二十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八二四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年間起至九十二
    年一月二十六日止，連續在臺北縣土城市○○街四十六號五樓，施用第二級毒品
    安非他命，為警於九十二年一月二十六日二十三時三十分許，在上址查獲之事實
    ，業經被告自白不諱，而被告之尿液經檢驗後呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依法聲請裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒等語。
二、原法院以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項，裁定抗告人即被告應送勒戒處所觀察、勒戒。本院審核相關文
    件，認原裁定並無不當。
三、被告抗告意旨略以：查獲之毒品，並非伊持有，而尿驗呈陽性反應，實因伊嚴重
    感冒，服用成藥所致，伊目前已覓得一職，妻與幼子由其扶養，為此請求撤銷原
    裁定云云。然查，被告並未提出其感冒或服用藥物之相關證據已實其說，且某些
    成藥中之成份與安非他命有類似作用，服用雖可能產生與安非他命之交叉反應，
    使尿液測試呈現偽陽性，但如以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定
    量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院八十三年四月七日（）北總內字第○三○五九號函釋可按。而
    本件業經氣相層析質譜儀法確認被告尿液呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告在卷可稽（見原審毒聲卷第三頁），是被
    告有施用毒品事實，至為明灼，依法應送觀察勒戒。至查獲毒品非被告持有及被
    告覓得一職，需扶養妻兒等情，或不能否定被告吸毒事實，或純屬其家庭個人因
    素，均不能解免其應送觀察、勒戒。綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
