【裁判字號】    92,上,271
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二七一號
    附帶上訴人    毅丞營造有限公司
    法定代理人    吳宜靜
    訴訟代理人    陳信雄
    附帶被上訴人  九仕工程企業股份有限公司
    法定代理人    林清騰
    訴訟代理人    王勇華
右當事人間給付報酬（損害賠償）事件，附帶上訴人對於中華民國九十二年一月三日
臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第四０一八號第一審判決提起附帶上訴，本院判決
如左：
    主      文
附帶上訴駁回。
第二審附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    理      由
一、本件帶上訴人提起附帶上訴，未繳納第二審裁判費新台幣一萬九千九百六十五元
    ，經本院於九十二年四月十日行準備程序時限期命其於五日內補正，附帶上訴人
    逾限仍未遵行，其附帶上訴自非合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
