【裁判字號】    92,聲再,178
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一七八號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因自訴案件，對於本院九十一年度上訴字第二七九三號，中華民國九十一
年九月十九日第二審確定判決（臺灣士林地方法院九十一年度他字第三十八號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因自訴案件，對於
    本院中華民國九十一年九月十九日所為九十一年度上訴字第二七三九號確定判決
    ，聲請再審，雖據提出原判決之繕本，惟並未檢附證據，其聲請再審程序，顯有
    違背規定，應予駁回（參照七十一年度台抗字第三三七號判例意旨參照）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
