【裁判字號】    90,重附民上,30
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第三０號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○、乙○○、史賓塞和丙○公司
    法定代理人  丁○○
    上  訴  人
    即  原  告  辛○○○○○律師事務所
    法定代理人  庚○○
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○
                菲力工業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被  上訴人
    即  被  告  William.
                            a.
                甲○○○○ ○.
                            ..
右當事人間因損害賠償附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國八
十七年二月十三日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民字第六七號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：聲明及陳述如附件附民上訴理由(一)狀所載。
二、被上訴人方面：未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等案件，業經臺灣士林地方法院諭知不受理判決，自
    訴人不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原
    判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合。上訴人指摘原
    判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
