【裁判字號】    92,毒抗,225
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二五號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院民國九十二年四月十
一日裁定（九十二年度毒聲字第一０九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十一年一月二十八日因家中失火經人送
    至長庚紀念醫院急救，出院後即在板橋中英醫院繼續門診治療，或因施打止痛劑
    ，致尿液檢出有嗎啡陽性反應，請從寬處理，俾便日後再行驗尿云云。
三、經查：
（一）抗告人於九十二年二月十一日，為臺灣板橋地方法院檢察署觀護人採尿送驗結
      果，呈嗎啡陽性反應，堪認抗告人於採尿前之二十六小時內之某時，有施用第
      一級毒品海洛因之事實。
（二）抗告人提出之全民健康保險卡就醫紀錄欄所蓋中英醫院之門診章，與驗尿時間
      最接近者分別為九十二年一月三日、一月四日及三月十二日，距驗尿之時間長
      達一月餘，難認係因就診用藥致尿液檢出有嗎啡陽性反應。
（三）抗告人另提出之中英醫院急診紀錄單，其上雖有靜脈注射之記載，惟開具時間
      則付之闕如，本院認無送請檢驗之必要。
四、原審以抗告人有施用第一級毒品海洛因之犯行，堪予認定，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  洪  英  花
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
