【裁判字號】    91,交上易,371
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                      九十一年度交上易字第三七一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年四月二十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本關於事實欄一、第一行「凌晨二時」之記載，應更正為「下午二時
」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本事實欄一、第一行「凌晨二時」之記載，為「下午二時」
    之誤寫，揆之右開說明，依法自得更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
