【裁判字號】    92,上易,984
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九八四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告公然侮辱案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一一三號，
中華民國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第六五二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續公然侮辱人，處拘役伍拾日
    。如易科罰金，以參佰元折算壹日；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴雖辯稱：伊係站在門口對著花台罵，並沒有針對誰，惟查上開所辯不符
    情理，要屬避重就輕諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開
    罪刑，核無不合，量刑亦屬適當，被告上訴諉卸犯罪，及檢察官循告訴人狀請上
    訴認原判量刑太輕，而均指摘原判決不當，並無理由，各該上訴均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
