【裁判字號】    92,上易,760
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七六０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度易字第五四七號，中華民
國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年
度偵字第二五四八、二八○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○於公務員依法執行職務時，當場
    侮辱，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續傷害人
    之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續以加
    害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（如附件）
二、被告上訴仍執在原審相同陳詞矢口否認犯有本件傷害、恐嚇危害安全、侮辱公務
    員等罪，惟查：(一)被告乙○○於九十一年九月二十九日晚間七時二十分許，於飲
    酒後因口角糾紛毆打朱文獻之事實，業據證人朱文獻於警、偵訊時指述綦詳，經
    核亦與同案被告朱簡淑蘭自陳目睹朱文獻受傷之情節相符，足證被告乙○○於飲
    酒後毆打朱文獻之情無訛。而告訴人甲○○於原審指訴稱：當乙○○離開之後，
    他們進入朱文獻家中，約過了十幾分鐘當伊在門口陪朱文獻的女兒玩，乙○○進
    來把伊推倒在地上，把伊拉到外面打，伊不確定乙○○是否有用棍子打伊，但乙
    ○○有用手打，之後伊母親朱簡淑蘭過來勸架，乙○○並打伊母親，並且說明天
    要讓妳消失在這世間及要殺妳全家等語（參見原審九十二年一月三日訊問筆錄、
    九十二年一月十五日審判筆錄），且告訴人甲○○因此受有雙膝擦傷、左大足趾
    擦傷等傷害，亦有告訴人甲○○至財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院（以下簡
    稱羅東聖母醫院）就診，有該院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，足證被告乙○
    ○於毆打朱文獻後，因遭朱陳鳳嬌、甲○○指責，竟於離去朱文獻家後復折返傷
    害告訴人甲○○之情無訛。(二)朱簡淑蘭因見其子甲○○遭被告乙○○毆打，即隨
    手持掃把上前，而被告乙○○亦持棍反擊，兩人進而發生互毆，業據朱簡淑蘭、
    乙○○二人分別陳述在卷，而朱簡淑蘭因此受有頭部外傷、右前臂及左足擦傷等
    傷害，亦有朱簡淑蘭提出之診斷證明書附卷可證。(三)被告乙○○與朱簡淑蘭互毆
    後即離開上開處所，並持棍毆打告訴人丙○○之事實，業據告訴人丙○○於原審
    指訴稱：當天晚上伊在朋友朱仁貴家中喝酒，後來接到朱簡淑蘭的電話說朱文獻
    家裡有人在鬧事，它們就開車去朱文獻家中，在距離朱文獻家五十公尺的地方被
    垃圾車擋住，朱仁貴先下車過去，伊停好車後走在馬路上，乙○○從背後拿木棍
    敲伊的頭，伊倒下去後乙○○又打伊背部，當伊喊救命時警察就到場了等語（參
    見原審九十二年一月三日訊問筆錄、九十二年一月十五日審判筆錄）。證人官黃
    琛警員於原審調查時證稱：當天接獲通報後伊一人到現場到了之後除朱文獻外尚
    有朱簡淑蘭、甲○○一群人，伊帶甲○○至乙○○家，但並無找到乙○○，回到
    朱文獻家中時看到朱簡淑蘭一群人都跑到外面，說乙○○剛才跑回來打他們並開
    車跑了，後來在距離朱文獻家五十公尺處，垃圾車要經過但被乙○○的自小客車
    擋住，車鑰匙還在車上但車上並沒有人，伊將車子停在旁邊後折返回朱文獻家，
    在距離朱文獻家六十公尺處聽到有人在喊救命，伊和朱仁貴過去，看到乙○○拿
    一跟棍子打丙○○等語（參見原審九十二年一月三日訊問筆錄）。而告訴人丙○
    ○因此受有頭部外傷、左手第二掌骨骨折、右上肢多處擦傷、右腰擦傷等傷害，
    並有告訴人丙○○提出之診斷證明書一紙在卷可憑，被告乙○○傷害告訴人丙○
    ○之犯行足堪認定。(四)被告乙○○於毆打告訴人丙○○之際，為官黃琛警員逮捕
    並帶至宜蘭縣警察局羅東分局冬山分駐所接受訊問時，以「幹你娘」、「一線三
    之警員算什麼，我明天讓你沒工作」等語辱罵執行職務之官黃琛警員、曾萬國警
    員二人，業據證人官黃琛警員、曾萬國警員二人於原審調查時證述明確（參見原
    審九十一年一月三日訊問筆錄）。且證人官黃琛警員並證稱：當天朱文獻、朱簡
    淑蘭、甲○○三人至派出所製作筆錄，於朱文獻製作筆錄時，乙○○再以朱文獻
    你家死光光、朱文獻你等死吧等言語恐嚇朱文獻，復據臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官勘驗被告乙○○之警訊錄影帶，被告乙○○確於警訊過程中，以「一線三
    之警員算什麼，我明天讓你沒工作」、「幹你娘」之言語辱罵警員，及以「朱文
    獻，你家死光光」、「朱文獻，你等死吧」之言語恐嚇朱文獻等情，有該署檢察
    官製作之勘驗筆錄附卷可參，被告辯稱於警訊過程中係自責而罵自己，顯係卸責
    之詞，不足採信。
三、綜上，被告犯有本件傷害、恐嚇危害安全、侮辱公務員等罪，事證至臻明確，可
    以認定，雖證人朱文獻於本院調查時自行到庭證稱：被告乙○○當天喝酒醉了，
    或是開玩笑云云，據其證詞雖有迴護被告之意，但亦未推翻被告確有傷害、恐嚇
    危害安全、侮辱公務員等之行為，是其證詞尚難資為有利被告之認定，其餘亦據
    原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
