【裁判字號】    92,交抗,433
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四三三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  民國三.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二
年三月二十七日裁定（九十一年度交聲字第一一三九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十八條前段，分別定有明文。又道路交通案件處理辦法第十二
    條規定，聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲
    請回復原狀。
二、原裁定意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十一年八月十四日收
    受裁決書，有掛號郵件收件回執乙件在卷可稽。異議人遲至同年九月十日始具狀
    聲明異議，有聲明異議狀上台北市交通事件裁決所收文戳章可按，已逾二十日期
    間，其異議不適法，應予駁回。
三、經查，抗告人聲明異議已經逾期乙節，經本院審核無誤。原裁定依上開規定認抗
    告人異議逾期，據以駁回抗告人之聲明異議，並無不合。抗告人以雙方達成和解
    提起抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
