【裁判字號】    90,重附民,66
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度重附民字第六六號
    原      告  己○○○○○律師事務所
    法定代理人  戊○○
    原      告  戊○○
                美商丁○○、卡其他、甲○○和乙○ MAF公司  highberger,Kakit
                a,Spenc.
    法定代理人  丙○○
    被      告  Howard .
右列原告因民國九十年度重附民上字第三０號損害賠償案件，聲請追加被告Howard
Fellor等四人。經查，追加被告依刑事訴訟法第二百六十五條第一項規定，限於第一
審辯論終結前，始得為之。次查，依刑事訴訟法第四百九十一條規定，民事訴訟法關
於訴之追加規定，於刑事附帶民事訴訟程序，並不在準用之列。是以原告於第二審審
程序中，聲請追加被告Howard Fellor等四人，依上開說明，自為法所不許，應予駁
回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
