【裁判字號】    92,上易,1071
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二五六號，中華
民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○於公務員依法執行職務，當場侮
    辱，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴未到庭說明其上訴論旨，據其書狀雖仍執在原審相同陳詞否認飾卸犯罪
    ，惟查，被告辱罵之對象，為執行公務之法警，而非證人許家甄，被告辯詞及證
    人許家甄所證，無非為事後卸責與迴護之詞，均不足採信，已據原判決詳予說明
    理由，是其上訴辯稱：渠當時是罵女友許家甄，不是罵法警云云而指摘原判決不
    當，要屬避重就輕諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪
    刑，核無不合，上訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
