【裁判字號】    91,重訴,62
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重訴字第六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉仲清律師
右原告與被告甲○○間因侵權行為損害賠償事件，原告於刑事庭將附帶民事訴訟移送
民事庭後，變更訴訟標的為不當得利返還請求權，未繳納裁判費，核其變更後訴訟標
的金額伍佰壹拾萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費伍萬陸仟壹佰元，未據原
告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  民事第五庭
                                      審判長法  官   黃  熙  嫣
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            書記官   劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
