【裁判字號】    92,交抗,462
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四六二號
    抗  告  人
    即受處分人  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  蒲盛松
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二
年三月三十一日裁定（九十二年度交聲字第三三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車
    駕駛人有闖紅燈之行為，當場不能或不宜攔截製單舉發，得對汽車所有人逕行舉
    發處罰，前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可辨明之資料，查明汽車
    所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發處罰之，道路交通管理處罰條例第七條之
    二第一項第一款、第二項定有明文﹔次按交通警員製單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，行政處分一旦有效成立，有以公定
    力規定法律秩序之效力（最高行政法院九十一年判字第二七０號判決參照），該
    行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，是以立
    法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員
    得當機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，
    若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據
    此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨
    不合之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏
    造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，
    自應受到合法、正確之推定。
二、經查：抗告人即受處分人昌立交通事業有限公司所有車牌號碼Ｍ四─五七七號營
    業小客車於民國九十一年十一月十日下午四時五十許，在臺北市○○○路○段二
    一八巷口處因「紅燈右轉」，經台北市政府警察局文山第二分局萬盛派出所員警
    王正聰舉發，有北市警交大字第ＡＢＹ一五四八一四號通知單影本乙紙在卷可稽
    。又證人王正聰警察於原審調查時到庭具結證稱：（問：告發單是否由你填寫？
    經過情形為何？）是我填寫的。當天我服下午三到五時勤務，我負責在羅斯福路
    五段二三六巷口路檢，從二一八巷口到我在的二三六巷口距離不到一百公尺，當
    時這部計程車是從二一八巷口右轉到羅斯福路，當時號誌是紅燈，羅斯福路上是
    綠燈，該車就馬上切到快車道，因為距離短，我無法攔停，我有記下車號，我回
    去上網查證車籍，確定是這台車才告發。本案沒有照片，是我當場看到違規行為
    而舉發（參原審卷第十九、二十頁）。況本件現場舉發員警王正聰與受處分人素
    昧平生，並無仇隙，衡情當無設詞攀誣、濫予舉發之理，本件既無任何證據足證
    警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定，其證言應為可採。是抗告人所屬車輛行
    經燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈之事實堪以認定，原處分機關援引道路交通管
    理處罰條例第五十三條第一項、第九條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第四十一條第四項之規定，裁處罰鍰二千七百元，並無不當，原審法院
    依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，核無違誤。抗告
    人猶執陳詞，執以提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
