【裁判字號】    90,重附民,66
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第六六號
    原      告  己○○○○○律師事務所
    法定代理人  戊○○
    原      告  戊○○
                美商丁○○、卡其他、甲○○和乙○ MAF公司  highberger,Kakit
                a,Spenc.
    法定代理人  丙○○
    被      告  William.
                (二)狀所載）
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一五九一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述如附件附民起訴(二)狀所載。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本院九十年度上訴字第一五九一號被告Linda Oliver等二十一人偽造文書等案件
    ，業經本院將台灣士林地方法院八十六年十月八日、八十七年一月十二日八十六
    年度自字第一一０號諭知被告有罪判決撤銷，改諭知不受理之判決；並駁回自訴
    人就台灣士林地方法院八十七年二月十三日、八十七年三月九日八十六年自字第
    一一０號諭知被告不受理、無罪之判決所為上訴。依照首開規定，原告附帶提起
    之民事訴訟，應予駁回。原告假執行之聲請，亦無所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
