【裁判字號】    92,再易,64
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第六四號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  何邦超律師
右再審原告與再審被告乙○○間履行契約事件，經核訴訟標的金額壹佰壹拾柒萬零壹
佰柒拾捌元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬柒仟伍佰伍拾陸元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
