【裁判字號】    92,交聲再,18
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第一八號
    再審聲請人  乙○○○  民國.
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告過失傷害案件，對於本院九十一年度交上易字第四０一號中華民國
九十二年三月三十一日確定判決（台灣士林地方法院九十一年度交易字第九九號，臺
灣士林地方法院檢察署九十年調偵字第三七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益得聲請再審，其再審聲請權人以管轄法院之檢察官及自訴
    人為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段規定至明。
二、經查本院九十一年度交上易字第四０一號判決，其上訴人為臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官，本件聲請人則為該案件之告訴人，並非自訴人又非管轄法院之檢察
    官，依法自無為被告甲○○之不利益提起聲請再審之權，其乃遽向本院聲請提起
    再審，核與前開為受判決人之不利益聲請再審之資格要件不符，故本件聲請人乙
    ○○○聲請再審，其程序不合乎規定，自應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
