【裁判字號】    92,鑑,10034
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經司法院送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
甲、司法院移送意旨：
  壹、被付懲戒人甲○○係臺灣彰化地方法院法官，辦理該院八十九及九十年度案件
      ，共計一百三十八件有嚴重違反辦案程序之情事，違法失職，情節嚴重。
  貳、查臺灣彰化地方法院於九十年十二月二十一日以彰院人字第四六八五六號函致
      臺灣高等法院臺中分院，以該院法官甲○○辦理民事義股審判事務，其於九十
      年十一月一日前承辦該院心股少年事件及金股刑事案件（現已撤股）之審判程
      序，有嚴重違反辦案程序之情事，有受評鑑之必要，依法官評鑑辦法第三條第
      一項第一款規定移請臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會評鑑。（另臺灣彰
      化地方法院九十一年二月四日彰松人字第四○○○五號函，再補提施法官之個
      案評鑑有關資料，亦併前案辦理。）
  參、案經臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會九十一年七月十二日評鑑決議書決
      議：「移送司法院人事審議委員會參處，並建議記大過一次。」
  肆、本案嗣經司法院法官評鑑委員會評鑑結果，認施法官就承辦案件，嚴重違反辦
      案程序情事者共計一百三十八件，略述如下：
    一就承辦附表Ａ所示案件疏未製作裁定書部分計二十九件，詳如司法院法官評鑑
      委員會覆審評鑑決議書第十三頁至第二十頁。
    二就承辦附表Ｂ所示案件疏未製作裁定書部分計六十一件，詳如司法院法官評鑑
      委員會覆審評鑑決議書第二十頁至第二十一頁。
    三就承辦附表Ｃ所示九十年度少護字第二七七號案件未製作延長收容裁定書之違
      失部分，詳如司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第二十一頁至第二十二頁
      。
    四就承辦附表Ｄ所示違失案件，宣示不付審理部分未以書面裁定為之，而逕行宣
      示筆錄代之，仍屬違反辦案程序者計五件，詳如司法院法官評鑑委員會覆審評
      鑑決議書第二十二頁至第二十五頁。
    五就承辦九十年度少護字第五三一號案件疏未為審前調查部分，仍屬辦案程序之
      違反，詳如司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第二十五頁。
    六就承辦附表Ｅ所示九十年度少護字第五二○號案件，逕以宣示筆錄諭知感化教
      育，顯然違背法令，詳如司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第二十六頁。
    七就承辦九十年度簡緝字第一號案件違誤部分，詳如司法院法官評鑑委員會覆審
      評鑑決議書第二十六頁至第二十七頁。
    八就承辦附件附表五所示計十三件案件及附件附表六所示共計二十六件案件，顯
      有違反辦案程序之情形，詳如司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第二十七
      頁。
  伍、司法院法官評鑑委員會認受評鑑人施法官坤樹承辦該院八十九及九十年度案件
      ，計一百三十八件確有違反辦案程序情事，其間甚且有嚴重違背法令之情形，
      顯見其辦案怠惰，敬業精神不足，嚴重影響當事人權益，並損及司法信譽與形
      象，違反「法官守則」第四條：「法官應勤慎篤實地執行職務，尊重人民司法
      上的權利。」、第五條：「法官應隨時汲取新知，掌握時代脈動，精進裁判品
      質。」之規定。及「公務員服務法」第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉
      ，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博，吸食煙毒等，足以損失名譽之行
      為。」第七條：「公務員執行職務，應力求切實，不得畏難規避，互相推諉，
      或無故稽延。」之規定。爰依據「公務員懲戒法」第二條及第十九條規定，移
      送貴會審議，並建請予以撤職。
  陸、證據：
    (一)最高法院審理「臺灣彰化地方法院法官甲○○違反辦案程序覆審評鑑案」卷二
      卷。
    (二)臺灣高等法院臺中分院審理「臺灣彰化地方法院法官甲○○違反辦案程序評鑑
      案」卷七卷。
乙、被付懲戒人申辯意旨：
  壹、本件移送評鑑、懲戒之經過：
    一查申辯人係臺灣彰化地方法院法官，前經臺灣彰化地方法院於九十年十二月二
      十一日以彰院人字第四六八五六號函致臺灣高等法院臺中分院，以申辯人於九
      十年十一月一日前承辦該院心股少年事件及金股刑事案件之審判程序，有嚴重
      違反辦案程序之情事，有受評鑑之必要，依法官評鑑辦法第三條第一項第一款
      移請臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會評鑑。（按連同九十一年二月四日
      彰松人字第○○○五號函，再補提而併前案評鑑之個案評鑑資料，合計一六二
      件。）
    二案經臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會九十一年七月十二日評鑑決議書決
      議：「移送司法院人事審議委員會參處，並建議記大過一次。」（按臺灣高等
      法院臺中分院法官評鑑委員會認為送評鑑個案中有十八件，移送有誤，並無應
      受評鑑之事由；且移送機關對上開認定及決議並無不服。）嗣經申辯人申請覆
      審，經司法院法官評鑑委員會評鑑結果，認定上開一四四件中有六件根本沒有
      應受評鑑之理由，且原決議書附表Ｄ所示七件少年施用毒品事件，只有以宣示
      筆錄代替裁定書之違誤，並無「應裁定強制戒治而未裁定戒治」之違誤，認申
      辯人承辦案件有一三八件，嚴重違反辦案程序，而經出席之八位委員一致認為
      「原決議核無不當，應送司法院人事審議委員會參處，主張維持原議並建議記
      大過一次」，而為「覆審之聲請駁回」之決議。
    三依司法院組織法第二十條第一項：「司法院設人事審議委員會，依法審議各級
      法院法官及公務員懲戒委員會懲戒委員之任免、轉任、遷調、考核、獎懲事項
      。」又依司法院八十九年十二月十六日修正頒布之「法官評鑑辦法」第八條第
      一項：「法官評鑑委員會應將評鑑結果及建議，送請司法院人事審議委員會參
      處。」且依法理，申辯人是該評鑑之受評鑑人，覆審評鑑決議書，理應送達申
      辯人。惟自九十一年十二月十日覆審決議迄今已二個多月，申辯人尚未蒙送達
      覆審決議書（申辯人是於九十二年二月十日下午近四時許蒙鈞會准許閱卷時，
      才影印覆議決議書，因時間緊迫僅閱得少數卷宗），但司法院未依法官評鑑辦
      法之規定交由人事審議委員會開會決議，且忽視臺灣高等法院臺中分院法官評
      鑑委員會（五位委員）及司法院法官評鑑覆審委員會（八位委員出席）所為之
      「移送司法院人事審議委員會參處，並建議記大過一次。」、「覆審之聲請駁
      回」之決議，竟於九十二年一月二十二日逕行將申辯人移送鈞會懲戒，且竟建
      請為撤職之最嚴厲處分，使申辯人甚感惶恐，亦使多位司法院人事審議委員及
      基層法官深覺不妥，而於法官論壇發表評論（敬請參見附件一：法官論壇節影
      本。）鈞會之委員均是司法界學驗精湛、德高望重之前輩，素為國人所敬仰，
      申辯人深信鈞會必定會獨立行使懲戒權，詳細體察申辯人之處境，賜予申辯人
      策勵改進之機會，而不會受移送機關見解與處分建議之影響。
  貳、關於附表Ａ、Ｂ及Ｄ部分，申辯人辦案程序違誤之說明：
      對於評鑑委員會決議書之指正，申辯人均坦誠虛心接受，對於自己所犯之錯誤
      ，造成長官之困擾，深感歉疚。並一再自行痛切檢討，於被移送評鑑後，對於
      承辦之案件，仍盡心盡力，無不努力調查審理，不敢稍有懈怠。申辯人辦案違
      反程序之案件雖多達一三八件，但其中大多數均與疏未製作裁定書有關，其中
      單純是「以宣示筆錄為之，疏未製作正式之裁定書」之相同違誤者即多達九十
      七件（詳如覆審決議書附表Ａ所列二十九件均係查無非行或行為不罰而應不付
      審理之事件；附表Ｂ所列六十一件均係依法應不付審理之少年施用毒品事件；
      及附表Ｄ所示之七件亦是應不付審理之少年施用毒品事件）。但申辯人當初確
      是因學養經驗俱有不足，致當時所持見解有誤，絕非明知故犯。茲將申辯人當
      初認為上開案件可以宣示筆錄代替裁定書之原因，簡要向鈞會報告如下，懇請
      垂鑒體恤：
    一按刑事訴訟法第五十條規定：「裁判應由推事製作裁判書。但不得抗告之裁定
      當庭宣示者，得僅命記載於筆錄。」足見不得抗告之裁定，除法律另有規定外
      ，其經當庭宣示者，得僅命記載於筆錄，不須另製作裁定書。
      依刑事訴訟法第五十二條第一項規定：「裁判書或記載裁判之筆錄之正本，應
      由書記官依原本製作之，蓋用法院之印，並附記證明與原本無異字樣。」同法
      第二百二十三條規定：「判決，應敘述理由，得為抗告或駁回聲明之裁定亦同
      。」由上開規定可知不得抗告之裁定，應毋庸敘述理由，且應係僅命記載於筆
      錄，再由書記官製作筆錄正本，蓋用法院大印後，送達當事人及關係人即可。
      查少年施用毒品之事件，並無被害人；且附表Ｂ所示之其中六十件（按編號第
      二十九件除外），均係少年第一次施用毒品，經觀察勒戒結果，無繼續施用傾
      向（毒品危害防制條例第二十條第二項前段）或是第一次戒治期滿（同條例第
      二十三條第一項），依法均是應不付審理。而不付審理者，對於少年並無任何
      不利，因係有利於少年，依少年事件處理法第六十一條之規定，少年、少年之
      法定代理人均不得抗告。既屬依法不得抗告之裁判，則參照刑事訴訟法第五十
      條但書、第五十二條第一項及第二百二十三條等規定之精神，經當庭宣示不付
      審理者，應得僅命記載於筆錄；且既經送達記載裁判之筆錄正本，應無庸再製
      作裁定書（按筆錄正本均有蓋用法院大印，且有裁定主文、少年觸犯刑事法令
      之事實等記載，並附記不得抗告）。又上開事件，申辯人均有當庭說明心證、
      理由依據，實已具裁定之形式與實質，顯較一般之筆錄更詳盡且正式，上開宣
      示筆錄如非裁定，何以有裁定主文？又何以會載明「不得抗告」？
      又查附表Ａ中，其中下列三件，亦均是少年施用毒品案件，且依法應不付審理
      之事件，核亦屬無被害人，為不得抗告之事件：
      1.九十年度少調字第六三六號。
      2.九十年度少調字第三○五號。
      3.八十九年度少調字第六五二號。
    二少年保護事件審理細則第十九條、第四十條所列得以宣示筆錄代替裁定書者（
      含得不付審理與包含感化教育在內之各種保護處分），係八十八年三月五日才
      公布施行不久，且均屬「得抗告」之裁判，既允許以宣示筆錄代替裁定書，則
      顯較無爭議性之應不付審理之事件之不得抗告之裁判（按附表Ｂ所列六十件均
      是不得抗告），豈有竟不允許以宣示筆錄代替裁定書之理？尤其，含感化教育
      在內之各種保護處分，對於受宣告人之權益有重大之影響，係屬得抗告之事件
      ，既允許以宣示筆錄代替裁定書，則基於舉重明輕法則，應不付審理者自應允
      許以宣示筆錄代替裁定書。
    三得抗告之裁定而以宣示筆錄代之者，如經抗告，依規定可在七日內補作理由書
      （不是裁定書），不會影響當事人及關係人之權益：
      依少年保護事件審理細則第十九條規定（得不付審理）宣示筆錄之正本應送達
      於「被害人」，被害人或其法定代理人對於「不付審理」之宣示筆錄，如有不
      服而於收受宣示筆錄之送達後，提起抗告時，屆時再由法官依少年保護事件審
      理細則第四十六條規定，於七日內補行製作「理由書」（而非於七日內補行製
      作裁定書），足見原宣示筆錄實即係裁定無疑。
      上開作法，符合減輕法院工作負擔之司法改革目標，可使法院將極為有限之寶
      貴司法資源，用以處理較有爭議之案件。
      少年事件處理法第三十條：「少年法庭依調查之結果，認為應付審理者，應為
      開始審理之裁定。」實務上，亦均是將應開始審理之意旨記明筆錄而已，甚少
      有另行製作「開始審理之裁定書」者。
    四申辯人上開見解，在移送評鑑前之一年多期間，未蒙院長、庭長指正，申辯人
      未能及時發現見解有誤，甚感遺憾：
      申辯人當初之認知是認為上開以宣示筆錄代替裁定書之筆錄正本，書記官應會
      如同判決一般呈送庭長、院長核閱（按與以往裁判宣示前須經送閱者不同，而
      是宣示後才將裁判正本呈閱）。且案件要歸檔時，卷底均有庭長核閱蓋印，始
      得歸檔。
      申辯人一年多來，就上開類型之少年事件，反覆以宣示筆錄代替少年裁定書，
      庭長或院長從來無人指正有何不妥，申辯人未能及時發現見解有誤，甚感遺憾
      ，事後被指為「嚴重違反辦案程序」云云，誠始料未及。如申辯人早知見解有
      誤，絕不可能反覆一再犯同種類錯誤；且申辯人於九十年十一月初移交心股少
      年及金股普通刑事審判業務時（按申辯人當時兼辦少年及一般刑事案件），少
      年及普通刑案未結件數總計僅七十六件，遠比另一少年專股人股之未結件數少
      了五十四件（敬請參見附件二：九十年十月月報表影本），並無積案過多之問
      題。如當初未趕著結案，即不會有增加同樣違誤之件數，至於聯合報報導申辯
      人積案嚴重云云，顯與實情不符。
    五上開作法實際上並未造成當事人權益之損害：
      上開附表Ｂ之六十件，依法不得抗告；附表Ａ之二十九件及附表Ｄ之七件，實
      際上案件之「被害人」或少年等相關人員，對於上開案件之「不付審理」之處
      理結果及以宣示筆錄代替裁定書之處理方式，均無不服，上開案件因未經抗告
      而確定，究其實，僅名稱係裁定或宣示筆錄之別而已，二者之結論即裁定主文
      並無差異，並不影響正確性或少年等相關人員之權益。（按評鑑決議書及覆審
      決議書均亦未認為上開案件「應不付審理」之結論有何違誤，敬請明鑒。）
  參、關於附表Ｃ所列三件，申辯人辦案程序違誤之說明：
    一對於司法院覆審評鑑決議書關於此三件指正，申辯人亦坦誠虛心接受，對於自
      己所犯之錯誤，痛切檢討，引以為鑑，時時自我警惕，以後絕不會再犯類似之
      違誤，敬請垂鑒。
    二查覆審決議書僅指責九十年度少護字第二七七號案件未製作延長收容裁定書，
      應係已參酌採納申辯人於覆審答辯時所提出之各該少年提票、還押票及共犯何
      文炳案卷之訊問筆錄（按九十年度少訴字第二號之少年被告馬志聰、陳家寶二
      人，八十九年度少訴字第十二號少年被告張清盛，其等三人與八十九年度少訴
      字第十四號被告何文炳共犯一件強盜案，所以，申辯人多次一起提訊上開被告
      ），認為並無延長收容前未為訊問之違誤，敬請垂鑒。覆審決議書似未認為九
      十年度少訴字第二號及八十九年度少訴字第十二號，有何違誤。
    三九十年度少護字第二七七號之說明：
      1.查本件少年謝富兆一案，係於九十年四月七日以九十年度少調字第二四四號
        分案，並於當日訊問後收容，其間曾延長收容一次。嗣於九十年七月四日提
        訊時，申辯人於訊問時諭知並於報到單批示「改分少護案，以少護案收容」
        ，嗣分案室以九十年度少護字第二七七號分案。
      2.因謝富兆是於九十年七月四日才以少護案收容，至同年七月二十五日訊問時
        ，尚未滿二個月，依法尚無應延長收容之問題，自無須製作裁定延長收容之
        裁定書。該日報到單上關於延長收容之批示，是一時疏忽而誤為記載，故事
        後並未製作延長收容之裁定。上開疏誤，對於當事人之權益，並無影響，敬
        請諒察。
  肆、關於附表Ｅ所列二件，申辯人辦案程序違誤之說明：
    一查附表Ｅ所示九十年度少護字第三四六號之少年於行為時未滿十四歲，依少年
      事件處理法第二十七條第三項，不得移送檢察官，申辯人未將該少年移送檢察
      官，並無違誤，覆審決議書已有敘明。
    二附表Ｅ所示九十年度少護字第五二○號，申辯人疏未注意到被害人為未滿十四
      歲者，刑法第二二二條第一項另有提高法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑
      之規定，誤以為少年是犯刑法第二二一條第一項之罪（法定刑為三年以上十年
      以下），致誤為並非是應移送檢察官之案件，而未移送檢察官偵查，而依保護
      事件審理，並依少年調查官之建議裁定感化教育。此事件，申辯人確是忙中有
      誤，願坦誠認錯，並謹記在心。
  伍、關於九十年度少護字第五三一號，申辯人辦案程序違誤之說明：
      申辯人辦理少年事件，每月新收一百餘件，二年合計承辦二千多件，僅此件漏
      未請少年調查官為審前調查，但本件是少年施用毒品事件，審酌該少年經勒戒
      處所評估有繼續施用毒品之傾向；及審理時復經少年調查官到庭陳述處遇建議
      ，申辯人亦係依少年調查官之建議裁定將少年交付保護管束。本件既經少年調
      查官到庭陳述建議，未命審前調查之瑕疵，似已得到相當程度之補正，應非重
      大之違誤；且裁定結論應屬允當，並未造成損害。惟申辯人仍會銘記在心，引
      以為鑑。
  陸、遲延交付裁判書之說明：
    一因申辯人於九十年初感冒、咳嗽、發高燒致引發急性支氣管炎併氣喘，於九十
      年二月十九日經救護車緊急送往彰化基督教醫院急診，因病情嚴重即住院治療
      ，敬請參見附件三：診斷書影本（原本已送評鑑委員會）。但因前已排開庭期
      日及為趕結案件，所以雖未治癒仍提前勉強出院辦案。惟因身體仍極度不適，
      該段期間（九十年二月下旬至三月十三日）所製作之判決，覺得不夠嚴謹完整
      ，於交付完成之裁判原本供書記官公告主文後，乃於主文公告一、二日後向書
      記官取回裁判原本，本擬儘速補充更詳盡之理由。惟因之前未繼續住院接受妥
      善治療，一直未能好轉。又適逢父親罹患高血壓、胸悶、心絞痛等重大疾病，
      須經常載送至醫院診治，敬請參見附件四：診斷書影本（原本已送評鑑委員會
      ），申辯人又須繼續趕結其他案件。申辯人因自己生病體力不濟，父親又病重
      ，嗣三度住院治療，其中有長達二個半月者，父親又不幸於九十一年十一月九
      日病逝，敬請參見附件五：訃文影本。申辯人當時確係因力不從心，致第二次
      交付增補理由之裁判原本遲延。申辯人對於上開情事，深感內疚自責。
    二申辯人法學學驗不足，因所承辦之案件繁多，八十九年、九十年間每一年收案
      之件數均達一千多件，兩年即有二千多件，工作壓力沉重，申辯人之父親當時
      生病住院，致有上開延誤。惟其後申辯人已經常加班趕結案件，此由申辯人於
      九十一年十一月請喪假及強制休假合計二十餘天辦理父親喪事，但九十一年十
      二月分，申辯人仍加班結案一○一件，敬請參見附件六：九十一年十二月月報
      表影本。
  柒、懇請鈞會體恤垂鑒，賜准從輕懲處，申辯人及全家會非常銘感，時時惕勵：
    一申辯人之經歷、服務情形、當時自己與父親生病住院及負擔全家生計之情形：
      申辯人於七十二年從政大法律學系畢業，七十七年考取政大法律研究所就讀，
      七十九年司法官考試及格，八十一年結訓後分發臺灣臺中地方法院服務，任職
      臺中地院法官期間，並未遲延交付判決書情事，反而因辦案成績優良，經司法
      院八十三年七月二十九日院台人二字一三九○○號核定嘉獎一次（敬請參見附
      件七：履歷表獎懲資料影本）。並於八十三年間填志願請調南投地院；嗣在澎
      湖地院及嘉義地院服務期間，均無遲延交付判決書等任何違失情事，足以佐證
      申辯人雖因學驗不足，但兢兢業業，奉公守法，尤以案件負擔沉重，亦從無怨
      言。嗣因公積勞成疾，於九十年二月十九日經救護車緊急送醫住院，因心懸案
      件，未及痊癒即出院開庭，致病情久久未癒。當時為趕結案件，仍經常抱病加
      班，如不深察申辯人當時遭到身體及家庭重大事故之特殊處境，遽指為怠惰，
      實有欠公允。申辯人之父親從八十九年底起即經常生病，申辯人須經常載送父
      親往返醫院，尤以腦中風手術後癱瘓病危，住院至九十一年十一月九日病逝止
      ，一家人愁雲慘霧，如今家父過世未及百日，申辯人又被司法院移送鈞會建議
      撤職，無工作之內子常深夜哭泣；申辯人是長子，負擔奉養父母親之責任，父
      親去世後，六十五歲之母親每日以淚洗面；申辯人之三名子女分別年僅十二歲
      、六歲及三歲，均賴申辯人扶養。懇請垂鑒體恤，參酌評鑑決議書及覆審評鑑
      書一致建請處以記大過一次處分之建議，處以較輕之處分，以顧全申辯人全家
      ，申辯人不勝銘感。
    二如前所述，申辯人上開違誤，尤其是其中之九十七件，均是由於申辯人當時對
      於法律解讀認知不同，復未蒙及時指正，至有上開同樣之情事，並非明知故犯
      ；申辯人是因趕結案件，並無任何不當之動機或目的，適於從輕處分。
    三申辯人之生活狀況與品行：
      申辯人任職法官十年以來，一向奉公守法，潔身自愛，並無任何貪瀆或違反風
      紀情事。
    四如前所述，上開違誤，絕大多數，結論並無錯誤，只是程序之違誤，尚非枉法
      裁判，於當事人及相關人之權益，尚無重大影響。
    五行為後之態度：
      自接被移送評鑑後，一年多來，申辯人身心飽受煎熬，終身銘記教訓。如前所
      述，申辯人對於覆審評鑑決議書之指正，均坦誠接受，深切自我檢討，時時自
      我惕勵，且更加努力，不敢稍有懈怠，尚請垂鑒，惠准從輕處分。
  捌、提出前開申辯意旨本文括號所載附件一至附件七之文件為證。
丙、第一次補充申辯意旨：
  壹、關於少年事件以宣示筆錄代替裁定書之補充申辯：
    一按少年事件處理法係刑事訴訟法之特別法，少年事件處理法未規定者，自應依
      刑事訴訟法之規定辦理之，此為程序法在學理及實務上一致之見解。次按裁判
      應由推事製作裁判書。但不得抗告之裁定當庭宣示者，得僅命記載於筆錄，此
      為刑事訴訟法第五十條所明定，而少年事件處理法第二十八條第一項、第二十
      九條第一項、第四十二條第一項均僅明文規定「應為不付審理之裁定」、「得
      為不付審理之裁定」、「應對少年以裁定諭知左列之保護處分」，並未特別規
      定應製作裁定書，故無被害人之案件，若對少年依少年事件處理法第二十八條
      第一項、第二十九條第一項為不付審理之裁定者，因屬不得抗告之案件，依刑
      事訴訟法第五十條規定，申辯人既已將當庭諭知之情形記明訊問筆錄，並另以
      宣示筆錄（呈上）為之併送達，自無庸另製作裁定書。反之，得抗告之裁定，
      原應製作裁定書，但為減輕法官之負擔及加速案件之審結，少年保護事件審理
      細則第十九條第一項、第四十條第一項乃有「不另作裁定書」之規定，上開審
      理細則規定全係針對得抗告之情形下所為之特別規定，因不得抗告之裁定當庭
      宣示者，刑事訴訟法第五十條已明定「得僅命記載於筆錄」。少年事件處理法
      本無應製作「裁定書」之規定，審理細則又係在減輕法官之負擔而訂之，自無
      反而將之曲解為除審理細則所明定得不另作裁定書之情形外，均應製作書面裁
      定之理由。
    二查司法院移送書附表Ｂ所列六十一件及附表Ｄ所列五件，均屬毒品案件，申辯
      人對之為不付審理之裁定，依毒品危害防制條例及少年事件處理法，並無任何
      人得對之提起抗告，依前開說明，申辯人於記明宣示筆錄後，無庸再製作書面
      裁定，司法院竟將單純施用毒品，依法應不付審理，且不得抗告之事件，誤為
      係得抗告之事件，而認申辯人有嚴重違反辦案程序而移送懲戒，顯屬誤會。又
      司法院移送書附表Ａ所列二十九件案件中，亦類多無被害人，依法亦係不得抗
      告，既經申辯人當庭諭知不付審理，依上開說明，自無庸另行製作裁定書，敬
      請明鑒。其他法官處理類似案件亦同此情形，敬請參閱附件一：本院少年法庭
      其他法官宣示筆錄，及附件二：臺灣嘉義地方法院少年法庭筆錄（附件均附在
      申辯書正本後）。按裁定與判決不同，並無一定之格式，亦非一定要製作裁定
      書，此參以刑事訴訟法第五十條但書規定甚明，此為程序法在學理及實務上一
      致之見解。且上開宣示筆錄均有記載「裁定主文」、不得抗告、如得抗告者其
      抗告期間、提出抗告狀之法院，且蓋有法院大印，實質上即係法院之裁定（按
      如非裁定，豈會有抗告之問題！）；萬一被害人或其法定代理人對於「不付審
      理」之宣示筆錄，如有不服而於收受宣示筆錄之送達後，提起抗告時，屆時再
      由法官依少年保護事件審理細則第四十六條規定，於七日內補行製作理由書（
      按並非補作裁定書），送達於少年及其他關係人即可，並不會影響到少年、被
      害人或關係人之權益。
    三查依「各級法院辦案期限實施要點規定發送卷宗及歸檔事項」，歸檔部分係由
      庭長決行；又查「少年刑事案件之裁判事項」，係由法官逕行處理，惟須經庭
      長審核及經院長審閱，此有附件三：「臺灣高等法院所屬各地方法院及其分院
      分層負責明細表」節影本可憑。
      又查少年事件宣示筆錄原本、裁判原本等均裝訂成冊永久保存，並經庭長核章
      ，始得歸檔。檢呈附件四：「刑事裁判原本卷宗」節影本，敬請卓參。
    四退而言之，縱認司法院移送書附表Ａ所列二十九件、附表Ｂ所列六十一件及附
      表Ｄ所列五件，仍應製作裁定書，惟申辯人就上開案件以宣示筆錄代替裁定書
      之方式處理，均係由於申辯人當時所持法律見解，認為「應不付審理」事件，
      依法既不付審理，故以宣示筆錄代替之。「應不付審理」事件比「得不付審理
      」事件更不具爭議性；且連感化教育之保護處分亦得以宣示筆錄代替裁定書（
      敬請參閱附件一：其他法官之宣示筆錄），則基於舉重明輕之法理，應不付審
      理之事件自得比照辦理，其他法官處理類似案件亦同此情形。退一步言，縱認
      申辯人上開處理方式有欠允當，但不付審理之結論並無不同，且顯然於當事人
      或關係人之權益並無任何損害。上開九十五件純係法律解讀認知不同、見解歧
      異之問題，絕非故意違反辦案程序，更非枉法裁判，核與品德操守完全無關，
      應無違法失職可言。簡言之，件數雖多達九十五件，但均源於同一原因，即申
      辯人當時所持法律見解之問題。
    五上開以宣示筆錄代替裁定書之作法，共九十五件，均係由於同一法律見解之不
      同，如欠允當，應視同一項疏失，而非故為違反辦案程序，更非枉法裁判。且
      實務上當時亦無「應不付審理」之少年事件，不得以宣示筆錄代替裁定書之函
      釋或決議。而申辯人上開見解，在移送評鑑之前長達一年多之期間，亦未蒙院
      長、庭長指正，申辯人自認如此作法猶如昔時之「堂諭」，符合迅捷功能且能
      減輕工作負擔。申辯人未能即時發現見解不妥當，實屬無心之過。
  貳、關於延長收容未製作裁定書之補充申辯：
      對少年之收容，第一次之期間為二月，此為少年事件處理法第二十六條之二第
      一項所明定。查九十年度少護字第二七七號係於九十年七月四日對少年為收容
      之諭知，第一次之收容期限係至同年九月三日止，申辯人雖於七月二十五日為
      「自九十年八月三日起延長收容一月」之諭知，惟所延長之一月仍在第一次收
      容期間內，屬無意義之諭知，對被收容人無任何影響；且嗣即發現無庸延長收
      容，所以，未製作延長收容之裁定書。況裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告
      ，亦有效力，此為刑事訴訟法第四百零六條後段所明定，申辯人既於九十年七
      月二十五日當庭對少年為延長收容之諭知，少年若不服，亦得立即提起抗告，
      故未製作書面裁定並送達，對該少年並無不利益可言，故申辯人雖因一時之疏
      忽而於九十年七月二十五日對少年為延長一月之諭知，但不影響任何人之權益
      ，當非重大違失。
  參、關於九十年度簡緝字第一號之補充申辯：
    一查被告黃坤木、黃霜霖二人，與少年許文賓、陳俊圭等八名少年，基於犯意聯
      絡，於民國八十七年十二月二十五日晚間，在彰化縣和美鎮和中廣場聚集後，
      共組飆車集團，於同日晚間九時許，騎乘機車在和美鎮市區道路上高速行駛，
      且並排行駛占據道路壅塞陸路，致生往來之危險案件，經檢察官以八十八年度
      少連偵字第一三號向少年法庭起訴。
    二按少年事件處理法第六十八條於八十九年二月二日經總統令修正公布，刪除原
      條文之第一、四項，將一般或成年刑事案件由刑事庭審理，使少年法院審理之
      刑事案件限於對兒童或少年犯罪之情形。
      查上開案件之被告黃坤木因傳拘未到，而依法通緝；黃霜霖部分，經申辯人以
      八十八年度少連訴字第一○號判決確定（敬請參閱起訴書及判決書各一份）。
      嗣黃坤木經通緝到案，申辯人原未注意到上開條文修正後，少年法庭對於黃坤
      木並無管轄權，所以於以少年法庭名義審理後，於報到單批示「九十、五、十
      一下午五時宣判」。嗣即馬上發現少年法庭對於黃坤木並無管轄權，不得由少
      年法庭審判，乃即刪除上開報到單上之定期宣判之批示，改批示「改分簡緝案
      號」，即該案於該日未予審結（即應改由刑事庭審理，按申辯人於八十九年前
      未結之一般刑事案件，依本院法官會議決議仍由原股法官即申辯人辦理）。因
      當日未予審結，自無製作裁判書交付書記官及遲延交付裁判原本之問題。又按
      同案之黃霜霖之前已經申辯人判決確定，如非申辯人發現少年法庭對於黃坤木
      並無管轄權，而未予審結，如要審結，大可拷貝申辯人前所製作之前判決（八
      十八年度少連訴字第一○號）。
    三又申辯人雖批示「改分簡緝案號」，惟分案室誤分為「少連緝」案號（「少連
      緝」是少年法庭之案號，並非一般刑事庭之案號），申辯人未再細察案號，且
      以刑事庭名義審理時，其間被告黃坤木雖供稱沒有飆車云云，但經申辯人告以
      已判決之被告黃霜霖及其他多名少年均供稱黃坤木確有共同飆車占據道路；且
      黃坤木在警、偵訊中已坦承不諱（敬請參閱11.覆審答辯書四所附上開起訴
      書所載）。黃坤木才改稱有與上開之多人共同併排騎機車占據道路車速很快（
      敬請參閱11.覆審答辯書四所附筆錄影本）；且申辯人當庭詢問黃坤木關於
      其願接受之刑度，其亦表明希望從輕量處罰金刑（書記官疏未詳細記載黃坤木
      嗣後願接受之刑度）。因申辯人認為黃坤木已自白「有與上開之多人共同併排
      騎機車占據道路車速很快」之犯行，參酌卷內其他共犯之供述，犯罪事證已經
      明確，且黃坤木當時尚在服兵役，再犯之可能性不高，宜以簡易判決處刑，申
      辯人乃改以簡易判決處刑。
  肆、關於第二次交付裁判原本遲延之補充申辯：
    一查申辯人因肺炎、咳嗽、發高燒，於九十年二月十九日經救護車將申辯人人從
      法官職務宿舍，緊急送往彰化基督教醫院急診，因病情嚴重，即被安排住院治
      療。但因前已排開庭期日及為趕結案件，所以，雖未治癒，但仍提前勉強出院
      。惟因身體仍極度不適，該段期間（九十年二月下旬至三月十三日）所製作之
      判決，申辯人覺得不夠嚴謹完整，所以，於宣判並交付完成之裁判原本供書記
      官公告主文後，乃於主文公告一、二日後向書記官取回裁判原本，本擬儘速補
      充更詳盡之理由。惟因之前未繼續住院接受妥善治療，申辯人病情一直未能好
      轉；又適逢申辯人父親罹患高血壓、胸悶、心臟病等重大疾病，須申辯人經常
      載送至醫院診治（申辯人之父親自九十年起至九十一年十一月九日病逝為止，
      其間多次住院，合計住院期間超過半年以上，病情長期未見好轉）；又須繼續
      趕結其他案件，申辯人公私兩頭忙碌，身心俱疲，力不從心，致第二次交付增
      補理由之裁判原本，已相隔數月。
    二上開案件之主文公告，並未遲延，且第一次交付裁判原本，距宣判期日最遲者
      僅數日；又當事人如有不服，於宣判公告主文後，即可依法提起上訴。上開情
      形，係因上開特殊事由所致，且對於當事人之權益尚無重大不利影響。
  伍、移送評鑑之件數為一六二件，臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會認為送評
      鑑個案中有十八件，移送有誤，並無應受評鑑之事由，應予剔除；經司法院法
      官評鑑委員會再認上開一四四件中有六件根本沒有應受評鑑之理由，且原決議
      書附表Ｄ所示七件少年施用毒品事件，並無「應裁定強制戒治而未裁定戒治」
      之違誤，認申辯人承辦案件有一三八件，違反辦案程序，而經出席之八位委員
      一致認為「原決議核無不當，應送司法院人事審議委員會參處，主張維持原議
      並建議記大過一次」。件數既然減少，似應減輕處罰，予申辯人一次反省改過
      之機會，不宜加重為最嚴厲之撤職處分。
      更何況如上開壹之二所載，移送書附表Ｂ所列六十一件及附表Ｄ所列五件，均
      係不得抗告之事件，既經當庭宣示，且記明宣示筆錄，依刑事訴訟法第五十條
      但書規定，以宣示筆錄為之，於法有據，應無違失，不應列入違反辦案程序之
      件數。
  陸、又本件移送懲戒，牽涉較多，懇請鈞會賜准申辯人到場申辯。
  柒、對於司法人員記過，已屬甚為嚴厲之處分，懇請鈞會考量國家栽培法官之不易
      ，並體恤申辯人當時因身體重大不適，又遭遇父親長期臥病之特殊處境，因一
      時疏失，乃無心之過，並無品德操守之瑕疵，惠准從輕懲處，賜予惕勵向上之
      機會，申辯人及全家六口（檢呈戶籍謄本影本），感恩戴德，永誌不忘。
  捌、提出左列附件為證（在卷）：
      附件一、臺灣彰化地方法院少年法庭「其他法官宣示筆錄」。
      附件二、臺灣嘉義地方法院少年法庭筆錄。
      附件三、臺灣高等法院所屬各地方法院及其分院分層負責明細表影本。
      附件四、刑事裁判書原本保存卷宗目錄影本。
      （補充申辯書內原載之附件五及附件六業經刪除，代之以：「敬請參閱11.
      覆審答辯書四所附」）。
      附件七、戶籍謄本。
丁、第二次補充申辯意旨：
  一關於司法院公務人員懲戒案件移送書肆之二部分之補充申辯：
    查上開移送書肆之二，引用司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第二十一頁，
    指責申辯人承辦九十年度少調字第二七七號，少年黃文佑被查獲之三支槍枝中有
    一支經鑑定有殺傷力，申辯人竟以槍枝送驗無殺傷力為由，而為不付審理，顯與
    卷證資料不符，嚴重違反辦案程序云云。
    經查：
    (一)黃文佑於八十九年十一月十七日被查獲涉嫌非法持有三支改造手槍案件，係經
      彰化縣警察局於同日以彰警刑字第三七七四號移送書，移送臺灣彰化地方法院
      檢察署偵辦，敬請參閱附件一：移送書影本。
      申辯人在處理九十年度少調字第二七七號黃文佑涉嫌非法持有改造手槍案件時
      ，從該案卷第六頁前科紀錄表（如附件二）得知黃文佑所涉同件非法持有具殺
      傷力之改造手槍案件，業經檢察官於九十年二月二十二日以八十九年度偵字第
      八七○九號提起公訴，敬請參閱附件三：起訴書。另由卷內刑事警察局八十九
      年十二月八日刑鑑字第一九○八六四號鑑驗通知書（如附件四）明確記載槍枝
      編號為0000000000號，可證具殺傷力者確係同一支槍枝，其餘二支
      均無殺傷力。
    (二)因黃文佑係七十一年八月二十四日出生，於八十九年十一月十七日被查獲並起
      出改造手槍時，業已滿十八歲，少年法庭並無先議權，不論有無殺傷力，均不
      應由少年法庭審理；且同一案件業經檢察官提起公訴，所以，申辯人才依少年
      事件處理法第二十八條「少年法庭依調查結果，認為不應付審理者，應為不付
      審理之裁定」，依法宣示不付審理，敬請參閱附件五：宣示筆錄。申辯人宣示
      不付審理係基於上開理由，乃覆審評鑑決議書竟指責申辯人「竟以槍枝送驗無
      殺傷力為由，而為不付審理，顯與卷證資料不符」云云，極易讓人產生故意枉
      法裁判之錯誤聯想，覆審評鑑決議書及司法院移送書顯有誤會，申辯人深感委
      屈。
  二關於司法院公務人員懲戒案件移送書肆之一部分之補充申辯：
    查上開移送書肆之一，引用司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第十三頁至第
    二十頁，指責申辯人承辦附表Ａ所示各案件，未經少年調查官到庭變更處遇建議
    ，依規定應製作裁定書，竟未製作裁定書，而以宣示筆錄代之云云。
    惟查：
    (一)覆審評鑑決議書第十七頁至第二十頁，除編號３之案件，申辯人訊問後認少年
      非行情節極為輕微，而當庭宣示不付審理，未再通知少年調查官到庭外，其餘
      各案件，均有通知少年調查官，少年調查官亦均有到庭，有報到單可憑。
    (二)按少年調查官之處遇建議係於初步調查後即行提出，不一定均屬允當。申辯人
      於詳查事證後，如認少年調查官所提之處遇建議並不適當時，為符合能以宣示
      筆錄代替裁定書，以節省時間勞費，均會當庭提出認為較適宜之處遇方案，並
      當場徵詢少年調查官之意見，從未遇有少年調查官表示反對，甚至大多數之少
      年調查官均會積極表示贊同申辯人所提之變更處遇方案。少年調查官既已到庭
      ，申辯人豈有可能竟不徵詢其意見？如少年調查官確有表示不同意變更處遇建
      議，申辯人豈可能逕行變更處遇方案而當庭逕以宣示筆錄為之？此乃申辯人於
      覆審評鑑時，請求傳訊少年調查官之原因。不料竟有部分調查官竟陳稱未同意
      變更處遇建議云云，確與實情不符。極有可能是少年調查官接受訪談時，擔心
      其本身會涉有違失責任，以致未據實充分陳述。至於部分少年調查官接受訪談
      筆錄時，陳稱「並未變更處遇建議」云云，應係指其等並未主動提議變更處遇
      建議，而非其等不同意申辯人當庭所提之變更處遇方案。
  三行政救濟程序不利益變更禁止原則：
    (一)按行政救濟程序不利益變更禁止原則，乃現代法治國家所普遍採納之重要原則
      。茲檢附下列文獻以供鈞會卓參：
      I翁岳生院長之「行政法」節影本（如附件六）。
      II司法院第四廳編印，陳秀美所撰「改進現行行政訴訟制度之研究」節影本（
        如附件七）。
      III城仲模主編之「行政法裁判百選」節影本（如附件八）。
      Ⅳ行政法院判例要旨（三十五年判字第二六號、三十一年判字第一二號及三十
        年判字第四八號判例，如附件九）。
      Ⅴ總統府等訴願審議委員會審議規則節影本（如附件十）。
    (二)查申辯人被移送評鑑之件數為一六二件，臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員
      會認為送評鑑個案中有十八件，移送有誤，並無應受評鑑之事由，應予剔除；
      經司法院法官評鑑委員會再認上開一四四件中有六件根本沒有應受評鑑之理由
      ，且原決議書附表Ｄ所示七件少年施用毒品事件，並無「應裁定強制戒治而未
      裁定戒治」之違誤，認申辯人承辦案件有一三八件，違反辦案程序，而經出席
      之八位委員一致認為「原決議核無不當，應送司法院人事審議委員會參處，主
      張維持原議並建議記大過一次」。件數既然減少，似應減輕處罰，予申辯人一
      次反省改過之機會，不宜加重為最嚴厲之撤職處分。
      更何況司法院移送書附表Ｂ所列六十一件及附表Ｄ所列五件，均係不得抗告之
      事件，既經當庭宣示，且記明宣示筆錄，依刑事訴訟法第五十條但書規定，以
      宣示筆錄為之，於法有據，應無違失，不應列入違反辦案程序之件數。附表Ａ
      所示二十九件當中，無被害人之事件，依法不得抗告，且經當庭宣示，並記明
      宣示筆錄者，亦同。
      按少年施用毒品事件，經依法送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，依毒品危害
      防制條例二十條第二項前段規定，應不付審理。檢呈附表Ｂ所列事件宣示筆錄
      二份及他股法官之宣示筆錄四份，供鈞會卓參（如附件十一）。
  四又本件移送懲戒，牽涉較多，再次懇請鈞會賜准申辯人到場申辯。
  五提出「補充申辯書二」括號所載附件一至附件十一之文件為證。
戊、第三次補充申辯意旨：
  壹、本件司法院未經人事審議委員會審議，即逕行移送懲戒，有違規定；且違背不
    利益變更禁止原則，剝奪公務人員應有之保障：
    一查申辯人前經臺灣彰化地方法院函致臺灣高等法院臺中分院，以申辯人於九十
      年十一月一日前承辦該院心股少年事件及金股刑事案件之審判程序，有嚴重違
      反辦案程序之情事，有受評鑑之必要，依法官評鑑辦法第三條第一項第一款移
      請臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會評鑑。
    二案經臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會九十一年七月十二日評鑑決議書決
      議：「移送司法院人事審議委員會參處，並建議記大過一次。」（按臺灣高等
      法院臺中分院法官評鑑委員會認為送評鑑個案計一六二件中有十八件，移送有
      誤，並無應受評鑑之事由；且移送機關對上開認定及決議並無不服。）嗣經申
      辯人申請覆審，經司法院法官評鑑委員會評鑑結果，認定上開一四四件中有六
      件根本沒有應受評鑑之理由，且原決議書附表Ｄ所示七件少年施用毒品事件，
      認有以宣示筆錄代替裁定書之違誤，並無「應裁定強制戒治而未裁定戒治」之
      違誤，認申辯人承辦案件有一三八件，嚴重違反辦案程序，而經出席之八位委
      員一致認為「原決議核無不當，應送司法院人事審議委員會參處，主張維持原
      議並建議記大過一次」，而為「覆審之聲請駁回」之決議。
    三依司法院組織法第二十條第一項：「司法院設人事審議委員會，依法審議各級
      法院法官及公務員懲戒委員會懲戒委員之任免、轉任、遷調、考核、獎懲事項
      。」又依司法院八十九年十二月十六日修正頒布之「法官評鑑辦法」第八條第
      一項：「法官評鑑委員會應將評鑑結果及建議，送請司法院人事審議委員會參
      處。」但司法院未依法官評鑑辦法之規定交由人事審議委員會開會決議，且忽
      視臺灣高等法院臺中分院法官評鑑委員會（五位委員）及司法院法官評鑑覆審
      委員會（八位委員出席）所為之「移送司法院人事審議委員會參處，並建議記
      大過一次。」、「覆審之聲請駁回」之決議，竟於九十二年一月二十二日逕行
      將申辯人移送鈞會懲戒，且竟建請為撤職之最嚴厲處分，使申辯人甚感惶恐，
      亦使多位司法院人事審議委員及基層法官深覺不妥，而於法官論壇發表評論（
      敬請參見九十二年二月十七日申辯書附件一：法官論壇節影本）。
    四按司法院組織法是法律，法官評鑑辦法是司法院頒布之命令，依法司法院亦應
      遵守上開法律及辦法，不可違背，司法院未依評鑑決議將申辯人送請人事審議
      委員會參處，竟逕行移送鈞會，並建請為撤職之最嚴厲懲戒，不但有違法令規
      定，且有違程序信賴原則，使一年來之評鑑付諸東流，且剝奪法官身為公務人
      員應有之基本保障。如司法院依上開規定，將申辯人送人事審議委員會審議，
      申辯人如不服人事審議委員會所為之行政處分，可依公務人員保障法第十八條
      「公務人員對於服務機關或人事主管機關所為之行政處分，認為違法或不當，
      致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。」第十九條亦規定得向公務人員
      保障暨培訓委員會提起再復審，第二十條明定不利益變更禁止原則。
  貳、關於少年事件以宣示筆錄代替裁定書之補充說明：
      評鑑委員會決議書認為申辯人辦案違反程序之案件雖多達一三八件，但其中大
      多數認與未製作裁定書有關，其中單純指摘是「以宣示筆錄為之，疏未製作正
      式之裁定書」之相同違誤者即多達九十七件（詳如覆審決議書附表Ａ所列二十
      九件均係查無非行或行為不罰而應不付審理之事件；附表Ｂ所列六十一件均係
      依法應不付審理之少年施用毒品事件；及附表Ｄ所示之七件亦是應不付審理之
      少年施用毒品事件）。茲將申辯人當初認為上開案件可以宣示筆錄代替裁定書
      之原因，簡要向鈞會報告如下，懇請垂鑒：
      一按刑事訴訟法第五十條規定：「裁判應由推事製作裁判書。但不得抗告之裁
        定當庭宣示者，得僅命記載於筆錄。」足見不得抗告之裁定，除法律另有規
        外，其經當庭宣示者，得僅命記載於筆錄，不須另製作裁定書（按申辯人於
        九十一年十二月四日之覆審答辯書六第一頁，即已主張援引刑事訴訟法第五
        十條以為依據）。
        依刑事訴訟法第五十二條第一項規定：「裁判書或記載裁判之筆錄之正本，
        應由書記官依原本製作之，蓋用法院之印，並附記證明與原本無異字樣。」
        同法第二百二十三條規定：「判決，應敘述理由，得為抗告或駁回聲明之裁
        定亦同。」由上開規定可知不得抗告之裁定，應毋庸敘述理由，且應係僅命
        記載於筆錄，再由書記官製作筆錄正本，蓋用法院大印後，送達當事人及關
        係人即可（按裁定並無一定之格式，由上開條文明白可知上開宣示筆錄本身
        即是裁定）。
        查少年施用毒品之事件，並無被害人；且附表Ｂ所示之其中六十件（按編號
        第二十九號除外），均係少年第一次施用毒品，經觀察勒戒結果，無繼續施
        用傾向（毒品危害防制條例第二十條第二項前段）或是第一次戒治期滿（同
        條例第二十三條第一項），依法均是應不付審理。而不付審理者，對於少年
        並無任何不利，因係有利於少年，依少年事件處理法第六十一條之規定，少
        年、少年之法定代理人均不得抗告。既屬依法不得抗告之裁判，則參照刑事
        訴訟法第五十條但書、第五十二條第一項及第二百二十三條等規定之精神，
        經當庭宣示不付審理者，應得僅命記載於筆錄；且既經送達記載裁判之筆錄
        正本，應毋庸再製作裁定書（按宣示筆錄正本均有蓋用法院大印，且有裁定
        主文、少年觸犯刑事法令之事實等記載，並附記不得抗告）。又上開事件，
        申辯人均有當庭說明心證、理由依據，實已具裁定之形式與實質，顯較一般
        之筆錄更詳盡且正式，上開宣示筆錄如非裁定，何以有裁定主文？又何以會
        載明「不得抗告」？
        又查附表Ａ中，其中下列三件，亦均是少年涉嫌施用毒品案件，且依法應不
        付審理之事件，核亦屬無被害人，為不得抗告之事件：
        (一)九十年度少調字第六三六號：
          本件經查係少年張翔閔自始即否認施用毒品；經警採尿送驗，未檢出有毒
          品之反應，此有彰化縣衛生局九十年八月二十四日之煙毒尿液檢驗成績書
          附卷可憑。雖警方在少年之家人所有之車號ＶＯＣ－九九三號之機車置物
          箱中扣得安非他命一小包（毛重零點二公克），但經查該機車係少年之二
          姐張雅惠所有，且張雅惠當時確因毒品案通緝中，有車籍查詢認可資料及
          刑案資料作業個別查詢報表附於警訊卷可憑），該機車並非專供少年使用
          ，因查無積極事證足證少年有持有或施用毒品之非行，依法自應為不付審
          理之諭知。
        (二)九十年度少調字第三○五號：
          經查本件係少年陳秀玲於九十年三月二十九日在臺中市○○路施用海洛因
          ，被警移送少年法庭。惟查少年陳秀玲另因自八十九年十一月十日起至九
          十年三月初止，連續施用海洛因一案，經申辯人於九十年四月十六日，以
          八十九年度少調字第八一一號裁定「陳秀玲連續施用第一級毒品，應送勒
          戒處所觀察勒戒。」且經觀察勒戒結果並無繼續施用毒品之傾向，以上有
          裁定書及「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽。因本件少年於九十
          年三月二十九日施用海洛因之非行，核與另案施用毒品非行時間緊接，具
          有連續犯之關係；且本次非行時間係在九十年四月十六日裁定觀察勒戒之
          前，本件依法自應不付審理。
        (三)八十九年度少調字第六五二號：
          本件少年陳建嘉有施用毒品之前科紀錄，經警於九十年九月六日持搜索票
          在其住處搜索，在另一少年陳建志房內扣得安非他命吸食器（玻璃製）一
          支，而將其二人移送少年法庭。經調查結果，陳建志並無施用毒品之非行
          ，亦否認該扣案之吸食器為其所有，其尿液並無毒品陽性反應，足認陳建
          志所辯，應堪採信，其既無持有或施用毒品之非行，依法自應為不付審理
          之諭知。
          少年陳建嘉於本院坦承最後一次施用安非他命是八十九年十一月七日；經
          採尿送驗結果，亦呈安非他命陽性反應。惟查少年陳建嘉另因自八十九年
          九月初起至八十九年十一月七日止，連續施用安非他命一案，經申辯人於
          九十年一月十日於本件之報到單批示「本件陳建嘉毒品事件併入八十九年
          度少調字第七八八號陳建嘉毒品事件併案處理」，並於同日以八十九年度
          少調字第七八八號裁定「陳建嘉連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察
          勒戒。」且經觀察勒戒結果並無繼續施用毒品之傾向，以上有裁定書及「
          有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽。
      二少年保護事件審理細則第十九條及第四十條所列得以宣示筆錄代替裁定書者
        （含得不付審理與包含感化教育在內之各種保護處分），係八十八年三月五
        日才公布施行不久，且屬「得抗告」之裁判，既允許以宣示筆錄代替裁定書
        ，則顯較無爭議性之應不付審理之事件之不得抗告之裁判（按附表Ｂ所列六
        十件均是不得抗告），豈有竟不允許以宣示筆錄代替裁定書之理？尤其，含
        感化教育在內之各種保護處分，對於受宣告人之權益有重大之影響，係屬得
        抗告之事件，既允許以宣示筆錄代替裁定書，則基於舉重明輕法則，應不付
        審理者自應允許以宣示筆錄代替裁定書。
        又按上開刑事訴訟法第五十條、第五十二條第一項、第二百二十三條，其位
        階均係法律，且均是關於裁判之基本規定，就應否製作裁定書或得否以筆錄
        代裁定書，其效力自高於少年保護事件審理細則（性質上僅係法規命令，只
        是法律之補充規定，無排除法律適用之效力）。
      三得抗告之裁定而以宣示筆錄代之者，如經抗告，依規定可在七日內補作理由
        書（不是裁定書），不會影響當事人及關係人之權益：
        依少年保護事件審理細則第十九條規定（得不付審理）宣示筆錄之正本應送
        達於「被害人」，被害人或其法定代理人對於「不付審理」之宣示筆錄，如
        有不服而於收受宣示筆錄之送達後，提起抗告時，屆時再由法官依少年保護
        事件審理細則第四十六條規定，於七日內補行製作「理由書」（而非於七日
        內補行製作裁定書），足見原宣示筆錄實即係裁定無疑。例如八十九年度少
        護字第六一號少年王鴻斌過失致人於死事件，經當庭以宣示筆錄諭知少年應
        予訓誡，並予以假日生活輔導。嗣經少年抗告後，申辯人即補作理由書（此
        部分之卷證，已於九十二年四月三十日到場陳述時呈交鈞會委員）。
        上開作法，符合減輕法院工作負擔之司法改革目標，可使法院將極為有限之
        寶貴司法資源，用以處理較有爭議之案件。
        少年事件處理法第三十條：「少年法庭依調查之結果，認為應付審理者，應
        為開始審理之裁定。」實務上，亦均是將應開始審理之意旨記明筆錄而已，
        甚少有另行製作「開始審理之裁定書」者。
      四申辯人上開見解，在移送評鑑之前之一年多之期間，未蒙院長、庭長指正，
        申辯人未能及時發現見解有異，甚感遺憾：
        申辯人當初之認知是認為上開以宣示筆錄代替裁定書之筆錄正本，書記官應
        會如同判決一般呈送庭長、院長核閱（按與以往裁判宣示前須經送閱者不同
        ，而是宣示後才將裁判正本呈閱），且案件要歸檔時，卷底均有庭長核閱蓋
        印，始得歸檔。
        申辯人一年多來，就上開類型之少年事件，反覆以宣示筆錄代替少年裁定書
        ，庭長或院長從來無人指正有何不妥，申辯人未能及時發現見解有異，甚感
        遺憾，事後被指為「嚴重違反辦案程序」云云，誠始料未及。如申辯人早知
        見解有誤，絕不可能反覆一再犯同種類錯誤；且申辯人於九十年十一月初移
        交心股少年及金股普通刑事審判業務時（按申辯人當時兼辦少年及一般刑事
        案件），少年及普通刑案未結件數總計僅七十六件，遠比另一少年專股人股
        之未結件數少了五十四件（敬請參見附件二：九十年十月月報表影本），並
        無積案過多之問題。如當初未趕著結案，即不會有增加同樣違誤之件數，至
        於聯合報報導申辯人積案嚴重云云，顯與實情不符。
      五上開作法實際上並未造成當事人權益之損害：
        上開附表Ｂ之六十件及附表Ｄ所列七件並無被害人，所為之不付審理，依法
        不得抗告；附表Ａ之二十九件及附表Ｄ之七件，實際上案件之「被害人」或
        少年等相關人員，對於上開案件之「不付審理」之處理結果及以宣示筆錄代
        替裁定書之處理方式，均無不服，上開案件因未經抗告而確定，究其實，僅
        名稱係裁定或宣示筆錄之別而已，二者之結論即裁定主文並無差異，並不影
        響正確性或少年等相關人員之權益（按評鑑決議書及覆審決議書均亦認為上
        開案件「應不付審理」之結論有何違誤，敬請明鑒）。此等事件應自違失事
        件中予以剔除。
      六申辯人上開當庭以宣示筆錄代替裁定書之作法，既係於法有據，且合乎法理
        ，實不應因法律見解之不同而受懲處。
        又按司法院曾一再重申法律座談會之結論，並無拘束力，各級法院法官仍應
        本於法律確信，妥適認定事實適用法律，以示維護審判獨立之決心。關於座
        談會之法律見解各說不同，適用各說不僅會產生適用法律之不同，罪名互異
        ，甚至會影響有罪無罪之認定，但為維護審判獨立，仍不得強制統一各法官
        之法律見解。則何能因法官之程序上之法律見解不同，即於具體個案所持得
        否當庭以宣示裁定主文之宣示筆錄代裁定書之見解不同（但結論即主文仍相
        同），而加以懲處？更何況關於上開情形得否以宣示筆錄代裁定書一節，實
        務上並無任何決議或法律座談會之結論可供參酌或遵循。
  參、關於司法院公務人員懲戒案件移送書肆之一部分之補充申辯：
    一查上開移送書肆之一，引用司法院法官評鑑委員會覆審評鑑決議書第十三頁至
      第二十頁，指責申辯人承辦附表Ａ所示各案件，未經少年調查官到庭變更處遇
      建議，依規定應製作裁定書，竟未製作裁定書，而以宣示筆錄代之云云。
      惟查：
      (一)覆審評鑑決議書第十七頁至第二十頁，除編號３之案件，申辯人訊問後認少
        年非行情節極為輕微，而當庭宣示不付審理，未再通知少年調查官到庭外，
        其餘各案件，均有通知少年調查官，少年調查官亦均有到庭，有報到單可憑
        。
      (二)按少年調查官之處遇建議係於初步調查後即行提出，不一定均屬允當。
        申辯人於詳查事證後，如認少年調查官所提之處遇建議並不適當時，為符合
        能以宣示筆錄代替裁定書，以節省時間勞費，均會當庭提出認為較適宜之處
        遇方案，並當場徵詢少年調查官之意見，從未遇有少年調查官表示反對，甚
        至大多數之少年調查官均會積極表示贊同申辯人所提之變更處遇方案。少年
        調查官既已到庭，申辯人豈有可能竟不徵詢其意見？如少年調查官確有表示
        不同意變更處遇建議，申辯人豈可能逕行變更處遇方案而當庭逕以宣示筆錄
        為之？此乃申辯人於覆審評鑑時，請求傳訊少年調查官之原因。不料竟有部
        分調查官竟陳稱未同意變更處遇建議云云，確與實情不符。極有可能是少年
        調查官接受訪談時，擔心其本身會涉有違失責任，以致未據實充分陳述。至
        於部分少年調查官接受訪談筆錄時，陳稱「並未變更處遇建議」云云，應係
        指其等並未主動提議變更處遇建議，而非其等不同意申辯人當庭所提之變更
        處遇方案。
    二例如九十年度少護字第四六一號六位少年涉有竊盜非行，除少年徐嘉隆因之前
      已有竊盜非行經裁定保護管束二次，猶不知悔改，再犯本件之連續行竊十餘次
      非行，申辯人認為調查官所為之保護管束並勞動服務之處遇建議，顯然過輕，
      不足以矯正該少年徐嘉隆，所以，於九十年九月二十八日當庭徵詢少年調查官
      及少年徐嘉隆、少年之法定代理人是否同意將徐嘉隆施以感化教育。因徐嘉隆
      之法定代理人表示其需要時間考慮考慮，所以，當庭宣示另五位少年之保護處
      分，徐嘉隆部分則改期十月二十九日繼續審理。十月二十九日當天審理時，到
      庭之少年調查官黃秉輝及少年徐嘉隆、少年之法定代理人均同意申辯人所為將
      交付保護管束之處遇建議改為施以感化教育，惜書記官就徵詢少年調查官同意
      變更處遇建議之經過，漏未記載，此有黃秉輝可證。由此亦可佐證申辯人確有
      徵詢少年調查官之同意，且係很用心斟酌各少年應受之保護處分，否則，豈需
      不憚勞煩，同一事件而分二次庭期審結？
  肆、連事後之移送評鑑、評鑑與覆審評鑑，都不免有將他人承辦案件誤為係申辯人
      所承辦（臺中高分院評鑑決議書第十五頁第八行，九十年度少調字第五七五號
      ）；將單純之竊盜案件，誤為係妨害性自主案件，竟指責申辯人未將少年送請
      鑑定有無施以性治療之必要（同上評鑑第十五頁第十二行，九十年度少護字第
      五二六號）。尤其覆審評鑑將不得抗告之少年單純施用毒品事件，並無被害人
      ，且依法應不付審理之事件，誤認為係得抗告之事件，司法院仍援引而據以移
      送鈞會（諸如此類，不一一列舉）。申辯人係基層法官，當時每月承辦之案件
      多達百餘件之多，二年來合計多達二千多件，疏失亦係難免，似以告誡應更加
      謹慎為宜，遽行建請為撤職之最嚴厲處分，顯非允當，顯然過苛；且與同類疏
      失之前例處分，輕重懸殊，有失公平，敬請明鑒。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺灣彰化地方法院法官，因所審理之案件，有嚴重違反辦案程序
情事，經該院依法官評鑑辦法第三條第一項第一款規定移請臺灣高等法院臺中分院法
官評鑑委員會評鑑（簡稱初審評鑑）結果，決議：「移送司法院人事審議委員會參處
，並建議記大過一次」，嗣被付懲戒人不服該決議，聲請覆審，亦經司法院法官評鑑
委員會覆審（簡稱覆審評鑑）決議：「覆審之聲請駁回」，司法院乃據確定評鑑結果
，移送本會審議。茲依移送各項，分別審議如左：
壹、關於承辦附表Ａ所示案件部分
  一移送意旨關於此部分，係依覆審評鑑決議，認為被付懲戒人就承辦附表Ａ所示案
    件，逕以宣示筆錄代裁定書，有疏未製作裁定書之嚴重違反辦案程序情事。
  二被付懲戒人於覆審評鑑程序中則主張：法官審理案件，依據法律獨立行使職權，
    縱適用法律所持見解，與其他審判者之見解歧異，亦僅生是否應由最高法院統一
    法律見解而已，不能逕指法官之辦案程序違反法律規定，而據為懲戒之事由，否
    則恐有違背憲法明定法官獨立審判之精神。且查少年保護事件審理細則第十九條
    第一項關於以宣示筆錄代裁定書之規定，旨在簡化裁判書之製作，以減輕法院之
    負擔。該規定雖未將少年事件處理法第二十八條「應不付審理」之情形納入其內
    ，但觀諸前開細則第四十條第二項及少年事件處理法第四十二條等規定，其屬於
    較重處分之感化教育在內，尚且得逕以宣示筆錄代裁定書，則本於「舉重以明輕
    」之法理及司法改革已將簡化裁判書、減輕法院負擔列為改革重點等理念，堪信
    該第十九條第一項規定，應非有意排斥少年事件處理法第二十八條所定「應不付
    審理」之情形，而係漏列。況該規定係八十八年三月五日始公布施行，實務上可
    說尚在摸索階段，且以宣示筆錄代裁定書，可加速「應不付審理」案件之審結，
    對少年、少年之法定代理人均屬有利，而被害人或其法定代理人如不服上開不付
    審理之宣示筆錄，亦可提抗告，不致影響少年、被害人之權益。又實務上法院就
    檢察官之聲請裁定准予羈押或駁回檢察官之聲請案件，亦僅當庭諭知羈押或交保
    ，而不另製作裁定書，故評鑑決議所指之案件，雖未據製作裁定書，但並無不當
    。又宣示筆錄正本既載有相關人員之人別、裁定主文、抗告日期、期限、提出抗
    告之法院等項，並蓋有法院大印，應已兼具裁定之形式與實質，則以之代替裁定
    書，於法洵無違誤等語。
三經查：
  (一)附表Ａ所列之案件，其中編號第依序為九十年度少護字第五二二號、九十
    年度少護字第四六八號及九十年度少調字第一三九號，此三件業經覆審評鑑決議
    ，認為並無應受評鑑之原因，已在其評鑑理由敘明所憑（見評鑑決議書第二十八
    、二十九頁）。是移送意旨關於此部分，應認被付懲戒人無違失行為，合先敘明
    。
  (二)次按依少年事件處理法第二十九條規定：「少年法院依少年調查官調查之結果，
    認為情節輕微，以不付審理為適當者，得為不付審理之裁定，並為左列處分：一
    轉介兒童或少年福利或教養機構為適當之輔導。二交付兒童或少年之法定代理人
    或現在保護少年之人嚴加管教。三告誡。」又少年保護事件審理細則第十九條第
    一項規定：「少年法院對於少年調查官提出之處遇意見之建議，經徵詢少年、少
    年之法定代理人或現在保護少年之人及輔佐人之同意，依本法第二十九條第一項
    為不付審理之裁定並當場宣示者，得僅由書記官將主文記載於筆錄，不另作裁定
    書。」是少年法院對於情節輕微之少年事件，參照少年調查官之處遇意見，如認
    為以不付審理為適當者，並經少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人及輔
    佐人之同意，方得以宣示筆錄代裁定，毋庸製作裁定書。惟少年法院依調查結果
    認為無付保護處分之原因，或以其他事由不應付審理者，應否製作裁定書為不付
    審理之裁定，少年事件處理法就此固無明文，但按法院之裁判，除有特別規定外
    ，原則上應依其性質分別記載主文、事實與理由（民事訴訟法第二百二十六條第
    一項、第二百三十七條，刑事訴訟法第二百二十三條、第三百零八條等規定參照
    ），少年保護事件審理細則第四十條第一項亦為相同之原則性規定。惟為鼓勵少
    年法院（庭）法官依協商審理精神，與少年調查官、少年及其法定代理人或現在
    保護少年之人暨輔佐人共同參與協商，以尋求協助少年之適當個別化處遇措施，
    並節省法官製作裁定書之勞費，司法院乃於八十八年修正該審理細則時，增訂有
    關「法官對於少年調查官提出之處遇意見之建議，經徵詢少年、少年之法定代理
    人或現在保護少年之人及輔佐人之同意，依少年事件處理法第二十九條第一項為
    不付審理之裁定，或依同法第四十二條第一項為保護處分之裁定，或依第八十四
    條第一項為親職教育輔導處分之裁定，並當場宣示者，得僅由書記官將主文記載
    於筆錄，不另作裁定書」等特別規定（該審理細則第十九條、第四十條、第四十
    三條參照），以落實(一)法官具體參與少年非行行為成因之瞭解及處遇方法之決定
    ；(二)少年調查官到庭陳述專業意見；(三)少年輔佐人到庭保護少年最佳利益以促成
    其健全成長；(四)少年與家長共同協力參與處遇方法之決定以配合轉介處分、保護
    處分及親職教育處分等之執行，並使法官將時間、精力投入協商式之審理過程，
    與共同參與相關人員，運用共同智慧，發揮處遇非行少年之專業效能。此觀少年
    保護事件審理細則第十九條（即原草案第十八條）、第四十條（原草案第三十九
    條）及修正前之修正草案總說明謂：「為落實法官具體參與少年非行行為成因之
    瞭解及矯治方法之決定，少年調查官到庭陳述專業意見，少年輔佐人到庭保護少
    年最佳利益以促成其健全成長，及少年與其家長共同協力參與矯治方法之決定以
    配合轉介處分、保護處分及親職教育處分等之執行，特增訂法官於開庭時，如就
    處遇方法經全體到場人員之同意，即得以將主文記載筆錄方式代替裁定書類之製
    作，使法官將有限時間精力投入協商式之開庭或審理，運用共同智慧完成非行少
    年之矯治工作」等語即明。足見該細則第十九條、第四十條之立法意旨係針對有
    非行行為之少年，僅因所犯情節輕微，且經各該關係人到場協商並同意處遇方法
    後，為求訴訟經濟，乃明定法官無庸以書面裁定而得逕以宣示筆錄代之，讓法官
    有更充裕之時間，投入協商程序，共同完成對非行少年之矯治工作。此顯與少年
    事件處理法第二十八條第一項規定少年查無付保護處分之原因，或以其他事由法
    律明定不應付審理者，應為不付審理之裁定，迥不相同。具體而言，依前開規定
    意旨，少年法院（庭）法官必須依據少年調查官之專案處遇意見，且經全體到場
    關係人之同意為前提要件，復限於下列三種裁定之一：(一)情節輕微，認以不付審
    理為適當者，而依少年事件處理法第二十九條第一項為不付審理之裁定者；(二)依
    少年事件處理法第四十二條第一項為保護處分之裁定者；(三)依第八十四條第一項
    為親職教育輔導處分之裁定者。方得僅由書記官將主文記載於筆錄，以代替書面
    裁定之製作。除此之外，現行少年保護事件審理細則並未授權少年法院（庭）法
    官就少年保護事件之其他裁定得「僅由書記官將主文記載於筆錄」以代替裁定書
    之製作。司法院發布之少年保護事件審理細則，係依少年事件處理法第八十六條
    第二項規定授權訂定，少年法院（庭）法官自僅得於法律特別規定之前開三者情
    形範圍內，始「得僅由書記官將主文記載於筆錄」，以代一般裁定書之製作。本
    件附表Ａ所示各案件，除前開(一)所示九十年度少護字第五二二號、九十年度少護
    字第四六八號及九十年度少調字第一三九號三件外，既不符法律所定得以宣示筆
    錄代替之規定，依法自應以書面裁定為之。循此辦理，少年事件處理法第六十二
    條所定得為抗告人如有不服，方能知悉不付審理之理由，據以提起抗告。又有關
    羈押或准予交保、責付之裁定，僅係訴訟程序中所為之處分，並非終結訴訟之裁
    定，與受評鑑案件之以終結訴訟為目的之上開裁定不同，自難比附援引認上開裁
    定均無須製作裁定書。故前開辯稱其係依循舉重以明輕之法理為之，且少年保護
    事件審理細則第十九條第一項之規定係漏列「應不付審理」之裁定；應擴大適用
    以宣示筆錄代裁定，以符司法改革之理念云云，均無足取。又少年事件經調查結
    果，認無付保護處分之原因，應為不付審理之裁定者，如以裁定書詳敘其無非行
    行為之理由，對少年權益之維護，遠勝於簡略之「宣示筆錄」，蓋以宣示筆錄為
    之，易令人誤認該少年有非行，祇因情節輕微而為不付審理之裁示。又少年保護
    事件審理細則第十九條、第四十條、第四十三條有關得由書記官將主文記載於筆
    錄，不另製作裁定書之規定，係八十八年三月五日修正發布，被付懲戒人承辦上
    開案件時間，已距修正發布達一、二年之久，並非法令修正之初期，而各地方法
    院少年法庭就上開法律規定，何者應以書面裁定，何者得以宣示筆錄代之，迄無
    適用上之疑義，且何者得以宣示筆錄代裁定，既法有明文，難謂被付懲戒人所為
    僅係法律見解歧異。再符合少年事件處理法第二十八條第一項規定應為不付審理
    之裁定，乃少年法院本於職權調查之結果所為，與少年調查官本於少年有非行為
    前提之處遇意見無關，被付懲戒人自不得主張其係依少年調查官之建議而為不付
    審理之宣示，凡此業據覆審評鑑理由敘論綦詳，詳如該評鑑決議書第十三頁至第
    十七頁所載。就此被付懲戒人所為申辯，僅係重複陳明覆審評鑑程序中之理由，
    經核除其中涉及附表Ａ編號即九十年度少調字第六三六號、九十年度少調
    字第三○五號及八十九年度少調字第六五二號等三件，確如申辯書所指，屬毒品
    危害防制條例相關之少年事件，故於後述理由(三)另作說明外，至其餘申辯理由，
    如何不足採，既經覆審評鑑於決議書內逐一指駁，爰不復贅論。
  (三)如前所述，附表Ａ編號第三件，為毒品危害防制條例相關之少年事件，此
    等案件一經宣示終結，固如申辯意旨所言，並無被害人得據以提起抗告，然查該
    編號第之九十年度少調字第六三六號少年張○閔及編號第之八十九年度少調
    字第六五二號少年陳○志（不含同案少年陳○嘉）涉嫌違反毒品危害防制條例事
    件，依各該卷證所示，既無事證顯示少年有非行存在，該事件即屬少年事件處理
    法第二十八條所稱應為不付審理者，其不在少年保護事件審理細則第十九條第一
    項所定得以宣示筆錄代裁定書之範圍至為明顯，已詳如前理由(二)之說明，乃被付
    懲戒人竟未製作裁定書以還少年之清白，而逕以宣示筆錄代之，所為自有前述嚴
    重違反辦案程序情事。至八十九年度少調字第六五二號之同案另少年陳○嘉及編
    號第之九十年度少調字第三○五號少年陳○玲部分，因該二少年均有非行，其
    案情與上述無非行者有異，而與後述附表Ｂ所列案件情節雷同，故被付懲戒人就
    此二少年部分逕以宣示筆錄代裁定書終結之，究有無違反辦案程序，容於後述理
    由貳Ｂ表部分一併說明。
  (四)依上所述，被付懲戒人辦理Ａ表所列之案件，誤以宣示筆錄代裁定書之情形至多
    。惟據申辯略稱，其辦理此等案件期間，從來未受任何糾正，以致發生一誤再誤
    ，反覆出現，而不知已然違反程序，伊絕非執意不依程序辦理云云。查被付懲戒
    人此項申辯，前經初審評鑑委員會於評鑑程序中函請臺灣彰化地方法院調查，據
    復略稱：「二本院甲○○法官原承辦金股刑事案件及心股少年事件，其最近兩年
    積案不少，而所製作之裁判書類，其書記官多未依法院辦案書類及文卷審查實施
    要點規定送交庭長、院長研閱致無從查閱。其於民國九十年十一月一日改任民事
    庭義股法官，其原承辦之金股、心股案件於同月五日始辦理移交，同時始由該股
    書記官陸續送出多批高達兩百餘宗，其已辦結之心股歸檔案卷及裁判書類，由新
    接任少年法庭之庭長審核及研閱，另經接辦金股已結未了事務之庭長發現有多件
    遲延交付裁判原本之情事，經相關庭長審核、研閱後，發現其中有如本院評鑑移
    送書所載等違反辦案程序之情事，本院認其情節嚴重，違反辦案程序部分即依法
    官評鑑辦法規定送請鈞院卓處：：：三關於上級機關部分，因上訴或抗告程序之
    送卷依規定均未經庭長、院長決行，撤銷發回之未審結卷宗亦無從由庭長、院長
    審閱，故上級機關是否就上訴或抗告之個案加以指正無法究明；最近兩年亦未見
    上級機關以行政公文要求該股改進或補正本院評鑑移送書所載相關事項。」等語
    。此有該院九一、五、廿一彰院松人字第一七六○九號函影本附初審評鑑案卷可
    稽，就此足見被付懲戒人所辯其任職之法院，從未因辦案違反程序而加以指正；
    且該院於本案評鑑形成之前，亦未曾發見被付懲戒人因所承辦之個案，不符辦案
    程序，而遭上級審法院指正或行文要求改進等情事，肇因在此。
貳、關於承辦附表Ｂ所示案件部分
  一移送意旨關於此部分，所依據之覆審評鑑其內容如左：
    (一)依據毒品危害防制條例第二十條第二項：「經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
      傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續
      施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強
      制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。」、同條例第二十三
      條第一項：「依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察
      官為不起訴處分或由少年法庭為不付審理之裁定。」是少年之非行如符合前述
      之規定，即屬少年事件處理法第二十八條之「以其他事由不應付審理者」，依
      前述說明（參見本議決理由壹所載），自應製作裁定書，不得以宣示筆錄代之
      ，原決議書（按即初審評鑑決議書）認受評鑑人承辦如附表Ｂ所示之案件，均
      未製作裁定書，逕以宣示筆錄諭知不付審理，亦屬辦案程序之違反，經核於法
      並無不合。
    (二)至九十年度少調字第二七七號部分：少年調查官蔡茂哲之處遇建議為「移送檢
      察官」，而到庭之調查官華德儀並未當庭變更前開處遇意見之事實，亦據受訪
      人蔡茂哲、華德儀調查官陳述無訛，且送驗槍枝三支中之一支（槍枝管制編號
      0000000000號）之擊發機械正常，具發射子彈功能，而具殺傷力等
      情，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月八日刑鑑字第一九○八六四
      號鑑驗通知書在卷可稽（見該卷第三十二頁），受評鑑人以槍枝送驗無殺傷力
      ，而為不付審理，顯與卷證資料不符，嚴重違反辦案程序。
  二經查：
    (一)附表Ｂ所列案件，依前引之覆審評鑑理由所示，確屬少年事件處理法第二十八
      條第一項所定之「以其他事由應不付審理者」，其不得適用少年保護事件審理
      細則第十九條第一項以宣示筆錄代裁定，至為明確。就此被付懲戒人引據刑事
      訴訟法第五十條但書「不得抗告之裁定當庭宣示者，得僅命記載於筆錄」之規
      定，謂此類案件，事涉毒品危害防制，除施用人自戕外，別無被害人可言，故
      一經宣示不付審理，案件即告確定，並無依法得提起抗告之人主張其權利，該
      案自得適用上開但書規定，以筆錄代裁判書等情，固非全然無據。然查少年事
      件處理法第一條之一第一項後段明定「本法未規定者，適用其他法律」已揭示
      適用其他法律，須以少年事件處理法無規定為前提，茲Ｂ表所列者，屬少年事
      件處理法第二十八條第一項所稱「以其他事由應不付審理」之事件，此類案件
      終結時，應依法製作裁定書送達，已詳如前引覆審評鑑所述，並非「本法」所
      未規定者，自無另適用刑事訴訟法第五十條但書以筆錄代裁定書之餘地。是被
      付懲戒人辦理此等案件（含前述Ａ表八十九年度少調字第六五二號少年陳○嘉
      及九十年度少調字第三○五號少年陳○玲二件）未製作裁定書而逕以宣示筆錄
      代之，非無程序上之誤解。惟此項誤解涉及法律見解上之差異，且非顯然之違
      誤，似未可視為辦案程序之嚴重違反，而作為懲戒之事由。
    (二)關於九十年度少調字第二七七號一案，案內送鑑定之槍枝計三支，其中一支具
      殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可據，覆審評鑑因認被付懲戒
      人以槍枝送驗無殺傷力而為不付審理之諭知，顯與卷證不符，而有嚴重違反辦
      案程序情事。然查少年黃文佑持有上開具殺傷力之槍枝，行為時已年滿十八歲
      （於七十一年八月二十四日出生；行為時為八十九年十一月十七日），此類案
      件，少年法庭本無先議權，彰化縣警察局乃逕移送檢察官偵查起訴，有該局移
      送書及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第八七○九號起訴書影本
      各一件在卷足憑。而被付懲戒人對該少年諭知不付審理，原係針對併案送鑑定
      之另二支無殺傷力之槍枝部分所為之宣示，與上開具殺傷力之槍枝全然無涉，
      是覆審評鑑前述指摘，謂被付懲戒人誤認有殺力為無殺傷力，並誤為不付審理
      之諭知云云，洵屬誤會。從而應認被付懲戒人辦理九十年度少調字第二七七號
      一案，對少年宣示不付審理，並無移送書所指之違誤。惟其對於依法應製作裁
      定書之案件，以宣示筆錄代之，仍有違反辦案程序情事，已詳如前述。
參、關於承辦附表Ｃ所示案件部分
  一移送意旨關於此部分略謂：被付懲戒人承辦附表Ｃ所示九十年度少護字第二七七
    號案件，未製作延長收容裁定書，其詳情如覆審評鑑決議書第二十一頁至第二十
    二頁等語。
  二覆審評鑑關於此部分係稱：
    (一)按刑事訴訟法第五十條規定：「裁判應由推事制作裁判書。但不得抗告之裁定
      當庭宣示者，得僅命記載於筆錄。」足見除不得抗告之裁定，經當庭宣示並記
      明筆錄者外，其他得抗告之裁定，均須製作裁定書。而延長羈押之裁定，依同
      法第四百零四條第二款規定得為抗告，是延長羈押之裁定，自應製作裁定書。
      又刑事訴訟法第四百零六條規定：「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自
      送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」是得
      為抗告之裁定，無論有無宣示，均應送達，法定期間自送達裁定後起算。
    (二)經調閱九十年度少護字第二七七號事件，發現該案之少年謝○○原係以九十年
      度少調字第二四四號收容，嗣係於九十年七月四日經受評鑑人改以本案諭知收
      容（以少護案審理，依規定收容時間不得逾二月），至同年七月二十五日訊問
      時尚未滿二月，本無延長收容之問題，乃受評鑑人漫不經心，誤以為收容期間
      已經屆滿，而於該日庭訊時諭知自九十年八月三日延長收容一月，又未製作延
      長收容之裁定送達該案少年，致該案少年得抗告之期間因未製作裁定及送達，
      而無從起算，違反辦案程序。
  三經查延長收容期間，影響少年人身自由至鉅，依前引之評鑑理由，自應製作裁定
    書送達，洵無疑義，且實務上亦莫不如此。乃被付懲戒人祇以言詞諭知，自屬可
    議。評鑑決議因指其辦案嚴重違反程序，並無不妥。所辯該案少年收容期滿日為
    九十年九月三日，被付懲戒人於七月二十五日為「自九十年八月三日起延長收容
    一月」之諭知，所延長之一月，仍在第一次收容期間內，屬無意義之諭知，對被
    收容人無任何影響，嗣被付懲戒人發現無庸延長收容，遂未製作裁定書送達等情
    ，仍難解免疏失咎責。
肆、關於承辦附表Ｄ所示案件部分
  一移送書所據之覆審評鑑，關於此部分略謂：「以上七件案件，卷內或查無少年曾
    受強制戒治之前案紀錄，或無前科紀錄，故尚難逕行推認少年係戒治期滿後再犯
    ，原評鑑意見固有誤會，惟上開各案件，經宣示不付審理者，未以書面裁定為之
    ，而逕以宣示筆錄代之，仍屬違反辦案程序等語。
  二經查被付懲戒人辦理此部分案件，固有前引之違反辦案程序情事，然依本議決理
    由貳之說明，類此情形，涉及法律見解差異，尚未可遽認有懲戒事由，於茲不贅
    。
伍、關於承辦九十年度少護字第五三一號案件未為審前調查部分
    按五年以內再犯施用毒品之少年，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，依毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段規定，少年法庭應諭知保護處分，而不適用
    不付審理之規定，即應回歸少年事件處理法。而依少年事件處理法第十九條規定
    ：「少年法院接受第十五條、第十七條及前條之移送、請求或報告事件後，應先
    由少年調查官調查該少年與事件有關之行為、其人之品格、經歷、身心狀況、家
    庭情形、社會環境、教育程度以及其他必要之事項，提出報告，並附具建議。」
    其未交由少年調查官為必要之調查，並提出意見，以供處遇之參考，即逕為保護
    處分者，即屬違誤。又勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向之評估標準紀錄表」僅
    在評估有無繼續施用毒品傾向，性質上與少年調查官之調查報告並不相同。被付
    懲戒人審理本案，疏未命少年調查官為審前調查，仍屬辦案程序之違反，非可相
    互替代。覆審評鑑業已敘論甚詳。就此申辯意旨主張此項瑕疵，應非重大違誤等
    情（詳見申辯意旨乙、伍）尚非可取。至所稱其辦理少年事件每月新收一百餘件
    ，二年合計承辦二千多件，僅此一件漏未請少年調查官調查一節，亦僅足供懲戒
    處分輕重之參考而已，合予敘明。
陸、關於承辦附表Ｅ所示九十年度少護字第五二○號案件部分
  一移送書所據之覆審評鑑，關於此部分載稱：「按少年事件處理法第二十七條第一
    項規定：『少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且有左列情形之一者
    ，應以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官：一、犯最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪者。二、事件繫屬後已滿二十歲者。』本件經調取全卷核閱結果，發
    現該案少年自八十三年迄九十年間連續多次妨害性自主既遂，受評鑑人未依上開
    規定裁定移送檢察官，竟於九十年十月二十九日逕自裁定少年交付感化教育。惟
    本件少年性侵害之對象，為自己未滿十四歲之胞妹二人，且有強暴之行為，應屬
    絕對刑事案件（係犯刑法第二百二十二條第一項第二款之加重強制性交罪，法定
    本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑），依法應移送檢察官偵查。受評鑑人逕以
    宣示筆錄諭知感化教育，顯然違背法令。」等語。
  二被付懲戒人已坦承有前開違誤，所稱：「申辯人疏未注意到被害人未滿十四歲者
    ，刑法第二百二十二條第一項，另有提高法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑
    之規定，誤以為少年是犯刑法第二百二十一條第一項之罪（法定刑為三年以上十
    年以下），致未移送檢察官：：而依保護事件處理，並依少年調查官之建議裁定
    感化教育，此事件申辯人確是忙中有誤。」等情，應係實情，其此部分之違失事
    實亦明。
柒、關於承辦九十年度簡緝字第一號案件部分
  一移送書所據之覆審評鑑，關於此部分載稱：「按刑事訴訟法第四百四十九條第一
    、二項規定：『第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定
    其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必
    要時，應於處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    。』查前開案件檢察官已依通常程序起訴，是法院如欲以簡易程序處刑，依前開
    規定，必須被告於法院訊問時自白犯罪始足當之。而本案依審理筆錄記載，被告
    確係否認犯罪，自不得逕以簡易判決處刑。受評鑑人執意稱被告已經自白，顯與
    卷證資料不符。又受評鑑人請求調查該等庭訊錄音帶，因該案錄音帶已依規定除
    音銷燬，有臺灣彰化地方法院之傳真資料可憑，本會自無從借調，併說明之。」
    等語。
  二本會按：前開案件，得否適用簡易程序判決，在於被告有無自白犯罪。經查該案
    審判筆錄原載文字如左：
    法官問被告
        前科？
    被告黃坤木
        竊盜，判一年二月，八十九年十月執行完畢。
    法官問被告
        對檢察官起訴書之犯罪事實有何意見？（告以要旨）
    被告黃坤木
        當天晚上約十時左右我騎機車由彰化往和美方向，我時速約五、六十公里，
        到了和美鎮○○路○段轉德美路到良興輪胎店前被後面機車撞倒造成我女朋
        友陳佩玲受傷。
    法官問被告
        何人帶頭？
    被告黃坤木
        不知道，我只認識黃○鈞、黃霜霖二人。當時有多輛機車併行，占據道路，
        車速很快（按末十七字經書記官洪浩進註明係增加之文字並蓋章）。
    法官問
        是否與許俊智等人去殺人？
    被告答
        沒有，我不知道他們帶刀。
    請檢察官陳述起訴要旨
    檢察官陳述起訴要旨如起訴書所載
    對檢察官起訴書之犯罪事實有何意見？（告以要旨）
    被告答
        我沒有飆車。
    諭本案調查證據完畢開始辯論請檢察官論告
    檢察官稱請依法判決
    法官問被告
        最後有何陳述？
    被告答
        沒有。
    諭本案辯論終結訂九十年五月十一日下午五時宣示判決被告請回
    中華民國九十年四月三十日
                              臺灣彰化地方法院刑事第    庭
                                              書記官洪浩進
                                              法  官甲○○
  三經查被付懲戒人係依前開筆錄所載「當時有多輛機車併行，占據道路，車速很快
    」各詞，主張該案被告此一供述，與起訴、論罪之刑法第一百八十五條第一項之
    壅塞陸路致生往來危險之公共危險罪構成要件相當，因認被告已有自白犯罪，自
    得適用簡易程序為簡易判決。核其此項辯解，尚非全然無據，雖該案被告另有「
    我沒有飆車」之陳述，然所謂飆車，並非壅塞陸路致生往來危險之犯罪構成必要
    條件，殊不足以因此謂其絕無自白犯罪，從而尚難遽認被付懲戒人確有誤用簡易
    程序之違誤。
捌、關於承辦附表Ｆ、Ｇ（即移送書肆之八所載之「附件附表五」及「附件附表六」
    ）所示案件部分
  一移送書所據之覆審評鑑，關於此部分載稱：「(一)受評鑑人對於附表五所示十三件
    案件，於交付原本後再行取回，並於重為交付時已距宣判期日六個月以上，及對
    於遲延交付如附表六所示二十六件案件再開辯論裁定原本之事實均不爭執，並經
    原委員會（按即初審評鑑委員會）調卷查明屬實，則其所為，顯與刑事訴訟法第
    三百十一條：『宣示判決，應自辯論終結之日起十四日內為之。』刑事訴訟法第
    二百二十六條第一項：『裁判應製作裁判書者，應於裁判宣示後，當日將原本交
    付書記官。但於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。』等規定有悖
    ，其有違反辦案程序之情形，至為明顯。(二)有關受評鑑人因怠忽職守經由臺灣彰
    化地方法院考績委員會評定考績乙等一節，經調取上開考績評定資料，發現受評
    鑑人遭評定乙等之原因與前揭遲延交付之事實並不相同（八十八年度易字第六六
    七號一案除外），自無受評鑑人所稱『一事二罰』可言。」等語。
  二被付懲戒人坦承有此一部分之違失，並據說明其遲延交付裁判書之緣由為：「因
    申辯人於九十年初感冒、咳嗽、發高燒致引發急性支氣管炎併氣喘，於九十年二
    月十九日經救護車緊急送往彰化基督教醫院急診，因病情嚴重即住院治療，敬請
    參見附件三：診斷書影本（原本已送評鑑委員會）。但因前已排開庭期日及為趕
    結案件，所以雖未治癒仍提前勉強出院辦案。惟因身體仍極度不適，該段期間（
    九十年二月下旬至三月十三日）所製作之判決，覺得不夠嚴謹完整，於交付完成
    之裁判原本供書記官公告主文後，乃於主文公告一、二日後向書記官取回裁判原
    本，本擬儘速補充更詳盡之理由。惟因之前未繼續住院接受妥善治療，一直未能
    好轉。又適逢父親罹患高血壓、胸悶、心絞痛等重大疾病，須經常載送至醫院診
    治，敬請參見附件四：診斷書影本（原本已送評鑑委員會）。申辯人又須繼續趕
    結其他案件。申辯人因自己生病體力不濟，父親又病重，嗣三度住院治療，其中
    有長達二個半月者，父親又不幸於九十一年十一月九日病逝，敬請參見附件五：
    訃文影本。申辯人當時確係因力不從心，致第二次交付增補理由之裁判原本遲延
    。申辯人對於上開情事，深感內疚自責。申辯人法學學驗不足，因所承辦之案件
    繁多，八十九年、九十年間每一年收案之件數均達一千多件，兩年即有二千多件
    ，工作壓力沉重，申辯人之父親當時生病住院，致有上開延誤。惟其後申辯人已
    經常加班趕結案件，此由申辯人於九十一年十一月請喪假及強制休假合計二十餘
    天辦理父親喪事，但九十一年十二月份，申辯人仍加班結案一○一件，敬請參見
    附件六：九十一年十二月月報表影本。」等情。核被付懲戒人所陳，均有前述診
    斷證明、訃文等附件在卷足憑，其此部分違失情事亦明。
玖、綜上所述，被付懲戒人有前開理由壹、參、伍、陸、捌各項列載之違失情事，所
    為核有違反公務員服務法第五、七條所定公務員應謹慎、勤勉，執行職務應力求
    切實之義務，應依法酌情議處，所辯及所提證據與此部分相關者，均不足資為免
    責之論據。至移送書其餘所指，尚不足以構成懲戒事由，已詳如理由貳、肆、
    柒各項所述，合予敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
