【裁判字號】    92,鑑,10032
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被移付懲戒人因酒後駕駛自用小客車肇事，經屏東縣警察局調查屬實，移請臺灣屏
  東地方法院檢察署偵辦，其涉案情形如下：
  (一)本案緣陳員於九十二年三月十八日十七時五十分（非服勤時間）駕駛ＷＯ－四三
    六三號自用小客車行經本（屏東）縣枋寮鄉○○村○○路○段（水底寮高幹八十
    四號）時，因閃避一部同方向車道之車輛致撞上路邊電線桿，陳員肇事額頭撕裂
    傷送醫救治，案經屏東縣警察局枋寮分局員警前往處理，抽血檢驗陳員酒精測試
    值達三一○．七ＭＧ＼ＤＬ等於吐氣濃度每公升一．五五三五毫克有案可稽。
  (二)訊據陳員辯稱渠因患糖尿病有注射胰島素而對抽血檢驗酒精測試值存有疑慮，然
    依據處理員警黃春雄測試觀察表紀錄記載，陳員意識模糊、呆滯目僵明顯有酒醉
    駕車之情事，全案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦。
二經核陳員右開行為有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定，
  移請審議。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年五月五日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十二年三月十八日下午五時五十分許，
駕駛自用小客車，行經該縣枋寮鄉○○村○○路○段時，因飲酒過量，已達不能安全
駕駛之程度，致操控不當，撞上路邊電線桿，因而額頭撕裂，經送醫急救後，警員據
報前往處理，經抽取陳員血液檢驗，酒精濃度值為三一○．七ＭＧ＼ＤＬ，換算成吐
氣酒精濃度為每公升一．五五三五毫克。此項事實，有移案機關檢送之屏東縣警察局
枋寮分局轄內員警駕駛汽（機）車發生交通事故調查報告表、同警局道路交通事故研
判表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等件影本附卷為證，依上開測試
觀察紀錄表所載，被付懲戒人肇事後抽血檢驗之酒精濃度及換算成吐氣含量之數值，
確為三一○．七ＭＧ＼ＤＬ及每公升一．五五三五毫克無誤，且承辦警員黃春雄之報
告亦載有「員警甲○○滿身酒味，眼神呆滯目僵，說話含糊不清，有明顯酒醉情形」
等語，事證俱明。核被付懲戒人所為，顯違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之
旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
