【裁判字號】    92,鑑,10033
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○三三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局大武分局巡佐，於九十一年三月三十一日（當日
  休假）十六時三十五分許，駕駛車號ＸＯ－五五七七自用小客車，沿屏東縣滿洲鄉
  ○○村○○路，由永靖往恆春方向行駛，適前方有預拌混凝車擋住該路面，甲○○
  欲超越該車，本應充分注意車前動態，並隨時採取必要措施，而依當時路況無不能
  注意之情事，竟未注意，貿然超車前行，其所駕駛之小客車車頭因而碰撞胡培琳所
  騎乘之車號ＸＸＤ－四一一重機車車尾，胡培琳因而人車倒地，受有顱骨骨折、腦
  挫傷等傷害，經送醫後於同日不治死亡。案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起
  公訴，嗣經臺灣屏東地方法院刑事簡易判決：「有期徒刑六月，如易科罰金，以三
  百元折算一日，緩刑二年」，並於九十二年三月十五日判決確定。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢送附件（均影本在卷）
  (一)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴書二份。
  (二)臺灣屏東地方法院刑事簡易判決書二份。
  (三)臺灣屏東地方法院判決確定函二份。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年五月八日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
  公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺東縣警察局大武分局巡佐，於九十一年三月三十一日（當日
  休假）十六時三十五分許，駕駛車號ＸＯ－五五七七號自用小客車，沿屏東縣滿州
  鄉○○村○○路，由永靖往恆春方向行駛，適前方有預拌混凝車擋住該路面，被付
  懲戒人欲超越該車，本應充分注意車前動態，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未
  注意，貿然超車前行，其所駕駛之小客車車頭因而碰撞胡培琳所騎乘之車號ＸＸＤ
  －四一一號重機車車尾，胡培琳因而人車倒地，受有顱骨骨折、腦挫傷等傷害，經
  送醫後於同日不治死亡。上開事實業經臺灣屏東地方法院九十二年度交簡字第六號
  刑事簡易判決論被付懲戒人以因過失致人於死罪，處有期徒刑六月，如易科罰金以
  三百元折算一日，緩刑二年，業已確定，有該刑事判決及確定證明函等影本在卷可
  稽，被付懲戒人復未為任何申辯，其違法事證已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
