【裁判字號】    92,台聲,334
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三三四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十一年十月十
七日本院裁定（九十一年度台聲字第五七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請裁定准許本票強制執行，係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴
訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第五七八號就本票准許
強制執行事件所為駁回再審聲請之裁定，聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
