【裁判字號】    92,台聲,331
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與交通部基隆港務局間請求拆屋還地上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀民事訴訟
法第一百零七條規定自明。本件聲請人對於台灣高等法院九十一年度上易字第一四六
號判決，提起第三審上訴，未委任律師為其訴訟代理人及預納裁判費，經台灣高等法
院裁定限期命其補正，因逾期未補正，台灣高等法院於民國九十一年十二月二十三日
裁定駁回其上訴，聲請人對之提起抗告，並就支出訴訟費用乙事向本院聲請訴訟救助
。查聲請人稱伊生活困難，僅靠政府補助之老人年金維生，且年已七十五歲，無謀生
能力，無力支付第三審裁判費云云，僅提出戶口名簿為證，原不足釋明其已窘於生活
、缺乏經濟信用，致無資力支出訴訟費用；且聲請人對於台灣高等法院所為駁回其上
訴之裁定，提起抗告，業經本院九十二年四月四日九十二年度台抗字第一六四號裁定
駁回確定，聲請人聲請訴訟救助，自無由准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
