【裁判字號】    92,台上,1108
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一○八號
    上  訴  人  泰宇廣告股份有限公司
    法定代理人  黃  健
    訴訟代理人  邱基祥律師
    被 上訴 人  中華民國合作社聯合社
    法定代理人  張啟仲
    訴訟代理人  吳志清律師
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國九十年十月九日台灣高等法院
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第九三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布（下同）之民事訴訟法第四百六
十六條第一項所明定。又上開條項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行
法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之
准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，
皆應依增加後之額數定其得否上訴。本件上訴人對於九十年十月九日原法院第二審更
審判決關於命其返還保證金九十九萬元，及自八十六年九月十六日起至八十七年一月
三十一日止，按日給付二千元違約金部分（違約金超過每日二千元部分，經原審及其
前審各就一部分判決被上訴人敗訴後，或未據其聲明不服，或不得上訴第三審，已告
確定），提起第三審上訴，經查其因上訴所得受之利益額為九十九萬元。至違約金部
分，依民事訴訟法第四百六十六條第四項準用民事訴訟費用法第五條第二項之規定，
不併算其價額即不應算入上訴利益額內。故本件上訴第三審所得受之利益額，並未逾
一百萬元，而上開第二審更審判決，又係在前開民事訴訟法修正公布上訴利益數額後
所為，揆之首開說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
