【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年
    度毒聲字第三一六○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日以八十九年度毒偵字第一二、二
    三七號為不起訴處分確定，再因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣臺北地方法
    院以九十年度毒聲字第一一四一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，以九十年毒聲字第一四○六號令入戒治處所施以強制戒治，嗣經該院以九十
    年度訴字第九七五號判處有期徒刑十月確定，並於九十一年十一月十五日，以九
    十一年度毒聲字第九○號裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束。詎其於
    保護管束期間，仍不知悔改，復於九十一年三月七日，在臺北市○○○路○段二
    五○巷五六弄六號二樓住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於九
    十一年三月九日上午十一時許，為警在臺北市萬華區○○○路與梧州街口查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○點○七公克）。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其為警查獲當時所採集之尿液，經檢驗
    結果確呈現嗎啡陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、臺灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告各一紙附卷可稽；再扣案之
    白粉一包經檢驗結果確含海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷可佐。是
    被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例十條第一項施用第一級毒品之罪。其持有第
    一級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施
    用毒品乃在戕害一己之健康，尚未對他人造成重大危害，然其曾因施用毒品，二
    度經警查獲並先後送觀察勒戒及戒治後，仍未戒除惡習，本次復於停止戒治，交
    付保護管束期間內再度施用第一級毒品，顯見其戒毒意志不堅，自我克制力薄弱
    ，及其犯罪後已坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○七公克），不問屬於犯人與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖偉志到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十三  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十三  日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
