【裁判字號】    90,訴,242
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四二號
    原      告  庚○○
                辛○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被      告  蔡醫安即甲○.
                蔡君靈即甲○.
    右二人
    法定代理人  癸○○      住.
                子○○      住.
當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由蔡醫安、蔡君靈為被告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國九十一年九月五日死亡，其訴訟程序當然停止後，被告甲
    ○○之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明蔡醫安、蔡君靈為被告甲○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可證，則被
    告甲○○之繼承人蔡醫安、蔡君靈應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                        審判長法官  李昆曄
                                        法      官  林永村
                                        法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
