【裁判字號】    92,交聲,17
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一七號
    異  議  人  丁○○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所臺
東監理站於九十二年四月二十一日所為之處分 (原處分案號：東監違字第駕裁八一－
Ｔ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丁○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨：「認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決。」，所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一－即認定
    被告有罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable
    doubt）之原則於法院審理異議人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適
    用，易言之，法院於審理異議人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調
    查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實
    仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處
    罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷
    疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人
    有利之認定。
二、本件原處分機關認異議人即受處分人丁○○駕駛案外人甲○○所有之車牌號碼七
    Ｍ－四六二八號自用小客車，於民國九十一年七月二十五日晚上八時二十五分許
    ，行經省道台十一線城子埔段之時速限制六十公里路段時，因時速八十一公里超
    速二十一公里，而經臺東縣警察局成功分局長濱分駐所警員丙○○，以異議人有
    違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為，當場攔停掣單舉發，並
    移送原處分機關裁決，乃經原處分機關於九十二年四月二十一日裁處異議人罰鍰
    新臺幣二千元及依同條例第六十三條第一項記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：其從未駕駛過上開小客車，且原處分所指之違規時間，其尚
    在娜魯灣公司上班，違反道路交通管理事件通知單上「丁○○」之簽名亦非其本
    人所為，本件違規超速行駛者應係另有其人，為此聲明異議，請求撤銷原處分等
    語。經查：
（一）異議人於九十一年七月二十五日上午七時許至同年月二十六日晚上十二時許，
      經其所任職之娜魯通運股份有限公司指派駕駛車號ＺＺ─四九六號大客車，從
      臺東經臺南至雲林，出差二日之事實，有前揭公司九十二年五月十五日覆函及
      檢附之派車單影本各一紙在卷可稽。
（二）又訊之證人甲○○（即車號七Ｍ－四六二八號自用小客車車主）到庭證稱：伊
      並不認識異議人等語，而證人即舉發本件違規之警員丙○○亦到庭證稱：其並
      沒有看過異議人等語，且經當庭核對異議人之簽名字跡與違反道路交通管理事
      件通知單上「丁○○」之簽名字跡，前者運筆書寫流暢，後者運筆遲滯，兩者
      筆跡顯然不同，此有訊問筆錄後之簽名及臺東縣警察局東警交字第Ｔ0000
      0000號違反道路交通管理事件通知單等在卷足憑，足見異議人所辯其並非
      違規之駕駛人乙節，堪予採信。從而，依前揭訴訟上之待證事實「倘有懷疑，
      則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，自應作對異議人
      有利之認定，認其所為上開辯解，為屬可採。
四、綜上所述，異議人所辯其並非違規小客車之駕駛人等語，信屬真實；此外，復查
    無其他積極證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應作對
    異議人有利之認定，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當
    ，應認異議人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰
    ，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
                                    臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  張夜明
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
