【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八號），被告自白犯
罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告於本
    院調查時自白犯罪事實。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國       九十二    年     五      月      二十三      日
                                     臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十二    年     五      月      二十六      日
附記：
中華民國刑法第三百二十第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
