【裁判字號】    92,撤緩,10
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（九十二年度執聲字第二七七號），聲請就九十一年
度東簡字第一二九號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○係臺灣臺東地方法院檢察署緩刑中付保護管束之人
    ，於執行保護管束期間，無故屢次未到，其間迭經告誡、協尋、訪視均置之不理
    ，顯已違反保護管束應遵守事項且情節重大，依同法第七十四條之三之規定應撤
    銷其緩刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人因上述竊盜案件，受緩刑宣告後，於緩刑中付保護管束期間，無
    故屢次未向觀護人報到，迭經告誡均置之不理乙情，有本院九十一年度東簡字第
    一二九號刑事簡易判決（偵查案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵字第
    七四八號）及臺灣臺東地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書、觀護人報告
    書、臺灣臺東地方法院檢察署告誡、再告誡函、送達證書、臺灣臺東地方法院檢
    察署執行保護管束情況約談及訪視報告表、台東縣警察局關山分局訪談甲○○之
    筆錄各一份在卷可憑，足見受刑人確有違反保安處分執行法第七十四條之二第二
    、四款之規定，且情節重大，核與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
