【裁判字號】    92,附民,23
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十一年度易字第一五六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查，本件原告就被告乙○○涉犯傷害等案件，雖於九十二年五月十九日具狀向
    本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可憑，惟被告前開傷害等案件，
    業經本院於九十二年五月九日辯論終結在案，此有本院九十一年易字第一五六號
    刑事卷宗內審判筆錄在卷可稽，則前揭第一審辯論程序既已終結，原告於本件訴
    訟尚未提起上訴前，向本院對被告提起該案之附帶民事訴訟，依前揭說明，原告
    之訴即非合法，應予駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月     二十三     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  范乃中
                                              法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年    五      月     二十八     日
法條附記：
刑事訴訟法第五百零二條第一項
法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
