【裁判字號】    92,聲,260
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    准予繼續保安處分
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官聲請准予執行刑後強制工作處
分（九十二年執聲字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人乙○○前因違反組織犯罪防制條例案件，經本院判決有
    期徒刑三年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定，其
    有期徒刑部分曾據台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官發監執行，執行期間自民
    國八十七年一月十五日至八十九年二月三日，有執行指揮書影本一份在卷可稽，
    受判決人於假釋期滿後，經傳喚執行強制工作拒不到案，而經該署於八十九年四
    月十四日以甲○清執丁字第六十二號發布通緝，至今仍未緝獲，而核計其應執行
    之日（八十九年一月九日）至今，已超過三年，惟受處分人係因逃亡通緝而未執
    行，並非悛改悔悟，仍有執行之必要，爰依刑法第九十九條規定聲請再准予執行
    刑後強制工作之保安處分等語。
二、按刑法第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者
    ，非得法院許可不得執行之，同法第九十九條定有明文；亦即，保安處分經過三
    年失其執行效力，與未有宣告保安處分無異。又國家對於受刑罰之宣告者，固得
    行使其行刑權，惟行使期間若漫無限制，將使受刑人陷於永不安定之狀態，有違
    行刑權時效之本旨，保安處分之執行亦為相同之理；再者，保安處分之目的所以
    防衛社會之安寧，猶醫治疾病必探尋犯罪之原因，就其癥結所在，以收治本清源
    之效，故特別注意矯治、感化，以期改善其惡性，預防再犯，而補刑罰之不足，
    消滅犯人之危險性，且法律對逾三年未執行時，有無執行之必要，既授權於法院
    並規定檢察官就保安處分之執行有監督權，是以就保安處分之立法精神言，檢察
    官於此情形並無裁量之權，於已逾三年未為執行時，必依法為聲請，且應敘明受
    刑人於應執行之日起經過三年未執行後，是否仍有繼續執行保安處分之必要，倘
    法院認有執行之必要，始可逕為執行。而我國現刑法採刑罰與保安處分雙軌制，
    係在維持行為責任之刑罰原則下，為協助行為人在社會化之功能，以及改善行為
    人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安處分
    中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯
    罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確謀生觀念，使其日後重返社會，能
    適應社會生活。故法院應視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作
    以達預防目的。
三、經查：
（一）本件受處分人乙○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院判決應執行有期
      徒三年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，嗣經受
      處分人撤回上訴後確定，其有期徒刑部分亦據臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢
      察官發監執行，執行期間自八十七年一月十五日至八十九年二月三日，迄於八
      十八年四月七日縮短刑期假釋出監，假釋期間至八十九年一月八日期滿，有本
      院八十六年度重訴（一）字第三二號刑事判決影本、臺灣高等法院花蓮分院檢
      察署檢察官執行指揮書各一份及臺灣台北地方法院檢察署八十八年度執更字第
      四九一號執行卷宗一件在卷可稽；又受處分人於八十九年一月八日假釋期滿後
      ，竟逃匿無蹤，無法傳拘到案，業據臺灣臺東地方法院檢察署屬發佈通緝乙情
      ，亦經本院核閱該署八十九年度執保字第七號執行卷宗無訛。
（二）受處分人於假釋期間均按月定期前往臺灣台北地方法院檢察署觀護人室報到，
      並執行保護管束輔導計劃，未曾缺席，且於前開期間，曾在其長輩所經營之萬
      和醬油股份有限公司工作，尚無其他不良行為，有臺灣台北地方法院檢察署八
      十八年度執護字第二四三號保護管束執行卷宗在卷可參；本院復經函詢臺北縣
      政府警察局及臺北市政府警察局大安分局均覆稱：受處分人自假釋迄今，並未
      有再涉刑案之資料等語，有臺北縣政府警察局九十二年五月十三日函、臺北市
      政府警察局大安分局九十二年五月十五日函各一份附卷足憑，是以，受處分人
      自應執行強制工作之日起迄今固已逾三年，且因逃亡通緝而仍尚未執行，然受
      處分人於假釋期間已有正常工作，及假釋完畢後，迄未有何其他犯罪紀錄，且
      聲請人亦未提出其他證據證明，本件復查無其他事證足以認定受處分人是否確
      無悛悔實據，從而，本件尚難單憑受處分人未到案執行之事實，即遽認其有社
      會危險性，而有執行強制工作之必要，核諸前開說明，本件實難據以判斷受處
      分人所受強制工作之保安處分仍有繼續執行之必要，是認本件聲請為無理由，
      應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
