【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
０號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命肆小包（毛重壹點柒公克）及含甲基安非他命殘渣之
夾鏈袋貳只均沒收銷燬；吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：按
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文，是扣案之白色結晶四小包（毛重一點七公克）及含甲基安非
    他命殘渣之夾鏈袋二只，被告坦承係其所施用之安非他命及殘渣，且被告為警查
    獲時所採集尿液，經送請臺東縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有
    該局之煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附卷可稽，足認上開白色結晶確係甲
    基安非他命無訛。且含甲基安非他命殘渣之夾鏈袋因與甲基安非他命無從分離，
    均應依前開規定沒收銷毀。又吸食器一組，並非「專供」被告施用毒品所用之器
    具，自無法依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，惟該物品既係被
    告所有，復為供施用第二級毒品犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院台東簡易庭
            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年    五    月      二十七    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
