【裁判字號】    91,交聲,361
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三六一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所民國
九十一年三月十三日桃監裁五字第裁五二－Ｄ一Ａ四○八五○一號裁決書所為之處分
（原舉發通知單案號：桃園縣警察局九○桃警局交字第Ｄ一Ａ四○八五○一號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件於司法院大法官就道路交通管理處罰條例第六十七條第一項規定有無牴觸憲法作
出解釋前，停止審理。
    理  由
一、按憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義務。法官於審理案件時，對於應
    適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，得以之為先決問題，
    裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請司法院
    大法官解釋，司法院大法官議決釋字第三七一號解釋就此著有明文。
二、查異議人甲○因違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議，本院依合理之確信，
    認為本件應適用之道路交通管理處罰條例第六十七條第一項規定，有牴觸憲法第
    七條、第十五條及第二十三條之疑義。本院須提出釋憲聲請書，準備聲請司法院
    大法官解釋，於大法官為解釋前，本件裁定程序停止。
三、依司法院大法官議決釋字第三七一號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
