【裁判字號】    92,訴,909
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第九○九號
    原      告  協和鋁業有限公司
    法定代理人  劉曾淑娟
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告互茂科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒拾玖萬玖仟陸佰貳拾玖元，折合銀元貳
    拾陸萬陸仟伍佰肆拾元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾貳元，折合新台幣捌仟
    柒佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
    仟柒佰伍拾壹元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
