【裁判字號】    91,婚,926
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人民，於民國九十年一月二日在越南與原告結婚，並約
        定婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，結婚後被告亦於同年月中旬入境
        來台與原告共住，然僅小住四個月，因心情不穩，經常藉詞吵架，甚至摔碗
        筷，原告體恤其思鄉心切，乃於民國九十年六月十九日購買機票讓其返回越
        南娘家，詎被告竟一去不返，進而在越南胡志明市人民法院訴請離婚，應已
        無返台繼續與原告共同生活之意，其無正當理由，而拒不入境來台與原告履
        行同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、胡志明市人民法院通知書影本二份（含中、越文
        各一份）、民國九十年六月十九日購買機票之發票影本一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人民，於民國九十年一月二日在越南與原告結婚，並約定
    婚後於原告在臺灣之戶籍住所共同生活，結婚後被告亦於同年月中旬入境來台與
    原告共住，然僅小住四個月，因心情不穩，經常藉詞吵架，甚至摔碗筷，原告念
    其思鄉心切，乃於民國九十年六月十九日購買機票讓其返回越南娘家，詎被告竟
    一去不返，進而在越南胡志明市人民法院訴請離婚，應已無再返台之意，其無正
    當理由，而拒不入境來台與原告履行同居生活之事實，有其提出之戶籍謄本一份
    、胡志明市人民法院通知書影本二份（含中、越文各一份）、民國九十年六月十
    九日購買機票讓被告返回越南之發票影本一紙等為證，而被告經合法通知未到場
    抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即夫為中華民國人民，而被告即妻為越南國人民，依上列規定，兩造因結婚
    所生同居之婚姻效力，自應適用夫即原告之本國法亦即中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上揭規定訴請被告履行同居，於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
