【裁判字號】    92,易,281
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四四二號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年六月十三日經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑四月，八十六年九月十九日易科罰金執行完畢。其原受僱
    於桃園縣八德市○○路一０七號「甲○○○股份有限公司（下稱慶達公司）」任
    業務員一職，負責汽車銷售及向客戶收取購車價款等業務。在職期間，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表編號一至編號四所示之時間，向附表
    所示之各該客戶收取如附表所示金額之購車價款後，即在桃園縣內某處，將各次
    因執行收款業務而持有之款項按次連續胥予以據為己有，其間，復承其既有圖為
    自己不法所有之概括犯意，於附表編號五所示之時間，受客戶吳梅富之委託為之
    代繳應付「福灣公司」之汽車分期款，亦將吳某交付之分期款二萬元侵占入己（
    其各次收款時間、繳款客戶及金額，均詳如附表所示），所得之款項並悉數花用
    一空。嗣乙○○因無故曠職，「慶達公司」經清查其款項收結情形，始查知上情
    。
二、案經被害人「慶達公司」訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時，坦認不諱，並經告訴代理
    人顏志宙於偵查及本院審理時，證人沈宋益連、劉慧君、林爐妹、彭俊穎於偵查
    中，各指訴或證述甚詳，且有「慶達公司」新進人員試用人員申請表影本一份、
    「慶達公司」銷售資料紀錄卡影本四份暨林爐妹出具之切結書影本一份在卷可憑
    ，綜此，是見被告果有前開犯行無疑。次查，告訴代理人顏志宙於本院審理時指
    稱：（你們公司的業務員是否需負責幫「福灣公司」收分期車款？）沒有：：：
    （被告為何會幫客戶收分期車款？）因為被告跟客戶的互動不錯，所以請他代繳
    分期車款等語，可徵收取並代繳客戶應納之汽車分期款非屬被告擔任業務員一職
    所應辦理之業務，此僅係被告私受客戶之委託而為，職是，其因代繳而持有客戶
    吳梅富交付之分期款要非基於業務關係之情甚明。公訴人認此亦係因業務而持有
    云云，尚有誤會，應予敘明。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、被告乙○○將其因擔任業務員一職辦理收受購車價款業務而持有客戶給付之購車
    價款據為己有部分，核犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。至其私受委
    託代繳而持有客戶吳梅富交付之汽車分期款惟予以挪充己用部分，係犯刑法第三
    百三十五條第一項之普通侵占罪。公訴人誤認此筆款項亦屬因業務持有之物，指
    此部分同犯刑法第三百三十六條第二項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。其
    先後五次侵占犯行，時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以情節較重之業務侵占罪一罪，並依法加重其刑。次查，
    被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按。本件胥為最重法定本刑有期徒刑之罪，有部分犯行之時間復未
    逾該前案執行完畢之日五年，再者，本件之各部分犯行既為連續犯屬裁判上之一
    罪，不容割裂分別處斷，因之，就全部犯行自應均以累犯論之且依法加重其刑，
    並應依法遞加重之。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占財物之金額、犯行
    所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十六    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬───────┬────────────┐
│編號│    時  間          │繳  款  客  戶│    金  額（新台幣）    │
├──┼──────────┼───────┼────────────┤
│  一│九十一年九月五日    │  潘秀羚      │  一萬七千八百二十元    │
├──┼──────────┼───────┼────────────┤
│  二│九十一年九月二十四日│  沈宋益連    │  十七萬四千七百三十三元│
├──┼──────────┼───────┼────────────┤
│  三│九十一年九月二十七日│  劉慧君      │  一萬零九百四十七元    │
├──┼──────────┼───────┼────────────┤
│  四│九十一年九月二十七日│  林爐妹，惟由│  二十四萬五千元        │
│    │                    │  子彭俊穎代繳│                        │
├──┼──────────┼───────┼────────────┤
│  五│九十一年九月八日    │  吳梅富      │  二萬元                │
├──┴──────────┼───────┴────────────┤
│                合    計  │  四十六萬八千五百元                    │
└─────────────┴────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
