【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一四六二七號），本院判決如左：
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○將電子琴遷移至台中縣太平市○○街六十五號現住
    處，及尚積欠之金額為四萬八千元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人之代理人乙○○到庭證述明確，復
    有附條件買賣契約書、存證信函各一紙在卷為憑。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
四、本件被告經本院訊問後自白犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦同
    意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審酌被告並無前科，且於本院訊問時已
    自白犯行，犯後態度尚佳，及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
五、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決
    處刑之。
六、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
