【裁判字號】    91,聲再,9
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度聲再字第九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反水利法等案件，對本院於民國八十九年十月九日所為八十八年度訴字
第五０五號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
本案開始再審。
甲○○關於本案所執行之刑罰停止執行。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：原審確定判決以涉案桃園縣新屋鄉○○○段一之十號土地位
    於行水區內，因而認被告違反水利法，判處有期徒刑八月，緩刑二年確定。惟前
    述土地並未在行水區內及新屋溪水道治理計畫用地範圍，其於民國七十七年十二
    月公告迄今未變更，有桃園縣政府九十一年五月十三日府工水字第０九一０一０
    一七六二號函一件在卷為證，此為原審法院判決時已存在且未經注意之證據，原
    判決認定之事實為錯誤，爰據此聲請再審等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審。又受判決人，得為其利益聲請再審。刑
    事訟訴法第四百二十條第六款、第四百二十八條第二款分別定有明文。另按法院
    認為有審理由者，應為開始再審之裁定；為開始再審之裁定後，得以裁定停止刑
    罰之執行。刑事訴訟法第四百三十五條亦明文。查聲請人所述之情，據本院依職
    權調閱原判決詳閱，原判決確係依據鑑定機關即桃園縣政府八十八年六月七日八
    八府公水字第一一九０八號函為據，認定涉案桃園縣新屋鄉○○○段一之十號土
    地位於行水區內，而與聲請人所提出之同縣府九十一年五月十三日府工水字第０
    九一０一０一七六二號函有牴觸，經本院另依職權函請原鑑定機關桃園縣政府查
    覆說明，該府回函稱（略以）：「本府（即桃園縣政府）八十八年六月七日八八
    府公水字第一一九０八號函桃園縣新屋鄉○○○段一之十地號土地座落於新屋鄉
    行水區範圍內是誤植，應更正為未在行水區○○道治理計畫線範圍內」等語。另
    本院依職權傳喚證人即桃園縣政府水利課技佐陳文水、巡防員吳國良均證稱，原
    判決所依據之該府鑑定公文確係誤植有誤等語。經核與刑事訟訴法第四百二十條
    第六款規定相符，應認為有再審之理由，本案應開始再審。另查聲請人即受判決
    人現因本案緩刑遭撤銷，而入監服刑迄今，有本院認本案因發現確實之新證據，
    足認受有罪判決之人應受無罪之判決，本案既為開始再審之裁定，受判決人現執
    行之刑罰即有停止執行之必要，裁定關於本案所執行之刑罰停止執行。爰依同法
    第四百三十五條第一項、第二項裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
