【裁判字號】    91,交聲,620
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第六二０號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站，中華民國九十一年十二月二十四日桃監裁五字第駕裁00－000000
000號裁決（舉發通知單字號：北市監四字第二０九０九三九四九號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：裁決機關以異議人於民國九十年九月二十五日下午三時十分
    許，駕駛ＭＨ－九０三一號自小客車，行經台北市○○街俗稱「十八」標之「五
    汐高架道」下涵洞時，有持逾期駕駛執照駕車之違規情事並經交通稽查員當場舉
    發，因之，援引道路交通管理處罰例第二十二條第一項第六款之規定，裁處異議
    人罰鍰新台幣一千八百元。惟異議人於斯時根本未曾為任何執勤人員當場舉發該
    違規事件，係時隔一年餘之久後即於九十一年十月初辦理汽車定檢時始悉此事，
    異議人實無該違規情事，為此聲明異議等語。
二、按違反本條例之行為，自行為成立之日起，行為有連續或繼續之狀態者，自行為
    終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理處罰條例第九十條第一項規定甚
    明。逾期既不得舉發，當無得再予裁罰之餘地，此為自明之理，毋庸贅言，由是
    ，對於交通違規事件得據以裁罰者，自以該違規事件業經依限期合法舉發為前提
    。次按，對於違反本條例之行為，民眾得敘明違規事實或檢具違規證據資料，向
    公路主管或警察機關檢舉，經查證屬實者，應即「舉發」，此為道路交通管處罰
    條例第七條之一所明定。公路或警察機關受理民眾檢舉違規事件，經查證屬實後
    依法猶須提出舉發，顯然公路或警察機關為舉發而非所謂受理舉發之機關或對象
    ，復據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項規定：【
    行為人有本條例之情形者，應填製「舉發」違反道路交通管理事件通知單：：：
    其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者：：：被查獲之駕駛人或行為人為受
    處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，
    並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人或駕駛人時：：
    ：交付被查獲之行為人代收。但駕駛人或行為人：：：拒絕代收者，舉發機關應
    另行「送達」之。：：：三、逕行舉發者，應按已查明之資料：：：由舉發機關
    「送達」被通知人】，及道路交通管理處罰條例第九條規定：【本條例所定罰鍰
    之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後：：：認為「舉發」之事實
    與違規情形相符者：：：】，綜上各規定相互參酌以觀，再揆之行政處分與訴訟
    迥異，非係由裁判者與二造當事人間所共同架構之三面關係，僅有處分機關與受
    處分人間之二面關係而已，因之，各相關單位間就「標的事件」所為之「移送」
    ，僅係行政處分法律關係中之一方即處分機關內部之「承轉洽辦」過程，對外部
    之他方受處分人並不發生效力，職是，警察機關或交通稽查人員依法稽查道路交
    通違規事件後移由監理機關裁罰，此一「移送」過程當同於此，即無外部效力，
    然則，「舉發」核屬具有外部效力之行政作為，顯可易見，「舉發」之意絕非指
    此過程而言，是以據上所陳各端，可徵所謂之「舉發」當屬違規事實之告知，核
    其性質為「觀念通知」，屬公法上之準意思表示，應向違規人為之，且當場舉發
    者應將舉發通知單之「通知聯」交由違規人收受，逕行舉發者，則應送達於違規
    人，「舉發」始生效力。
三、經查，證人即稽查本件違規事件之交通稽查員甲○○於本院調查時結證稱：本件
    係當場舉發等語，惟據卷存之舉發通知單「移送聯」正本，異議人既未於其上之
    「收受通知聯者簽章」欄簽名，且甲○○亦未於其上記明係異議人「拒簽」此一
    事由，依右陳違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項之
    規定，顯未可認異議人已收受本件舉發通知單之「通知聯」，從而徵之前開說明
    ，本件之舉發殊非合法，依法要無得再加以裁罰之餘地。乃裁決機關未經詳查，
    對於未經合法「舉發」之違規行為裁處罰鍰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，
    指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十前段
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   何慧娟
中        華        民  國    九十二    年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
