【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一六五號提存事件聲請人所提存之擔保物即第一商業銀行可轉
讓定期存單面額共計新台幣陸拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張，號碼000000
00；面額新台幣壹拾萬元壹張，號碼00000000）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文；另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又債務人提供擔保聲請撤銷假扣押
    ，其目的在阻止債權人實施假扣押，如債權人已撤回假扣押執行程序之聲請，假
    扣押執行程序已不存在，無阻止執行之問題，供擔保之原因應認為已消滅以及假
    扣押裁定必有假扣押之原因消滅，或其他命扣押之情事變更法院始得裁定撤銷，
    或由債權人聲請法院裁定撤銷，此觀民事訴訟法第五百三十條第一項、第三項之
    規定自明。故債務人依假扣押裁定為免假扣押而供擔保者，嗣後該假扣押裁定被
    撤銷確定，應認供擔保之原因消滅，債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔
    保金，並有最高法院八十八年度台抗字第一九０號、第二二七號、八十九年度台
    抗字第二七七號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十四年
    度全一字第一四一三號民事裁定，曾提供擔保金新台幣六十萬元供擔保後免為或
    撤銷假扣押，嗣聲請人又聲請變換擔保物，經鈞院以九十年度聲字第六二七號准
    予變換，並經聲請人以九十年度存字第四一六五號變換擔保物為第一商業銀行可
    轉讓定期存單貳張，面額共計新台幣陸拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張，號碼
    00000000；面額新台幣壹拾萬元壹張，號碼00000000）提存在
    案。茲因該假扣押事件業經相對人即債權人聲請撤銷假扣押裁定及將假扣押執行
    程序予以撤回而告終結，故聲請人已無向相對人提供擔保之必要。為此，依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還擔保金等語，並提出鈞院八十
    四年度全一字第一四一三號假扣押裁定、九十年度存字第四一六五號提存書、九
    十年度全聲字第三三０號撤銷假扣押裁定、九十年度聲字第六二七號變換提存物
    裁定暨確定證明書及更正裁定各一份為證。
三、經本院調閱本院八十四年度全一字第一四一三號假扣押卷宗、八十四年度執全字
    第九九七號假扣押執行卷宗、九十年度聲字第六二七號變換擔保物卷宗、九十年
    度存字第四一六五號提存卷宗、九十年度全聲字第三三０號撤銷假扣押卷宗審核
    屬實，依上開說明，則聲請人之聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
