【裁判字號】    92,交易,281
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十一年度調偵字
第三一一號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月九日十二時許，騎乘車號ＶＯＬ
    －五二三號輕型機車，沿桃園縣大園鄉○○○路往五權村十號方向行駛，駛至大
    園鄉五權村九之三六號交岔路口前，原應注意車輛行駛至無號誌交岔路口時，如
    同為直行車，左方車輛應暫停讓右方車先行，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，適有被告甲○○騎乘車號ＪＵ七－一Ｏ五號重型機車，沿大園
    鄉○○路往埔心方向駛至該交岔路口，亦疏未注意行近無號誌路口時，應減速慢
    行，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟貿然通過路口，致被告乙○○發現被
    告甲○○所駕駛之機車時，已閃剎不及，被告甲○○所駕駛之機車撞及被告乙○
    ○機車之後方，致被告乙○○受有頭部外傷之傷害，被告甲○○則受有頭部外傷
    、臉部擦傷及上唇瘀傷等傷害，案經被害人甲○○、乙○○分別告訴，因認被告
    乙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○、甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、
    乙○○已分別撤回其告訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
    ，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    五      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二  年     五     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
