【裁判字號】    92,易,787
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十一年度偵字第二００九七號
），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因與郭秀美之弟有債務糾紛，竟夥同四名不詳姓
    名年籍之成年男子共同基於毀損之犯意聯絡，於民國九十一年八月廿九日十九時
    卅分許，同赴郭秀美於桃園縣平鎮市○○路三十一號所經營之小吃店，在甲○○
    令下，該四名不詳男子即翻倒店內桌椅，並分持棍棒，共同毀損店內為郭秀美所
    有之冰箱冷藏門，致令不堪用，足以生損害於郭秀美。因認被告甲○○所為，涉
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查上開罪名依同法第三百五十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人郭秀美於本院桃園簡易法庭九十二年五月七日審理
    中，當庭撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
