【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一八七六一號）本院裁定
如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣參萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五     月    二十三   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  高 文 靜
中      華      民      國      九十二    年      五     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
