【裁判字號】    92,聲,1146
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告贓物案件（九十二年度執聲沒字第九四號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○贓物案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人乙○○繳納之
    保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金一萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於九十一年十二月十六日將傳票以掛號郵寄被告，命被告應於九十一
    年十二月二十三日到案執行，該傳票分別於同年月十九日、二十日由郵務人員送
    達至被告前開住所及居所，均因未會晤被告本人，亦無受領文書之同居人或受僱
    人，而寄存於當地之警察機關（桃園縣警察局桃園分局同安派出所、中壢分局內
    壢派出所），惟被告並未依傳票所載時間報到，經聲請人再於九十二年一月三日
    將傳票以掛號郵寄被告與具保人，命被告應於九十二年一月十日到案執行，傳票
    均於同年月八日由郵務人員送達至被告前開住、居所及具保人前開住所，亦均因
    未會晤被告本人與具保人，且無受領文書之同居人或受僱人，而寄存於當地之警
    察機關（桃園縣警察局桃園分局同安派出所、中壢分局內壢派出所），然被告亦
    未依傳票所載時間報到，聲請人乃依法執行拘提，但因被告行蹤不明而未拘到案
    ，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本五張
    、臺灣桃園地方法院檢察署拘票及報告書影本各二份等資料在卷可稽。本院審核
    後認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
