【裁判字號】    92,交易,192
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十二年度偵字第一
五四二號），本院認不宜以簡易判決處刑，茲判決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二十六日下午十一時二十分許，駕駛車牌號碼九Ｐ
    ─七一四二號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○○路○段由大園往桃園方向行駛
    ，途經中正東路一段五八二號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，及行車速度，依標誌之規定，依當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、無障
    礙物、視距良好等一切情形，能注意，竟疏於注意及此，貿然以時速八十公里（
    速限五十公里）急駛，致撞擊亦疏未注意違規穿越車道之林建泰，使林建泰因頭
    胸部鈍挫傷併頸椎骨折，當場不治死亡。乙○○則向桃園縣警察局大園分局自首
    ，並於事後接受裁判。
二、案經林建泰之配偶甲○○○告訴桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人即被害人配偶甲○○○指訴相符
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場相片十一幀在卷可稽。而被害人林建
    泰因本件車禍致死，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷
    書、相驗屍體證明書在卷可稽，按行車速度，依標誌之規定及汽車駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第
    九十四條第三項定有明文。本件被告依當時情形能注意，竟疏於注意上揭規定致
    肇事，被告應有過失，其過失與被害人林建泰之死亡有相當因果關係。至於被害
    人林建泰穿越分向限制線亦有過失，惟並不因此解免被告之過失。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發
    生後，即向桃園縣警察局楊梅分局自首犯罪，業據證人即承辦警員程湘華到庭證
    述明確，其後並接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人亦有過失及
    被告已與被害人家屬和解犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，
    犯後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書第一款之情事，不得適用簡易判決處刑，爰依通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
