【裁判字號】    91,勞訴,18
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  紀亙彥律師
    複 代 理人  鈕則慧律師
    被      告  金陵鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  趙建和律師
右當事人間請求給付退休金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬陸仟肆佰元，其中新台幣壹佰伍拾肆萬壹仟壹佰
元自民國九十年五月三十一日起，餘新台幣壹拾萬伍仟參佰元自民國九十一年五月四
日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於其以新台幣伍拾肆萬玖仟元為被告供擔保後得假執行，但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾肆萬陸仟肆佰元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百六十四萬六千四百元，其中一百五十四萬
      一千一百元自民國九十年五月一日起，餘十萬五千三百元自起訴狀繕本送達翌
      日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自七十二年十月起即受僱於被告公司，至九十年已工作十七年餘，乃於九
      十年四月三十日依勞動基準法第五十三條第一款之規定，以書面向被告公司自
      請退休，詎被告公司至今仍未置可否，且自九十年六月起無預警亦未獲勞工同
      意下逕行作實質減薪，近日更要求原告要停職留薪，期間原告嘗聲請桃園縣勞
      工局作勞資協調，惟仍無結果。
（二）按勞工工作十五以上，年滿五十五歲者，得自請退休，勞動基準法第五十三條
      第一款定有明文。又勞工已具備勞動基準法第五十三條自請退休要件申請退休
      ，事業單位自應依法照准，並依同法第五十五條第一項規定給予退休金（內政
      部七十四年七月二十二日台內勞字第三二九０一二號函、行政院勞工委員會八
      十一年二月二十八日台勞動三字第０五二一三號函參照）。本件原告自七十二
      年起任職被告公司，至九十年四月三十日自請退休時已滿十七年六個月，而原
      告係三十年十一月四日生，於九十年時已年滿五十九歲，是原告自請退休符合
      勞動基準法第五十三條第一款之要件，被告公司並無不予准許之權利，並應依
      同法第五十五條之規定給付退休金。
（三）原告總年資應自七十二年十月起計算至九十年四月三十日止，總計年資為十七
      年六個月，依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，退休金之基數為三
      十三個基數，而原告自請退休前之平均工資為四萬六千七百元，則被告公司應
      給付之退休金為一百五十四萬一千一百元。且原告於九十年三月二十八日預告
      退休終止勞動契約，至九十年四月三十日屆至，故被告並應自九十年五月一日
      起就應付上開退休金加計法定遲延利息。
（四）本件原告自九十年四月自請退休後，勞動契約即已終止。自九十年五月起被告
      公司又持續僱傭原告從事工作，屬一新勞動契約之成立。而依新勞動契約之約
      定，被告公司每月給付之薪資仍為四萬六千七百元，詎被告公司竟於九十年六
      月起即未經同意擅自變更契約內容作實質減薪，將薪資調降為每月三萬五千元
      ，計自九十年六月起至九十一年二月時止共九個月，每月減少一萬一千七百元
      ，合計減少十萬五千三百元，此為被告公司依照勞動契約所減付之薪資，被告
      公司自應如數補足。
（五）所謂承攬與僱傭之區別，依內政部七十四年七月十九日（七四）台內勞字第三
      二六六九四號函認為，依我國民法第四百九十條之規定承攬契約乃有為他方完
      成一定之工作，他方俟工作完成給付報酬之契約。此與勞動契約原則上有數點
      不同，列舉如下：(一)勞動契約以勞動給付為目的：以勞動結果為目的者，為承
      攬契約。(二)勞動契約於一定期間內受僱人應依雇方之指示，從事於一定種類之
      勞動。而承攬契約承攬人只負完成一個或數個之工作。(三)勞動契約方受僱人對
      於雇方之勞務提供，多有固定持續之關係；而承攬契約，承攬人則多係同時可
      對公眾提供勞務，並不限於僅為定作人提供勞務。又勞動契約當事人之勞工，
      具有之特徵：(一)人格從屬性，即受雇人在雇主企業組織內，服從雇主權威，並
      有接受懲戒或制裁之義務。(二)親自履行，不得使用代理人。(三)經濟上從屬性，
      即受僱人並不是自己之營業勞動而是從屬於他人，為該他人之目的而為勞動。
      (四)納入雇方生產組織體系，並與同僚間居於分工合作狀態。勞動契之特徵，即
      在此從屬性。又基於保護勞工之立場，一般就勞動契約關係之成立，均從寬認
      定，只要有部分從屬性，即應成立。據上，本件原告自七十二年起全於被告公
      司服勞務，僅八十五年以前，雙方係依所作成品噸數為計算薪資之基礎，是先
      前原告應係被告公司按件計酬之勞工，而非具承攬性質之外包工人；至被告所
      提出之證明書，係被告公司於八十四年後為將原告列入薪資定額之勞工，要求
      原告簽具者，然既與事實不符，自不得作為對原告不利之認定。又被告公司如
      不認原告得為退休又何以會於原告申請勞工保險退休給付時由被告公司於申請
      書上蓋印並代為申請。足證，被告公司所為抗辯殊無理由至明。
（六）本件原告及所有被告所聲請傳喚之證人林再松、朱順發、蔡元龍等人自進入被
      告公司以來，均自公司領取薪資，每月亦自薪資中依法扣繳薪資所得稅，每年
      年終並由公司開立薪資扣繳憑單以作為員工報稅之用，復由被告公司自各該人
      員進入公司之日起即加入勞工保險，而勞工保險費亦由勞工依法繳付部分負擔
      後，餘額則由公司負擔，是如被告公司與原告等間非僱傭關係而係承攬關係，
      被告公司所給付者應為報酬而非薪資，且既係承攬關係，被告公司更無可能負
      擔勞工保險條例所規定之僱主負擔保費，是顯見兩造自七十二年起即具有僱傭
      關係，至無疑義。
（七）原告所有勞工之工作服、工作帽、工作鞋等均由被告公司提供，所要生產之產
      品如竹節鋼筋等之品質、數量等亦受被告公司之指示為之，所有之生產器具及
      生產原料均由被告公司提供，原告等勞工根本僅係提供單純勞務之勞工；加之
      以自七十二年以至八十四年期間與其後之工作內容均相同無任何改變，亦經證
      人林再松結證屬實，所差異者僅於計算薪資之基準上，前期採用按生產鋼筋之
      噸數以按件計酬之方式計算薪資，而嗣八十四年後改採依固定薪資之方式計算
      薪資而已；況證人林再松等勞工亦證稱前期之按件計酬之期間，所有勞工均未
      有承作被告公司以外之之他公司工作，且被告公司亦無僅須作完一定噸數之鋼
      筋即可休息，而係連續不斷之工作，此情與承攬所具之自主性及完成一定工作
      之情根本不相符合，是足見兩造間所存在者應係僱傭而非承攬至明。
（八）再者，證人林再松亦證稱其原係勞工身分，嗣於四、五年後係由被告公司晉升
      其職務為工頭，據此即見被告公司對員工有職務調整之監督權限，兩造所存在
      者確為僱傭關係，否則如確如被告公司所主張之承攬關係，被告公司根本不可
      能將原為勞工身份之人士晉升職為具有對等地位之承攬人，且亦無此權限，足
      證被告所為主張與事實至有不符，所為主張並不可採。
（九）證人林再松證稱所有獎懲均由工頭負責，上下班亦由工頭規定，懲罰之項目有
      警告及扣錢，據此顯見被告公司係將監督之權限下放與工頭而已，並非無監督
      懲戒之權限，且因本件先前薪資計算係依件數即生產之鋼筋噸數為基準，如此
      與一般固定薪資之重視勞工出缺勤、及勞工之工作態度自大有不同，蓋如未出
      勤則無生產，無生產即無薪資，就公司經營者而言，於按件計酬之薪資計算下
      ，所重視者乃為產品之生產數量及品質，二者當然不可併論，被告公司故意曲
      解以逃避員工退休金之給付，至有違誠信。
（十）行政院勞工委員會八十九年勞二字第００一八四六九號函固以事業單位可將生
      產等部門轉由勞動外包公司承攬，惟該函內容所指之可為轉包之對象亦僅限於
      「公司」型態之勞動外包，與本件被告公司所稱之個人根本不符，況本件根本
      未有所稱勞動外包之情事，且基於保護勞工之立場而言，就所謂勞動外包之情
      節自應限縮於法人與法人之間，否則除以固定薪資領受勞工之外，其他方式計
      算工資者，均有可能遭誤解誤用，日本勞動法上亦有相同見解可資參照。
三、證據：提出桃園縣勞資和諧促進會處理勞資爭議協調會會議紀錄影本一件、職員
    薪資明細表影本十七件、勞工保險給付申請書影本一件、勞資爭議協調被告陳述
    書影本一件、職工薪資清冊影本一冊為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告為生產竹節鋼筋之工廠，本身雖僱有員工，惟有關鋼筋之加工、生產向來
      皆係由外包公司以承攬方式按實際生產數量給付承攬報酬。原告雖自七十二年
      即在被告工廠工作，惟均係以外包承攬方式與被告合作，雙方依此合作方式至
      八十四年四月底。故七十二年至八十四年四月底，兩造間係成立承攬法律關係
      ，並無僱傭關係存在。原告自八十四年五月起始與被告成立勞動契約，至九十
      年四月三十日止，年資總共為七年，雖原告年齡已達五十九歲，仍不符勞動基
      準法第五十三條第一款得自請退休之要件，故原告之主張為無理由。
（二）按勞動基準法所規定之勞動契約，係指當事人一方，在從屬於他方之關係下，
      提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約。而承攬，係謂當事人約定，
      一方為他方完成一定之工作，而由他方給付報酬之契約。勞動關係存否之判斷
      應以從屬性有無為準。又依最高法院八十一年台上字第三四七號判決，從屬性
      標準為：(一)人格之從屬：即受僱人在僱主企業內，服從僱主之權威，並有接受
      懲戒或懲處之義務。(二)親自履行：不得使用代理人。(三)經濟上從屬性：即受僱
      人並不是為自己之營業。(四)納入雇主生產組織體系，並與同僚間居於分工合作
      之狀態。我國學者通說則將「從屬性」有無之判斷標準區分為：(一)指示權之有
      無：即受僱人是否應服從雇主之權威，如工作時間、地點、所應提供勞務之種
      類具有單方決定權，受僱人無權拒絕。反之，受僱人若有拒絕權則無從屬性。
      (二)懲戒權：僱用人對受僱人，或對提供勞動者擁有超過一般契約當事人間單純
      違約處罰之懲戒權時，有從屬性。若僅具一般違反契約之違約處罰，則無從屬
      性。(三)勞務提供之專屬性：受僱人必須親自履行，不得使用代理人時則有從屬
      性，若只著重工作物之完成，而不著重必須由勞務提供者親自完成，無從屬性
      。(四)提供勞務係為他人之目的而非為自己的營業而勞動，勞動是利己或利他性
      。(五)是否納入企業生產組織內。(六)與同僚有無基於分工合作之態樣。(七)其他可
      能之標準：如生產機器誰屬，有無代為扣繳勞保費，有無身著制服等。綜上可
      知，勞資雙方間究屬僱傭關係，抑屬承攬關係，應從各方面加以判斷，非可偏
      執一方，否則恐將失之偏執。
（三）就「勞工」之意涵之界定，基本上仍是契約類型歸類的問題。參照勞動基準法
      第二條第一款定義勞工：「受僱主之僱用‧‧‧」第二款定義僱主：「謂僱用
      勞工之事業主‧‧‧」之文義，勞動基準法第六十二條以下特別就承攬關係中
      所生職業災害之規定，民法債篇修訂於僱用契約篇保護受僱人規定（第四百八
      十三條之一、第四百八十七條之一），當亦係以僱傭契約作為勞動契約之上位
      類型為出發點。縱定作人某程度上之指示，承攬人作為獨立營業人的情形，基
      本上仍不改變（承攬人之義務乃是工作物之完成，並非勞務之提供而已；基本
      上仍無須親自服勞務，而得以他人代服勞務；仍得參與市場競爭，獲取利益以
      及承擔風險），因此承攬人應非當然因而具有一般勞工一樣保護必要性，要求
      對之必須適用勞動基準法（如工資、工時、休息、休假，定期勞動契約之限制
      ，資遣、退休等等規定），反而將過度扭曲當事人間之權益。因此，僱傭契約
      應是勞動契約之上位概念，且除非在混合契約之情形下，否則基本上僅在某一
      契約關係構成僱傭契約時，才可能認定其符合從屬性標準，為勞動契約。因此
      ，若不顧其契約關係是否可分，從屬性的程度多寡，在整個契約的比重等混合
      契約之歸類標準，勢將無法妥適地界定與處理當事人間之法律關係。最高法院
      認為為保護勞工，只要有上述部分特徵即可認定為勞工，則甚有疑問，蓋吾人
      若尚未能肯定提供勞務者為「勞工」，即以保護勞工為由，認定其為勞工，恐
      有循環論證之嫌。故欲認定兩造當事人間是否為勞動契約關係，必須在僱傭契
      約的前提下，受僱人對於提供勞務者之工作時間、地點，具體種類所具單方決
      定權限（指示權）、擁有懲戒權限，勞務提供具有專屬性等的特徵，依具體個
      案認定，至於所謂之「納入企業生產組織之內，與同僚基於分工合作之狀態，
      或其他相關之形式標準（如有無代扣勞健保費）下，僅得作為輔助之參考標準
      。行政院勞工委員會台八十九年勞資二字第００一八四六九號函，亦謂事業單
      位如確基於經營型態考量，將其生產或相關業務之部分適當轉予勞動外包公司
      承攬，現行勞工法令並無明文禁止，僅係事業應妥善安置因外包後所剩勞工之
      工作，不得因外包措施而不當損及勞工權益。
（四）原告與被告間在七十二年至八十四年間僅有承攬關係而無勞動契約關係，可由
      下列各個具體事實佐證之。(一)由原告親筆簽名：「在八十四年五月一日前為金
      陵鋼鐵股份有限公司之外包人員（承攬軋延鋼筋業務之承攬人），期間由於本
      人及本人所僱用人員未能加入勞工保險，本人及本人所僱用之人員要求金陵鋼
      鐵公司為本人等加入保險，乃透過班頭要求金陵鋼鐵股份有限公司為本人（即
      原告）加入勞工保險，經多次協調，承蒙金陵鋼鐵股份有限公司體諒勞動工作
      者之辛勞，准予加入該公司之勞工保險。然今日為加入勞工保險之事使金陵鋼
      鐵股份有限公司遭受困擾，深感不安，請相關單位諒解，特立證明。」之證明
      書可得證明，原告為「承攬軋延鋼筋業務之承攬人，原告自己尚僱用一批人員
      承攬被告之工作，被告並無義務為原告投保勞保，係體諒原告等人為勞動工作
      者才准予以該公司僱用之員工身分加入保險。(二)證人林再松證詞可知：(1)原告
      與證人相同，皆是自己帶領一批工人承攬被告公司軋延鋼筋生產之承攬人，其
      本身係其他工人之僱主，對其所帶領之工人有僱用、解僱、扣薪之權利，其本
      身之僱主性地位強，勞工地位弱。(2)原告與被告間並無勞僱關係，既不必按時
      打卡上班，縱不上班或遲到早退，被告均無懲戒權利。被告對原告之工作，亦
      無指示權，原告僅需完成被告所交代之特定工作，即將鋼材軋延出鋼筋即可，
      而以完成之工作數量（噸數）計算酬勞，因此，原告與被告間並無勞僱關係所
      必須之人格上「從屬性」存在。(3)原告及其所帶領之工人可為任何人提供勞務
      ，易言之，原告自己並不必要親自為被告提供勞務，其所僱用之勞工仍可為被
      告提供勞務，只要原告完成一定之工作即可。(4)原告所受領之報酬，並非單純
      以提供勞務時間之長短為計算標準，而是以完成工作之數量多寡為計算標準，
      此即為承攬契約與勞動契約之主要區別所在。(5)原告提供勞務，係為自己創造
      利潤，易言之，原告係為自己的營業並僱用自己之工人承攬被告之工作而取得
      報酬，其勞動是利己性而非利他性。此可由原告於承攬或受僱期間所領報酬有
      將近一倍之差距可證。(三)由被告制作薪資清冊可知：(1)原告所領工資明顯高於
      其他員工。(2)原告當時所領工資數倍於一般職工。足證原告並非單純提供勞務
      而領取勞務對價之受僱人，而係以承攬方式承包被告工廠鋼筋加工及生產之工
      作而按實際生產數量計算報酬之承攬人。且原告本身即是他人之僱主，其得自
      由決定是否承包被告之工作。在其生產加工鋼筋之過程中，被告對伊無指揮監
      督權，事實上無此需要。且原告每日是否上工，被告對伊亦無拘束性。足證原
      告對被告並無強烈之「人格之從屬性」及「勞務從屬性」。
（五）原告受領勞務之對價報酬，並非單純在被告指揮監督下因工作而獲取工資，相
      反者係依其勞務之結果多寡而決定其勞務所得。此正為僱傭關係與承攬關係之
      差別所在。原告亦自承伊本非被告正式僱用之員工，伊所以能由被告代伊投保
      勞工保險，實係因被告體恤伊等為勞動工作者之緣故，伊為此事造成被告公司
      之困擾亦深感抱歉，此有原告所立並有見證人陳金德見證之證明書可稽。是亦
      不能以被告為原告投保勞工保險，即認原告為被告之員工。原告每月向被告領
      取大筆工作報酬，本即應依法向被告提出會計憑證供被告報稅，惟伊並非公司
      行號，無法提出會計憑證供被告報稅，因此，原告提供伊個人名義及其他人供
      被告申報薪資自無不可，惟此作法並非即可認為原告事被告所僱用之員工。
三、證據：提出證明書影本二件、職工薪資清冊影本四十七件為證，並聲請訊問證人
    朱順發、林再松、蔡元龍。
丙：本院依職權向桃園縣勞資和諧促進會調取兩造勞資爭議協調會會議紀錄案卷影本
    。
    理    由
一、原告主張：原告自七十二年十月起即受僱於被告公司，至九十年四月三十日已工
    作十七年六個月，而原告係三十年十一月四日生，於九十年時已年滿五十九歲，
    符合勞動基準法第五十三條自請退休之要件，原告業於九十年三月二十八日向被
    告預告於九十年四月三十日自請退休，被告自應依勞動基準法五十五條之規定給
    付退休金一百五十四萬一千一百元，並自翌日起加計法定遲延利息；又原告於自
    請退休後，仍在被告工廠工作，係另成立新一勞動契約，並援用原來工資等工作
    條件，被告自九十年六月起未經原告同意擅自變更契約內容作實質減薪，將原告
    薪資由每月四萬六千七百元調降為每月三萬五千元，計自九十年六月起至九十一
    年二月止共九個月，每月減少一萬一千七百元，合計減少十萬五千三百元，爰依
    勞動契約請求被告給付短付工資，並自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息
    等語。
二、被告則以：原告於八十四年四月三十日前與被告僅有承攬契約並無勞動契約關係
    ，故此部分不應計入原告服務年資，故原告於九十年四月三十日所為自請退休不
    符勞動基準法第五十三條規定之要件，其向被告請求給付退休金即無理由等語，
    資為抗辯。
三、原告主張受僱於被告公司，於九十年時已年滿五十九歲，業於九十年三月二十八
    日向被告預告於九十年四月三十日自請退休之事實，為被告所不爭執，堪信為真
    正。被告就原告自八十四年五月一日後與被告間成立勞動契約，並不爭執，僅抗
    辯八十四年四月三十日前兩造係承攬關係，並無勞動關係存在，則本件應審究者
    厥為原告自七十二年十月起至八十四年四月三十日止，與被告間是否係成立勞動
    關係，抑或成立承攬關係。
四、按勞動基準法所規定之勞動契約，係指當事人之一方，在從屬於他方之關係下，
    提供職業上之勞動力，而由他方給付報酬之契約。而承攬，係謂當事人約定，一
    方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。前者，當事人之
    意思以勞務之給付為目的；其受僱人於一定期間內，應依照雇主之指示，從事一
    定種類之工作，即受僱人有一定雇主；且受雇人對其雇主提供勞務，有繼續性及
    從屬性之關係。後者，當事人以勞務所完成之結果為目的；其承攬人只須於約定
    之時間完成一個或數個特定之工作，既無特定之雇主，與定作人間尤無從屬關係
    ，其可同時與數位定作人成立數個不同之承攬契約。故二者並不相同（最高法院
    八十九年度台上字第一六二０號判決參照）。次按「勞工：謂受雇主僱用從事工
    作獲致工資者。」，「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬。」，「勞動契約：謂
    約定勞雇關係之契約。」，勞動基準法第二條第一款、第三款、第六款定有明文
    。一般學理上認勞動契約當事人之勞工，具有下列特徵：(一)人格從屬性，即受雇
    人在雇主企業組織內，服從雇主權威，並有接受懲戒或制裁之義務。(二)親自履行
    ，不得使用代理人。(三)經濟上從屬性，即受雇人並不是為自己之營業勞動而是從
    屬於他人，為該他人之目的而勞動。(四)納入雇方生產組織體系，並與同僚間居於
    分工合作狀態。勞動契約之特徵，即在此從屬性。又當事人間成立以供給勞務為
    內容之契約，縱兼有承攬、委任等性質，而僅有部分從屬性存在，基於保護勞工
    之立場，仍應從寬認定係屬勞動基準法所規範之勞雇關係，而有勞動基準法之適
    用（最高法院八十一年度台上字第三四七號判決、八十九年度台上字第一三０一
    號判決意旨參照）。查原告自七十二年十月起在被告工廠從事鋼筋加工生產工作
    ，迄九十年四月三十日止持續為相同單一之雇主工作，工作時間長達十七年六個
    月，為被告所不爭執。證人即與原告相同於八十二年間於被告公司擔任領班之朱
    順發證稱：「「（就原告甲○○就職於被告公司的始末）原告比我早去，之前他
    也是領班，我不知道他和公司有沒有合約，他和公司的關係應該是和我和公司的
    關係一樣。」，「（原告訴訟代理人：每月工作內容有沒有設定應完成的噸數，
    至於完成的時間不限，還是每日到工，至月底以完成生產的噸數結算薪資）是每
    日到工，並沒有設定一定期間完成多少噸數，而是固定每日到工，至月底按生產
    的噸數核算薪資。」，「（被告訴訟代理人：你個人的勞保費是繳全額還是繳應
    負擔部分）繳部分負擔。」等語（本院九十一年八月三十日言詞辯論筆錄）。證
    人林再松證稱：「（在被告公司擔任什麼職務）擔任一課的課長，我從七十八年
    在被告公司上班，認識原告，我和原告工作性質相同。」，「（原告訴訟代理人
    ：請求訊問證人七十八年進入公司到八十四年有沒有承包其他公司的工作）沒有
    。」，「（原告訴訟代理人：在七十八年到八十四年之間，公司有沒有要求你們
    每個月要達成多少數量，還是做多少領多少）公司沒有規定要達成一定的數量，
    全是我們做多少，就領多少。」等語（本院九十一年十月二十三日言詞辯論筆錄
    ）。足徵原告任職於被告公司係長期僅對於同一雇主服相同內容之勞務，且非完
    成單一特定工作，顯與承攬關係不同。又原告於八十四年四月三十日前在被告工
    廠工作，按月二期由被告公司製作職工薪資清冊，載明原告任職部門「軋二組Ａ
    班」、員工編號「００七九」及其他「基本薪資」、「免稅加班」、「職務津貼
    」、「生產獎金」、「領班津貼」、「應稅薪資」等字樣憑載薪資計算明細，並
    經扣繳薪資所得稅，有原告所提職工薪資清冊影本附卷可考。又原告任職被告公
    司期間，自始由被告為原告辦理勞工保險，並負擔雇主應分擔之保險費，亦據前
    揭證人朱順發證述明確，且為被告所不爭執。以上諸情，顯與承攬契約通常約定
    當事人間一方完成一定之工作，他方給付一定之報酬不同。再依原告主張，原告
    於被告公司工作，所需工作材料、器具及設備皆由被告公司供給，為被告所不爭
    執。又參照前揭職工薪資清冊記載，原告在被告公司業經正式編入工廠部門且有
    員工編號，證人林再松且證稱：「（原告訴訟代理人：你升工頭是誰升你的）是
    公司負責人升的。」等語（本院九十一年十月二十三日言詞辯論筆錄）。足證原
    告自始納入被告生產組織體系以從事生產，且服從雇主權威依單方指示而升職，
    與承攬關係係當事人立於平等地位而締約，允不相同。參照二十五年十二月二十
    五日國民政府制定公布（尚未施行）勞動契約法第十七條規定「勞動報酬額，得
    按時或按件計之」，勞動基準法第十四條第一項第五款亦承認有按件計酬之勞工
    ，且實例上按件或按時計酬之勞動契約，係屬社會慣行事實，屢見不鮮，被告徒
    以原告受領報酬，並非單純以提供勞務時間長短為據，而係以完成工作數量多寡
    為計算標準，遂謂兩造係成立承攬契約云云，顯難憑採。又原告固可自行對外招
    募工人，依各該工人工數及工資率向被告領取薪資，且可自行對於工人施以懲戒
    ，業據證人朱順發、林再松證述在卷。惟此是否係經被告公司授權等別一與工人
    間之法律關係，與判斷原告（領班）與被告間法律關係無涉。又原告既任職領班
    ，而有指揮監督其他一般勞工權限，故領取較高薪資，要屬常情。且憑此薪資領
    取數額情形，無從遽認原告係為己營業以創造利潤。被告執此抗辯兩造係成立承
    攬關係而非勞動關係云云，自不足採。末查，原告固曾立具證明書，略載：「本
    人甲○○八十四年五月一日前為金陵鋼鐵股份有限公司之外包人員。期間透過班
    頭要求金陵鋼鐵股份有限公司為本人加入勞工保險，經多次協調，承蒙金陵鋼鐵
    股份有限公司體諒勞動工作者之辛勞，准予加入該公司之勞工保險。」字樣，有
    證明書影本二件在卷可佐。惟原告陳稱此係被告於八十四年後因將原告列入薪資
    定額之勞工故要求被告簽署，與事實不符等語。查兩造是否成立勞動契約關係，
    應探諸當事人真意，綜合全辯論意旨，據以認定其間契約性質。自不能以雇主要
    求勞工簽訂如上開內容之證明書，率而認定兩造間非成立勞動關係，否則即難避
    免雇主利用經濟上優勢逼迫勞工簽署證明書以規避應負法律上責任。是上開原告
    簽署證明書，難憑為被告有利認定之依據。本件原告於八十四年四月三十日前任
    職於被告公司，固無須打卡上下班，且不能證明被告得對之實施懲戒，實際上亦
    無何制裁紀錄。然揆諸首揭說明，只須具有勞動契約特徵從屬性部分存在，即應
    從寬認定勞動關係成立。參酌前述諸情，仍可認定原告自七十二年十月受雇時起
    ，人格上或經濟上，均係從屬於被告公司提供勞務給付而獲取報酬，自屬勞動基
    準法所稱勞動契約關係。被告執詞抗辯謂係承攬關係，而非勞動關係云云，不足
    採信。故原告主張其任職被告公司之工作年資，應自七十二年十月起計算等語，
    應堪採取。迄九十年四月三十日止，原告工作十五年以上且年滿五十五歲，原告
    於斯時自請退休，自已生合法退休而終止勞動契約之效力，原告主張被告應依法
    給付退休金，自屬有理。
五、按「勞工退休金之給與標準如左：一、按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。
    但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為
    限。未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計算。」，勞動基準法第五十五條第
    一項第一款定有明文。原告主張自七十二年十月受僱於被告至九十年四月三十日
    止共十七年六個月，應有三十三個基數，自屬可取。又勞動基準法第五十五條第
    一項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資；平均工資：謂
    計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額；
    工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計
    件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他名義之經常性給與均屬之，勞動
    基準法第五十五條第二項、第二條第四款、第三款亦分別規定甚詳。本件原告主
    張其退休前六個月工資各為四萬六千七百元，提出職員薪資明細表影本六件為證
    ，核屬相符，且為被告所不爭執，據此計算原告退休時一個月平均工資為四萬六
    千七百元。再乘以三十三個基數，其依法可請求退休金為一百五十四萬一千一百
    元（4670 0×33=0000000元）。末按，「雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休
    之日起三十日內給付之。」，勞動基準法施行細則第二十九條第一項定有明文。
    本件原告於九十年四月三十日已合法自請退休，有如前述，被告自應於三十日內
    如數給付退休金，該三十日期限於九十年五月三十日屆滿，被告應自期限屆滿翌
    日起即九十年五月三十一日起加計付給法定遲延利息，逾此部份，尚乏依據，不
    應准許。
六、原告另主張於九十年四月三十日自請退休後，仍在被告工廠工作，係另與被告成
    立新一勞動契約，並援用原來勞動契約所訂工資等工作條件，被告自九十年六月
    起未經原告同意擅自變更契約內容作實質減薪，將原告薪資由每月四萬六千七百
    元調降為每月三萬五千元，計自九十年六月起至九十一年二月時止共九個月，每
    月減少一萬一千七百元，合計減少十萬五千三百元等事實，為被告所不爭執，堪
    信原告此節主張事實，要屬真正。故原告本於勞動契約請求被告給付短付工資十
    萬五千三百元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月四日起加計法定遲延利
    息，亦屬有理由，應予准許。
七、綜上所述，原告本於勞動基準法第五十三條第一款、第五十五條第一項第一款規
    定，請求被告給付退休金一百五十四萬一千一百元及自九十年五月三十一日起至
    清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息；另依兩造勞動契約約定，請求
    被告給付短付工資十萬五千三百元及自九十一年五月四日起至清償日止，依年息
    百分之五計算之法定遲延利息，均為有理由，應予准許。原告逾此部份之請求，
    為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請失所
    附麗，併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
