【裁判字號】    92,交易,214
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二○六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛營業大貨車運送貨物為業，為從事業務之
    人。於民國九十一年十二月十日下午，駕駛車號ＭＷ—六三五號營業大貨車，沿
    桃園縣大園鄉○○路由大園往竹圍方向行駛，其原應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施之規定。而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，於當日下午三時三十分許，右轉國際路往竹圍方向時，不慎擦
    撞在旁由告訴人曾莊阿所騎乘，行駛同一方向欲左彎往觀音方向之車號ＲＱＩ
    —六七八號機車，致乘坐告訴人曾莊阿機車之後座乘客乙○○摔倒在地，受有
    右肱頸骨骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○與被告達成和解，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀及和解書各一份在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
