【裁判字號】    92,聲,1147
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    聲請停止強制工作併付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，及停止期間併付保護管
束（九十二年度執聲字第六二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六月而執行
    機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
    ，同條例第五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年
    十一月二十二日以八十九年易字第一二八○號判決判處有期徒刑一年六月，並於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。嗣於九十年一月二日送臺灣泰源技能訓
    練所執行上開強制工作之處分，迄今已滿一年六月。聲請人以該受刑人於執行期
    中，成績優良，悛悔有據，聲請免其上開強制工作處分之繼續執行等語，並提出
    法務部九十二年三月三十一日法矯字第○九二○○○七九二七號函、臺灣泰源技
    能訓練所九十二年四月十八日泰所教字第○九二○○○一○一四號函、臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書、本院八十九年度易字
    第一二八○號判決、臺灣泰源技能訓練所受處分人成績計分總表及臺灣泰源技能
    訓練所報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表各乙份附卷可稽。本院審核有關
    文件，認本件聲請為正當。至聲請人誤引保安處分執行法第五十七條、第四十條
    之規定，尚有未洽，應予更正，附此敘明。
四、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴 玉 真
中      華      民      國     九十二    年     五     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
