【裁判字號】    91,重訴,68
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年伍月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，均自民國九十一年十
二月二十六日執行羈押，並於九十二年三月二十六日延長羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年五月二十六日起均延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十三  日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官   陳 世 宗
                                      法  官   邱 滋 衫
                                      法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
