【裁判字號】    92,易,204
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二四號
    被      告  甲○○
右聲請人因被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（九十一年偵字第一八八二六），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，涉犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款等罪
    嫌，前經本院訊問後認被告犯罪嫌疑重大，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪
    之虞，有羈押之必要，於九十二年四月十日裁定羈押在案。茲查被告業於九十二
    年五月二十三日因另案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借提指揮執行觀察勒戒
    ，有該署檢察官所簽發指揮書在卷足憑，被告之羈押原因已消滅，自應撤銷羈押
    。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華    民    國    九十二    年      五      月      二十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文靜
中      華    民    國    九十二    年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
