【裁判字號】    92,訴,908
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九○八號
    原      告  均源實業股份有限公司
    法定代理人  陳慶福
    送達代收人  胡碧珊
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告聯新盛科技有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣陸拾玖萬玖仟參佰元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾伍元，折合新台
幣柒仟陸佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
柒仟陸佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
