【裁判字號】    92,婚,12
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子，於民國（下同）九十一年六月五日與原告結婚後，於
    同年七月九日來臺與原告共同生活，詎被告於同年七月三十一日，以其父生病為
    由，於同年七月三十一日返回越南後，即未再返臺與原告履行同居生活，為此依
    民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人張
    順榮。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即被告之夫為中華民國國民，被告為越南人，是本件兩造間有關婚姻效力之
    履行同居事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條有明文規定。本件原告主張兩造於九十一年六月五日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，被告於九十一年七月三十一日返回越南後，即未再返臺與原告履行同居
    義務之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為證，並經證人即原告之父張順榮
    到庭證述：「被告是越南人，被告在去年七月中說他在越南的父親生病，他要回
    去看看，結果回去後，就沒有再回來」等語（見本院九十二年二月七日言詞辯論
    筆錄）屬實；且本院依職權查詢被告之入出境資料，被告確實自九十一年七月三
    十一日出境後，即未再入境臺灣，有內政部警政署入出境管理局九十二年一月十
    四日境信凡字第○九二○○○一四四五號函暨函附之旅客入出境紀錄表、內政部
    警政署九十二年一月十六日警署資字第○九二○○○四七○三號函暨函附之外僑
    入出境名冊在卷可憑。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。揆諸上述規定及說明，本件兩造之
    婚姻關係既仍存續中，依法本即互負同居之義務，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，原告依上述規定，訴請被告履行同居，自屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
