【裁判字號】    91,訴,446
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四六號
    證      人  甲○○
右證人因被告偽造文書等案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，科罰鍰新臺幣萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項定有明文。
二、證人經本院傳喚於民國九十二年五月二十一日下午三時三十分，到庭接受訊問，
    該傳票於九十二年四月三十日合法送達予證人，證人無正當理由而不到庭，有該
    送達證書及報到單附卷為證，且送達處所為證人自行呈報者，亦有證人於上次期
    日請假之陳報狀一紙在卷可證。爰依上開法律規定，裁處罰鍰新臺幣三萬元（再
    傳不到，仍可繼續處罰，併請證人注意）。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項前段，裁定如全文。
中      華      民      國     九十二     年    五    月     二十三     日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    五    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
