【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二八一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重點柒零公克、包裝重零點肆貳公克，第二級毒品安非
他命驗餘淨重壹點零貳肆公克、包裝重零點零貳零公克，玻璃球個，分用紙片
拾陸片，夾鏈袋壹個，殘渣袋捌個，藥鏟支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：如附件。
三、經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十二     年    五    月     二十三     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民       國    九十二     年    五    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
