【裁判字號】    92,易,262
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第二六二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第一三０三號），本
院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑（原案號：九十二年度虎簡字第一四０號），由
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
