【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二五九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因伍小包（其中四包合計淨重零點柒貳公克、包裝重零點捌肆
公克；另壹包淨重壹點壹公克、包裝重零點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因五小包，其中四包淨重０‧七二公
    克、包裝重０‧八四公克；一包含微量海洛因成分，淨重一‧一三公克、包裝重
    ０‧三九公克經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，確係第一級毒品無疑
    ，有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合
    ，且經本院核諸前揭鑑定通知書記載：含微量海洛因成分者，純質淨重０‧０一
    公克，準此，將前揭海洛因之淨重及包裝重合計之。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
