【裁判字號】    92,交附民,22
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原        告    甲○○
    兼法定代理人    丙○○
    被        告    乙○○
右列被告因九十一年度交易字第二０五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：詳如附件一附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告訴之聲明及陳述：詳如附件二刑事附帶民事答辯（一）狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條本文定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經臺灣高等法院臺南分院於民國九十二
    年三月二十日判決確定在案，根據首揭說明，原告於九十二年四月十六日所提起
    之附帶民事訴訟，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五   月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     五   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
