【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920523
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六六號
    原      告  雲林縣口湖鄉農會
    法定代理人  林明期
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣伍佰玖拾玖萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟玖佰陸拾肆元，折合
新台幣陸萬伍仟捌佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣陸萬伍仟捌佰肆拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
