【裁判字號】    92,基簡,499
【裁判日期】    920511
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四九九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，惟其「犯罪事實」欄第八行之「同年六月三日間」，應更正為「同年八月間
    」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為二倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵緝字第一四九號
    被      告  甲○○  女  四十三歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住基隆市仁愛區○○○路一一三巷五十七弄三十一號
                        身分證統一編號：Ｐ二二二三六五七號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年六月三日向乙○企業股份有限公司（下簡稱乙○公司）以
    動產擔保交易動產抵押之方式，購買車牌號碼Ｗ七︱八三一六號、日產牌自用小
    客車一輛，同時擔任動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）三十五
    萬二百零八元，分四十八期給付，每月一期，每期付款七千二百九十六元，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分等。乃甲○○取得標的物在
    第一次付款後，自九十一年八月三日起，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益
    ，將購買之前述車輛於同年六月三日間向位於基隆市八堵區之﹁中華當鋪﹂以六
    萬元代價典當借款，致債權人乙○公司追索無著，受有損害。
二、案經告訴人乙○公司訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○對右揭事實坦承不諱，與告訴人之代理人張唯容指訴情節大致相符，
    此外並有動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車牌號碼Ｗ
    七︱八三一六號自用小客車行車執照、身分證影本及基隆市當鋪商業同業公會證
    明書各一份附卷可稽，顯見被告自白非虛。綜上，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十一     日
                                      檢  察  官    張  介  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      書  記  官    林  亮  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
