【裁判字號】    92,撤緩,77
【裁判日期】    920511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一００
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告（臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二七一０號）撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十年四月二十
    四日判決（八十九年度訴字第二七一０號），處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，緩刑二年，嗣於九十年五月二十一日確定。於緩刑期前即九十
    年三月下旬起至同年五月一日止更犯幫助連續詐欺案件，經本院於九十二年三月
    十九日以九十二年度易字第三三四號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，並於九十二年四月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
