【裁判字號】    91,訴,1193
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一九三號
    原      告  戊○○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
    訴訟代理人  周進文律師
    複代 理 人  李淵源律師
    被      告  甲○○      住.
                            （另案於台灣雲林第二監獄執行中）
                蒲政生      住.
    訴訟代理人  許盟志律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告戊○○○新台幣陸拾萬貳仟柒佰貳拾柒元，原告己○○、乙○○
、丁○○、丙○○、庚○○各新台幣壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，及均自民國九十一
年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告戊○○○以新台幣貳拾萬元，原告己○○、乙○○、丁
○○、丙○○、庚○○各以新台幣肆萬元為被告供擔保後，各得假執行。但被告蒲政
生於假執行程序實施前，以新台幣陸拾萬貳仟柒佰貳拾柒元為原告陳劉玉女，各以新
台幣壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元為原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○預
供擔保，各得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告連帶給付原告戊○○○新台幣（下同）一百四十四萬五千九百三十九元
        、原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○各七十六萬六千六百六十
        六元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告戊○○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○分別為劉德旺之
        配偶及子女，劉德旺旺於民國九十一年一月二十一日十三時四十分許，騎乘
        車牌號碼ＹＨＶ－六二八號之機車，沿彰化縣永靖鄉○○路由南往北方向行
        駛，途經該路二七二號旁時，被告甲○○駕駛車牌號碼Ｍ四－八一四六號自
        用小貨車，沿同向車道行駛，被告甲○○欲超車，但因被告甲○○未遵守超
        越時應於車左側保持半公尺以上間隔之規定，致其所駕駛之自用小貨車右後
        方擦撞劉德旺所騎乘機車之左手把，劉德旺因此受有顱內出血之傷害，於九
        十一年一月十六日不治死亡。
  （二）查被告甲○○係受僱於被告蒲政生擔任司機職務，本件車禍並因被告甲○○
        於執行該受僱職務肇事，原告自得依民法第一百八十四條、第一百八十八條
        第一項、第一百九十一條之二、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九
        十四條規定，請求被告連帶賠償下列損害：
    １．原告戊○○○部分：
      殯葬費：原告陳劉玉女因被害人劉德旺死亡，支出殯葬費三十八萬五千五百
        八十五元，其中九十一年一月二十日繳款人固為原告己○○，但實際出資人
        為原告陳劉玉女，然為免爭議，已由原告己○○將債權讓與原告陳劉玉女。
      扶養費：本件被害人劉德旺為原告陳劉玉女之夫，對原告陳劉玉女負有扶養
        義務，又原告育有五名子女，故劉德旺依負六分之一之扶養義務。依行政院
        主計處所編印之中華民國台灣地區八十八年家庭收支調查報告表，彰化縣家
        庭之非消費支出及消費支出分別為十三萬六千零九十七元及五十一萬二千一
        百九十九元，平均每戶人口為三．九一人，故原告陳劉玉女每年之生活費為
        十六萬五千八百零四元，依八十八年台閩地區簡易表，原告陳劉玉女之平均
        餘命為十三．七五年，扣除中間利息後，得請求之扶養費為二十九萬三千六
        百八十八元。
      精神慰撫金：原告陳劉玉女之夫劉德旺因本件而死亡，精神上受有痛苦，爰
        請求一百萬元。
      原告因本件車禍已領取汽車強制責任險保險金一百四十萬元，每人應扣除二
        十三萬三千三百三十四元（一百四十萬元除以六所得之金額，小數點下進位
        ），故原告陳劉玉女請求之金額為一百四十四萬五千九百三十九元。
    ２．原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○部分：劉德旺為原告己○○
        等五人之父，其因本件車禍死亡，原告己○○五人受有痛苦，爰請求各一百
        萬元之慰撫金，各扣除已領取之二十三萬三千三百三十四元後，請求之金額
        各為七十六萬六千六百六十六元。
  （三）對被告抗辯所為陳述：
    １．依勞動基準法第九條第一項規定「勞動契約分為定期及不定期契約。臨時
        性、短期性、季節性及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期
        契約」，可知僱傭契約可分為臨時性、短期性、季節性、特定性或繼續性，
        除該等區分外，僱傭契約另可區分為定期契約或不定期契約。因此，倘有為
        他人服勞務而受領報酬者，即有僱傭契約之存在，並不因執行職務時間之長
        短或工作有無臨時性、短期性，季節性、特定性或繼續性，而有不同。被告
        蒲政生主張被告甲○○為其運送菜，而菜之生長、收穫皆有一定之時節
        ，故其與被告甲○○間無僱傭契約存在云云，顯無足採。又受僱人於該臨時
        性或季節性受僱期間受領報酬，而於該期間外未執行職務，自無權請求報酬
        ，故被告蒲政生以被告甲○○為臨時工，有做才有錢云云，進而主張其與被
        告甲○○間無僱傭關係存在，尚無可採。
    ２．又依最高法院五十七年台上字第一六六三號判例：「民法第一百八十八條第
        一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用
        之服勞務，而受其監督均係受僱人」，故民法第一百八十八條規定之主要依
        據，並非行為人與他人間形式上有無僱傭契約之法律關係存在為唯一之判斷
        依據。申言之有僱傭契約，僱用人與受僱人應負連帶賠償責任，固不待贅言
        ；縱形式上無僱傭契約之法律關係存在，如有客觀上使他人服勞務並監督該
        勞務之執行者均係僱傭人，亦須依民法第一百八十八條負連帶賠償責任。是
        縱使認被告間無僱傭關係，被告蒲政生亦應依民法第一百八十八條負連帶賠
        償責任，蓋被告蒲政生提供車輛使被告甲○○為其服勞務（駕車載運菜）
        ，即有義務注意被告甲○○有堪任執行職務之能力，並有義務隨時監督被告
        甲○○謹慎執行職務，此注意監督義務並不因被告蒲政生與被告甲○○內部
        有如何之約定而有不同（民法第一百八十八條僱用人之注意監督義務係為保
        護第三人而設，不得以任意約定免除），更不因僱用人習慣性懈怠履行該注
        意監督義務而有不同，從而被告蒲政生辯稱其對於被告甲○○之運送路線並
        不過問，無須負連帶責任云云，殊無可採。
  三、證據：提出起訴書一件、收據九張、永靖鄉墓園墓基使用許可證一件、戶籍謄
      本、薪資證明書、修業證書、所得稅結算申報書、行車執照、中華民國第八十
      八年家庭收支調查報告書、債權讓與契約書各一件、所得稅扣繳憑單五件、畢
      業證書二件。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：對原告主張之原因事實沒有意見，肇事車輛為被告蒲政生之媳婦李亞
        萍所有，係被告蒲政生把車交給被告甲○○去載菜，途中發生車禍，與被
        告蒲政生間是臨時僱傭關係，工資是按日計算，每日六百元，被告沒有能力
        賠償原告。
  貳、被告蒲政生部分：
    一、聲明：
    （一）原告之訴與假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
    （一）按僱傭依民法第四百八十二條規定，係以約定受僱人於一定或不定之期限
          ，為僱用人服勞務，縱使受僱人供給之勞務不生預期之結果，仍應負給與
          報酬之義務。而承攬依民法第四百九十條之規定，承攬人則須完成一定之
          工作，定作人俟工作完成方給付報酬。被告甲○○係承攬被告蒲政生載運
          韭菜之工作，而菜生長、收穫有一定之時節，且被告蒲政生並非每次均
          把載運之工作交由被告甲○○，且縱交由甲○○載運，其載運之路線如何
          被告蒲政生並不過問，僅須被告甲○○將菜在約定時間運抵指定之目的
          地即有報酬可領，此觀之甲○○於九十一年五月四日鈞院刑事庭訊時稱：
          「係臨時工，且有作才有錢．．．」即明，是以被告甲○○工作內容應係
          承攬而非僱傭。
    （二）縱認被告甲○○與蒲政生間存在僱傭關係，原告均請求一百萬元慰撫金，
          殊嫌過鉅，且原告請求非財產上損害，雖提出畢業證書等相關資料，惟查
          原告己○○係高中畢業，然提出之薪資證明，內載薪資二百萬，似與一般
          常情不符。另被告蒲政生係國小畢業，現為菜販收入不固定，目前有三筆
          不動產，但其配偶曾因退化性關節炎施行雙膝全人工關節置換術，而被告
          之父亦因病長期臥床，致被告蒲政生經濟壓力日益沉重，根本無力負擔原
          告請求之高額慰撫金。而原告戊○○○請求殯葬費三十八萬五千五百八十
          五元，然經計算原告所提出之收據，正確金額應為三十八萬五千一百八十
          五元，又其中新美香舖九十一年二月二日兌用統一發票收據，其中有代付
          小靈堂五千元，卻又提出佳佳鮮花店未載日期、付款人之其上載有小靈堂
          金額三千元之收據，兩者應有重複，另原告提出新美香舖之收據，除一般
          香舖營業項目外，竟包括告別式靈堂六萬五千元、作事三萬二千元、做風
          水二萬五千元、彰南素食（辦桌）十桌三萬元等不屬其營業項目，是上開
          收據不足證明原告確有上開項目之支出。
  三、證據：提出歸戶財產查詢清單、戶籍謄本、診斷證明書各一件、照片三張。
丙、本院依職權調取本院九十一年交訴字第六十九號過失致死刑事卷全卷。
   理       由
一、原告起訴主張：原告戊○○○、己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○分別
    為劉德旺之配偶及子女。劉德旺於九十一年一月二十一日十三時四十分許，騎乘
    車牌號碼ＹＨＶ－六二八號之機車，沿彰化縣永靖鄉○○路由南往北方向行駛，
    途經該路二七二號旁時，被告甲○○駕駛車牌號碼Ｍ四－八一四六號自用小貨車
    ，沿同向車道行駛，因被告甲○○超車時未遵守超越時應於車左側保持半公尺以
    上間隔之規定，致其所駕駛之自用小貨車右後方擦撞劉德旺所騎乘機車之左手把
    ，劉德旺因此受有顱內出血之傷害，送醫不治死亡。又被告甲○○係受僱於被告
    蒲政生擔任司機職務，本件車禍並因被告甲○○於執行該受僱職務肇事，爰依侵
    權行為之法律關係，請求被告連帶賠償原告如聲明所示之金額及法定遲延利息。
二、被告甲○○對原告主張之原因事實均無意見，僅稱沒有資力賠償。被告蒲政生則
    以：被告甲○○係承攬被告蒲政生載運菜之工作，而菜生長、收穫有一定之
    時節，且被告蒲政生並非每次均把載運之工作交由被告甲○○，且縱交由甲○○
    載運，其載運之路線如何被告蒲政生並不過問，僅須被告甲○○將菜在約定時
    間運抵指定之目的地即有報酬可領，是以被告甲○○工作內容應係承攬而非僱傭
    。又縱認被告甲○○與蒲政生間存在僱傭關係，原告均請求一百萬元慰撫金，殊
    嫌過鉅，且原告戊○○○請求殯葬費三十八萬五千五百八十五元，與其提出之收
    據不符，且有重複及不明之項目等語置辯。
三、查原告主張原告陳劉玉女之夫，即原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○
    ○之父劉德旺，於九十一年一月二十一日十三時四十分許，騎乘車牌號碼ＹＨＶ
    －六二八號之機車，沿彰化縣永靖鄉○○路由南往北方向行駛，途經該路二七二
    號旁時，因被告甲○○欲超車，未遵守超越時應於車左側保持半公尺以上間隔之
    規定，致其所駕駛之自用小貨車右後方擦撞劉德旺所騎乘機車之左手把，劉德旺
    因此受有顱內出血之傷害，送醫不治死亡之事實，業據其提出起訴書一件為證，
    且為被告所不爭執，自堪認為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十一條之二定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇
    叭二單響或變換燈光一次，待前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後
    ，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，則為道路交通安全規則
    第九十四條第三項及第一百零一條第三、五款分別明定。查被告甲○○於前揭時
    、地駕駛自用小貨車，理應注意上開規則，而依道路交通事故調查報告表所示，
    當時天候為晴天，有日間自然光線，視距良好並無障礙物，路面乾燥並無缺陷，
    ，並無不能注意之情事，則被告甲○○於欲超車時，竟疏未注意車前狀況及與被
    害人之機車左側保持半公尺以上之間隔，即貿然超車，以致肇事，其顯有違前開
    道路交通安全規則。而被告甲○○所業務過失致死罪，亦經本院九十一年度交訴
    字第六九號、台灣高等法院九十一年度交上訴字第一三三六號、最高法院九十一
    年度台上字第六九四六號判處有期刑一年六月確定，業經本院調取上開刑事卷宗
    查明屬實，被告甲○○於本件車禍之發生有過失行為，應堪認定。又被害人劉德
    旺係因本件車禍受有顱內出血之傷害，送醫不治死亡，足認其死亡之結果與被告
    甲○○之過失行為間有相當因果關係，被告甲○○自應負過失侵權行為之損害賠
    償責任。
五、次按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之
    注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第一百八十八條第一項定
    有明文。而按承攬與僱傭同屬於供給勞務之契約，惟前者仍以發生結果（工作之
    完成）為目的之契約，供給勞務不過為其手段而已；後者則以供給勞務本身為目
    的之契約，亦即除供給勞務外，並無其他目的。此為二者區別之所在。而民法第
    一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上
    被他人使用為之服勞務而受其監督者，均受僱人（本院五十七年台上字第一六六
    三號判例參照）。本件原告主張被告甲○○係受僱於被告蒲政生擔任司機之事實
    ，為被告甲○○所自認，雖被告蒲政生辯稱被告間係承攬關係，並非僱傭關係云
    云。惟依被告甲○○所述本件發生車禍之車輛係被告蒲政生的媳婦所有，是被告
    蒲政生把車交給伊去載菜，被告間是臨時僱傭關係，工資是每日計算，每日六
    百元等語（見本院九十二年三月十一日言詞辯論筆錄），顯見被告甲○○應係以
    一定期限（按日）為被告蒲政生服勞務，由被告蒲政生依一定之工作期間計付報
    酬給付，非以被告甲○○完成一定之工作始由被告蒲政生公司給付報酬，是被告
    間應屬僱傭之法律關係，而非屬承攬之法律關係甚明，被告蒲政生上開所辯，自
    無可採。再本件車禍發生時，被告甲○○是要去收菜之事實，亦經被告甲○○
    於九十一年四月十八日偵查中供述述甚明（見台灣彰化地方法院檢察署九十一年
    度偵字第二０四二號偵查卷第十一頁），是原告主張被告甲○○於車禍發生時係
    在執行職務，應堪採信。從而，原告依上開規定，請求被告蒲政生與被告甲○○
    應負連帶賠償之責，自屬有據，應予准許。
四、又按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任。又被害人
    對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。
    被害人之子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百九十二條第一項、第二項及第一百九十四條分別定有明文。查原告戊○○○
    為被害人劉德旺之配偶，原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○為被害
    人劉德旺之子女，有卷附戶籍謄本之記載足稽，則原告依上開規定，請求被告連
    帶連帶賠償殯葬費、扶養費損失及精神慰藉金，亦屬有據，茲就原告請求之金額
    分述如下：
（二）殯葬費部分：原告陳劉玉女主張因劉德旺死亡支出殯葬費三十八萬五千五百八
      十五元，其中九十一年一月二十日繳款人為原告己○○，已由原告己○○將債
      權讓與原告陳劉玉女之事實，固據其提出收據九張、永靖鄉墓園墓基使用許可
      證一件為證，惟其總金額為三十八萬五千一百八十五元，又其中新美香舖九十
      一年二月二日收據，其中有代付小靈堂五千元，與佳佳鮮花店收據上所載小靈
      堂金額三千元，二者重複，應扣除三千元。另新美香舖之收據所列告別式靈堂
      六萬五千元、作事三萬二千元、做風水二萬五千元、彰南素食（辦桌）十桌三
      萬元等項目，被告蒲政生否認原告有支出，原告復未舉證證明確有支出，亦應
      予扣除。再所謂殯葬費係指收殮及埋葬費用而言，其賠償範圍固應斟酌當地習
      慣及宗教上之儀式定之，若與殯葬費無關，自不在得請求賠償之列。查原告陳
      劉玉女所提收據內，關於大鼓陣七千五百元、妙笙國樂一萬二千元、西樂隊一
      萬元，並非殯葬所必要，亦應予扣除，是原告支出之金額應為二十萬零六百八
      十五元，於此部分，核無不合，應予准許，逾此部分，不應准許。
（二）扶養費部分：原告陳劉玉女為被害人劉德旺之配偶，依民法第一千一百十六條
      之一規定，有受劉德旺扶養之權利。而原告共育有五名子女，故劉德旺依負六
      分之一之扶養義務。而依行政院主計處所編印之中華民國台灣地區八十八年家
      庭收支調查報告表，彰化縣家庭之非消費支出及消費支出分別為十三萬六千零
      九十七元及五十一萬二千一百九十九元，平均每戶人口為三．九一人，有原告
      所提中華民國第八十八年家庭收支調查報告書可參，故原告陳劉玉女每年之生
      活費為十六萬五千八百零四元，應屬相當，劉德旺應負擔之扶養費為每年二萬
      七千六百三十四元。則原告自劉德旺於九十一年一月二十六日死亡，迄本件九
      十二年四月二十九日言詞辯論終結止，已到期之扶養費為三萬四千五百四十二
      元。又原告陳劉玉女係二十四年九月十三日出生，有戶籍謄本可稽，依八十八
      年台閩地區簡易表，平均餘命為十三．七五年（以十三年計算），則依霍夫曼
      計算法扣除中間利息後，得請求之扶養費為二十八萬二百八十四元（27634 ×
      10.0000000＝282284），原告共得請求三十一萬六千八百二十六元，則其僅請
      求二十九萬三千六百八十八元，尚無不合。
（三）精神慰撫金部分：原告陳劉玉女為被害人劉德旺之配偶，原告己○○、乙○○
      、丁○○、丙○○、庚○○為劉德旺之子女，其等因本件車禍遭喪失至親之痛
      ，精神上自感痛苦。而查，原告陳劉玉女不識字，為家管；原告己○○係高中
      畢業，以務農為業，年收入約為二百萬元；原告乙○○為高中肄業，現在經營
      東華特殊製刀社；原告丁○○為國中畢業，有一輛汽車；原告丙○○為國中畢
      業，九十年間受僱之薪資為二十一萬七千九百一十元；原告庚○○為國中畢業
      等情，有原告所提戶籍謄本、薪資證明書、修業證書、所得稅結算申報書、行
      車執照所得稅扣繳憑單、畢業證書等供參。而被告甲○○為國中畢業，車禍前
      以載送菜為業，每日收入六百元，沒有其他財產等情，業據被告甲○○陳明
      在卷，並有其歸戶財產資料附卷可稽；另被告蒲政生係國小畢業，現為菜販收
      入不固定，有三筆不動產等事實，亦經其陳明在卷，並有歸入財產資料一件供
      參。是本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受精神上痛苦等一切情
      狀，認原告請求每人一百萬元，均屬過高，應以陳劉玉女為七十萬元，原告己
      ○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○各五十萬元為適當。
（五）依上所述，原告陳劉玉女所得請求之金額為一百一十九萬四千三百七十三元（
      200685＋293688＋700000＝0000000），原告己○○、乙○○、丁○○、丙○
      ○、庚○○得請求之金額各為五十萬元。
五、惟按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」
    ，民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人
    間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，業經最高法院八十五年度台
    上字第一七五六號判例著有明文。而依道路交通安全規則第八十八條第五款規定
    ，機車駕駛人及附載坐人均應戴安全帽。查本件被害人劉德旺於車禍發生時，騎
    乘機車未戴安全帽之事實，業經目睹車禍發生之訴外人林美姍於九十一年一月二
    十二日警訊時陳明，並有道路交通事故調查報告表在卷可稽（見台灣彰化地方法
    院檢察署九十一年相字第六二號相驗卷第十七頁、四十五頁），則被害人劉德旺
    既係因顱內出血不治而死亡，如其當時有戴安全帽，於發生頭部撞擊時，應可能
    減少腦部受傷機會及受傷嚴重程度，是其未戴安全帽，於損害之擴大與有過失。
    本院斟酌其原因力之強弱，及雙方過失之輕重，認被害人劉德旺應負擔百分三十
    之過失責任，被告甲○○應負擔百分之七十之過失責任，方屬公允。故被告應連
    帶賠償原告陳劉玉女之金額為八十三萬六千零六十一元，應連帶賠償原告己○○
    、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○各三十五萬元。
六、次按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接向
    保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責
    任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。查本件原告已依依強制汽車責任
    保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人領取保險金一百四十萬元之事實，為
    兩造所不爭執，原告亦陳明其每人應扣除二十三萬三千三百三十四元。是扣除上
    開金額後，原告陳劉玉女得請求之金額為六十萬二千七百二十七元，原告原告己
    ○○、乙○○、丁○○、丙○○、庚○○各得請求一十一萬六千六百六十六元。
七、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告連帶賠償原
    告陳劉玉女六十萬二千七百二十七元，原告己○○、乙○○、丁○○、丙○○、
    庚○○各一十一萬六千六百六十六元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年
    五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，
    逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
八、原告及被告蒲政生分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不
    合，爰就原告勝訴部分，分別酌定相當擔保金額准許之。又原告其餘之訴既經駁
    回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
