【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
三００八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
     事     實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有
    期徒刑三年六月確定及三月確定，二案接續執行，送監執行後，於民國八十五年
    十一月二十六日假釋出獄交付保護管束，嗣於保護管束期間，因違反保護管情節
    重大，撤銷其假釋，令入監所執行殘刑，迄九十年八月十六日縮短刑期執行完畢
    。又曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，本院另裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於實施滿三個月後，經評估戒治
    成績合格，復由本院裁定准予停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，嗣於保護
    管束期滿，因違反保護管束情節重大，經本院裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治
    處所施以殘餘期間之強制戒治，復由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十五日以八十九年度戒毒偵字第一一七號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，於五年內，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年十月十七日晚間十時
    許，在其位於彰化縣二林鎮○○里○○路廿八號之一住處，以將第一級毒品海洛
    因摻水置放於注射針筒內，注射於手臂之方式，施用海洛因一次。嗣於同月十八
    日下午二時五十八分許，其依規定至彰化縣警察局北斗分局採驗尿液，送驗結果
    呈鴉片類陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，且其於九十一年十
    月十八日為警採取之尿液，經檢驗結果確呈鴉片類陽性反應，有詮昕科技股份有
    限公司九十一年十月二十九日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被
    告之自白核與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定移送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院另裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，於實施滿三個月後，經評估戒治成績合格，復由本院裁定准予停止戒治，
    所餘戒治期間交付保護管束，嗣於保護管束期滿，因違反保護管束情節重大，經
    本院裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施以殘餘期間之強制戒治，復由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日以八十九年度戒毒偵字第一一
    七號為不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其顯係於五年之
    內，再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪無訛。綜上所述，
    本案事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品係為供其施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。復查被告前因違反肅清煙毒條例案件及麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑三年六月確定及三月確定，二案接續執行，送監執行後，於八十
    五年十一月二十六日假釋出獄交付保護管束，嗣於保護管束期間，因違反保護管
    情節重大，撤銷其假釋執行殘刑，迄九十年八月十六日縮短刑期執行完畢等情，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙份附卷可稽，被告於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行，經送觀察勒
    戒、強制戒治後，猶不知悔改，再施用毒品不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國
    家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬
    有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至被告經通緝到案時，為本院法警所查扣之注射針筒一支，被告否
    認係其所有，而其當日經警採集尿液送驗，結果亦無嗎啡類及安非他命類陽性反
    應，有彰化縣衛生局九十二年四月二十八日煙檢字第九二０七八七號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷足憑，被告所辯尚非無據，復衡諸被告對於上開犯行既已坦承
    不諱，當無庸對於沒收之物有所隱諱，此外，又查無其他證據足資證明上開扣案
    物係被告所有，就上開扣案之注射針筒一支，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官   葉   榮   郎
                                   法      官   洪   志   賢
                                   法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
