【裁判字號】    92,易,339
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年四月十八日所為之判決正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之正本事實欄一第四、五行及理由欄一第一、二、六、十五、十六、十七、三
十一、三十二行中所載之「九十年」，均應更正為「九十一年」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本事實欄一第四、五行及理由欄一第一、二、六、十五、十六、
    十七、三十一、三十二行中所載之「九十年」，均應更正為「九十一年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
