【裁判字號】    92,易,319
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三０五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依
通常程序審理判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國九十一年四月四日，以動產擔保交易法動產抵押設定之方式，向位
    於台北市○○○路○段二號十五樓之裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司），
    提供自己所有之車牌號碼九Ｑ－七五七三號自用小客車為動產擔保，而向裕融公
    司辦理擔保債權總額新台幣（下同）十八萬元（年利率為百分之十九點八八，包
    含利息為二十四萬零四百零八元），而為動產擔保交易之債務人，雙方並約定貸
    款分三十六期給付，每月一期，每期付款六千六百七十八元，期限自九十年五月
    四日起，至九十四年四月四日止，標的物存放地點為乙○○位於彰化縣溪湖鎮○
    ○路○段一九○巷二號住處，不得擅自將該汽車遷移、出賣、出質或為其他處分
    。距乙○○僅付款三期後，即未依約付息及返還借款，並意圖不法之利益，於九
    十一年八月間某日，將該汽車自上開處所出質於中亞汽車借款股份有限公司，致
    債權人裕融公司無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有
    損害。
二、案經裕融公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院認有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理
    人甲○○於偵審中指訴情節相符。此外，復有債權讓與暨動產抵押契約書、動產
    抵押設定登記申請書、存證信函、協尋案件狀況回覆表、照片四幀等附卷可憑，
    堪信被告之自白顯與事實相符。本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品性、犯罪目的
    、手段、所得利益，及被告犯後尚未與告訴人達成和解，但已將上開車輛交予告
    訴人處理還款，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
