【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
○九八號），經本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審
理，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反管制使用土地，不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除「限於九十一年八月七日前恢復原狀」，應更正為「限於九十一
    年八月二十日前恢復原狀」外，其餘認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之拘役以下刑之宣告，本
    院乃於此範圍內，為科刑併諭知易科罰金折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、區域計畫法第二十二條，刑法十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官    余  仕  明
                                          法      官    宋  恭  良
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官    陳  鍚  威
中      華     民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計畫法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
