【裁判字號】    92,簡,42
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一四三三號），經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之玩具空氣長槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。緩刑參年。
扣案具有殺傷力之玩具空氣長槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）、瓦
斯鋼瓶壹個及鋼珠伍顆均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受有期徒刑二年以下、罰金新台幣十萬
    元以下刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，並諭知罰金易服勞役之折算
    標準。
四、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以勵自新。
五、扣案之玩具空氣長槍一支（槍枝管制編號：0000000000），係屬違禁
    物，瓦斯鋼瓶一個、鋼珠五顆為被告所有供犯罪所用之物，應分別依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    一款、第二款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官     余  仕  明
                                          法      官     宋  恭  良
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
