【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自已不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期徒刑三年六月確定
    ，並於民國九十一年三月二十九日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十一年九月二十九日十八時三十分許，騎乘其兄王銘崇所
    有之車牌號碼ＥＸＺ─八○五號輕型機車，後座附載不知情之女友許詩品（另經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），於行經彰化縣彰化市○○街○
    段二十六巷四號處，發現甲○○一人騎乘機車，見有機可乘，即強行攔下甲○○
    ，並趁甲○○未及防備之際，搶奪甲○○頸上之金項鍊一條，得手後即騎車逃逸
    ，再將所搶奪之項鍊委託不知情之陳東明，持往彰化市○○路○段二一九號天盛
    銀樓，典當新台幣（下同）四千九百五十元，得款後花用殆盡。嗣經甲○○報警
    後，始為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右述事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時及偵查中指
    述之情節相符，並經證人許詩品、陳東明、蘇春夫等人證述屬實，復有天盛銀樓
    金飾買入登記簿影本乙紙附卷可按，被告之自白核與事實相符。本件事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告乙○○曾
    因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期徒刑三年六月確定，並於民
    國九十一年三月二十九日假釋期滿執行完畢等情，有台灣彰化地方法院檢察署前
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告因搶奪而取得之財物價值，其犯案方式對被害人所造成之驚嚇及危險程度
    ，暨其坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余    仕    明
                                    法      官    陳    秋    錦
                                    法      官    紀    佳    良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    陳    鍚    威
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
