【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、賭博、違反毒品危害防制條例等前科，最後一
    次於民國九十年四月間因違反毒品危害防制條例，經本院於九十年六月十四日判
    處有期徒刑四月確定，並於同年七月二十七日易科罰金執行完畢。其於八十九年
    八月間因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第一三四八號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月十一日，以八十九年度毒偵字第一四三二號為不起訴處分確定。又
    於九十一年二月間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第四０一號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒
    聲字第六０四號裁定送強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，本院於九十一年十一月十六日以九十一年度訴字第九一五號判處施用第一級毒
    品有期徒刑八月，施用第二級毒品有期徒刑五月，應執行有期徒刑一年確定。仍
    不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十二月一日十三時許
    起，至九十二年四月十四日十四時許止，連續在其位於彰化縣彰化市○○里○○
    路○段一七三號住處，以將海洛因摻入香煙，再點燃吸其煙霧之方式，約三天一
    次，施用海洛因多次。嗣於九十一年十二月三日，其因前案施用毒品案件停止戒
    治付保護管束期間，至台灣彰化地方法院檢察署採驗尿液結果呈鴉片類陽性反應
    ，及於本院審理時自白，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其被查獲後為警採集
    之尿液，經送請銓昕科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有銓昕科
    技股份有限公司九十一年十二月十一日第一Ｃ０六０一０二號濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙在卷可按，被告之自白堪以採信。本件事證明確，被告犯有施用毒品之
    犯行應堪認定。
二、又被告於八十九年八月間因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第一三四八
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年九月十一日，以八十九年度毒偵字第一四三二號為不
    起訴處分確定。又於九十一年二月間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲
    字第四０一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以九十一年度毒聲字第六０四號裁定送強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，本院於九十一年十一月十六日以九十一年度訴字第九一五號
    判處施用第一級毒品有期徒刑八月，施用第二級毒品有期徒刑五月，應執行有期
    徒刑一年確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，顯係於前案施用毒品經強制戒治，並
    經本院判處有期徒刑確定後，五年內再犯本件施用毒品罪，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告自白自九十一年十二月一日起，至九十二年四月十四日十四
    時許止之犯罪部分，雖未據起訴，惟與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得一併審究。又被告曾於九十年四月間因施用毒品，經本院於九十年六
    月十四日判處有期徒刑四月確定，並於同年七月二十七日易科罰金執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪次數、施用之
    期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
