【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣桃園地方法院九十年度存字第四四五五第號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣捌萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第三一五三號民事假扣押裁定，曾提供新台幣（下同）八萬元為擔保金，並
    向台灣桃園地方法院以九十度存字第四四五五號提存事件提存在案。茲因聲請人
    為假扣押之執行供擔保後，又於九十一年一月二日取得本票准許強制執行之確定
    裁定，即向台灣桃園地方法院聲請強制執行，嗣因相對人之財產不足清償債務，
    因而聲請人領取債權憑證一紙，則前開假扣押事件應認為供擔保之原因業已消滅
    等情，有聲請人所提出之債權憑證一份為證，並經本院調閱相關卷宗審核屬實，
    從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
