【裁判字號】    92,簡緝,1
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除補充「甲○○於民國八十七年四月二十二日以陸軍上等兵
    退伍，依法列為後備軍人，詎自同年四月下旬某日離家，遷移嘉義縣六腳鄉六斗
    村新厝二十四號之居住處所，卻無故不依規定申報，致嘉義後備司令部於九十一
    年七月間某日指定甲○○應於同年七月十七日上午八時前往嘉義縣中莊西營區報
    到之教育召集令無法送達其本人。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於審理時之自白。
    ２、嘉義後備司令部列管後備軍人空戶無人（遷出未報）移送法辦年籍表二份、
        嘉義後備司令部後備軍人資料顯印紀錄二份、受領回執一份、戶籍資料一份
        。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表可循，參以被告事後坦認犯
    行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，
    以啟自新，緩刑期內付保護管束，而觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
