【裁判字號】    92,交簡,471
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二四０號），本
院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除乙○○肇事後未經發覺前，於有犯罪調查權限之警方前往現場
    處理時，當場承認為肇事者，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之
    記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告乙○○及告訴人甲○○○分別於本院審理時之自白與
    陳述，並審酌被告已與被害人家屬達成民事和解（有調解筆錄一件附卷可稽）、
    嘉義市警查局交通隊出具之（自首）獲案情形報告表外，餘引用檢察官起訴書之
    記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
