【裁判字號】    92,交簡,451
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
六一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「．．子車車號八Ｕ－四六號（聲請簡易判決處刑書誤載
    為ＢＵ－四六號）．．」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即目擊者黃裕雄、蔡珊玲於警訊時之證言。
    ３、財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院診斷證明書一份。
    ４、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖各一份。
    ５、勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份。
    ６、事故現場照片十二張、肇事車輛照片五張、相驗屍體照片三張。
    ７、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九十二年三月十四日嘉鑑字第九二○
        一九七號鑑定意見書一份。
    ８、撤回告訴狀一份。
三、另查被告前於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院八
    十一年度易字第三六二七號判處有期徒刑六月確定，八十一年十月二十八日執行
    完畢；八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院八十一年
    度易字第四八五六號判處有期徒刑七月確定，八十二年八月十六日執行完畢，其
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參（偵查卷第二頁
    至第三頁，本院卷第四頁至第六頁），酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與
    被害人家屬達成和解，取得其諒解，堪信此次係因一時失慮，偶罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
