【裁判字號】    92,簡,566
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵字第七
六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年陸月；緩
刑參年；扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十四條、第九十一條第二項、第九十三條第三款、第八十七
    條第二款，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款、第三款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十一條第二項
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十三條（第三款）
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條（第二款）
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
