【裁判字號】    92,簡,570
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第二二一一、
二八五九號）本院判決如左：
    主  文
江玉蟬連續竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實除「張惠玲所有」部分應更正為「寶雅國際股份有限公司所有」，「陳
    國忠所有」部分應更正為「家福股份有限公司所有」及「店員張惠玲」部分應刪
    除「張惠玲」三字外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，第二條逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國  九十二    年    五    月      十三    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國        九十二    年    五    月      十三    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
