【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○        .
                丁○○        .
                丙○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾玖萬肆仟零拾肆元，及自民國九十年七月十九
日起至清償日止，按年息百分之八．０八計算之利息，並自民國九十一年一月二十日
起至民國九十一年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十八日向
      原告借用新台幣五百萬元，約定利息按年息百分之九．八計算，嗣後隨原告基
      本放款利率而調整計付，分十五期，每期六個月，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
      全部債務視同到期，清償期為九十九年七月十九日。詎被告己○○自九十一年
      一月十九日起即未依約清償利息，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請
      被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、往來明細查詢單、放款繳納單、本票、授權書影本各一份為
      證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細查詢單、放款繳納單、本票、授權
    書影本各一份為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
