【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院九十一年度易字第四四號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十一
    年一月三十日以九十一年度易字第四四號（偵查案號：九十一年度偵字第一七八
    五四號）判處有期徒刑八月，緩刑四年，並於九十一年三月十一日確定。其於九
    十一年二月七日，另因竊盜未遂案件，經臺灣臺南地方法院於其緩刑期內之九十
    一年四月十六日（聲請書誤載為九十一年四月六日）以九十一年度易字第三七七
    號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十一年五月九日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：緩刑前犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告者。刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本院經
    核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與上開應撤銷其緩刑宣告之規定相符，本
    件聲請應予准許。又受刑人乃係於九十一年二月七日犯後案之竊盜未遂罪，惟該
    時受刑人被宣告緩刑之竊盜罪尚未確定，緩刑期間自未起算，應不能認受刑人係
    於緩刑期間更犯罪，聲請人引刑法第七十五條第一項第一款為本件聲請之依據，
    尚有未洽，然受刑人既符合同條項第二款撤銷緩刑之原因，仍應由本院將受刑人
    所受之緩刑宣告予以撤銷，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  許  兆  慶
                                      法官  林  福  來
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
