【裁判字號】    92,簡,561
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第三行
    「９０１」應更正為「９０１７」）。
二、證據：
（一）證人即大陸地區人民陳鳳棋於警詢時之證述。
（二）大陸地區婚姻登記證影本一份。
三、查被告甲○○曾因賭博案件，經本院以八十一年度易字第九六號判決處有期徒刑
    六月，於民國八十一年三月二十七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其係為照顧
    其母而犯罪，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
