【裁判字號】    91,重訴,65
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自民國九十年十月十五日起至清償日止，按
年息百分之九點八六五計算之利息，並自民國九十年十一月十六日起至清償日止，逾
期在六個月內者按上開利率百分之十，及逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九
    百萬元，約定於民國九十一年二月十五日清償，利息按年息百分之九點八六五計
    算，遲延履行時，除仍按上開利率付息外，另自逾期日起六個月內另加原利率百
    分之十，及超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。經立具同一內容
    之借據，交予原告收執。被告等僅繳利息至九十年十月十四日止，本金尚欠九百
    萬元，未按約定履行債務清償責任，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付
    責任，並應自九十年十月十五日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等影本各乙份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明及陳述：
（一）被告乙○○位於言詞辯論期日到場，僅以書狀陳明：因現經濟關係，向原告借
      入貸款無法清償，依法命辯論為判決。
（二）被告甲○○經合法傳喚未於言詞辯論期日到場陳述或以書狀陳明。
二、證據：無。
    理    由
一、本件被告乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款九百萬元
    ，約定於民國九十一年二月十五日清償，利息按年息百分之九點八六五計算，遲
    延履行時，除仍按上開利率付息外，另自逾期日起六個月內另加原利率百分之十
    ，及超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。經立具同一內容之借據
    ，交予原告收執。被告等僅繳利息至九十年十月十四日止，本金尚欠九百萬元，
    未按約定履行債務清償責任，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，
    並應自九十年十月十五日起至清償日止之利息及違約金等語。被告乙○○則以現
    經濟關係，向原告借入貸款無法清償，依法命辯論為判決等語置辯。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查
    詢單為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，自堪信為真實。是原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元，並自九十年十月十五日起
    至清償日止，按年息百分之九點八六五計算之利息，及自九十年十一月十六日起
    至清償日止，六個月內者按上開利率百分之十，及逾六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
