【裁判字號】    91,訴,215
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）三百八十五萬元。
  （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）原告於民國九十一年一月二日下旬應被告之央求，借予被告二百五十萬元及
        一百三十五萬元，均有被告開立其妻紀霞為發票人之花蓮縣吉安鄉農會之
        票十二紙（詳如附表所示）可證。詎被告及其妻明知已無清償之能力，猶仍
        百般央求並諉稱其票信良好，致使本人陷於錯誤而慨借巨額款項，上開票據
        經原告於九十一年三月二十九日向吉安鄉農會提示，因存款不足而遭退票，
        且本人曾於九十一年七月二十二日向被告寄發存證信函，結果亦同，不得已
        訴請返還借款。
  （二）一百三十五萬借款部分，被告開票給原告。因被告在原告當時於花蓮所開當
        鋪樓上，跟其他人賭博所欠的賭債，所以，被告開立支票交由原告轉交給那
        些人，其中九十一年二月七日及二十五日的票有兌現十萬元，但不是原告領
        走的，之後因為持票人因需要週轉，所以拿附表所示之十二張支票來換取現
        金一百三十五萬元，是原告主張清償借款，因為原告持有被告所簽發的支票
        ，支票均遭退票。
  （三）二百五十萬元借款部分，約定設定房屋抵押，但並未辦理完成，而借款已經
        交由被告收受。其中一百七十萬元是被告欠別人的賭債，被告請原告幫忙清
        償，原告有幫被告清償全部欠款，時間為九十一年一、二月份。又其中八十
        萬元，是被告之支票跳票，原告幫被告補的，因於九十一年二月二十四日，
        被告再借八十萬元，於隔天付現金八十萬元予被告，但未簽借據或開票。
  （四）本件請求法律關係為借貸，一百三十五萬元有支票，另外二百五十萬元也是
        借款，被告同意以房子作設定抵押，但是沒有辦成。一百三十五萬元原告持
        有票據，二百五十萬元部分，原告都是付現金，被告先借一百七十萬元，後
        借八十萬元。本件全部請求都是基於借貸關係。一百三十五萬元的部分是被
        告持他太太的支票交給原告，原告交付現金給被告，被告交付支票。二百五
        十萬元部分，有口頭約定，沒有借據，其中八十萬元由原告訴訟代理人自銀
        行領錢，被告票據交換。一百三十五萬元及二百五十萬元都是賭債，八十萬
        元的部分是票據兌現由其他人取得，不是原告取得票款。包含八十萬元在內
        都是賭債。被告賭博贏的時候都拿走現金，輸的時候才由原告出面處理，所
        以借貸是因為賭債而借出。
  （五）對被告抗辯部分：
    １、這些錢都不是賭債，當初是被告跟別人賭博所欠下的，被告請求原告幫他清
        償。原告並沒有開設賭場，有證人可證明。
    ２、被告本身好賭成性，原告曾多次勸戒被告不可深陷，但被告屢勸不聽，因兩
        人為同村鄰居，被告與其妻要求原告幫忙，第一次原告幫忙處理所積欠一百
        三十五萬元，被告也有按月分期開立支票作為清償，原以為就此結束，但在
        原告不在花蓮時，被告又與陶文龍、王裕文、楊國梓、蔡志成等人賭博，輸
        欠一百七十萬元，被告再一次希望本人幫忙，主動提出願將目前所住房子設
        定抵押予原告，並再三表示不會再賭，另又向原告借八十萬元，作為創業金
        用，原告答應處理，但被告自此開始避不見面，支票亦遭退票。
三、證據：提出支票十二張、存證信函乙紙為證，並聲請傳訊證人陶文龍、王裕文、
    楊國梓、蔡志成。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）一百三十五萬元及二百五十萬元都是賭債。原告是開賭場的，被告是到那裡
        賭博，雙方並無生意往來，被告也沒跟原告借款。
  （二）被告曾跟原告談過，被告願意慢慢還。
  （三）原告所提出之支票是被告於九十年底開的，總共一百三十五萬元，二百五十
        萬元部分沒開票，也無借據。
  （四）八十萬元部分，是花蓮縣吉安鄉農會的支票，支票兌現後都由原告領走了。
  （五）一百三十萬元部分，是被告跟原告及其他人一起賭博所欠的債務，被告於九
        十年十一月份開票給原告，發票日從九十一年二月七日開始，總共十三張票
        ，作為清償賭債之用。因為賭場是原告開的，所以支票直接交予原告。
  （六）九十一年二月七日之支票是吉安農會，帳號００一二三之二十，不知何人領
        取的。
  （七）二百五十萬元部分，其中一百七十萬元也是欠被告及其他人賭債；其中八十
        萬元部分，原告確實有交付現金八十萬元，是換取被告開給原告的其他支票
        ，而這些支票與前述十三張支票不同，但也是被告另外欠原告的賭債。
  （八）被告欠原告的都是賭債，並沒有欠他人賭債，因為都是原告在處理的。
  （九）被告確實有開我太太名下的支票一百三十五萬元給原告，原告沒有直接給被
        告現金，但替被告還一百三十五萬元的賭債，是被告在原告所主持的賭局輸
        的。另外二百五十萬元部分也是賭債，二百五十萬元，被告只收到現金八十
        萬元，被告開支票八十萬元給原告，票期到時原告交現金給被告交票款，所
        以八十萬元還是在票據給原告取走。一百七十萬元都是賭債，確實是賭輸所
        欠的。目前十二張支票原告持有中，對於票據之金額及記載均無爭執。贏輸
        都經過計算後才結算，被告不可能拿走現金。
丙、本院依職權函吉安鄉農會查詢帳號００一二三之二十，發票日在九十一年一、二
    月份之支票。
    理      由
一、原告起訴主張：於民國九十一年一月二日下旬，原告應被告之央求，借予被告二
    百五十萬元及一百三十五萬元，均有被告開立其妻紀霞為發票人之花蓮縣吉安
    鄉農會之票十二紙可證。詎被告及其妻明知已無清償之能力，猶仍百般央求並諉
    稱其票信良好，致使本人陷於錯誤而慨借巨額款項，上開票據經原告於九十一年
    三月二十九日向吉安鄉農會提示，因存款不足而遭退票，且原告曾於九十一年七
    月二十二日向被告寄發存證信函，結果亦同，不得已訴請返還借款；而其中一百
    三十五萬借款部分，原告開票給被告，因被告在原告當時於花蓮所開當鋪樓上，
    跟其他人賭博所欠的賭債，所以，被告開立支票給那些人，其中九十一年二月七
    日及二十五日的票有兌現十萬元，但不是原告領走的，之後因為持票人因需要週
    轉，所以拿十二張支票來換取現金一百三十五萬元；又二百五十萬元借款部分，
    約定設定房屋抵押，但並未辦理完成，而借款已經交由被告收受，其中一百七十
    萬元是被告欠別人的賭債，被告請原告幫忙清償，原告有幫被告清償全部欠款，
    時間為九十一年一、二月份，其中八十萬元，是被告之支票跳票，原告幫被告補
    的，因於九十一年二月二十四日，被告再借八十萬元，於隔天付現金八十萬元予
    被告，但未簽借據或開票；，一百三十五萬元有支票，另外二百五十萬元也是借
    款，被告同意以房子作設定抵押，但是沒有辦成。一百三十五萬元原告持有票據
    ，二百五十萬元部分，原告都是付現金，被告先借一百七十萬元，後借八十萬元
    。本件全部請求都是基於借貸關係。一百三十五萬元的部分是被告持他太太的支
    票交給原告，原告交付現金給被告，被告交付支票。二百五十萬元部分，有口頭
    約定，沒有借據，其中八十萬元由原告訴訟代理人自銀行領錢，被告票據交換。
    一百三十五萬元及二百五十萬元都是賭債，八十萬元的部分是票據兌現由其他人
    取得，不是原告取得票款。包含八十萬元在內都是賭債。被告賭博贏的時候都拿
    走現金，輸的時候才由原告出面處理，所以借貸是因為賭債而借出；另對被告抗
    辯部分：這些錢都不是賭債，當初是被告跟別人賭博所欠下的，被告請求原告幫
    他清償；原告並沒有開設賭場，有證人可證明；被告本身好賭成性，原告曾多次
    勸戒被告不可深陷，但被告屢勸不聽，因兩人為同村鄰居，被告與其妻要求原告
    幫忙，第一次原告幫忙處理所積欠一百三十五萬元，被告也有按月分期開立支票
    作為清償，原以為就此結束，但在原告不在花蓮時，被告又與陶文龍、王裕文、
    楊國梓、蔡志成等人賭博，輸欠一百七十萬元，被告再一次希望本人幫忙，主動
    提出願將目前所住房子設定予原告，並再三表示不會再賭，另又向原告借八十萬
    元，作為創業金用，原告答應處理，但被告自此開始避不見面，支票亦遭退票等
    語。被告則以：一百三十五萬元及二百五十萬元都是賭債，原告開賭場，被告是
    到那裡賭博，雙方並無生意往來，被告也沒跟原告借款，被告曾跟原告談過，被
    告願意慢慢還；原告所提出之支票是被告於九十年底開的，總共一百三十五萬元
    ，而二百五十萬元部分沒開票，也無借據；八十萬元部分，是花蓮縣吉安鄉農會
    的支票，支票兌現後都由原告領走了；一百三十萬元部分，是被告跟原告及其他
    人一起賭博所欠的債務，被告於九十年十一月份開票給原告，發票日從九十一年
    二月七日開始，總共十三張票，作為清償賭債之用；因為賭場是原告開的，所以
    支票直接交予原告；九十一年二月七日之支票是吉安農會，帳號００一二三之二
    十，不知何人領取的；二百五十萬元部分，其中一百七十萬元也是欠被告及其他
    人賭債；其中八十萬元部分，原告確實有交付現金八十萬元，是換取被告開給原
    告的其他支票，而這些支票與前述十三張支票不同，但也是被告另外欠原告的賭
    債；被告欠原告的都是賭債，被告沒有欠他人賭債，因為都是原告在處理的；被
    告確實有開我太太名下的支票一百三十五萬元給原告，原告沒有直接給被告現金
    ，但替被告還一百三十五萬元的賭債，是被告在原告所主持的賭局輸的。另外二
    百五十萬元部分也是賭債，二百五十萬元，被告只收到現金八十萬元，被告開支
    票八十萬元給原告，票期到時原告交現金給被告交票款，所以八十萬元還是在票
    據給原告取走。一百七十萬元都是賭債，確實是賭輸所欠的。目前十二張支票原
    告持有中，對於票據之金額及記載均無爭執。贏輸都經過計算後才結算，被告不
    可能拿走現金等語置辯。
二、經查，原告主張其持有被告簽發訴外人即被告之妻紀霞為發票人之支票十二張
    ，總計一百三十五萬元，用以支付賭債之事實，業據其提出支票影本及退票理由
    單影本附卷可稽，且為被告所不爭執，是上開事實洵堪認定。而被告抗辯稱原告
    所請求之全部金額均是賭債乙節，為原告所自認，亦足堪認定。
三、惟查，原告主張被告係積欠他人賭債，被告向其借款總計三百八十五萬元，用以
    清償賭債等語，惟被告所否認，並辯稱：因賭場是原告所開設，被告賭債當由原
    告處理等語置辯，是兩造對於被告積欠原告上開金額，究係被告於原告開設賭場
    賭博而積欠原告上開賭債之事實，兩造有爭執，茲分述如下：
  （一）按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可言，除
        有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他新
        債務時，亦屬脫法行為不能因之而取得請求權；因賭博負債而書立之借殼借
        約，應屬無效，最高法院四十四年度台上字第四二一號判例、四十一年度台
        上字第三七０號判例意旨參照。
  （二）再查，被告於原告經營之店舖內賭博，賭債事宜由原告處理等情，業據證人
        陶文龍、蔡志成證述情節甚詳。惟對於原告主張其並無參予賭博乙事，雖核
        與證人陶文龍與蔡志成均證稱：原告沒有跟我們打過等語相符，然上開證人
        均係原告攜同到院，況原告主張被告與前開證人賭博時，原告並不在花蓮云
        云，衡諸常情，如斯時原告不在花蓮，被告與上開證人及其他人如何在原告
        經營之店舖內賭博？證人陶文龍及蔡志成就有利於原告部分之證述顯有偏頗
        之虞，而不足採信，況原告主張被告開立上開總計一百三十五萬元之支票由
        其轉交給他人用以清償被告之賭債，惟對於由何人持票乙節，未能舉證以實
        其說，以及原告就上開票據交付一百三十五萬元之現金予被告或原告所稱之
        他人，前後主張不一，且對於由其替被告清償二百五十萬元賭債乙事，如確
        係被告向其借款用以清償積欠他人之賭債者，二百五十萬元數額非小，怎可
        能未立借據或開票或其他證據以資擔保或證明？亦未能提出其他證據證明被
        告確係積欠何人二百五十萬元之賭債乙事，雖原告主張被告曾承諾以被告所
        有房屋設定抵押予原告云云，為被告所否認，但原告仍未提出證據證明，則
        原告主張上開金額係被告積欠他人賭債而向其借款，顯不足採。揆諸前揭判
        例意旨，被告因積欠原告上開賭債，原告原無請求權，縱認雙方因而約定借
        據，該借據亦應屬無效。
四、從而，原告依據借據關係起訴請求被告給付三百八十五萬元，係因被告積欠原告
    賭債，故原告起訴請求上開金額，即屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌核與判決結果無影響
    ，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
