【裁判字號】    92,交上易,1
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度交上易字第一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度交易字第二六號中
華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十
一年度偵字第一二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審以被告甲○○、乙○○因過失致人於死，有期
    徒刑六月、五月，如易科罰金，均以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨，指告訴人具狀表示被告迄未與被害人家屬達成和解，且被告二
    人均無駕駛執照，卻均駕車以時速七十公里左右之速度超速馳駛，罔顧他人生命
    安危及公共交通安全，違反義務情節及罪責重大，且犯罪後被告甲○○以電話聯
    絡史情貴，表示其發生車禍，請史情貴到場，由史情貴表示其為肇事者，被告二
    人均無主動接受裁判之意，而被告二人之犯行，造成被害人盧鳳死亡不能回復之
    損害，及被害人家屬精神難以回復之重大損害，原審量處甲○○、乙○○分別有
    期徒刑六月、五月，量刑顯然過輕等等語，尚非無理由而提起上訴。
三、經查：被告肇事當時時速約七十公里，車速過快，均無駕駛執照，卻仍駕車高速
    馳騁於道路，罔顧他人生命安危，且事後無主動接受裁判之意，造成被害人家屬
    痛失親人，精神上難以回復，
    原應從重量刑，惟另審酌本件被害人盧鳳駕駛重型
    機車由無號誌交叉路口之路邊起步左轉時，未注意左方來車並讓直行車先行，亦
    有過失，且被告已與被害人家屬達成和解，有和解書一紙附卷足憑，暨二人素行
    資料等一切情狀，認原審量刑，尚稱妥適。檢察官指摘原判決不當，求予撤銷改
    判，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
