【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                       九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  丁○○
    即  被  告
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
     己○○
右列聲請人因傷害等案件（本院九十二年度上易字第一四號），聲請本院法官迴避，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：莊謙崇法官為鈞院九十二年度上易字第十四號刑事案件（下
    稱系爭刑事案件）之受命法官，原訂於民國（下同）九十二年三月六日下午三時
    四十分行準備審判期日前之調查程序，惟因受前數案延宕影響而延遲開庭，且莊
    法官未進行人別訊問，僅核對書面資料又耗費多時，以致正式開庭至五時三十分
    結束訊問，真正訊問時間僅約五十分鐘。於此訊問過程中，莊法官違背刑事訴訟
    法之規定，既不遵照形式之正當法律程序，更違反實質之正當法律程序，非但失
    卻公平法院之立場，也侵害聲請人即被告依憲法所賦予之訴訟基本權，爰將聲請
    迴避之理由陳述如左：
  (一)聲請人即被告丁○○首先陳述上訴理由，承認確有打被害人林佩瑩及洪美琪，但
    未將她們打傷，而且也只是打巴掌，原審判決判的太重等語。莊法官聞言立即表
    示「什麼沒打傷？都有傷單，沒有打傷是你說的啊！」且提示偵查卷內被害人之
    三張診斷證明書予所有被告，並表示三個月不會太重，傷害罪依法可以判三年。
    惟事實上莊法官所提示之診斷證明書第一張，即八十八年十一月十日由臺灣省立
    豐原醫院所開具之診字第一００八三號診斷證明書，業經原審即臺灣花蓮地方法
    院八十九年度易字第五七五號刑事判決理由第五點認定，該診斷證明書上所載之
    傷害，不能作為證明被害人林佩瑩之證據。莊法官此舉無異欺騙並威脅所有被告
    ，以致其餘被告都只敢說上訴理由是判的太重，而不敢再辯解被害人並未成傷。
    是莊法官在聲請人即被告等人甫陳述上訴理由或答辯理由時，已有其心證，認為
    被告都是有罪，也認為原審判的太輕，不僅完全聽不進去被告之上訴或答辯理由
    ，甚且加以責罵，已完全喪失客觀聽訟之立場，毫無公平審判可言。
  (二)莊法官於訊問被害人洪美琪時，讓林佩瑩在場，乃違反刑事訴訟法第一百八十四
    條第一項之規定，嗣經張靜律師之要求，始命林佩瑩離開法庭，且亦違反刑事訴
    訟法第一百八十六條之規定，未要求林佩瑩與洪美琪具結。而當林佩瑩接受訊問
    時，都是拿出事先準備好的書面照著陳述，致部分內容與其八十八年十一月十三
    日之警訊筆錄幾乎一字不差，莊法官非但不制止，還表示「你說的跟在警察局說
    的一樣」。此訊問證人之程序既不公平，亦不合法。另依刑事訴訟法第二百七十
    六條第一項規定：「法院預料證人不能於審判期日到場者，得於審判期日前訊問
    之。」然本案被害人林佩瑩與洪美琪並無於審判期日不能到場之情形，莊法官也
    未說明其究有無預料及如何預料渠等於爾後之審判期日無法到場，即逕於審判期
    日前訊問，亦屬違法。又刑事訴訟法第一百六十三條第二項規定：「法院為發現
    真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項
    ，法院應依職權調查之。」同條第三項更規定：「法院為前項調查證據前，應予
    當事人、代理人、辯護人或輔佐人陳述意見之機會。」姑不論被告已當庭具狀聲
    請傳喚證人洪美琪與林佩瑩出庭為證，法院已顯無依職權調查證據之必要。即縱
    退萬步言，法院認有依職權調查之必要，也應予被告及辯護人陳述意見之機會，
    但莊法官卻完全不讓被告辯護人張靜律師及其他辯護律師表示意見，是莊法官非
    但完全不遵守法律，也完全不尊重被告及辯護律師，其所持態度完全違法且不公
    平。而在莊法官花了約半個小時訊問被害人之後，卻未依據刑事訴訟法第一百六
    十六條第一項之規定，讓辯護人張靜律師詰問，僅表示有沒有必要會再斟酌，而
    張靜律師同時要求依當日庭呈答辯狀聲請傳喚包括被害人二人在內之七位證人，
    莊法官亦表示有無必要會再斟酌，人即離庭，留下許多錯愕之被告家長。
  (三)此外，莊法官在訊問被害人時，未表示本案確有刑事訴訟法第一百六十九條之情
    形，即命被告離開法庭在外等候，已明顯違反刑事訴訟法第二百七十六條第三項
    當事人得在場之規定，而嚴重侵害被告之聽審權。尤有甚者，當莊法官問完被害
    人之後，命被告重回法庭內，旋即先再把被告等人罵了一頓說：「你們從哪裡學
    到這麼殘暴的手段？是從電視上學來的？」顯見莊法官一面倒地全盤聽信被害人
    之片面指訴，在尚未訊問被告及調查其他證據之前，就已認定被告有罪。接著，
    就問被告對於被害人之陳述有何意見，然被告均在法庭外，根本無法知悉被害人
    所言為何，莊法官亦未依刑事訴訟法第一百六十九條但書規定，告以被害人之陳
    述要旨，以致被告完全無法回答。其中被告江玟慧當即表示不知道被害人之陳述
    內容，無法陳述意見，莊法官乃告知被害人所言同於警訊，並約略提及過去未曾
    提及，而現今始由被害人提到所謂「押人」的狀況。然被告如何記得三年半前，
    被害人於警訊所言為何，且當時被告均未在警察局，亦無從知悉警訊之內容。而
    且被害人當庭所言，除部分與警訊相同之外，被害人林佩瑩表示其眼角有受傷流
    血以及被告有押人等情，均非警訊所曾記載，莊法官怎可說被害人之陳述與警訊
    筆錄相符。莊法官亦同時表示這還會有刑法第三百零二條之罪，至少也有刑法第
    三百零四條之罪，說不定會變更法條，然被告都不知道剛才被害人到底說了什麼
    ，故完全無法表示意見。莊法官此種行為，等於不讓被告表示意見，違反刑事訴
    訟法第一百七十三條：「審判長每調查一證據畢，應訊問被告有無意見。」之規
    定，因莊法官是將被害人二人訊問完，才一起問被告有無意見，並非每調查一證
    據完畢，即問有無意見。且其未詳實告知之前之訊問情形，反以違反刑事訴訟法
    第九十八條規定之方式訊問被告，其違反形式之正當法律程序，足堪認定。
  (四)受命法官依法固得於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據，但受命法官絕不
    可未審先判，在行審判程序期日前之調查程序，甚至於尚未訊問被告及蒐集或調
 查證據之前，就憑審視過去的卷宗而當庭明示被告為有罪並表明依法可以重判，
    甚而當庭斥責被告。此非但視訴訟程序終結後三位合議法官之評議為無物，復嚴
    重違反無罪推定原則及公平審判原則，更置被告之訴訟基本權能於不顧，使得之
    後本案之調查程序及審判程序都成為毫無意義之事。由本案開庭程序觀之，莊法
    官一再違反實質之正當法律程序，從頭到尾以被告有罪之口吻及態度問案，不但
    完全不遵守「無罪推定」原則，甚且還不只是「有罪推定」而已，而根本已經是
    「有罪認定」，也不知分辨「嚴格的證明與自由的證明」，或什麼是「合法的調
    查證據程序」，更藐視被告所享有的律師辯護權，而完全無視律師的存在。莊法
    官完全無視刑事訴訟法第二條之客觀性意義及訴訟上照料義務之規定，對被告所
    述有利情形，根本聽不進去，只一味地責罵被告，對被告辯護律師聲請傳喚證人
    以調查有利之證據，也置之不理，這樣的審判過程完全失卻審判的形式及實質意
    義，足認其執行職務確有偏頗之虞之情事。
  (五)最高法院七十九年台抗字第三一八號判例謂：「刑事訴訟法第十八條第二款規定
    ，得聲請法官迴避原因之所謂『足認其執行職務有偏頗之虞者』，係指以一般通
    常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；
    且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷
    ，始足當之。」綜上情形，本件聲請人聲請莊法官迴避，顯係以一般之人所具有
    之合理觀點，對於承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，莊法官已明顯未
    審先判，亦明示有罪及更重的判決結果，絕非出諸聲請人自己主觀之判斷。爰依
    法聲請莊法官迴避本案，以還公平審判之司法空間，並得以維護聲請人依憲法所
    享有之訴訟基本權。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅
    對於推事之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。又刑事
    訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏
    頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公
    平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅
    出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職
    權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範圍下，法
    院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其
    將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴
    避。最高法院分別著有十八年抗字第一四九號、七十九年台抗字第三一八號判例
    可資參照。經查：
  (一)上開刑事案件原訂於九十二年三月六日下午三時四十分行調查程序，實際開庭時
    間自下午四時十九分起至五時二十一分為止，此經本院勘驗本院九十二年度上易
    字第十四號刑事案件法庭數位錄音系統，製有勘驗筆錄可查。法院開庭時間固有
    延遲，惟此與法官行使職務是否有偏頗之虞無關，即難遽認有應迴避之原因。
  (二)依據前開勘驗筆錄所載，莊謙崇法官於上開刑事案件開庭時，首先核對被告之年
    籍資料與前科，並詢問是否有收到檢察官之上訴書，且告以上訴要旨，之後即詢
    問被告對於上訴有何意見。其中聲請人丁○○部分：「（什麼理由上訴？）承認
    有打，但是沒有傷。（承認有打沒有傷，妳打人怎麼知道人家有沒有傷？）因為
    我們沒有打的很重。（隨便打就有傷了，怎麼會沒有傷？）」聲請人乙○○部分
    ：「（什麼理由上訴？）因為我覺得我們被判的太重。（被判的太重？）對，我
    們當初是打她巴掌，她也只有紅腫而已，她並沒有受傷，然後我們就被判了三個
    月，我覺得被判的太重。（被判的太重？最重可以判三年！）但是她只有紅腫。
    （你憑什麼打人，對不對？）我們只有打她巴掌。（憑什麼打人巴掌，妳願意給
    人家打嗎？自己回想看看。）對，當初是我們作錯事情。」聲請人丙○○部分：
    「（什麼理由上訴？）徒刑三個月被判的太重。」聲請人甲○○部分：「（什麼
    理由上訴？）我覺得判太重了，而且我們有想要有改過的機會。（判太重，而且
    想要悔改？）」聲請人戊○○部分：「（什麼理由上訴？）也是覺得被判的太重
    。（判太重？檢察官還要求加重呢，說判太輕了。）」
  (三)緊接著，莊謙崇法官即告知檢察官之起訴內容，並訊問被告有何意見，其中聲請
    人丁○○部分：「（這個事實有沒有？）沒有打傷。（這個事實經過對不對？）
    沒有恐嚇也沒有打傷。」聲請人乙○○部分：「（對不對？）不對。（那是怎麼
    樣？）我們那時候沒有恐嚇她，而且她沒有受傷。」聲請人丙○○部分：「不對
    。（怎樣？）沒有傷，然後也沒有恐嚇。」聲請人戊○○部分：「沒有恐嚇，也
    沒有傷。」聲請人甲○○部分：「我承認有打她，但是沒有恐嚇她。（有打她，
    用什麼打？）用手。」聲請人己○○部分：「我沒有恐嚇，也沒有傷害她們。」
    之後莊法官問：「妳們以前在警察、還有檢察官、還有地方法院審理的時候，妳
    們都有沒有照實講？」被告均答：「有」。莊法官隨即再問：「妳們說沒有打她
    ，她們的傷單都在這裡，妳們也都看過了，她們都有受那些傷啊。診斷書幾張也
    都在這裡啊，你們都看過了吧，他們的傷怎麼來的？」
  (四)由勘驗筆錄所記載之法庭數位錄音系統所示訊問過程及內容，顯與聲請人聲請法
    官迴避所指述之情形有所不同。至於莊謙崇法官提示卷內所附診斷證書予被告，
    要求其表示意見，此乃為準備審判而於審判期日前依法所為之證據調查行為，且
    縱使原審已認定其中八十八年十一月十日由行政院衛生署豐原醫院所製作之診斷
    證明書，不足作為被害人林佩瑩受有傷害之證明，然第二審經由證據調查程序之
    後，非不得與原審為相異之認定。從而，莊謙崇法官所為證據調查行為，並無任
    何違法之處，亦無聲請人所指「欺騙並威脅所有被告」之情形，且其餘被告亦有
    人辯稱並未打傷被害人，而非如聲請人所陳「其餘被告都只敢說上訴理由是判的
    太重，而不敢再辯解被害人並未成傷」。而莊謙崇法官雖表示判三月不會太重，
    最高可以判三年，然其僅表示傷害罪之最高法定刑度，且檢察官上訴亦要求加重
    ，於此亦難認有何欺騙與威脅之情。是聲請人以此為由，認莊謙崇法官執行職務
    有偏頗之虞，顯非有據。
  (五)被害人林佩瑩與洪美琪為上開刑事案件之證人，經莊謙崇法官當庭諭知偽證罪之
    處罰後並命其具結，此有訊問筆錄及具結證書附卷可稽，並經本院勘驗法庭數位
    錄音記錄屬實，足徵聲請人所述莊謙崇法官未命證人具結云云，非屬實情。而莊
    謙崇法官於訊問證人之初，雖未依刑事訴訟法第一百八十四條第一項規定，分別
    訊問之，惟經被告選任辯護人張靜律師表示應隔離訊問後，即命分別訊問，此業
    經勘驗屬實，尚難認有何違法之處。又按行合議審判之案件，為準備審判起見，
    得以庭員一人為受命法官，於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據，刑事訴
    訟法第二百七十九條第一項定有明文。上開刑事案件為行合議審判之案件，而莊
    謙崇法官為受命法官，則其依法於審判期日前調查證據而訊問證人，依法並無不
    合。雖莊謙崇法官未表明此種於審判期日前訊問證人之方式，是否符合刑事訴訟
    法第二百七十六條第一項所規定「法院預料證人不能於審判期日到場」之要件，
    然此乃關於該訊問證人之程序是否合於法律規定，涉及證據能力有無之認定問題
    ，要與法官執行職務是否有偏頗之虞無涉，況且法院亦將此訊問證人之程序通知
    被告及其選任辯護人到場，難謂有何影響當事人訴訟上權利之情形。至於莊謙崇
    法官於訊問證人之程序時，命被告暫時退庭，業已表明「你們把人家打得精神都
    有問題了，你們打她打得多嚴重，人家還做惡夢冒冷汗，這也算是很嚴重的傷害
    了，不是輕輕打而已，你們哪裡看來的，怎麼會把人家矇住這樣打，看電視的？
    你們都暫時到外面去，被你們恐嚇的這樣」等語，此可參前開勘驗筆錄。則莊謙
    崇法官以被害人遭被告恐嚇，於被告前無法自由陳述為由，命被告退庭，乃合於
    刑事訴訟法第第二百七十九條第二項準用同法第一百六十九條所規定「審判長預
    料證人、鑑定人或共同被告於被告前不能自由陳述者，得於其陳述時，命被告退
    庭」之情形，則聲請人指莊謙崇法官剝奪被告在場之權利，固屬事實，然卻屬法
    所允許，且與執行職務是否偏頗無涉。
  (六)訊問證人洪美琪完畢之後，莊謙崇法官即命被告入庭，且依前開規定告以證人陳
    述之要旨並詢問被告之意見，待被告陳述意見完畢之後，又命被告先退庭，再訊
    問證人林佩瑩，於訊問完畢後，始命被告入庭告以證人陳述要旨，並問其意見，
    此有上開刑事案件之訊問筆錄可參。是由此程序可知，莊謙崇法官調查證據訊問
    證人之程序，已符合刑事訴訟法第二百七十九條第二項，準用同法第一百七十三
    條第一項之規定，於調查每一證據畢，即詢問被告有無意見。又刑事訴訟法第一
    百八十四條第二項規定：「因發見真實之必要，得命證人與他證人或被告對質，
    亦得依被告之聲請，命與證人對質。」從而，是否命證人與被告對質，乃依其必
    要情形或依當事人之聲請而由法官本於訴訟上之指揮權決定之，則莊謙崇法官未
    命證人與被告對質，縱訴訟指揮上有所不當，亦難謂違反法律之規定或執行職務
    有偏頗之虞。是聲請人指稱莊謙崇法官未依法調查證據，又違法未給予詰問云云
    ，顯非有據。至於莊謙崇法官告知證人陳述要旨時，雖曾稱與警訊及偵查筆錄相
    同，然經本院勘驗法庭數位錄音記錄後得知，莊謙崇法官於聲請人丁○○答稱：
    「我剛剛沒有聽到他們講什麼」之後，即告知：「都跟以前講的都一樣，就是你
    們把她從三０五室押到三０六，又兩個人一起押到三０七，然後先打一個，再放
    走一個，又打一個，第一天先把人家要用棉被蓋起來打，結果人家怕發生心臟病
    鬧人命，只有用毛巾把眼睛矇起來」等語，聲請人乙○○對於證人所為關於「押
    人」部分之證詞，則辯稱「我們沒有押他」，聲請人丁○○亦辯稱：「講押有點
    言重，我是叫他過去」，此均有勘驗筆錄可證。由此可知，莊謙崇法官業已將證
    人林佩瑩與洪美琪所為關於「押人」部分之證詞告知聲請人，且聲請人乙○○與
    丁○○亦對於證人之證詞提出答辯，足見聲請人主張莊謙崇法官未依刑事訴訟法
    第一百六十九條但書規定，告以被害人之陳述要旨，以致被告完全無法回答云云
    ，顯非屬實。
三、本件聲請人所提聲請法官迴避之事由，依前開認定並非屬實，多係私意推測法官
    未審先判或對法官之指揮訴訟或訊問方法不滿，均不足為法官執行職務有偏頗之
    虞之證據。且上開刑事案件尚未訂定審判期日，受命法官仍得再進行其他證據調
    查程序，並非完全拒絕被告或其選任辯護人調查證據之機會，自無所謂忽視被告
    依憲法所享有之訴訟權。此外，並無其他具體事實足認法官執行職務有偏頗之情
    形。從而，本件聲請不能認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十三    日
                            審判長法官  吳  鴻  章
                                  法官  張  健  河
                                  法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
