【裁判字號】    92,上訴,34
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第三四號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    吳漢成律師
右列上訴人因傷害致死案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度訴字第六０號中華民
國九十二年一月九日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十一年度偵
字第三二四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲○○（於八十七年間因違反森林法案件，經本院判處有期徒刑十月，罰金三萬六千
一百元，緩刑五年確定，尚在緩刑期間內）為施秀鳳之同居人，平日即常毆打施秀鳳
，詎其於民國九十年十月十七日晚間十二時許（即同年月十八日凌晨零時許，公訴人
誤為九十年十月十八日十一時），在其與施秀鳳臺東縣大武鄉○○村○○鄰○○○街
二巷十一號住處，因金錢問題與施秀鳳發生爭執，甲○○竟基於普通傷害之故意，以
徒手擊打並以腳踹之方式毆打施秀鳳頭、身體等部位，致施秀鳳腹部撞及桌腳，施秀
鳳因此受有腹部鈍傷併空腸破裂併腹膜炎等傷害，嗣施秀鳳因前開傷害緣故，於同年
月十八日上午感覺不適，遂由甲○○陪同至台東縣大武鄉○○○○路六十號大東診所
就醫，翌（十九）日再由甲○○陪同前往台東縣太麻里仁和醫院診治，經醫師診斷後
建議施秀鳳至馬偕醫院台東分院（下稱馬偕醫院）住院治療，施秀鳳於同（十九）日
在馬偕醫院住院後，迄同年十二月二十四日仍未好轉，施秀鳳之子乙○○再將施秀鳳
轉至花蓮慈濟醫院住院治療，惟施秀鳳仍因前開被毆打之傷害，併合敗血症延至九十
一年一月四日下午五時十分許不治死亡。
案經臺東縣警察局大武分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○矢口否認有何右開傷害致死犯行，辯稱：「伊未毆打被
    害人施秀鳳，施秀鳳時常晚上不回家，她腹部的瘀血如何造成的，我不清楚」云
    云。惟查：
  (一)、被告與被害人已同居十餘年；案發當日被告因金錢問題與被害人發生爭吵，並
      以手、腳朝伊頭部、身體毆打被害人腹部鈍傷併空腸破裂併腹膜炎等情已據被
      害人施秀鳳生前於警訊時指訴甚詳，並經被害人之女即證人黃淑慧、丙○○分
      別於原審偵審中證稱：「被害人在住院期間，有告訴我說是被甲○○打的，被
      害人說被告常毆打她，案發當日被告以拳頭毆打並用腳踹，腳踹的力道特別大
      ；被害人手、腳、身體常有傷痕、瘀青，腳也常被打的一跛一跛不大能走；被
      害人案發前未曾說過肚子痛；伊弟弟乙○○於九十年十二月二十四日將被害人
      轉到慈濟醫院」等語在卷（見相驗卷第十一頁、原審卷第四十三頁至第四十五
      頁），證人丙○○於原審另稱：「案發當日（應為九十年十月十七日）晚間約
      七、八時許還見到被害人，當時被害人身上並無傷痕，亦未表示肚子痛；被害
      人被打都會告訴伊，且伊也會問被害人」等語綦詳，再證人即被害人兒子乙○
      ○亦於原審證稱：「被害人說被告帶她去大東診所，隔一或二天才再去仁和醫
      院，因仁和醫院無法診治，所以當天又到馬偕醫院；伊在被害人去大東診所前
      回家遇到被害人（九十年十月十八日上午），被害人說腹痛，伊當時還以為是
      普通的胃痛，所以只拿胃散給她吃後就離開了；伊每天早上都會回家，被害人
      身體不適也會告訴伊，被害人到大東診所前一天（九十年十月十七日），伊回
      去時被害人並無異樣也無不適；被告應該是九十年十月十七日晚上毆打被害人
      」的等語（見原審卷第九十七頁、第九十八頁），證人即承辦本案之管區員警
      楊禮逞於原審證稱：「被害人說當天被告推她去撞東西，至於撞什麼東西，已
      經忘記了；被害人描述案發當日情節很清楚；伊在查戶口時，有聽別人說被告
      會對被害人拳打腳踢等語屬實（見原審卷第四十七頁），且本院依職權調閱九
      十年家護字第一三○號被害人聲請保護令卷宗，該卷所附之訪視會談記錄記載
      ：「二○○一／十／十七晚間十二時，加害人（指被告）與案主（指被害人）
      商討向銀行貸款乙事，案主當時表示借貸金額過高，恐將危及家中生計；加害
      人於雙方妥協不成之際，憤而伸腳向案主背部踢去，造成案主腹部撞擊到桌腳
      ，在案主疼痛不已之際，加害人又對案主多踹幾腳；經馬偕醫院台東分院醫師
      診斷後，向案主子女表示案主病情絕非個人疏失所致，案主腹部鈍傷、空腸破
      裂併腹膜炎係受到嚴重之撞擊，案主屆時始道出加害人之惡行。」明確，證人
      即訪視被害人之台東縣政府社會局社工師劉軒志於原審到庭證稱：「伊到馬偕
      醫院訪視時，被害人說於九十年十月十七日晚間十二許，因金錢糾紛與被告發
      生爭執而遭毆打；訪視報告記載關於被害人之陳述，係伊在馬偕醫院訪視時，
      被害人親口告訴伊，而伊當場記下的；伊訪視被害人後，有向其住處鄰居丁○
      ○求證，丁○○證實於九十年十月十七日晚間十一時許至十二時許確曾被被害
      人家中的爭吵聲吵醒；被害人說被告長期對她施暴當時死者還說，她長期受被
      告施暴，她子女都不希望她和被告繼續同居，因死者堅持，才會再住一起等語
      無訛（見原審卷第八十九頁、第九十頁），此外，復有前開民事保護令裁定、
      訪視會談記錄、大東診所出具之診斷證明書、被害人於仁和醫院之病歷表附卷
      可資佐證。
  (二)、被害人確受有腹部鈍傷併空腸破裂併腹膜炎之傷害，此有馬偕紀念醫院於九十
      年十月二十六日出具之診斷證明書，及被害人在前開醫院與慈濟醫院所攝之Ｘ
      光片共十二件、病歷表等在卷可憑。而被害人係因前開傷害而發生死亡之結果
      ，業經檢察官督同法醫師相驗、解剖屬實，製有勘驗筆錄、覆驗筆錄、解剖筆
      錄、相驗屍體證明書，解剖相片三十八幀在卷可參，且被害人併發敗血症死亡
      之結果確為前開傷害之延續，其間具有因果關係，亦據法務部法醫研究所鑑定
      結果認為被害人發生腹膜炎及其後遺併發發敗血症死亡，毆打與死亡間具有因
      果關係，此亦有該所九十一年三月二十六法理醫字第○九一○○○○七四○號
      函件附卷可稽。足見被告之傷害，與被害人之死亡，其間具有相當之因果關係
      ，足以認定。
  (三)、被告雖諉稱其未毆打被害人云云，然其於警詢中自陳：伊與被害人發生爭執，
      打被害人二個耳光云云，於原審改稱：只打被害人一個耳光云云，於本院審理
      時又改稱被害人經常不回家，她腹部瘀血如何造成，伊不清楚云云，所供先後
      不相一致，自難採信。
  (四)、證人丁○○於本院調查時到庭證稱九十年十月十七日晚上十一、二點時，有聽
      到被告太太（指被害人）在大聲講話，但我不知道他們在吵什麼」云云，亦不
      足據為有利被告之認定。至於前開訪視報告雖載被害人係九十年十月十八日至
      仁和醫院就醫，但經原審向該院查明應為同年十月十九日就診，始為正確，併
      予明。
  綜上所述，被告前開所辯均係諉卸刑責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行足以
  認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。原審因而適用
    上開法條，審酌被告與被害人為同居關係，僅因細故即毆打被害人傷重致死，事
    後又否認犯行，態度不佳，及犯後尚未與被害人家屬成立民事上和解等一切情狀
    ，量處有期徒刑七年二月，以示儆懲。認事用法及量刑，核無不當。被告上訴意
    旨否認犯罪，指摘原判決不當，求為撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     五     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
