【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉金輝
    指定辯護人  本院公設辯護人  周凱珍
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六三號），本院判決
如左：
    主  文
劉金輝意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、劉金輝因懷疑賴振亮之妻向員警誣指其販賣毒品而心生不忿，明知賴振亮並未販
    賣毒品予他人，竟於民國八十八年十一月三十日向宜蘭縣警察局三星分局刑事組
    受命訊問之承辦員警廖忠治虛構稱：大約於八十八年八月間，連續在賴振亮位於
    宜蘭縣羅東鎮○○路○○○號之住處，以每小包新臺幣二、三千元之代價，向賴
    振亮購買第一級毒品海洛因二十幾次，第二級毒品安非他命二次，以供其施用等
    語，誣告賴振亮有販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，並經該
    分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查。嗣於八十九年三月十三日劉金輝在其誣
    告犯行尚未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即於賴振亮涉嫌非法販賣毒品海
    洛因案件偵查中（臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第三０六號），向檢
    察官坦稱其於警訊時供稱賴振亮販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    事係屬虛構，向該署檢察官自白，並表示願意接受裁判，後其所誣告之案件經該
    署檢察官以賴振亮犯罪嫌疑不足為不起訴處分確定。
二、案經劉金輝自白由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告劉金輝於本院調查、審理中均供認不諱，核與被害人賴振亮
    於偵查中指述相符，並有被告誣指被害人賴振亮販賣毒品事實之警訊筆錄一件（
    見八十九年度偵字第三０六號卷第五頁至第六頁）及臺灣宜蘭地方法院檢察署八
    十九年度偵字第三０六號卷宗及該不起訴處分書一件附卷可稽，堪信被告於本院
    調查、審理中不利於己之自白，應與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告劉金輝所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之普通誣告罪。公訴意旨認
    被告係違反毒品危害防制條例第十六條之規定，應依同條例第四條第一項、第二
    項之規定處斷，惟按毒品危害防制條例第十六條之規定：「栽贓誣陷或捏造證據
    誣告他人犯本條例之罪者，處以其所誣告之罪之刑」，除具備刑法上普通誣告罪
    之條件外，尚須具備栽贓誣陷或捏造證據之特別要件，方能成立，若僅意圖他人
    受刑事處分，向該管公務員誣告他人犯罪，並無栽贓誣陷或捏造證據之行為，只
    應成立刑法第一百六十九條第一項之普通誣告罪，最高法院三十年上字第三四七
    二號判例可資參酌。易言之，該毒品危害防制條例第十六條誣告罪之規定，除需
    被告有向該管公務員誣告之行為外，尚須有積極栽贓或偽造、變造證據之行為，
    始該當於前開規定之客觀不法構成要件。查本件被告劉金輝固有虛構賴振亮販賣
    第一級毒品海洛因之行為，然其並無栽贓或捏造證據之情事，依前開說明，即與
    該條例第十六條所定誣告罪之要件不符，而應依刑法第一百六十九條第一項之普
    通誣告罪處斷，是起訴書所引之法條，尚有未洽，惟起訴基本事實同一，爰依法
    變更起訴法條，併此敘明。末查，被告劉金輝於臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九
    年度偵字第三０六號賴振亮涉嫌非法販賣毒品案件偵查中，向檢察官自白其所誣
    告賴振亮販賣毒品之事實為虛偽，併依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機係因於懷疑賴振亮之妻誣指其販賣毒品，一時不忿始為本件
    犯行，其犯罪之手段固有使國家刑罰權為不當之發動，且使被害人受刑事訴追之
    危險，惟其於檢察官初次訊問時立即坦承前開犯行，且於犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百六十
九條第一項、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十二   年      五      月      十三     日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官    黃  永  勝
                                                 法  官    鄭  貽  馨
                                                 法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                                 書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國    九十二   年      五      月      十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文

刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
