【裁判字號】    92,訴,153
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五三號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
                            送.
                            台北郵政三十三之三七五號信箱
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）本件訟訴標的價額核定為新台幣八十一萬七千三百四十八元，應繳納裁判費
        銀元二千九百九十七元，折合新台幣八千九百九十一元，扣除前繳支付命令
        裁判費新台幣四十五元，尚應繳新台幣八千九百四十六元。
  （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
  （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
