【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第一四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經本院於八十九年六月十
    二日以八十九年度少訴字第一號判決判處有期徒刑二年，緩刑五年確定。詎受刑
    人甲○○於緩刑期內即九十一年十一月間復違反職役職責罪，於九十二年一月十
    五日經國防部北部地方軍事法院以九十二年度信判字第０一八號判決判處有期徒
    刑五月，並於九十二年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
