【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０一號），及移
併案審理（九十二年度偵字第一二七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因妨害公務及脫逃、毀損等罪，經台灣板橋
    地方法院於八十九年八月十八日以八十九年度易字第二五七四號判處有期徒刑五
    月，並於九十年六月二十九日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於（一）九十二年三月二十九日晚間九時許，騎乘渠所有車牌
    號碼ＱＶＨ─三八七號輕型機車伺機尋找作案目標，於當日晚間九時三十分許途
    經基隆市仁愛區○○○路一一三巷巷口，因見丙○○單身獨行且右肩掛一皮包，
    認有機可乘，即下車尾隨並趁其不備之際，自後徒手搶奪丙○○所有之皮包一只
    （內有新台幣四千元、國民身份證、駕駛執照、行動電話、信用卡及金融卡等物
    ）並逃逸；（二）四月三日十六時三十分許，在基隆市○○區○○路一三０號基
    隆郵政總局內，見乙○○於提款機提領完現金，將皮夾置於櫃檯上，在郵局櫃檯
    填寫劃撥單不及防備之際，自後徒手搶奪該只皮夾（內有新台幣九千元、國民身
    份證、信用卡二張及金融卡一張等物）並逃逸，嗣經乙○○沿路呼喊搶劫，為路
    人袁倫毅及另二名二男子共同追捕，在基隆市○○路二十四號前圍捕而查獲上情
    。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭搶奪犯行坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○之指述及
    證人袁倫毅證述情節大致相符，復有贓物認領保管收據二紙附卷可稽，足認被告
    自白與事實相符，可堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告先後二次犯行
    ，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    並加重其刑。公訴人雖僅就被告九十二年三月二十九日搶奪之犯行提起公訴，然
    未起訴部分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力
    所及，本院依法併予審理。復查被告有事實欄所載科刑之執行情形，此有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之目的、動機、手段、所生之危害、
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
  書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十五    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
