【裁判字號】    92,交易,14
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六
六號），本院認為不宜，改依通常程序審理並判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類過量會導致反應遲鈍，注意力減低，駕車發生車禍之危險性
    亦較常人為高，仍於民國（下同）九十二年三月十五日凌晨零時許，在基隆市○
    ○路飲酒，並已達反應遲緩，注意能力減低，而不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，卻駕駛車牌號碼ＥＵ─九六六三號自用小客車，自前開處所上路，由南榮路
    往八堵方向行駛。同日凌晨二時五十五分許，行經基隆市○○路與南新街口時，
    因酒後已達不能安全駕駛之程度，竟撞及騎乘車號ＵＸＧ─一四九號機車停靠在
    路邊打電話之乙○○，致其受有左腓骨閉鎖性骨折、左小腿擦傷、左踝鈍傷之傷
    害（已撤回告訴，詳後述）。經警據報到場處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度
    測試，其吐氣所含酒精成份為每公升一．一毫克。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑，本院認不宜改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查審理中自白不諱，核與告訴人
    乙○○指訴、證人詹錦育證述情節相符，復有酒精吐氣測試單、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、基隆市警察局基交警字第Ｒ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，被告自白核與事實相符，自堪
    信實，其犯行洵堪認定，應予應法論科。
二、查被告酒後不能安全駕駛汽車仍予駕駛，核其此部分所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車，
    並違規肇事致人受傷，情節非輕，過失程度亦屬重大，惟犯後已與告訴人乙○○
    達成和解，有和解書在卷可證，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準示懲。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按，依照首開
    說明，此部分本應諭知不受理之判決。
四、又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後，認應為不受理判決之諭知
    者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一
    第四項但書定有明文，是以本院既認本案過失傷害部分犯行應為不受理判決之諭
    知，自應改依通常程序審理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
