【裁判字號】    92,瑞小,47
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第四七號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟肆佰陸拾肆元，及自民國九十二年四月三日起至清償
日止，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
