【裁判字號】    92,停,4
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第四號
    聲  請  人  振安鋼鐵股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  陳克賢
                丙○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  林志親
                丁○○
右當事人間因營業稅事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行。將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段定有明文。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償等情形而言。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人以聲請人於民國八十五年九月至八十六年六月
    間，涉嫌無進貨事實卻取得涉嫌虛設行號荃陽企業有限公司等八家公司不實統一
    發票二十八紙，合計銷售額新台幣（下同）三九０、七一三、三０三元，營業稅
    額一九、五三五、六六六元，作為進項憑證並申報扣抵銷項稅額，案經台北市稅
    捐稽徵處查獲通報高雄市稅捐稽徵處，審理違章成立，扣減其帳上累積留抵稅額
    二、一九九、六三一元，除核定補徵營業稅一七、三三六、０三五元外，並按所
    漏稅額一七、三三六、０三五元科處八倍之罰鍰一三八、六八八、二００元。然
    聲請人確有採購進行發包工程或設計之進貨事實，交易對象亦確為荃陽企業有限
    公司等八家，聲請人就該等營業進項稅額確已依實際交易支付上手之營業人，相
    對人不應再補稅及科處罰鍰。又聲請人目前係從事代工工作，員工有四百多人，
    如經強制執行，公司即會陷於無法運作，導致代工停頓、公司破產，影響員工生
    活，使聲請人權益遭受難以回復之損害，故相對人無立即執行原處分之必要，為
    此聲請裁定命原處分停止執行云云。相對人則以本件係屬金錢之強制執行，並不
    會造成難以回復之損害等語置辯。
三、經查，本件原處分核定聲請人應補繳營業稅及罰鍰，均屬金錢給付，揆諸首揭說
    明，原處分之執行，並無急迫情事使聲請人發生難於回復之損害，所請裁定命原
    處分停止執行，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
