【裁判字號】    91,親,64
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年親字第六四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
                          應.
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000）非被告丁○○與原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告丁○○於民國八十一年十二月五日結婚，於八十八年
    十月十八日離婚，然被告丁○○於八十八年七月間起即無故離家出走，夫妻未再
    同居，其並於八十九年六月十九日私下在外產下一子即被告乙○○，原告嗣後於
    九十年九月十一日始知悉此情。原告與被告丁○○於離家期間，既未曾再有性行
    為，足見被告乙○○顯非原告與被告丁○○之子女。是依民法第一千零六十三條
    第二項規定，訴請判決如聲明所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二份為證
    ，並與證人即被告乙○○之生父李偉生到庭證述：「乙○○應該是我與丁○○所
    生」等情相符。而本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院對此加以鑑定
    ，嗣經該院鑑定認為：「甲○○非乙○○的親生父親」，「李偉生與乙○○具有
    父子關係」等情，亦有該院親子鑑定報告二份在卷可稽。是依上開證據資料，堪
    認原告主張係為真實。本件被告乙○○既與原告不具有親子血緣關係，從而，原
    告依首揭法律規定，向本院提起否認子女之訴，訴請確認被告乙○○並非原告與
    被告丁○○所生之子，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
