【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第一一九號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依本院指定保
    證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金，沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
          法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
