【裁判字號】    92,簡,1730
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，
意圖販賣而陳列，科罰金新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，商
    標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之
    行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，
    意圖販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，暨其意圖販賣而陳列
    之仿冒商品數量非鉅，整體犯罪情節尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表所示之仿冒商品，應依商標法
    第六十四條規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規
    定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬───┬───┐
│編號│  商  品  名  稱  │數  量│單  位│
├──┼─────────┼───┼───┤
│ 一 │ＬＶ女用手提袋    │  一  │  只  │
├──┼─────────┼───┼───┤
│ 二 │ＬＶ皮夾          │  六  │  只  │
├──┼─────────┼───┼───┤
│ 三 │ＬＶ名片夾        │  二  │  只  │
├──┼─────────┼───┼───┤
│ 四 │ＬＶ零錢袋        │  二  │  只  │
└──┴─────────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
