【裁判字號】    92,交簡,1093
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月六日下午六時許，在高雄縣鳥松鄉大華土雞城飲用二
    杯啤酒後，明知已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日晚間八時
    三十分許，駕駛車號ＨＳ八—三七九號重型機車，沿高雄市小港區○○○路西向
    東行駛，行經該路段與大業北路交岔口之南下機車道時，因受酒精影響，煞車不
    及而自後追撞前方由王鶴穎騎乘之車號ＹＳＰ—九○二號輕型機車，經警於九十
    二年四月六日晚間九時二十三分許，測試甲○○之呼氣酒精濃度仍高達每公升零
    點四四毫克（ＭＧ／Ｌ），推算其駕車當時，呼氣中所含酒精濃度約為０‧五一
    ＭＧ／Ｌ至０‧五二ＭＧ／Ｌ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀。
二、右揭事實，業經被告甲○○於警訊中供承不諱，並有道路交通事故現場圖一紙、
    高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表一紙附卷可稽，而被告於九十二
    年四月六日晚間九時二十三分許，經警測試其呼氣酒精濃度高達每公升零點四四
    毫克，亦有酒精測試報告一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一
    紙在卷可參；按按刑法第一百八十五條之三所處罰之不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之行為，乃係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，實務上從德國、美
    國之認定標準，認為呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液中酒精濃度
    達０‧一一﹪以上，即可認定已達「不能安全駕駛」之程度，固然在此數值以下
    之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法第
    一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部於八十八年五月十日邀
    集交通部、行政院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人員召開之
    「研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物
  ，不能安全駕駛交通工具之認定標準」會議結論可參；又被告酒醉之程度是否已
    不能安全駕駛動力交通工具，應以其開始駕車之時間為準，而非以進行酒精濃度
    測試之時間為準，蓋酒測之時間乃犯罪後採證之時間，並非真正犯罪之時間，而
    依卷附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照值及呈現精神狀況表」所
    載，非酗酒者每小時血液中酒精濃度約代謝十五至十八（ＭＧ／ＤＬ），相當於
    呼氣中酒精濃度每小時代謝０‧０七五至０‧０九（ＭＧ／Ｌ），則以本件被告
    駕車肇事之時間為九十二年四月六日晚間八時三十分許，已經被告及被害人王鶴
    穎陳述在卷，至被告進行酒測之九十二年四月六日晚間九時二十三分許止，其間
    已經過五十三分鐘，依前開「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照值及
    呈現精神狀況表」所載非酗酒者每小時血液中酒精濃度代謝之速度換算，可知被
    告於駕車當時，其呼氣中所含酒精濃度約為０‧五一ＭＧ／Ｌ至０‧五二ＭＧ／
    Ｌ，顯見發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，足以影響其安全駕駛動力
    交通工具之能力至為明顯。本件事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒類對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕
    車對其他參與道路交通用路人之安全危害非淺，竟仍於酒後貿然駕駛機車行駛於
    道路之上，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該，惟念其犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
