【裁判字號】    91,交易,512
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月十三日十六時廿五分許，駕駛不詳
    車牌號碼之自用小客車，沿高雄市○○○路由西往東行駛，途經該路與鎮興路口
    時，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至有號誌之交岔
    路口，遇紅燈應依車道連貫暫停，被告竟疏於注意上開規定，並闖越紅燈行駛，
    適有邱聰杰（公訴人誤載為周進福）駕駛車牌號碼Ｍ四－三九五六號自用小客車
    ，搭載甲○○沿鎮興路自南向北行駛，而遭被告所駕駛之上開自小客車撞擊，致
    甲○○受有右臉頰、鼻樑、左眉被玻璃割傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人甲○○已與被告達成和解，並於第一審辯論終結前之九十二年五月九日到
    庭以言詞撤回本件告訴，有本院上開訊問筆錄及和解書一紙在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
