【裁判字號】    92,簡,1713
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊及偵查中之自白(2)被害人之陳述(3)贓物認領保管收
    據一份(4)相片一幀在卷可稽，被告罪證明確。
三、被告前因搶奪案件，經本院以九十年度訴字第二三六一號判處有期徒刑十月，於
    民國九十一年十一月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完
    畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。茲審酌被告自七十年間起即有多次竊盜前科，竟再次為此犯行，顯然
    毫無悔意，惟所竊財物價值不高，且犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
