【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第三七０六號提存事件聲請人所提存之擔保金即第一商業銀
行小港分行無記名可轉讓定期存單，號碼ＬＡ二七五九四、ＨＡ一０一一０六、ＨＡ
一０一一０七號紙，面額共計新台幣柒佰萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。又第一百零二條至前條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文；從而，若為實
    施假扣押而供擔保，係屬民事訴訟法第一百零六條所謂「其他依法令供訴訟上之
    擔保者」，自得準用民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，合先敘明。
二、本件聲請人與相對人間請求移轉抵押權事件，聲請人前遵本院民國九十一年度全
    字第六七二六號民事裁定，為擔保假處分，曾提供擔保金即第一商業銀行小港分
    行無記名可轉讓定期存單，號碼ＬＡ二七五九四、ＨＡ一０一一０六、ＨＡ一０
    一一０七號三紙，面額共計新台幣七百萬元為擔保金，並以本院民國九十一年度
    存字第三七０六號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因撤銷假處分而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信
    函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，於民國九十二年三月二十四日
    送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出存證
    信函、掛號郵件收件回執、本院九十一年度存字第三七０六號提存書、九十一年
    度全字第六七二六號民事裁定、九十一年度撤聲字第二九五號民事裁定及其確定
    證明書等件為證，經本院依職權調取前開卷證審核結果屬實，從而聲請人聲請發
    還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  胡宜如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
