【裁判字號】    92,簡,1047
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三四九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告曾於民國八
    十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八
    十八年十一月二十五日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告
    犯罪之動機，及告訴人郭月明所有之傷害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
