【裁判字號】    92,交簡,1121
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年二月十四日二十時四十分許，在高雄縣大寮鄉中興村某處
    與親戚一同飲用不詳數量之酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日二十三時五十分許，駕駛車號ＸＳ─
    七二六號（聲請簡易判決處刑書誤載為ＹＳ—七二六號）自用小客車，沿高
    雄縣鳳山市○○○路由南往北方向行駛，行經該路與中山東路交岔口時，適同向
    前方有甲○○所駕駛車號ＹＱ—七七四二號自用小客車亦行至上開路口等待紅燈
    ，乙○○因酒後不勝酒力，反應遲緩，復未注意車前狀況，致從後追撞甲○○所
    駕車輛。嗣經警到場處理並以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度，測得乙○○之呼
    氣所含酒精濃度達每公升零點九六毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，並經被害人甲○○於
    警訊中指述綦詳，且被告係因酒後駕車不慎自後追撞他車，嗣經警以酒精測試器
    檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點九六毫克等情，亦有高雄縣警察局交通警察隊
    酒精測試報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）及（二）、道路交通事故現場蒐證
    照片、六幀、高雄縣政府警察局舉發違反交通管理事件通知單影本等件附卷可參
    （參見警卷第六—十三頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑
    之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之
    標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週
    知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造
    成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度
    五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒
    精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零
    點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／Ｄ
    Ｌ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或
    零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三
    ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、
    視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小
    時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一
    份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高
    等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影
    響」一文可據。而本件被告係於九十二年二月十四日二十時四十分許與親戚一同
    飲用不詳數量之酒類後，於同日二十三時五十分許，因駕車不慎自後追撞他車，
    嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點九六毫克，足認被告當時
    顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，實有可罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
