【裁判字號】    92,簡,1732
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一七三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「九十二年一月二十三日」之後，應補充記
    載：「凌晨二時五分許」等語外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告未經許可，持有第二級毒品ＭＤＭＡ二顆，惟念其犯後坦承犯行，態度尚
    佳，且其係單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之ＭＤＭＡ二顆，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
