【裁判字號】    92,簡,1166
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    因一時貪慾率爾收受他人所竊取之贓物，顯有不該，犯後雖仍否認犯行，惟已於
    偵查中當庭書寫悔過書一紙在卷可稽，顯有悔悟之心，且其素行尚佳，前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可憑，參以該機車現亦已發還被害人保
    管，有贓物認領收據一紙附於警卷可參，所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前開紀錄表可稽，其一時思慮未周，致初罹刑章，信其經上開
    刑宣告之教訓後，應知警惕，本院衡情認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書 記 官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
