【裁判字號】    92,簡,1395
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第
六０六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告先後多次通姦
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。本院審酌被告所為之通姦行為，
    雖已違反一般社會之倫常觀念，固確有不該，惟被告並無任何前科紀錄，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚佳；又通姦犯行固有違反夫
    妻間之忠誠義務，但是否因侵害另一方配偶之身分法益及悖於社會道德，即足令
    之入罪處罰，業於比較法上及學說論述上有不同之觀點及主張，國內更已有相關
    之社會團體推動通姦除罪化之修法請求，有鑑於此，本院以為應試圖減緩本罪科
    刑之強度，告訴人若欲尋求救濟，實應循民事求償及家事婚姻訴訟等管道為正辦
    ；此外並審酌被告業於警訊及偵查中坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
五十六條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例、第二
條，逕以簡易判決處如主文之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五      月   十三     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
