【裁判字號】    92,訴,932
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○以被告韓鳳英為連帶債務人，於民國八十八年九
    月十日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期間自同日起至一百零八年九
    月十日止，以每月為一期，由被告丙○○自第一期起至第二十四期止按期於每月
    十日付息，自第二十五期起至清償日止則按期平均攤付本息。利息計算方式為：
    自八十八年九月十日起至九十年九月九日止，按原告基本放款利率減零點九六碼
    （即減週年利率百分之零點二四）機動調整，自九十年九月十日起至清償日止，
    則按原告基本放款利率加一點六四碼（即加週年利率百分之零點四一）機動調整
    。雙方並約定如被告丙○○未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○自八十
    九年六月十日起即未按期繳息，經多次催討，均置之不理，依約全部債務即視為
    到期，被告丙○○即應清償全部債務。而原告於八十九年七月十一日被告丙○○
    違約時之基本放款利率為週年百分之七點四九，依前開約定分別加、減碼後為週
    年百分之七點二五及百分之七點九，則被告丙○○尚積欠原告如主文所示之本金
    、利息及違約金未清償，而被告己○○又為前開借款之連帶債務人。爰分別依消
    費借貸及連帶債務之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：如主文所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告丙○○於上開時日邀同被告己○○為連帶債務人向原告借款，嗣因遲未
    繳付本息而視為全部到期，尚計欠有如主文第一項所示之本金四百萬元及其利息
    、違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款帳卡、
    放款利率查詢單各一份為證。且被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶債務之法律關係提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付
    尚欠之本金四百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  馮欽鳳
~FO
~T32
附表
┌─────────┬───────────────┬───────┬──────────────┐
│  債 權 本 金     │      利 息 起 算 日          │   利  率     │         違  約  金         │
├─────────┼───────────────┼───────┼──────────────┤
│                  │                              │              │自民國八十九年七月十一日起至│
│                  │自民國八十九年六月十日起至民國│週年利率百分之│民國九十年一月十日止，依前開│
│                  │九十年九月九日止              │柒點貳伍      │利率百分之拾計算，自民國九十│
│                  │                              │              │年一月十一日起至民國九十年九│
│                  │                              │              │月十日止，依前開利率百分之貳│
│                  │                              │              │拾計算之違約金。            │
│ 新臺幣肆佰萬元   ├───────────────┼───────┼──────────────┤
│                  │                              │              │自民國九十年九月十一日起至清│
│                  │自民國九十年九月十日起至清償日│週年利率百分之│償日止，依前開利率百分之貳拾│
│                  │止                            │柒點玖        │計算之違約金。              │
│                  │                              │              │                            │
└─────────┴───────────────┴───────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
