【裁判字號】    92,簡,614
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」及「雪豹」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）、「東方明珠
」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣伍仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除「家挐大超商」應更正為「家拿大超商」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。爰審酌被告並無任何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，其素行尚屬良好，雖違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影響，
    惟其所經營之電子遊戲機台僅四台，且時間尚未逾一月，犯後已全然坦承犯行，
    尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」及「雪豹」各一台（各含ＩＣ板一塊）
    、「東方明珠」二台（含ＩＣ板二塊）為供犯罪所用之物，機具內之新台幣五千
    五百元，則係被告經營電子遊戲場業犯罪所得之物，均係被告所有，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
