【裁判字號】    92,簡,1147
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四九三○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月十一日十一時許，路經高雄市○○區○○路四一一巷
    口時，因見甲○○所有車牌號碼ＵＳ─七○八二號自小貨車停於路旁，乃意圖為
    自己不法之所有，開啟該貨車左側車門（當時並未上鎖），並入內竊取財物，期
    間先將車內尋得之高速公路回數票、電話卡放於貨車後方置物處，嗣於車內搜括
    財物之際，為甲○○發現，遂將乙○○自車內揪出，並報警處理，當時乙○○持
    有甲○○所有打火機一個。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有何竊盜犯行，辯稱：伊路經貨車停放處時，因無打火機點
    菸，乃在貨車後方拾取打火機點菸，之後車主即現，並表示伊為竊賊等語。經查
    ：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於警訊自白在卷，並經證人即被害人甲○○於本院證稱
    ：當天出門至貨車處，發現被告在車內翻找東西，即逕將被告自車內抓出，該車
    內置放許多打火機，而打火機確實是從被告身上取出，該打火機確實是伊放在車
    內，而非放在外面，且車內回數票、電話卡亦遭被告取出，並放在小貨車後面置
    物處等語綦詳（詳本院九十二年五月十二日訊問筆錄）。
  (二)爰審酌上情，並參以電話卡、回數票及打火機並非無用之物，為免遭竊，車主應
    無將之放於貨車後方置物處之可能；且被告如需以打火機點菸，在取得容易及取
    得方式眾多下，實無於貨車處特意停留，並找尋打火機之必要等情。本院認被告
    所辯，應與事實不符。此外，復有扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄及贓
    物認領保管單附警卷可參，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂罪。又被告雖
    已著手於竊盜行為之實施，惟未得手即被發覺，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，聲請人認被告竊盜犯行已屬既遂
    ，容有誤會。爰審酌被告不知進取，趁人未注意時，即竊取他人物品，行為實屬
    不該，並參以本件竊盜並未得手，被害人未受財物損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條三項、第一項、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
