【裁判字號】    92,簡,1242
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六二四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案第二
級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承行犯等一切情狀，量處如主文之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ二顆，係第
    二級毒品，有內政部警政署刑事警察局民國九十一年十二月十一日刑鑑字第○九
    一○三○○二一一號鑑驗通知書一紙附卷可按，應依毒品危害防制條例第十八條
第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
