【裁判字號】    92,簡,1737
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一七三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，科罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告不思以合法
    途徑獲取財物，竟任意竊取他人店內販售物品，犯後復飾詞狡卸，悔改不深，惟
    念其無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    科紀錄表各一紙附卷可稽，素行良好，所竊財物價值新台幣五百元，已據被害人
    領回，並無實質財產之損失，所生損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，又因被告矢口否認犯行，不宜為緩刑之宣告，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
