【裁判字號】    92,易,742
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑八月確定在案，甫於九十年五月二十一日縮短刑期執行完畢，
    又於九十年間因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院判處拘役五十日確定在案，甫於
    九十二年一月十六日執行完畢。詎仍不知悔改，於九十二年二月十五日上午七時
    五分許，行經高雄市○○區○○路「紅歡大賣場」前，見甲○○所有未懸掛車牌
    （車牌號碼ＶＴＳ─四六三號），於九十一年十月二十二日上午七時許，在高雄
    市苓雅區○○○路路旁失竊之輕型機車停放在該處，且機車鑰匙留在其上，即徒
    手以該鑰匙啟動電門竊取該機車，得手後，供己騎用。嗣於同年日上午十一時三
    十分許，騎乘上開車輛行經高雄是小港區○○街與永順街口時，為警攔檢查獲，
    並扣得機車鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（見警卷第一頁、偵查
    卷第一二頁及本院卷第三九頁），核與被害人甲○○於警訊中指述情節相符（見
    警卷第二頁），復有高雄市政府警察局苓雅分局車輛遺失證明單、贓物認領保管
    收據各一紙及機車照片二張在卷可憑，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前有多次竊盜前科
    ，於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定在
    案，甫於九十年五月二十一日縮短刑期執行完畢，又於九十年間因竊盜案件，經
    臺灣屏東地方法院判處拘役五十日確定在案，甫於九十二年一月十六日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷足稽，其於有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件法定刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告有多次竊盜之前科，甫執行完畢，又再度為本件犯行，顯不知悔改，惟念其犯
    後坦承犯行，態度尚佳，及所竊得財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    再扣案機車機車鑰匙一支，雖係被告犯罪所用之物，然非被告所有，業經被告陳
    明在卷（見本院卷第四○頁），故不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
