【裁判字號】    92,親,36
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第三六號
    原      告    乙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（女，民國八十年七月十一日日生）非被告甲○○與原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國七十二年五月十日結婚，婚後育有三女
    ，被告甲○○自七十八年離家出走，經原告於八十一年十二月十五日向警察機關
    申報其行方不明後，夫妻即未再共同生活，兩造並於九十二年一月二十四日辦妥
    協議離婚登記。詎被告於分居期間與訴外人張春法同居並於八十年七月十一日生
    下被告丙○○。被告嗣後於九十一年七月間始知悉此情。原告與被告甲○○於離
    家期間，既未曾再有性行為，足見被告丙○○顯非原告與被告甲○○之子女。是
    依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請判決如聲明所示。
二、被告對原告主張之事實不爭執，同意就原告之聲明為判決。
三、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二份為證
    ，並為被告到庭所不爭執。而原告與被告丙○○無親子關係，亦經優本生物科技
    股份有限公司對此予以鑑定，其鑑定結果報告認為：「依ＤＮＡ之鑑定程序，張
    春法與丙○○之親子關係概率為百分之九九點九九九八二三」，此有該公司出具
    之鑑定結果報告書在卷可稽。是依上開證據資料，堪認原告主張係為真實。本件
    被告丙○○既與原告不具有親子血緣關係，從而，原告依首揭法律規定，向本院
    提起否認子女之訴，訴請確認被告丙○○並非原告之子，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
