【裁判字號】    92,簡,956
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第七一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「經警於前揭回溯時點經尿送
    驗呈甲基安非他命反應」應更正為「經警於前揭回溯時點採尿送驗呈甲基安非他
    命反應」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    毒品，復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，尤不思悔改，竟再犯本案施用毒品
    犯行，顯見其意志力不堅，且考量毒品對身體健康所生之危害，另其犯罪後未能
    坦承犯行，足見其毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
