【裁判字號】    92,自緝,10
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       九十二年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：民國八十八年一月二十日，被告乙○○向自訴人甲○○承租房屋
    ，惟自同年二月間起即未付房租，至同年九月十二日搬離時，計積欠租金新台幣
    （下同）五萬五千元、管理費五千元，乃開立到期日為八十九年九月十五日、票
    面金額為六萬元之本票一紙交予自訴人。詎該本票屆期未獲兌現，嗣自訴人於八
    十九年一月十日，在高雄市大立百貨公司巧遇被告，被告遂另交付洪美金（另經
    本院於九十年四月十二日，以八十九年度自字第五三五號判決判處無罪確定）為
    發票人、發票日為八十九年一月十五日、票面金額為四萬五千元之支票一紙，用
    以支付租金，惟該支票屆期亦未獲兌現，因認被告涉犯詐欺罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；再按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
    因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
    不構成該罪（最高法院三十年上字第八一六號判例、四十六年台上字第二六０號
    判例參照）。
四、自訴人認被告涉犯詐欺罪嫌，無非係以被告承租房屋後，未依約繳納租金，且交
    付之本票、支票均未獲兌現等情，資為依據。訊據被告坦承租屋未繳租金及票據
    未兌現之事實，惟否認有何詐欺罪嫌。經查：自訴代理人丙○○於本院指稱：被
    告向自訴人承租房屋時，曾給付一萬元，當時因被告說有困難，故未收取押租金
    ，嗣被告住了四、五個月，自訴人按月均有去找被告，但被告表示收入不好，故
    同意讓被告拖欠等語（詳本院九十二年五月九日訊問筆錄）。準此而論，因被告
    承租房屋之初，業已支付一萬元，且具體表明經濟能力不佳，並無虛報隱匿之情
    事，尚難認被告有實施詐術行為；又自訴人明知被告經濟能力不佳，仍願出租房
    屋，嗣被告無力繳付租金時，亦同意被告延期清償，顯見自訴人對被告給付能力
    已甚瞭然，並未陷於錯誤。爰審酌上情，並參以(一)系爭本票、支票雖未獲兌現，
    惟此乃嗣後發生之事，無法推論被告承租房屋之初，即已實施詐術，且主觀上意
    圖為自己不法之所有；(二)及被告已與自訴人達成和解，並已支付三萬元，有該和
    解書可參，本院認本件應屬民事糾紛，尚難認被告有詐欺罪嫌。此外，復查無其
    他積極證據足以證明被告有何上開犯行，其犯罪嫌疑尚有不足，爰依首揭規定，
    依法裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
