【裁判字號】    92,訴,523
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第五二三號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬元，及自民國九十一年三月二十五日起至清償日
止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國九十一年四月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年七月二十五日，向原告借款新臺幣（
    下同）二百九十九萬元，約定到期日為九十二年七月二十五日，且自借款日起，
    按月付息，借款到期一次清償本息，利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時
    為年息百分之七點八）加年息百分之一點五五，即年息百分之九點三五計算，如
    未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之
    二十計付違約金。詎被告於借款後，自九十一年三月二十五日起，即未繳納利息
    ，依約借款債務視為全部到期。被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一
    項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出之擔保放款借據、授信約定書、
    歷年放款基本利率表、共用查詢單各一份、借款申請書四紙為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。被告尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
