【裁判字號】    92,易,527
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○（民國九十年五月二日入伍，義務役）原係海巡署東
    巡局第八總隊八一大隊八一一中隊二兵，因涉犯逃亡案件經國防部南部地方軍事
    法院裁定羈押於國防部南部地方軍事看守所，而喪失現役軍人身分，惟於羈押期
    間即九十年十一月十六日下午三時五十分許，在上開看守所第十四號押房內，被
    告乙○○因細故與羈押於同一押房內之甲○○發生口角，竟基於傷害人身體之犯
    意，出手毆打甲○○身體，致甲○○受有嘴角流血及背部紅腫等傷害。因認被告
    乙○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年五月六日筆錄），揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
