【裁判字號】    92,簡,1728
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
龍飛鳳舞」、「超級金象王」各壹台（均含ＩＣ板）及機具內之現金新臺幣壹萬零捌
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同
    一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論
    以一罪。爰審酌被告未經許可經營電子遊戲場業之時間僅一個月即被查獲，經營
    時間非長，擺放之電子遊戲機具僅二台，數量不多，犯罪情節尚非嚴重，且被告
    犯後並已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案之電子遊戲機「龍飛鳳舞」、「超級金象王」各一台（各含ＩＣ板一塊），
    均係被告所有供違法經營電子遊戲場業所用之物，又機具內之現金合計新臺幣一
    萬零八百元，為被告犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰分別依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
