【裁判字號】    92,簡,1280
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實，除甲○○所受傷勢應補充記載為：頭部挫傷併皮下
    血腫、左手腕扭傷之傷害外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告僅因一時
    不滿即率爾毆打告訴人，且毆打之部位有位於人體重要部位之頭部，行為實屬不
    該，惟其犯後已坦承犯行，顯有悔意，另其尚未與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
