【裁判字號】    90,訴緝,98
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十年度訴緝字第九八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○因偽造文書案件，前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣伍萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳拘未到，具保人甲○○經本院發函偕被告到庭，亦未見具保
    人甲○○與被告乙○到庭，被告乙○顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年      五    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                            書記官  王翌翔
中      華      民      國    九  十  二  年      五    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
