【裁判字號】    92,交簡,1008
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實應補充記載：甲○○前於九十年
    間因竊盜及偽造文書案件，分別經法院判處有期徒刑一年及四月，定其應執行刑
    一年二月確定，並於九十二年四月八日縮短刑期執行完畢外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告前曾於民國九十年間因竊盜及偽造文書案件，分別經法院
    判處有期徒刑一年及四月，定其應執行刑一年二月確定，並於九十二年四月八日
    縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告甫於九十二年四
    月八日因案執行完畢出監，旋於翌日即同年四月九日再違犯本件犯行，顯見其仍
    不知謹言慎行，再其於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路
    游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，且其酒後駕駛車輛於國道高速
    公路上行駛，其行為之危險性遠較於一般道路上行駛尤甚，惟其事後對於犯行坦
    承不諱，態度良好等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
