【裁判字號】    92,簡,855
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第六八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案殘留海洛因之吸管壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及理由，除犯罪事實中查獲地點應補充記載為：「侏
    儸紀ＰＵＢ」前，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪。爰審酌被
    告尚無前科資料，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素
    行尚屬良好，且其於犯後已坦承犯行，顯有悔意，再所持有之毒品數量非鉅等一
    切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案殘留海
    洛因之吸管一支，業已難與第一級毒品海洛因析離，係屬毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年       五       月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
