【裁判字號】    92,交自,6
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第六號
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國（下同）九十二年一月十四日九時三
    十分許，駕駛車牌號碼Ｆ六—四四九二號自用小貨車，沿高雄市○○區○○路由
    南往北行駛，行經翠華路與快速道路交叉路口，欲左轉進入快速道路時，理應注
    意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而當時天候晴、日間有自然
    光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，且依其當時之智識、能力，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於左轉通過上開交岔路口時，貿然行駛，
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＬＣＴ－六九一號重型機車，沿翠華路由北往南行經該
    處，甲○○亦疏未注意行經閃光黃燈路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，乙○○駕駛之自用小貨車右側車身因而撞擊甲○○機車前輪右側，致甲○○
    人車倒地，受有頭外傷併腦震盪、面部擦傷、胸部挫傷併右側第二肋骨骨折及右
    膝挫擦傷等傷害。乙○○肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前
    ，主動向到場處理之高雄市政府警察局左營分局左營派出所警員坦承肇事，自首
    而接受裁判。
二、案經甲○○提起自訴到院。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並有高雄市政
    府警察局左營分局交通事故調查報告表（含事故現場圖）一份、現場談話記錄表
    二份及照片五張在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，但
    直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先
    行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文，此為一般駕駛人所
    應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛執照，自應知之甚詳。又當時情況天
    候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，而依被告之智
    識、能力，復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意貿然左轉，致撞擊自訴
    人受有傷害，其駕駛行為有過失至為明確；本件經送高雄市政府交通局車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因，有高
    雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第九二０三一四三號鑑定意見
    書一份在卷可稽；而自訴人確因本件車禍受有頭部外傷併腦震盪、面部擦傷、胸
    部挫傷併右側第二肋骨骨折及右膝挫擦傷之傷害，有國軍左營醫院、劉光雄醫院
    、健仁醫院之診斷證明書各一紙附卷足憑，是被告上開過失行為與告訴人受傷間
    ，顯有相當因果關係。至自訴人於行經上述閃光黃燈路口時，疏未注意安全，小
    心通過，有上開高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書可參，其
    違反道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款之規定，對於本
    件肇事之發生雖與有過失，惟被告過失責任，已據本院認定如前，則被告過失責
    任不能因此解免，附此說明。綜上所述，被告之自白經查既與事實相符，自得採
    為論科之依據，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    偵查機關未發覺前，主動向前往處理之警員坦承肇事等情，業據被告供陳在卷（
    見本院九十二年三月十三日訊問筆錄），並有本院九十二年四月二十九日刑案電
    話查詢登記表一紙附卷可按，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。審酌被告前開過失程度、告訴人與有過失、告訴人
    所受之傷勢、被告犯後坦承犯行，及被告迄今尚未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法二百
八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中華      民      國    九十二    年      五      月    十  三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
