【裁判字號】    91,訴,3696
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六七二
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○前因非法施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月二十四日，以九十一年度戒毒偵字
    第三一九號不起訴處分確定在案，猶未戒除毒癮，復於九十一年十一月六日十五
    時二十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，
    於九十一年十一月六日十五時二十分許，在高雄縣大樹鄉九曲村河濱一巷巷口，
    為警查獲，並當場自甲○○之口袋上扣得注射針筒一支，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文。而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。又所謂「起訴時」，係以檢察官
    以函送審判之起訴書正本，送達法院收發室之日期為準（台灣高等法院六十五年
    度法律座談會刑事類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台六六（
    二）函字第０九五四號函可資參照）。
三、查本案被告自五十九年四月十七日起，即將住所設於屏東縣鹽埔鄉○○村○設街
    十二號，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽；又公訴人指稱本案被告之
    犯罪地點不詳，惟被告於本院調查時自承稱：「九十一年十一月五日晚上七點，
    在屏東市○○路朋友的住處施用」等語（見本院九十二年五月八日訊問筆錄），
    是被告之住所及犯罪地，均不在本院管轄區域內。且被告因本件施用毒品案件，
    經本院於九十二年十二月十七日以九十一年度毒聲字第七九二五號裁定令入戒治
    處所，施以強制戒治後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官傳喚執行戒治，被告
因拘提無著，顯已逃匿，以通緝報結，嗣於九十二年五月三日經緝獲送臺灣高雄
    看守所附設勒戒所暫時收容，惟依公訴人函送本院審判之起訴書及卷證資料，乃
    於九十二年十二月二十七日送達本院，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
    十二月二十七日雄檢楠問九一毒偵六六七二字第一四五四九號函上所蓋本院總收
    發章戳可憑，則被告暫時收容於臺灣高雄看守所附設勒戒所勒戒所之時間，既在
    本院繫屬之後，亦足認本案起訴時，被告非在本院之管轄區域內。此外，復查無
    其他證據足資證明被告之犯罪地、居所或所在地在本院管轄區域之高雄縣市，本
    案之犯罪地、被告之住所、居所或所在地，均不在本院管轄區域內，揆諸前開說
    明，本院無管轄權，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣屏
    東地方法院。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
