【裁判字號】    92,自,181
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八一號
    自  訴  人  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
    送達代收人  劉貞伶
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如卷附自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
三、本件自訴人保證責任高雄市第三信用合作社自訴被告甲○○涉犯刑法第一百三十
    九條之妨害公務罪嫌，固據自訴人提出本院九十年度執字第三三六一一號拍賣公
    告、鑑價報告書、興建建物照片為證，惟查本罪構成要件係「損壞、除去或污穢
    公務員所施之封印或查封標示，或為違背其效力之行為者」，然該罪所指之封印
    或查封標示，乃係公務員本其職務之執行，就特定物明示公權力禁止任意使用或
    任意處分所施之封緘之印文或標記，故凡任何人有故意違背公務員查封、封印之
    效力者，不僅均有可罰性，且係侵害公權力之行為，是而被告直接侵害者為國家
    法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
