【裁判字號】    92,簡,1691
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充被告係與已滿十八歲，真實姓名年籍不詳，綽號「阿豪
    」之男子，共同基於意圖為「阿豪」不法所有之犯意外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、證據：被告甲○○雖於偵訊時坦承曾於前開時、地，持鑰匙發動車牌號碼為ＸＵ
    Ｊ－０三七號機車之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：其伊係受綽號「阿
    豪」所託，前往牽車云云，惟查，前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承
    ：是「阿豪」表示要給伊新臺幣五百元，伊一時衝動，方跟「阿豪」去竊取機車
    ，當時伊用「阿豪」所交付之鑰匙發動機車，警方上前將伊逮捕，「阿豪」即逃
    逸等語（見被告甲○○九十二年四月十六日警訊筆錄）；被告雖於偵訊時翻異前
    詞並以右開情詞置辯，然被告並無法提出其所稱「阿豪」（已滿十八歲）之男子
    真實姓名年籍資料可供本院調查審酌，參以被告係持綽號「阿豪」之男子所交付
    之鑰匙，發動本件系爭車輛，則「阿豪」既有足以發動前揭機車之鑰匙，且亦與
    被告同抵現場，又何需花費新臺幣五百元之代價，委託被告牽車？足認被告於警
    訊時所為之上開自白應屬真實而可採信，當時被告應係貪圖一時之小利，方與真
    實姓名年籍不詳，綽號「阿豪」之男子，共同竊取本件系爭之車輛，其偵訊時所
    辯，應係畏罪之詞，不足採信；此外，復經被害人乙○○於警訊時，明確指認被
    告所行竊之車輛，係其所有，同時指訴於九十二年四月十五日十五時，在高雄市
    新興區○○○路一號前遭不詳人士以不知名之方法竊取之事實，尚有贓物認領保
    管收據一份及贓物照片二幀在卷可稽；綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行
    已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與真實
    姓名年籍不詳綽號「阿豪」之男子，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。審酌被告甲○○犯後雖否認部分犯行，惟念及其年輕識淺，一時貪圖
    小利方犯本件犯行，又甫得手即遭查獲，所竊得之車輛亦已由被害人領回，有右
    開贓物認領保管收據在卷可憑，犯罪所造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且其現係學生，有永達技
    術學院學生證影本一份在卷可查，則經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之鑰匙一支，係共
    犯「阿豪」之男子所有，供被告犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第第三項
    、第一項第二款之規定，宣告收沒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第三項、第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
