【裁判字號】    92,簡,1660
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二二號），本
院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公司負責人
為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○於民國八十四年間，向納稅義務人「太吉電氣工程行」（設於高雄市○
    ○區○○路一三七號）之負責人陳松宏借用牌照承作工程，明知其兄陳清榮於八
    十四年間，並未受雇在太吉電氣工程行工作，未取得任何薪資獲報酬，竟基於行
    使業務上文書登載不實之犯意，意圖逃漏稅捐，於八十五年間，委託不知情之從
    事業務之人陳松宏於其業務上製作太吉電氣工程行八十四年度各類扣繳暨免扣繳
    憑單及八十四年度營利事業所得稅結算申請書之文書上，虛偽登載陳清榮於八十
    四年間，在太吉電氣工程行領得新臺幣（下同）二十萬元之不實事項，持向財政
    部高雄市國稅局辦理結算申報太吉電氣工程行八十四年度營利事業所得稅，以此
    詐術逃漏太吉電氣工程行八十四年度營利事業所得稅六千零二十四元，足以生損
    害於陳清榮及稅捐稽徵機關課徵稅捐之正確性。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告劉淵源坦承不諱，核與被害人劉耿豪於偵審中及證人王
    宏男於偵查中指述及證述情節相符，及被告虛偽制作被害人支領薪資之「各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單」、煒崙水電工程有限公司八十五年度六月份至十二月份薪
    資表及該公司營利事業所得稅結算申報書均為影本各一件附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、查扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書，均係附隨於太吉電氣工程行之業務而
    作成之文書。本件被告委託不知情之從事業務之人陳松宏於其業務上製作太吉電
    氣工程行八十四年度各類扣繳暨免扣繳憑單及八十四年度營利事業所得稅結算申
    報書向財政部財政部高雄市國稅局申報，足以生損害於陳清榮及稅捐機關核稅之
    正確性，並為納稅義務人太吉電氣工程行逃漏稅捐，核其所為，係犯稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條以詐術逃漏稅捐罪、刑法第二百十六條、第二百
    十五條之行使業務上文書登載不實罪。其利用不知情之陳松宏為之，係間接正犯
    。其登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未洽，惟起訴事
    實相同，爰依法變更起訴法條。又公訴人認被告偽造工資表部分，係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，然遍閱全部卷宗並無工資表扣案，
    是此部分不能證明被告犯罪，原應就此部分為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分
    與前開有罪部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、又稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司之責任，基於刑
    事政策之考慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司之負責人，故此情形而受罰之
    公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，其既非逃漏稅捐之納稅義務人，當無所謂
    基於概括犯意逃漏稅捐，亦無所謂與他人有逃漏稅捐之犯意聯絡及行為分擔之可
    言。又刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係
    ，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他
    罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而
    已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他有權代表公司之自然
    人代表公司為之，究非屬於公司負責人本身之犯罪行為，自與該公司負責人之其
    他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高法院八十五年度台上字第六０
    六五號及第六一九六號判決參照）。是被告所犯上開詐術逃漏稅捐罪，及行使業
    務上文書登載不實罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。公訴人於所犯法條欄
    雖漏列被告另違反稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條以詐術逃漏稅捐罪
    ，惟起訴事實已記載明確，本院自應予以審理。
四、茲審酌被告向他人借用牌照使用承作工程，對其所屬員工領得薪資自應核實申報
    ，其一時貪欲圖便，致罹刑章，逃漏稅捐六千零二十四元，已繳清逃漏稅款，此
  有財政部臺灣省南區國稅局稅款及財務罰緩繳款書一紙附卷可稽，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
    又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，是被告犯罪後，法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，本件爰諭知易科罰金之折算標
    準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，念其經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，所宣告之刑本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十一條第五
款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘或科或併
科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
