【裁判字號】    91,婚,1570
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一五七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年六月二十二日在大陸福建省結婚，婚後約定
    以原告在台灣之住所為共同住所，婚後被告於八十九年九月二十五日來台與原告
    共同居住，詎被告無正當理由竟於九十年三月二十三日離家出走，迄今未歸，且
    未離台返回大陸，原告早已報警協尋，被告已逾在台居留期限。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判決如主
    文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、認證書各一件為證，
    而被告於八十九年九月二十五日入境，迄今未曾出境，被告已逾在台居留期限等
    情，復經本院依職權查詢被告入出境資料及旅行證申請書等，查核無訛。被告受
    合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在台灣之住所為共同住所，原告來台後
    無故離家出走，迄今已逾二年等情，前已述明，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚
    既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審酌
    必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
