【裁判字號】    92,簡,467
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實，除犯罪事實應補充為：手持客觀上足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅而可供兇器使用之石頭，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，以行為人攜帶兇器竊盜
    為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度臺上字
    第五二五三號判例足資參照。而被告甲○○持以行竊之石頭雖未扣案，惟上開石
    頭既能破壞車窗玻璃，顯然在客觀上足對人之身體、生命、安全構成威脅自屬兇
    器之一種，故核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜
    罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，尚有誤會，惟
    起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。另被告先後多次竊盜行為，時
    間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應以一
    罪論。爰審酌被告僅因工作不順即破壞被害人車輛之車窗竊取財物，行為實屬不
    該，惟其所竊得之財物尚屬非鉅，且其犯後已全然坦承犯行，非無悔意，犯罪所
    造成之損害未有擴大等一切情狀，量處如主文所示刑，以為懲儆。未查，被告甲
    ○○五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其一時失慮致犯本案，諒其經此
    偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三百
    二十一條第一項第三款、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國     九十二     年      五      月      十三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國     九十二     年      五      月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
