【裁判字號】    92,毒抗,81
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度毒聲字第
四七一號中華民國九十二年四月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣屏東地方法院於民國（下同）八十七年七月三
    十一日，以八十七年度易字第五二三號為免刑判決確定。被告復基於施用毒品之
    犯意，於九十一年十二月二日十五時起回溯七十二小時內，在不詳處所，施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經警於九十一年十二月二日十三時許，
    在被告之住所查獲含有安非他命殘渣之吸管一支，並被告於臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官偵查中矢口否認涉有前揭犯行，辯稱：自前案後，即未施用毒品云云
    。然經警將被告親自排尿封罐之尿液送長榮大學檢驗，結果呈現安非他命、甲基
    安非他命、可待因、嗎啡陽性反應，此有長榮大學之確認報告一紙附卷可憑，且
    於被告住處搜出一支含有安非他命殘渣之吸管，此有屏東縣警察局枋寮分局查獲
    涉嫌毒品危害防制條例案毒品初步檢驗報告單一份附卷，及吸管一支扣案可佐，
    故被告所辯，顯為事後卸責之詞，不足採信。此外，復有判決書及刑案資料查註
    紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級、第二級毒品罪，原審法院經檢察官之聲請，乃依毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核並無不合。
二、被告抗告意旨泛指原審未予被告辯訴之機會，即逕予裁定，顯然失之草率而有違
    反程序正義之不正當云云。然查被告為警查獲後所採之尿液，既經科學鑑定，驗
    出呈現有甲基安非他命及嗎啡等陽性反應；再者，其住處亦搜出含有安非他命殘
    渣之吸管一支，則其有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，應
    無可疑，原審裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，即非無據而無不當，被告抗告
    非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       五       月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
