【裁判字號】    85,上,418
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定    八十五年度上字第四一八號
      上  訴  人    亞喬企業股份有限公司
?
      法定代理人    丙○○
      上  訴  人    巨礎鋼鐵股份有限公司
?
      法定代理人    丁○○
      訴訟代理人    錢師風律師
      上  訴  人    乙○○○○.
      訴訟代理人    莊孝襄律師
      複  代理人    張義棟律師
      被上訴人      德保有限公司          設台中市○○路○段二八三號
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    紀錦隆律師
      複  代理人    宋金比律師
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十七年八月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被上訴人之新型專利權經舉發撤銷案件牽涉本事件之裁判，經於八十七
    年八月三十一日裁定，命在其專利權經審定撤銷確定前停止本事件之訴訟程序。
二、茲該案業經最高行政法院判決確定，有該院函復之九十二年度判字第六六號判決
    附卷可稽，自應依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林健彥
右正本係依照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B1法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
