【裁判字號】    91,附民,183
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民第一八三號
    原      告  明靛有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  大一統有限公司
    兼右  一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度上訴字第一０七０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告明靛有限公司、大一統有限公司、乙○○
    新台幣（下同）一千一百四十八萬元，及自民國七十七年九月十二日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述
    略稱，被告受明靛有限公司、大一統有限公司、乙○○之共同委任，代為購買佐
    仲行有限公司所需機器設備，並代為組裝、管理機器設備。詎被告竟於七十七年
    間擅將上開機器以八百萬元出售予薛文彬等人，且將庫存原料及製成之醫療手套
    成品分別以二百萬元、一百四十八萬元出售予王大進，被告再將價款侵占入己。
    為此依侵權行為損害賠償法律關係，求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
