【裁判字號】    91,上訴,2070
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度上訴字第二七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○自民國九十二年五月二十七日起延長羈押貳月。
      理      由
一、被告乙○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國九十一年十二月二十七日執行羈押。嗣認有繼續
    羈押之必要，裁定自民國九十二年三月二十七日起，再予延長羈押二月。
二、茲本院以其再羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年五月二十七日起，再予延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月     十    三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       五       月     十  三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
