【裁判字號】    92,苗簡,193
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一九三號
    原      告  雄鉅混凝土有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江玉任
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬仟伍佰拾柒元，及自民國九十二年三月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有第三人陳劉五妹所簽發，由被告背書，發票日為民國九十
    一年八月十八日及同年十月十八日、帳號000000000號、票號ＢＳ00
    00000號及ＢＳ0000000號、票面金額分別為新臺幣（下同）二十八
    萬元及二十九萬三千五百三十七元、付款人均為萬泰商業銀行苗栗分行之支票二
    紙（以下簡稱系爭支票），詎屆期經原告為付款之提示時，竟遭以存款不足為理
    由退票，而未獲付款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被
    告給付如主文第一項所示之票款及自支付命令送達翌日即九十二年三月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，惟據其異議狀所載略以原告本件債權業經本院於九十二年一月七日以苗院月九
    十二執全人字第一三號執行命令，對被告於苗栗縣頭屋鄉鄉民代表會每月應領津
    貼在三分之一範圍予以扣押，並經頭屋鄉鄉民代表會於同年二月份起開始扣款，
    原告就已行使強制扣押之同一債權重複申請支付命令，顯有不當，應予撤銷等語
    。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；支票之背書人應照支票文義擔保
      付款；又支票之發票人、背書人及其他票據債務人對於執票人連帶負責，執票
      人得不依負擔債務之先後，對於前項債務人之一人或數人或全體行使追索權；
      另執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
      約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百四十四條、第
      三十九條、第九十六條第一項、第二項、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭支
      票之背面為背書，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付
      。被告雖以原告本件債權業經本院於九十二年一月七日以苗院月九十二執全人
      字第一三號執行命令，對被告於苗栗縣頭屋鄉鄉民代表會每月應領津貼在三分
      之一範圍予以扣押，並經頭屋鄉鄉民代表會於同年二月份起開始扣款，原告就
      已開始強制扣押之同一債權重複請求為不當等語置辯，惟查原告前對被告所為
      之執行乃假扣押執行，並非本案之終局執行，有被告所提本院九十二年一月七
      日苗院月九十二執全人字第一三號執行命令影本在卷憑，是原告就已為假扣押
      執行之同一債權提起本件訴訟，自無所謂重複起訴之問題，被告前開所辯，核
      屬誤會。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償
      如主文第一項之金額及遲延利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
