【裁判字號】    92,苗簡,160
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  住苗栗.
                丙○○  住苗栗.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬壹仟肆佰玖拾玖元及自民國九十一年三月五日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年四月五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造聲明及陳述
（一）原告部分：原告主張訴外人即借款人甲○○於民國九十年五月四日，向原告貸
      款新臺幣（下同）三十萬元，並邀被告丙○○為連帶保證人，依約借款期間自
      九十年五月四日起至九十五年五月四日止，且借款人應按期於每月四日繳款乙
      次，利率按年息百分之十二計算，採固定利率，又依借款約定條款第三、四條
      之約定，借款人若不依約付本息時，債務即視為全部到期，應將所欠借款一次
      清償，另依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按該利
      率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎料，被告甲○○衹將借款本息繳納至九十一年三月四日，迄今已
      逾期一次以上，因被告為連帶保證人，即應負連帶清償之責，計仍尚欠借款二
      十六萬一千四百九十九元整，及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，屢
      經催討仍置之不理，為此特依清償借貸之連帶保證法律關係提起本件訴訟，請
      求被告給付如主文所示之金額。
（二）被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、得心證之理由：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細影本各一
      件為證，是原告之主張為可採信。
（三）原告據以提起本訴，請求被告應給付如主文第一項所示之款項，即無不合，應
      予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
