【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一三○號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    松達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第一三九三號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八九九號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第十
五期第二次二年期債票張，面額各為新台幣壹拾萬元（債票號碼：ＢＵ０００５５
４、ＢＵ０００５５５、ＢＵ０００５５６），共新台幣參拾萬元，准予變換同額之
交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一三九三號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額為新台幣（下同）
    十萬元交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債票三張，合計共三十萬元
    ，並經本院以九十年度存字第八九九號提存事件提存在案。茲因前開債券即將屆
    期，急需辦理還本手續，為此聲請以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六
    次三年期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十年存字第八九九號提存事件之提
    存物尚屬相當（即三十萬），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三   日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B書  記  官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
