【裁判字號】    92,訴,73
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。
發票日民國八十九年二月九日，票面金額新台幣三十九萬六千四百元之本票壹紙，其
中關於偽造甲○○為共同發票人部分沒收。
    事  實
一、乙○○原擔任苗栗縣南庄鄉公所之工友，於民國（下同）八十五年七月十三日，
    向苗栗縣南庄鄉農會（下稱南庄農會），借貸新台幣（下同）四十萬元，經該鄉
    公所研考室主管甲○○同意擔任該筆借款之連帶保證人。乙○○於八十九年二月
    間，因借款期限到期無法清償，向南庄農會申請展期，竟未經已遷調新竹市政府
    之甲○○同意，於八十九年二月九日前某日之上班時間，在苗栗縣南庄鄉公所辦
    公室內，擅自在發票日為八十九年二月九日，票面金額三十九萬六千四百元之本
    票發票人欄上，偽造甲○○之印文及署押後，交還予南庄農會承辦員，以供擔保
    之用。嗣乙○○因無力清償，南庄鄉農會乃向台灣新竹地方法院對甲○○訴請返
    還借款，甲○○始悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵、審中供認不諱，核與被害人甲○○於檢察官偵
    查中指訴及本院審理時證述如何被偽造之情節相符，復有南庄農會信用放款貸款
    申請書、約定書、偽造甲○○為共同發票人之本票、台灣新竹地方法院九十一年
    度促字第六八七五號支付命令、台灣新竹地方法院新竹簡易庭九十一年度竹簡字
    第四二一號民事簡易訴訟程序第一審卷宗、台灣新竹地方法院九十一年度竹簡字
    第四二一號民事判決等影本各乙件在卷足憑，是被告乙○○上開之自白，與事實
    相符。事證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告乙○
    ○偽造被害人之印文及署押，係偽造有價證券之部分行為；被告乙○○偽造有價
    證券後復持以行使，其行使之低度行為，已為偽造之高度行為所吸收，均不另論
    罪。查被告乙○○退休前原擔任南庄鄉公所工友，一家人均靠其微薄薪資生活，
    生活相當拮据，犯罪時因其認為被害人甲○○係該筆借款之連帶保證人，依法應
    負連帶清償責任，且認為只是單純轉單，在未知會被害人情況下，始偽造被害人
    甲○○為共同發票人，情輕法重，犯罪情狀顯可憫恕，且於法律上已別無其他應
    減經或得減輕其刑之事由，本院認為如宣告法定最低度之刑猶嫌過重，乃依刑法
    第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○因一時失慮，致犯本罪，全部債
    務已清償完畢，有南庄鄉農會九十二年四月四日南鄉農信字第五０二號函乙紙在
    卷足憑，被害人並向本院表示原諒被告之行為，及被告犯後能坦白承認，深表悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。次查，被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新
    。
三、至發票日八十九年二月九日，票面金額三十九萬六千四百元之本票一紙，其中關
    於偽造甲○○為共同發票人部分，應依刑法第二百零五條之規定，予以宣告沒收
    （參見最高法院八十七年度台上字第一０二五號判決要旨）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
