【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳振銘
                            .
    被      告  乙○○
                            八.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬玖仟佰拾貳元，及自民國九十一年九月
九日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告即借款人乙○○於民國九十年十二月三十一日，邀同被告丙○○為連帶保
      證人，向原告之北苗分行借款新台幣（下同）二百八十八年九千三百三十二元
      ，約定借款期間自九十一年一月八日起至一百一十一年一月八日止，利息按原
      告基本放款利率減八‧五碼機動計息（於本件請求時調整為年息百分之八‧一
      ），按月於每月八日繳款一次，本金則自第二十五月起，以每一個月為一期，
      共分二百一十六期按期平均攤還本息，並約定如未按期清償本金或利息，除喪
      失期限利益，視為全部債務到期外，利息則改按原告基本放款利率計算，且逾
      期在六個月以內者，按基本放款利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率
      百分之二十加計違約金。
（二）詎被告乙○○僅清償至九十一年九月八日止之利息，依前述約定，債權視為全
      部到期，被告乙○○尚欠原告本金二百八十八萬九千三百三十二元，及自九十
      一年九月九日起至清償日止，按年息百分之八‧一計算之利息，並自九十一年
      十二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告丙○○為系
      爭借款之連帶保證人，依法應負連帶保證之責，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及存放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、丙○○均受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○於九十年十二
    月三十一日，以被告丙○○榮為連帶保證人，向原告之北苗分行借款二百八十八
    萬九千三百三十二元，約定借款期間自九十一年一月八日起至一百一十一年一月
    八日止，利息按原告基本放款利率減八‧五碼計算，按月於每月八日繳款一次，
    本金則自第二十五月起，以每一個月為一期，共分二百一十六期，按月平均攤還
    ，如未依約定繳付本息，除喪失期限利益，債務視為全部到期外，利息則改按原
    告基本放款利率計算，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付至九
    十一年九月八日止之利息，尚欠本金二百八十八萬九千三百三十二元，及自九十
    一年九月九日起至清償日止，按年息百分之八‧一計算之利息，暨自九十一年十
    二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視
    為全部到期，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人等事實，業據原告提出借據
    、放款客戶明細查詢及存放款利率表各一件為證，核屬相符，又被告乙○○、丙
    ○○經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開
    民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，應視同自認，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即借款人乙○○未按期繳付利息，依約已喪失
    期限利益，系爭借款本息視為全部到期，是被告乙○○自應負清償全部借款之責
    任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二
    條備一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例參見）。本件被告丙○○既為借款人即被告乙○○向原告借款之連帶保
    證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告丙○○就本件借款之本
    金、利息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得請求被告乙○○
    、丙○○連帶給付本件尚欠借款本息及違約金之全部。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丙○○連帶給付
    其二百八十八萬九千三百三十二元，及自九十一年九月九日起至清償日止，按年
    息百分之八‧一計算之利息，暨自九十一年十二月二十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
