【裁判字號】    91,交訴,57
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  游孟輝
右列被告因業務過失致人於死案件，本院於九十二年四月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄內所引之「刑法第四十一條第一項前段」刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄內所引之「刑法第四十一條第一項前段」
    屬於贅引，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十二       年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
