【裁判字號】    92,苗簡,170
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一七○號
    原      告  開勵企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  精堅水電工程有限公司
                        設苗栗.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬壹仟壹佰元，及自民國八十八年十月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十八年間向原告採購純水系統設備，依照安裝位置配合完工，被告
    計尚欠工程款新臺幣三十萬一千一百元，所開立支付工程款之支票亦跳票，迭經
    催討仍置之不理，為此依工程契約之法律關係提起本件訴訟。而被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之統一發票、支票及退票理由單
      各乙件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本
      院審酌。按：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
      認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限（第一項）。當事人對於他造主張
      之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之（
      第二項）。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
      詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場
      之當事人係依公示送達通知者，不在此限（第三項）」，民事訴訟法第二百八
      十條定有明文，從而本件被告對於原告所主張之上開事實，已於相當時期受本
      院合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自
      認，是堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依工程契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
