【裁判字號】    91,繼,124
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人因其被繼承人乙○○○於民國九十一年七月十七日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起四個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
