【裁判字號】    92,苗簡,83
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                       九十二年度苗簡字第八三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                詹德坤
    被      告  丙○○    住苗.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬肆仟玖佰伍拾元；及自民國九十一年七月六日起至
民國九十一年十月二十二日止，按年息百分之柒點柒肆計算之利息，及自民國九十一
年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之捌點壹計算之利息；暨自民國九十一年
八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之拾，超過六個月以
上者，按上開利率百分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告丙○○於民國八十九年十月二十三日向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬
    元，借款期限自八十九年十月二十三日起至九十九年十月二十三日止，應按月平
    均攤付本息，並約定利率按原告基本放款利率加二點四四碼機動計算；借款人若
    不依約按時給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟被告自
    九十年一月六日起即未再按時繳納本息，依上開約定本件借款視為全部到期，被
    告即應將借款一次清償，案經原告聲請臺灣板橋地方法院九十年度民執金字第二
    三五八八號強制執行事件，業經分配受償一百八十六萬八千六百六十六元，計尚
    欠本金十八萬四千九百五十三元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭
    經催討仍置之不理，為此提起本件訴訟。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、債權計算
      及訴訟費用明細及臺灣板橋地方法院民事執行處通知各乙件等為證，且被告經
      受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之
      主張為真實。按「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本
      ；其依前二條之規定抵充債務者亦同」，民法第三百二十三條定有明文，是原
      告前開業經分配受償一百八十六萬八千六百六十六元，先抵充利息後，計尚欠
      本金十八萬四千九百五十三元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
