【裁判字號】    92,苗簡,163
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                         九十二年度苗簡字第一六三號
    原      告  臺灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  銘龍企業股份有限公司
                        設苗栗.
    法定代理人  甲○○  住臺北.
                        身分證.
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟佰壹拾玖元，及自民國九十二年四月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：被告於苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十七號申請使用高壓電力用電（電
    號00－00－0000－00－0），積欠原告民國九十年十月及十一月電費共計新臺幣
    十三萬九千三百十九元，經原告派員屢催並限期繳納，被告皆不清償，為此依供
    電契約之法律關係，訴請判決如主文第一項所示。而被告經本院合法送達通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之臺灣電力公司高壓需量電費收
      據影本等件為證，且被告經受合法通知，未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
      本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依供電契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
