【裁判字號】    83,重訴,2
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十三年度重訴字第二號
    原      告  己○○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○○          住台北縣板橋市○○街三四巷八弄八號
                戊○○○          住台北市大同區○○○路二０五巷六之一號
    右二人共同
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  辛○○            住台北縣三重市○○街一０八巷四六弄三號
                庚○○            住台北縣三重市○○街九號四樓
                壬○○            住台北市○○路○段四一六巷一０二號七樓
    右三人共同
    訴訟代理人  陳政峰律師
    被      告  甲○○○          住台北市北投區○○○路一五巷八號三樓
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  丁○○○○○○○  住台北市○○區○○街六一巷十七弄廿號
    被      告  丙○○○○○○○  住台北市○○區○○街六一巷十七弄廿號
    右二人共同
    訴訟代理人  陳政峰律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十三年七月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十三年度民執宿字第二一四九號、九七號、民執廉字第二九
    一八號強制執行聲明異議事件之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，
    經於八十三年七月三十日裁定命在該事件終結前停止訴訟程序。
二、茲查明該另件本院八十三年度民執宿字第二一四九號、民執廉字第二九一八號強
    制執行聲明異議事件業已終結，並由本院執行處裁定駁回強制執行之聲請及函請
    新莊地政事務所辦理塗銷查封登記，有本院八十三年度執字第二一四九號、九十
    年度執字第二一四九號、八十三年度執字第二九一八號、九十年度二九一八號執
    行卷宗可稽。又本院八十三年度民執廉字第九七號民事執行事件，有關之確認票
    據債權不存在等事件，雖仍在訴訟中，然本院審酌本件已延滯九年餘，對當事人
    權益影響甚鉅，且依最高法院八十七年台抗字第三七四號裁判要旨：「法院依民
    事訴訟法第一百八十二條第一項規定，以裁定停止訴訟程序後，如當事人因停止
    訴訟程序而受延滯之不利益，為本訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟
    並可自為調查審認，認無停止之必要時，縱他訴訟尚未終結，亦得依同法第一百
    八十六條之規定，依當事人之聲請或依職權撤銷停止訴訟程序之裁定。」故為本
    訴訟先決問題之法律關係是否成立，本院自得調查審認，認無再停止訴訟程序之
    必要，爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B書  記  官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
