【裁判字號】    91,訴,2754
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十一年訴字第二七五四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
              丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送（九十年度附民字第四二四號），
本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及被告游素花自民國九十年十月二十四日起、
被告乙○○自民國九十一年三月十三日起，均至清償日止，各按年息百分之五計算之
利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示
二、陳述：被告乙○○與被告丙○○原係夫妻關係（於民國八十四年十一月二十日離
    婚），被告丙○○為設於臺北縣板橋市○○路○段四號一樓、六號一、二樓及地
    下一樓（起訴狀誤載為臺北縣板橋市○○○路一一六號五樓）「龍京百貸股份有
    限公司」（以下簡稱龍京公司）、及設於桃園縣桃園市○○路一○一號一樓「群
    悅百貸股份有限公司」（下稱群悅公司）登記負責人，被告乙○○則實際負責上
    開二公司之業務，以向屋主承租大樓或招商經營百貸商場為業。二人均明知公司
    經營狀況不佳，無充足償債能力，仍於八十九年八月七日以龍京公司名義與原告
    簽訂合作契約書，由原告出資新台幣（下同）一百萬元，保證每月可分紅利一萬
    五千元，被告丙○○並簽發發票人為群悅公司丙○○，票號CA0000000，面額一
    百萬元，票載發票日期八十九年十二月七日，付款人寶島商業銀行板橋分行之支
    票一紙及簽發票號分別為CA0000000、ACA0000000、CA0000000、CA0000000，票
    載發票日期分別為八十九年十一月二十日、九十年二月二十日詎、五月二十日、
    八月二十日，面額均為四萬五千元，付款人為寶島商業銀行板橋分行之支票四張
    交與原告，詎料被告旋即於八十九年十月間宣告公司倒閉，原告所持有之上開支
    票均因存款不足、拒絕往來致遭退票，始知受騙。爰依民法第一百八十五條第一
    項之規定，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出合作契約書影本、支票及退票理由單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第二八五四號刑事卷宗全部（含台灣板橋方法
    院檢察署八十九年度偵字第二二四七七號、二○六四一號、九十年度偵字第二○
    號、四五一四號、九十年度調偵字第四九號偵查卷）。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○為龍京公司及群悅公司之登記負責人，被告乙○○則實
    際負責該二公司之業務，以向屋主承租或招商經營百貸商場為業，被告明知該二
    公司之經營狀況不佳，縱使將以龍京公司名義所承租，租期自八十九年七月二十
    日起至九十六年七月十九日止，分別位於板橋中山路一段十號（怡寶大樓）之一
    、二樓及板橋市○○路二號一樓之商場全數轉租於他人營業，所取得之利潤亦無
    法支付其允諾應給付與投資人紅利，竟仍共同基於為自己不法之所有，向原告佯
    稱投資臺北縣板橋市○○路○段十號一、二樓百貸店面，可獲取高額之紅利，並
    可於短期內取回本金，故原告於八十九年八月七日與以龍京公司為名義之被告簽
    訂合作契約書，由原告投資一百萬元，約定投資期間自八十九年十月二十日起至
    九十六年七月十九日止，保證每月可分紅利一萬五千元，四個月後還本。原告交
    付一百萬元後，被告丙○○則簽發票號CA0000000、票載發票日期八十九年十二
    月七日、面額一百萬元、付款人為寶島商業銀行板橋分行、發票人群悅公司丙○
    ○之支票一紙，及以群悅公司名義簽發票號分別為CA0000000、CA0000000、
    CA0000000、CA0000000號，票載發票日期分別為八十九年十一月二十日、九十年
    二月二十日、五月二十日、八月二十日、面額均為四萬五千元、付款人為寶島商
    業銀行板橋分行支票四紙給原告，詎料原告尚未領取任何紅利，被告即宣告公司
    倒閉，原告所持有之上開支票亦均因存款不足、拒絕往來而遭致退票，始知受騙
    之事實，業據原告提出合作契約書影本，支票及退票理由單正本一份為證，被告
    因上開行為涉犯詐欺罪嫌，經本院判處有期徒刑一年十月，亦有本院九十年度易
    字第二八五四號刑事判決一份在卷可憑。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀以為答辯，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依民法第一百八十五條第一項之規定，請求被告連帶給付一百萬元及
    被告丙○○自九十年十月二十四日起、被告乙○○自九十一年三月十三日（即起
    訴狀繕本送達翌日）起，均至清償日止，各按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
