【裁判字號】    91,賠,84
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第八四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    兼右二  人  丁○○
    法定代理人
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十一年十月三十一日所為之決定書原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄關於「乙○○、甲○○、丁○○之被繼承人丙○○於
戒嚴時期因犯叛亂罪，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定前受
羈押計參拾肆日，准予賠償新臺幣壹拾萬貳仟元。」應更正為「乙○○、甲○○、丁
○○之被繼承人丙○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢
察官不起訴處分確定前受羈押計參拾伍日，准予賠償新臺幣壹拾萬伍仟元。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄第一項內關於「乙○○、甲○○、丁○○之
    被繼承人丙○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官不起訴處分確定前受羈押計參拾肆日，准予賠償新臺幣壹拾萬貳仟元。」，顯
    係「乙○○、甲○○、丁○○之被繼承人丙○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經前臺
    灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定前受羈押計參拾伍日，准予賠
    償新臺幣壹拾萬伍仟元。」之誤寫，此觀理由自明，因不影響於全案情節與決定
    書本旨，茲為更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
