【裁判字號】    92,自,121
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  歡喜心國際開發有限公司
    兼  代表人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按案件有「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之情形者，應諭知免訴之判決；又免訴
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、本件自訴人認被告歡喜心國際開發有限公司、丙○○、甲○○涉犯專利法第一百
    二十五條、第一百二十八條罪嫌。查專利法已於民國九十二年一月三日經立法院
    三讀修正通過，總統於九十一年二月六日公布，其中第一百二十五條、第一百二
    十八條罪規定已刪除廢止，其施行日期依修正後同法第一百三十八條規定：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而行政
    院已於九十二年三月三十一日以院台經字第Ｚ000000000Ｃ號函示：「
    中華民國九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百
    二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經本院定自中
    華民國九十二年三月三十一日施行」，是被告等犯罪後法律已廢止其刑罰，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
