【裁判字號】    92,聲,780
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四條、第五條、第八條、第十條、第
    十一條規定禁止製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，
    不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第四六四八號被告鄭毓川違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重
    ‧八八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰聲
    請裁定沒收銷燬等語。經查，本件扣案之白粉一包，經送鑑定結果確含有海洛因
    成分，淨重為．八八公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可查，且據被
    告鄭毓川供稱係其與劉佳賓合資所購買等語，亦核與同案被告劉佳賓供述情節相
    符，是本件聲請於法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
