【裁判字號】    91,訴,2591
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡行志律師
                盧國勳律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉志忠律師
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０００八、二０
二六六、二０六七一號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年伍月貳拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○因傷害致死案件，經甲○訊問後，認被告二人涉犯刑法第二
百七十七條第二項前段傷害人之身體因而致人於死罪，嫌疑重大，所犯為最輕本刑為
七年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，均於民國
九十一年十二月二十日執行羈押，嗣於九十二年三月七日裁定自九十二年三月二十日
起羈押期間延長二月。茲甲○訊問被告二人後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，均應自九十二年五月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五      月        十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      五      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
