【裁判字號】    92,簡,1019
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
年。扣案之塑膠布袋貳只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○○係夥同綽號「阿蘭」之甲○○○（所涉本
    件竊盜犯行，另經警報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查）、綽號「阿木」
    姓名年籍不詳之成年男子及另一不詳姓名年籍之成年男子等共四人，共同竊得丙
    ○○飼養之雞十二隻（價值約新臺幣三千元），裝入其所有之塑膠布袋二只內，
    得手後尚未離去之際，旋為丙○○發現報警，於同日下午三時四十分許，當場查
    獲乙○○○，並扣得裝有竊得雞隻之塑膠布袋二只，其餘三人則趁隙逃逸，上開
    犯罪事實，復經被害人丙○○於本院調查時到庭指述無誤，另據證人甲○○○於
    本院調查時曾證稱：伊有和乙○○○及另外二名男子共四人一起去三峽，乙○○
    ○有去抓雞，抓了三隻等語（見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄），核諸被
    告乙○○○於偵查中供稱：伊與「阿木」、「阿蘭」及另一不知名男子至該處割
    香草，「阿木」提議偷雞，伊在雞籠旁邊，他們三人在抓雞裝在雞籠旁塑膠袋中
    ，後來被人發現，他們三人就跑走等語情節，參互印證，堪認被告乙○○○確有
    與甲○○○、「阿木」及另一不知名成年男子結夥四人共同竊取被害人雞隻之情
    屬實無訛，又被告乙○○○等人既已竊得十二隻雞裝入塑膠布袋內，核其所為已
    屬既遂，聲請意旨認其竊盜行為仍屬未遂階段，容有未洽等，應予補述更正外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊
    盜罪。其與甲○○○、「阿木」及另一不知名男子間，就上開犯罪，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。扣案之塑膠布袋二只，係其所有供犯罪所用之物，併予依法宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八七九七號
    被      告  乙○○○  女  五十二歲（民國○○年○月○○日生）
                          住台北縣三重市○○路二五０巷三十號
                          身分證統一編號：Ｐ二四一三四六八號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯  罪  事  實
一、乙○○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年四月二十三日下
    午三時許，夥同另名綽號「阿蘭」之不詳姓名年籍之女子、綽號「阿木」及另名
    不詳姓名年籍之男子，在台北縣三峽鎮○○路五十六巷旁廢棄工廠內，欲竊取丙
    ○○所飼養之雞，惟隨即因丙○○聽到雞啼，出來查看而發現，報警並當場查獲
    乙○○○，乙○○○等人始未得手，警方並扣得塑膠布袋二只，其餘三人則趁隙
    逃逸。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。
          證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○○矢口否認犯有上揭竊盜之犯行，辯稱：當時其係與前揭三人一
    同前往該處割草，該綽號阿木之男子提議偷雞，其在雞籠旁，其餘三人就抓雞放
    在雞籠旁之塑膠袋中，後來被人發現，三人就逃離云云。惟查，右揭犯罪事實，
    業據被害人丙○○於警訊及本署偵查中均指述在卷，並有台北縣政府警察局贓物
    認領保管單附卷及塑膠布袋二個扣案可稽。被告罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款之罪嫌。被告與綽
    號「阿蘭」、「阿木」等人，有犯意聯絡行為分擔，皆為共同正犯。扣案之塑膠
    布袋二只，併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  檢  察  官  余若凡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                  書  記  官  張翁玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
