【裁判字號】    92,交聲,818
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年四月四日以北監自裁字裁四－Ｃ0000000號所為
之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年二月五日北縣警交字第Ｃ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年二月五日四時三十分許，駕駛
    車號Ｔ四－九一三號自用小客車，於中和市○○路○段一三一巷十三弄八號因
    「酒後駕車」違規，遭台北縣警察局中和分局員警以北縣警交字第Ｃ0000
    000號通知單當場舉發。異議人以其至親友家中聚會過夜，將車子停放於巷底
    ，於凌晨有人通知移車乃下樓移動汽車，因巷內光線較暗而不慎輕微擦撞張姓車
    主之車輛，並無駕車離去之意思，非明知故犯、心存僥倖。單純移車遭開立酒後
    駕車罰單並吊扣駕照一年，已嚴重影響平日工作，爰提出聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款明文規定。又汽車駕駛人飲用酒類或
    其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超
    過百分之○‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第一項第
    二款亦有規定。再道路交通管理處罰條例所稱之道路，指公路、街道、巷衖、廣
    場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方，該條例第三條第一款亦有明文可參。
三、經查，異議人酒後駕車，其吐氣所含酒精濃度為每公升○．三一毫克之事實，有
    台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙（九十二年二月五
    日北縣警交字第Ｃ0000000號）在卷可稽，復為異議人所自承。而駕駛
    人飲酒超過一定標準將使得反應變慢、感覺減低、影響駕駛、增加肇事率亦已經
    醫學證實及一般社會大眾所認同，因而有刑法第一百八十五條之三、道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第一項第
    二款之規定以規範處罰此種行為。縱使如異議人所辯其僅在巷口移動汽車、讓出
    車位而無駕車離去之意，惟其既然已有酒後駕駛車輛在「道路」上行駛之行為事
    實，衡諸前揭說明，其行為仍應認已符合上開條文規定之處罰範圍，自不因駕駛
    之路途長短而有異。從而，原處分機關援引首開條文之規定，裁處行為人新臺幣
    一萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照十二個月，並無不適法之處。本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
