【裁判字號】    92,簡,1050
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九七八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○係於民國九十年十一月七日
    （聲請書誤載為「九十一年九月七日」）辦理本件動產抵押擔保貸款，之後僅付
    款九期（聲請書誤載為「十期」），自九十一年九月七日起即拒不付款，且意圖
    不法利益，於九十一年七月二十四日（聲請書誤載為「九十二年四月二十一日」
    ），將標的物以新臺幣六萬元，典當出質予臺北縣三重市○○路○段二二五號「
    義生當舖」洪東法，致生損害於債權人，復有臺北縣政府警察局三重分局對證人
    洪東法查訪紀錄表、典當登記簿、當票、被告身分證等影本附卷可資佐證，被告
    所辯：伊係當人頭，幫同事林名志購買該車申請貸款云云，顯不足採等部分應予
    更正補述外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第九七八七
    被      告  乙○○  男五十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街三一號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○於民國九十一年九月七日，以其所有牌照號碼V8─3192自用小客車一輛，
    以動產擔保交易附條件買賣之方式，向遠東國際商業銀行台北分公司，辦理汽車
    貸款新台幣（下同）三十萬元，為動產擔保交易之債務人。分四十八期攤還本息
    ，每月一期，每期付款九千一百二十元，標的物存放地點為台北縣新莊市○○街
    三一號五樓附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。嗣遠東銀行將上述債權移轉於
    裕融企業股份有限公司。惟被告在取得標的物後，僅付款十期，即拒不付款，意
    圖為自己不法之利益，於民國九十二年四月二十一日，將該標的物抵押於他人，
    致追索無著，裕融企業股份有限公司始知受騙。
二、案經裕融企業股份有限公司告訴偵辦
           證據並所犯法條
一、前開事實被告於警訊時坦承不諱，核與告訴人裕融企業股份有限公司職員甲○○
    指訴之情節相符，並有動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更
    登記申請書各一份紙附卷可稽。被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                        檢  察  官 楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        書  記  官 梁正佳
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
