【裁判字號】    92,交聲,689
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年三月十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─
三一二二號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，
    或警鈴已響，閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，處（銀元）二千元以上四千元以
    下罰鍰，因而肇事者，並吊銷其駕駛執照，記違規點數三點。道路交通管理處罰
    條例第五十四條第一項第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年九月一日十六時五十五分許，騎乘
    ＦＮＭ─八九八號重型機車，於虎林街平交道因「警鈴已響，閃光號誌已顯示遮
    斷器已慢慢放下仍闖越平交道」違規，經內政部警政署鐵路警察局第一警務段警
    備隊以鐵警行字第三一二二號，違反道路交通管理事件通知單當場舉發。異
    議意旨略以異議人騎機車進入平交道之後才聽到警鈴響起，已進入平交道一半，
    只好繼續前駛，駛出遮斷器後遭員警攔下開單舉發，當場拒絕簽字，爰提起異議
    等語。
三、經查，本件證人即舉發員警乙○○證稱：本件是我舉發的，鈴聲響起時，我看到
    駕駛人還在平交道外面，後來警鈴響起後，異議人還進入。因為柵攔是手動的，
    在警鈴響之後，柵欄才會放下。當時在警鈴響起後，柵欄放下之前，異議人進入
    平交道，我才開單舉發他的。．．．我們都是警鈴已響之後，駕駛人還沒有進入
    柵欄的範圍，我們才會開單，若已進入柵欄的範圍，我們不會開單，我們是在平
    交道後面，等有人闖過來時，我們才會攔停等語（見本院九十二年五月五日訊問
    筆錄）。證人乙○○與異議人並無怨隙，衡情自無故為不實證述而予誣攀之理。
    況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本院經查亦
    無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，受處分人空
    言否認前開違規行為，所辯不足採信。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處罰鍰新臺幣一萬二千元整並記違規點數三點，於法並無不當。又本條例第五十
    四條第一項第一款即係針對汽車駕駛人為處罰，原處分贅引道路交通管理處罰條
    例第八十五條第二項「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者
    ，處罰車輛駕駛人」之規定，固有未洽，然於本件原處分之裁罰結果並無影響，
    是原處分仍應予維持，爰此敘明。綜上，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
