【裁判字號】    92,交簡,231
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年三月二日晚間九時二十分許，在臺北縣樹林
    市○○街與友人飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號八○
    一─ＬＢ營業小客車搭載友人返家，乃於同日晚間九時四十三分許，行經臺北縣
    樹林市○○路八十六號前，因酒後意識不清致未能保持安全距離，而由後向前追
    撞到前方已靜止由乙○○所駕駛車號Ｔ五─六八一九號自用小客車，造成該車車
    後保險桿損傷。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐
    氣中所含酒精濃度達每公升一‧○七毫克，附有交通事故現場照片十二幀、酒精
    測定值及刑法第一八五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各
    一件在卷可稽。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每
    公升一．○七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發
    生交通事故，嚴重危害行車安全，顧及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
