【裁判字號】    92,簡上,32
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度簡上字第三二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日
臺灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年重簡字第一一一號第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右廢棄部分被上訴人應再給付上訴人新台幣壹仟肆佰元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之五，餘由上訴人負擔。
    事    實
一、甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決上訴人敗訴之部分廢棄。(二)被上訴人應再給付上訴人
    新台幣（下同）三十八萬零三百八十元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：詳如附件所載。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補聲請訊問證人張金掬。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人因與上訴人吵架，上訴人持掃把打被上訴人，被上訴人始出手扒抓上訴人
    臉部；二人實係互毆，只是被上訴人未曾驗傷而已。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第二六一一號刑事案件歷審卷宗；並向原告就
    診之台北縣蘆洲市全民醫院（下簡稱全民醫院）函查原告所受傷勢、治療經過及
    勞動能力減損情形。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：其住所坐落於臺北縣蘆洲市○○路四二三巷四十八弄五號
    一樓，而被上訴人與其夫蔡滄祥則住於上址四樓，長期捉弄上訴人。民國九十年
    一月十四日上午，上訴人於住處一樓樓梯間掃地時，被上訴人竟基於傷害之故意
    ，趁機出手扒抓上訴人之臉部、頸部多處，致上訴人受有右臉頰五×０．三公分
    、三×０．三公分之二處挫傷、右上唇一×０．三公分挫傷、及後頸部三×０．
    八公分挫傷等傷害，上訴人因而受有支出醫藥費一萬九千元之損失；暨減少勞動
    能力及精神痛苦二項合計三十一萬八千元之損失。爰依侵權行為法律關係，請求
    上訴人給付四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起自清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語（其中原審判決被上訴人給付一萬九千六百二十元及其利息；暨駁
    回上訴人利息請求部分，未據兩造聲明不服，已告確定）。被上訴人則以：本件
    係因上訴人以掃帚攻擊被上訴人，被上訴人始出手扒抓上訴人，而致上訴人受傷
    ；上訴人事後仍與平常無異，足見其所受傷勢並無損及勞動力及增加其生活所需
    等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其於九十年一月十四日上午，遭被上訴人以傷害之故意，出手扒抓其
    臉部、頸部多處，致受有右臉頰五×０．三公分、三×０．三公分之二處挫傷、
    右上唇一×０．三公分挫傷、及後頸部三×０．八公分挫傷等傷害之事實，已為
    被上訴人所不爭執，且經證人張金掬即上訴人前妻證述：目睹上訴人臉上有抓傷
    傷痕等情在卷，並有診斷証明書影本一件附卷可稽。而被上訴人並因上開傷害上
    訴人犯行，為本院以九十年度易字第二六一一號刑事判決判處拘役二十日，如易
    科罰金以銀元三百元折算一日確定，復經本院依職權調取該刑事卷宗核閱確實，
    自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件上訴人因被上訴人前開故意傷
    害行為，致有前開傷勢，已如前述，則上訴人本於侵權行為之法律關係請求被上
    訴人賠償其損害，於法洵無不合。以下茲就上訴人各項請求金額審酌如左：
（一）醫療費用部分：上訴人因被上訴人傷害行為，曾至全民醫院就診而支出醫療費
      用四百元及診斷證明書費用一千元；另復自行至住處附近之珍珍藥局購買水性
      藥布、眼用藥膏、特殊除疤凝膠、口服黃氏鋅＋Ｃ、皮膚秀（去疤用）、外用
      消炎膏、伏碘、消炎粉、去瘀散、末梢代謝賦活劑、喜美凝膠及維他命Ｃ等藥
      品，總計支出一萬一千零二十元，業為被上訴人所不爭，並有上訴人提出之醫
      療費收據一紙及藥品收據影本六紙在卷可憑。除上述醫療費外，其中上訴人自
      行購藥所支出之藥品費，經核其所受傷害及上開收據所載藥物品名，亦堪認係
      治療原告上開傷害之必要費用；另診斷證明書費用部分，則係上訴人為證明本
      件傷害發生及其範圍所必要之費用，亦係損害之一部分，均得請求被上訴人賠
      償，而應併予准許。至原告另提出之藥品收據四紙，合計再請求藥品費七千二
      百元部分；查該四紙收據所載藥品品名多係腦神經成藥；購藥日期又分別為九
      十一年八月十六日、九十一年九月二十一日、九十一年九月二十八日、九十一
      年十月十二日，核與本件上訴人受傷日期即九十年一月十四日相隔甚遠，且與
      治療上訴人所受之外傷無關，有全民醫院九十二年一月二十二日全星字第九二
      ○○五號函一紙在卷可憑，故該部分應予剔除，不應准許。
（二）勞動能力損失部分：查本件上訴人所受之傷害係位於臉部及頸部，且均為挫傷
      等外傷，其於受傷翌日即九十年一月十五日下午四時至全民醫院就診時，神智
      清楚，對答適宜，血壓正常，並無明顯神經理學方面之問題，亦無耳朵外傷或
      出血之情況，有全民醫院前開函一紙在卷可參；按當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件上訴
      人就其所受上開臉部、頸部之外傷，何以致其有勞動能力之減損，並未舉證以
      實其說，是其主張勞動能力受有減損等語，自無可採。
（三）精神慰撫金部分：查上訴人遭被上訴人抓傷臉部、頸部而受傷，其外貌受損自
      導致其精神上痛苦，其受有非財產上之損害，至為明顯，其請求精神慰藉金，
      核無不當；而民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應斟酌雙方
      身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當數額，此有最高法院五十一年
      台上字第二二三號判例參照。本院審酌上訴人所受傷害程度、診治情形、被上
      訴人當時係出於故意行為，及兩造之身分、社會地位、經濟狀況，認原告所請
      求之精神慰撫金以一萬元為相當，至逾此部分之請求，則不應准許。
（四）綜上所述，上訴人因本件傷害所受之損害為醫療費一萬一千零二十元、精神慰
      撫金一萬元，合計為二萬一千零二十元。
四、從而，上訴人本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付四十萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年十二月五日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，於二萬一千零二十元及其利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請
    求，為無理由，應予駁回。原審就上開超過一萬九千六百二十元賠償額之應准許
    部分，為上訴敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由
    本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決
    為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  林玫君
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
