【裁判字號】    92,聲,860
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六○號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一一六號），本院
裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件係臺北市政府警察局松山分局於民國九十一年七月六日以北
    市警松刑宏字第○九一六二三三五二○○號函移送之被告蔡木忠違反毒品危害防
    制條例案件，該案被告施用（聲請書誤載「師欲」）第二級毒品安非他命部分，
    業經臺灣板橋地方法院檢察署於九十一年十二月三十一年以九十一年度毒偵字第
    二三六二號為不起訴分確定，然扣案安非他命二包（共淨重九．三公克），係屬
    違禁，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告
    沒收等語。
二、惟查：
（一）臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三六二號被告蔡木忠違反毒品
      危害防制條例一案，經臺北市政府警察局松山分局於九十一年七月六日十七時
      許查獲被告蔡木忠持有疑似安非他命之結晶物二包（合計淨重約九．三公克）
      ，而被告因涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，因送觀察勒戒後無繼續施用
      毒品之傾向，亦據檢察官處分不起訴確定在案，檢察官另聲請裁定將前揭違禁
      物宣告沒收，固非無見。
（二）然而扣案前開疑似安非他命結晶物，復據被告蔡木忠於警訊時指稱：「該香煙
      盒內之小包安非他命（淨重二．二公克）係向一名綽號『奧迪』之男子購買，
      但不知年籍資料。大麻及海洛因則為『奧迪』送我試吃。另名片盒內之安非他
      命（淨重七．一公克）則是『奧迪』寄放在我這裏。」等語（九十一年度毒偵
      字第二三六二號卷），該綽號「奧迪」男子亦經同案共犯孫瑞宗指明為劉亦倚
      ，且一致供明扣案毒品之來源即為劉亦倚等語，而孫瑞宗、劉亦倚涉嫌違反毒
      品危害防制條例罪嫌，並據臺北市政府警察局松山分局於九十一年七月六日以
      北市警松刑宏字第○九一六二三三五一○○號、00000000000號刑
      事案件移送書移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，本院依職權調閱臺灣高等法
      院被告全案紀錄表，猶見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度尚有劉亦倚涉嫌
      違反毒品危害防制條例案件未偵查終結，無以排除扣案疑似安非他命結晶物足
      資證明劉亦倚涉嫌販賣、持有第二級毒品等罪嫌之可能性，如不待前開疑義排
      除，提前宣告沒收銷燬之，倘劉亦倚涉嫌販賣第二級毒品等罪經提起公訴，將
      無從依法提示調查，況上開扣案之結晶物未經聲請人送請鑑定，是否確屬第二
      級毒品安非他命，亦非無疑。
三、綜上，聲請人之聲請，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
