【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○九號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第三四六四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，前經本院九十一年
    度裁全字第七三三二號裁定假扣押，並以本院九十一年度存字第三四六四號提存
    新台幣二十萬元。現聲請人業具狀撤回假扣押強制執行，並經本院函文地政機關
    塗銷查封登記在案，該假扣押已無擔保之必要，聲請人並定廿一日以上期間催告
    相對人行使受擔保利益人權利而其未行使，為此提出本院九十一年度存字第三四
    六四號提存書、聲請人民事撤回強制執行狀、本院九十一年度民執全公字第二○
    五○號函、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第七三三二號、九十一年度執全字
    第三三六二號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第三四六四號擔保提存卷，聲
    請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許
    。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
