【裁判字號】    92,交聲,840
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九
十二年一月二十四日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四─ＣＲ四六八
一號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北縣警察局永和交通分隊係以異議人所有之車號ＦＧ─二一
    三號自用一般小客車，於民國九十一年四月十三日九時四十五分許，在台北縣永
    和市○○路「不依順行方向停車」違規，遂以北縣警交字第ＣＲ四六八一
    號通知單逕行舉發。異議人則以路旁之馬路為私有地，並無標線或標誌標示禁止
    停車或臨時停車，當地居民對於停車於此路邊之情形都習以為常，因而提出本件
    異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側者，處新臺幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明
    文。
三、經查，本件異議人甲○○所有之車號ＦＧ－二一三號自用一般小客車，於上開
    時地經拍照舉發之違規事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙及採
    證照片一幀在卷可稽。而私有土地既成公眾通行之道路，如有公用地役關係存在
    ，此項道路之土地即已成為他有公物之公共用物，土地所有人雖有所有權，但其
    所有權之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的。本件異議人停車之位置，
    依照片所示，縱無禁止停車之標線或標誌，然異議人仍應依上開規定停車，惟異
    議人並未依順行方向緊靠道路右側停車，其違規事證明確，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，諭知異議人處罰鍰新臺幣六百
    元整，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
