【裁判字號】    92,交易,264
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二八一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年五月十二日晚間十時十分許，騎乘車號ＧＦＦ－
    ○九五號重型機車，沿臺北縣樹林市鎮○街由山佳往樹林方向行駛，行至臺北縣
    樹林市鎮前三五九號前，應注意行駛時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ；且在市區道路，時速不得超過五十公里，而當時天候雨、夜間無照明、直路、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物，無不能注意之情事，竟疏於注意，以六十公里時
    速超速行駛，致見同方前方有行人黃坤進、甲○○二人行走於道路上時，煞閃不
    及，機車車頭撞擊行人黃坤進、甲○○，致甲○○受有頭部外傷、顱內硬腦膜外
    血腫及腦挫傷出血之普通傷害；黃坤進則受有右小腿開放性骨折之普通傷害（黃
    坤進與丙○○達成民事和解，未提出過失傷害之告訴）。丙○○於職司偵查犯罪
    之警察知悉其為肇事者前，主動承認為肇事機車之駕駛人，並接受調查裁判。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○坦承於前揭時地，以時速約六十公里時速，超速撞擊前方行人黃坤進
    及告訴人林坤榮，致告訴人林坤榮受傷之犯行（詳參偵查卷第三、四頁九十一牛
    八月十九日警詢筆錄、第二十五頁九十一年十月一日訊問筆錄、本院九十二年四
    月二十九日審判筆錄），核與證人黃坤進、告訴人林坤榮指證遭被告騎機車自後
    方撞擊一情相符，復有仁愛醫院九十一年七月九日出具之診斷證明書、病歷影本
    、道路交通事故調查報告表各一件、現場照片共三幀附卷可稽。堪信被告前揭不
    利於己之自白，與事實相符。而車禍發生時，天候雨、夜間無照明、直路、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物，有前揭道路交通事故調查報告表一件附卷可參，是被
    告並無不能注意車前狀況及避免超速行車之情形；又本件車禍，被告騎重型機車
    未注意車前狀況且超速行駛為肇事主因，告訴人林坤榮違規行走於車道上同為肇
    事次因，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年三月十一日北鑑字
    第九一一九○二號函一件附卷可考，足認被告之過失行為，與告訴人林坤榮受傷
    之間，具有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、按被告丙○○因疏未注意車前狀況及超速行駛，致撞擊告訴人林坤榮成傷，核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；被告於警察知悉其為
    肇事人之前，主動承認為機車之駕駛人，並接受調查，業據警察乙○○供證明確
    （詳參本院九十二年四月二十九日審判筆錄），爰依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告犯罪經過，過失程度、告訴人林坤榮對本件車禍發生原
    因，與有過失、被告犯罪後坦承犯行，惟因雙方對和解金額未能一致，致無法達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
