【裁判字號】    92,簡,482
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五○五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○自九十一年十月間起為本案犯行，且未扣案之電
    子遊戲機八十臺（「滿天星」三十六臺、「行星」一臺、「明星九七」三十二臺
    、「滿貫大亨」四臺、「神仙老大」二臺、「臺灣瑪琍」四臺、「象棋」一臺）
    非甲○○所有外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告甲○○前業經查獲違反電子遊戲場業管理條
    例之犯行，惟仍不思悔悟而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。至於未扣案之電子遊戲機八十臺（「滿天星」三
    十六臺、「行星」一臺、「明星九七」三十二臺、「滿貫大亨」四臺、「神仙老
    大」二臺、「臺灣瑪琍」四臺、「象棋」一臺），雖係供被告為本案犯罪所用之
    物，但被告否認係其所有之物，復乏證據證明確屬被告所有，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
