【裁判字號】    92,交簡,245
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四五號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊中之自白（二）駕駛人呼氣測試值一
    紙（三）國道公路警察局第六隊製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表一紙（四）內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，在卷可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。爰審酌被告前於八十四年間曾因侵占案件，經臺灣士林地方法院
    於八十四年十一月二十八日以八十四年易緝字第八六號判處有期徒刑四月，緩刑
    三年（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍
    漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．
    九九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通
    事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡堅勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
