【裁判字號】    92,全聲,185
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年全聲字第一八五號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
                丙○○
    相  對  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人與相對人間撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按撤銷假扣押裁定之聲請，應向命假扣押之法院為之，民事訴訟法第五百三十條
    第四項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、經查，本件命假扣押之法院為臺灣南投地方法院，有聲請人提出之臺灣南投地方
    法院九十二年度裁全聲字第一二號假扣押民事裁定附卷可稽，依前揭說明，本件
    聲請撤銷假扣押事件，自應由原命假扣押之臺灣南投地方法院管轄，玆聲請人向
    無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
