【裁判字號】    92,交聲,745
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○  男  四.
    即受處分人          住  臺.
                        身分證.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年六月二十
    三日下午五時二十四分許，駕駛車號Ｌ五－三○八營業小客車在臺北市○○○路
    一九巷二弄三號前臨時停車等人，而該路段亦有其他車輛停車，卻僅渠為警開單
    舉發，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。」、「汽車臨時停車時，應依左列規
    定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。」，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十一條第一項第三款
    分別定有明文。次按「標線依其型態原則上分類如左：一(五)紅實線：設於路側，
    用以禁止臨時停車。」、「禁制標線區分如左：一縱向標線(五)禁止臨時停車線。
    」、「禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段‧‧‧。」，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第五目、第一六四條第一款第五
    目、第一百六十九條第一項亦有明文規定。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十一年六月二十三日下午五時二十四分許，
    將其所有車號Ｌ五─三○八號之營業小客車，停放於臺北市○○○路一九巷二弄
    三號繪有禁止臨時停車線之處，經警員拍攝相片逕行舉發，有臺北市政府警察局
    北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯
    影本、採證照片各一件在卷可稽。惟異議人否認有違規之行為，並以前揭情詞置
    辯，然查：禁止臨時停車線，係用以指示禁止臨時停車路段，為所有駕駛人一體
    適用，縱有他人違法臨停，不因此而「易非法為合法」；而駕駛人於設置禁止臨
    時停車線之處所停車，其違規之行為即已成立，而為對交通行政上法定禁止義務
    之違背，因此所生之法律效果（即行政罰之科處），並不因其標線設置之當否、
    事後是否已撤銷該標線或其停車有無有妨礙他人而受影響。本件異議人既於繪有
    禁止臨時停車線之處停車，其違規之事實甚明，所執異議之理由容無可採。從而
    原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁
    處罰鍰九百元，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
