【裁判字號】    92,訴,937
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  楊清源
                劉美琴
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○原名黃.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間授信約定書第十一條雖約定「立約人（即被告）對貴庫（即原告）所
    負之各宗債務，合意以板橋地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院」，有授
    信約定書影本三份附卷可稽，然本件原告係基於被告為訴外人上普電子股份有限
    公司（下稱上普公司）連帶保證人之身分，請求被告連帶給付上普公司因進口遠
    期信用狀借款契約所積欠之借款，而兩造間就被告擔任上普公司連帶保證人之法
    律關係部分係特別約定由臺北地方法院管轄，有連帶保證書影本乙份在卷可按，
    故本件自應以兩造間就連帶保證關係所特別約定之合意管轄法院即臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  陳翠琪
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
