【裁判字號】    92,交簡,75
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一四０
一號），經本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第七五號），移由本院依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月四日十五時五十分許，搭乘周宗
    源（另為不起訴處分）所駕駛車牌號碼ＥＤ—００九號之營業用小客車，沿臺北
    縣中和市○○路○段右轉同縣市○○路方向行駛，周宗源途經臺北縣中和市○○
    路○段與莒光路路口時，理應注意汽車停車時，於禁止臨時停車處所不得停車，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於禁止臨時停車處所停放上
    開車輛。適乘客即被告甲○○開啟該車左後方車門，應注意停車向外開啟車門時
    ，讓後方行人、車輛等先行，竟疏於注意，於停車時開啟車門，未注意後方車輛
    。適同一時、地，告訴人許參和騎乘車號ＭＥＪ—一七一號重型機車搭載其妻即
    告訴人乙○○（檢察官誤載為陳婉樺），由臺北縣中和市○○路○段左轉莒光路
    行駛，告訴人許參和見被告甲○○開啟車門時，已閃避不及，遂於上開地點遭被
    告甲○○所開啟之車門撞擊，致告訴人許參和等人車倒地後，為後方同向亦左轉
    之高文雄（另為不起訴處分）駕駛ＪＳ—Ｑ三八號營業用小貨車行經上開地點，
    因閃避不及，右後輪碾壓當時倒地之告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右側第
    七、八、九、十、十一、十二肋骨骨折併血胸、左側第六、九肋骨骨折併血胸、
    兩側上肢皮膚擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人許參和、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於九十一年十二月四日具狀撤回其告訴，有告訴人所具之刑事撤
    回狀一份、臺北縣土城市調解委員會調解筆錄影本一份附卷可稽。依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
