【裁判字號】    92,交聲,644
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十二年三月六日及同年四月二日所為之處分（原處分：北監六字第裁四
○－一Ａ0000000號、北監六字第裁四○－一Ａ0000000），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國（下同）八十九年六月三日
    晚間七時十分許及九十年六月二十六日晚間八時四十七分許分別在臺北市○○○
    路○段及復興南路一段收費停車處所未曾有停車之事實，亦未收到停車繳費通知
    單，本件舉發不合法，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有明文（即九十
    年一月十七日總統令修正公布前之同條例第五十六條第一項第十款）。
三、經查：本件異議人即受處分人乙○○所有車號Ｌ五－三○八號營業小客車於八十
    九年六月三日晚上七時十分許在臺北市○○○路○段，及九十年六月二十六日晚
    上八時四十七分許在臺北市○○○路○段路邊公有收費停車位停車，而未依規定
    繳費，經臺甲○○○管理處以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十一款規定之行為，而逕行掣單舉發，有臺北市政府交通局北市交停字
    第一Ａ0000000號及北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反交通事
    件通知單影本、違規查詢報表影本各一件附卷可稽，惟異議人否認有違規之行為
    ，並以前揭情詞置辯。然查，經本院函詢臺甲○○○管理處函詢結果，有關停車
    不依規定繳費之告發係依據停車時，管理員現場所開立之補繳單告發聯舉發，再
    者不依規定繳費因不具現場違停特質無法以照相採證，故依法登記車籍資料認證
    一併告之，此有臺甲○○○管理處九十二年三月二十八日北市停四字第○九二三
    一六一五七○○號函一件、臺甲○○○管理處查獲違規停車事件檢舉單（逾限未
    繳告發聯）影本二件附卷可稽。故依上開逾限未繳告發聯所載該車車號、車色、
    廠牌，均與異議人所駕駛之上揭營業小客車車號、車色、廠牌相符，亦經本院調
    閱該車車籍資料查證無訛，有車籍資料影本為憑，自足堪徵信。綜上所述，本件
    事證已臻明確，受處分人所辯不足採信，其違規行為堪以認定。
四、從而，受處分人確有前開違規行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則規定裁處
    受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田世杰
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
