【裁判字號】    92,簡,700
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一○八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，依兵役法第三十七條規定有接受三
    軍部隊教育召集之義務。甲○○明知係九十一年度三軍部隊教育召集精誠十七之
    三號應召員，編號○五七○號，依規定應按時於民國九十一年十一月六日上午八
    時接受三軍部隊教育召集，前往宜蘭縣宜蘭市○○○○○路五十號金六結營區報
    到；詎該召集令於九十一年九月二十六日由甲○○親自簽蓋印章收受後，甲○○
    竟意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日。
二、證據：
    (一)、被告甲○○之供述。
    (二)、有召集令掛號郵件收件回執、臺北縣後備司令部之移送書等在卷可稽。
三、按兵役法第四十三條規定：「後備軍人及補充兵具有下列情形之一，經國防部所
    屬權責單位核定者，得免除本次之教育召集、勤務召集、點閱召集：一、患病不
    堪行動者。二、家庭發生重大事故，必須本人處理者。三、中等以上學校在校之
    學生。四、民意代表正值開會期中者。五、因事赴國外者。六、航行國外之船員
    ，正在航行中者。七、有犯罪嫌疑在羈押中，或犯罪處徒刑在執行中者。八、其
    他因不可抗力而無法應召者」。是除有前述情事，報經國防部所屬權責單位核定
    者外，接受教育召集令之應召員即不得無故逾應召期限。本案被告明知應準時報
    到接受教育召集，竟逾應召期限二日未報到，其以在外工作為由，難認為有正當
    理由，因認其意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限，甚明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二        年     五     月    十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  蔡麗春
中      華      民      國九十二      年     五     月    十三    日
※本案論罪科刑法條全文※
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：一、捏
造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
