【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張麗真律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二四一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告丁○○明知其所承租位於台北縣板橋市○○街十號之一板橋
    慈惠宮管理委員會（下稱慈惠宮）Ａ七攤位（下稱系爭攤位），乃慈惠宮所有財
    產，而慈惠宮主任委員丙○○及總幹事戊○○於民國八十九年十二月二日，因丁
    ○○閑置並搬空上開攤位，致流浪漢入侵，而延請侯聯地更換鐵門門鎖，並由丁
    ○○於八十九年十二月二十七日簽據領用更新鑰匙等情，竟意圖使丙○○、戊○
    ○受刑事處分，於九十年三月間，向台灣板橋地方法院檢察署（以下均稱同署）
    提出告訴，誣指丙○○、戊○○於八十九年十二月八日（起訴書誤載為十八日）
    下午一時許，破門進入系爭攤位，毀壞裝潢隔間設備、電線、開關，致令不堪使
    用，並更換門鎖，使其不能使用，並竊取隔間設備及鋁梯，涉有毀損、加重竊盜
    罪嫌云云。案經丙○○及戊○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為
    要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真
    實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（參照
    最高法院四十四年台上字第八九二號判例意旨）。
三、公訴人認被告涉犯前揭誣告罪嫌，係以：(一)告訴人丙○○及戊○○之指訴，(二)證
    人侯聯地、慈惠宮攤位承租人乙○○、慈惠宮總務羅祺綸、會計林美麗之證詞，
    (三)被告前申告告訴人等涉嫌毀損等案件，業經同署檢察官以九十年度偵字第六五
    二六、一０五七三號處分不起訴，並經臺灣高等法院檢察署以九十年度議字第三
    五九四號駁回再議確定，有上開不起訴處分書、處分書附卷可稽，為其論斷依據
    。
四、本件被告於九十年二月十二日向同署提出刑事告訴狀，指稱丙○○於八十九年十
    二月八日下午一時許教唆流氓破壞系爭攤位進入，拆除屋內裝潢設備，並竊取裝
    潢隔間設備材料及鋁梯一個，且破壞電線及開關，事後再更換門鎖，請求偵辦丙
    ○○涉犯竊盜及毀損等罪嫌，經同署分案九十年度他字第六四六號及九十年度偵
    字第六五二六號偵查，嗣被告於九十年五月十一日檢察官偵查中追加告訴戊○○
    涉犯前揭罪嫌，同署再分案九十年度偵字第一０五七號偵查，嗣同署檢察官於九
    十年九月二十四日以九十年度偵字第六五二六、一０五七三號處分丙○○、戊○
    ○不起訴，被告不服聲明再議，再經臺灣高等法院檢察署於九十年十一月廿一日
    以九十年度議字三五九四號處分駁回被告再議之聲請等情，業經本院調取同署九
    十年度偵字第六五二六、一０五七三號、九十年度他字第六四六號偵卷核閱無訛
    ，且為被告自承在卷。惟訊據被告堅決否認有誣告之犯行，並辯稱：伊自八十九
    年九月份起始未繼續繳納租金，依民法第四百四十條第二項規定，出租人慈惠宮
    必須於同年十一月以後始得通知終止租賃契約，故慈惠宮第一次通知伊之存證信
    函不生效力。慈惠宮第二次寄發之存證信函，被告並未收到，故至八十九年十二
    月二日告訴人自稱換鎖時，租賃關係仍然存在，告訴人無權換鎖強制取回上開攤
    位；伊係因於八十九年十二月八日下午一時許，親眼目睹有人拆除上開攤位，當
    時直覺認係慈惠宮所為，乃前往慈惠宮辦公室理論，由戊○○找來丙○○，丙○
    ○不否認有拆除乙事，當日晚上伊即接到甲○○來電告知相同事實，伊因此申告
    丙○○、戊○○涉犯竊盜、毀損等罪嫌，並非無據，伊實無誣告之犯意云云。經
    查：
  (一)證人甲○○於九十年五月二十九日檢察官訊問時證稱：「（問：記得八十九年十
    二月八日通知丁○○他的店面有人施工？）因店門開開的，我打電話問他是否出
    租，關切一下。（問：看到有人在裡面？）沒注意那些，因為騎機車經過。」復
    於九十二年四月十八日本院訊問時具結證稱：「我有打電話問被告是否攤位轉租
    給別人，為何門被打開，我打電話給被告時，不曉得裡面有流浪漢，過了幾天寒
    流來，流浪漢就跑到裡面去。（問：流浪漢跑到裡面後，你有無打電話給被告？
    ）沒有。（問：你打電話給被告說是否攤位轉租給別人，被告如何說？）那麼久
    我忘記了，因為我跟他不是很熟，我只是善意的通知。」由是可知，被告陳稱其
    曾於八十九年十二月八日晚間接獲甲○○之電話告知系爭攤拉店門遭人打開侵入
    等情，應非子虛。又被告及徐珠美於八十九年十二月十一日親筆書寫致丙○○之
    信函記載：「十二月八日晚間有某承租戶來電告宮『教唆流氓破門而入，破壞本
    人承租戶內之設備』經本人查證屬實，查貴宮執事人員為媽祖及信眾工作服務，
    理當慈悲．．．」等語，而慈惠宮於八十九年十二月十三日以板慈麒字第０二四
    五號發函予徐珠美表示：「台端十二月十一日函悉，有關承租攤位事，如有意見
    ，敬請親自前來本宮洽談研究，否則將循法律途徑解決」並未駁斥被告及徐珠美
    指控慈惠宮教唆他人破壞系爭攤位乙事，亦有上開信函影本二份在卷可憑（見同
    署九十年偵字第六五二六號偵卷第四十、四十一頁）。由上可知，甲○○打電話
    予被告時尚不知有流浪漢進入系爭攤位之情事，因此詢問被告是否將系爭攤位轉
    租他人，而被告因曾於八十九年十月十一日收受慈惠宮催告其妻徐珠美給付系爭
    攤位租金，否則將收回該攤位之存證信函，因此推斷可能係慈惠宮主任委員丙○
    ○及總幹事戊○○授意他人侵入系爭攤位，被告根據甲○○之電話通知而懷疑丙
    ○○、戊○○有此事實而為申告，其申告之內容即非完全出於虛構。
  (二)系爭攤位含設備及權利係被告於七十五年一月十一日與江輝邦簽訂買賣契約書，
    由被告以新臺幣（下同）二百萬元向江輝邦所購得，嗣被告之妻徐珠美於八十九
    年四月十七日與慈惠宮簽訂契約書，以每年新台幣二十四萬元（即每月二萬元）
    之代價，使用台北縣板橋市○○街十號之一樓下Ａ七攤位，徐珠美應按月於每月
    一日前交付二萬元予慈惠宮，被告則係徐珠美之連帶保證人等情，業經證人江輝
    邦於檢察官偵查中證述屬實，並有上開契約書影本二份附卷可稽。從而，本件縱
    認慈惠宮有權以被告及徐珠美積欠系爭攤位租金為由而終止租賃契約，惟於慈惠
    宮取得執行名義聲請強制執行被告及徐珠美遷讓系爭攤位前，被告及徐珠美對於
    系爭攤位之裝潢、隔間等物仍有支配、使用之權。又系爭攤位確有木材隔間及裝
    潢，並有鋁梯，此經證人即自七十九、八十年起至八十九年七月十五日止向徐珠
    美承租上開Ａ─七攤位之孫蘇瓊於偵查中到庭證稱屬實，並有房屋租賃契約書影
    本一份在卷可參。又系爭攤位之隔間裝潢、電線及照明燈具確有遭人拆除破壞之
    情事，亦有被告提出之照片九張在卷可佐（見同署九十年度他字第六四六號偵卷
    第六、七頁）。再者，慈惠宮曾於八十九年十二月二日支付一百八十元購買門鎖
    ，再於八十九年十二月五日支出二百元購買門鎖，以更換系爭攤位之門鎖等情，
    業經證人即慈惠宮會計林美麗、總務羅祺綸於偵查中證述屬實，並經檢察事務官
    勘驗慈惠宮帳冊資料明確，製有九十年八月十六日勘驗筆錄一份在卷可佐，復有
    免用發票收據影本二紙及慈惠宮付款單影本一紙附卷可稽。是被告因接獲甲○○
    之電話通知而懷疑丙○○、戊○○授意他人打開系爭攤位鐵捲門，已如前述，其
    後被告發現系爭攤位之裝潢隔間、電線、開關遭人破壞且鋁梯不翼而飛，又得知
    慈惠宮未經其同意而更換系爭攤位之門鎖，因此懷疑系爭攤位之裝潢隔間、電線
    、開關恐係遭丙○○、戊○○指使他人拆除破壞並取走鋁梯，雖其推斷失之輕率
    ，然此應係出於誤會，實難成立誣告罪名。
  (三)被告申告丙○○、戊○○之前揭案件業經同署檢察官偵查後，認系爭攤位係遭不
    詳姓名年籍之人破壞，流浪漢於該處出入使用，慈惠宮主任委員丙○○、總幹事
    戊○○僱用侯聯地換鎖並修復鐵門，並將鑰匙交付告訴人，因此處分丙○○、戊
    ○○不起訴，並經臺灣高等法院檢察署處分駁回再議之聲請確定，有前揭不起訴
    處分書、處分書各一份在卷可考。惟證人乙○○於九十二年四月十八日本院訊問
    時具結證稱：「（問：被告攤位有流浪漢在裡面的情形，大概維持多長時間？）
    差不多一個禮拜多。（問：你報告戊○○後，流浪漢是否還繼續在被告攤位？）
    我不曉得他們什麼時候來處理。（問：你有沒有將流浪漢跑到被告攤位，有無告
    訴被告或被告太太？）沒有。他們人沒有來。」證人甲○○亦於九十二年四月十
    八日本院訊問時具結證稱：「（問：流浪漢跑到裡面後，你有無打電話給被告？
    ）沒有。（問：你打電話給被告說是否攤位轉租給別人，被告如何說？）那麼久
    我忘記了，因為我跟他不是很熟，我只是善意的通知。」而被告於八十九年十二
    月二十七日出具之借據亦僅記載「茲借到Ａ七攤位鎖匙壹支，不得複製、租金未
    如期繳清，本鎖匙交還，否則將更新，絕無異議。」有該借據影本一紙附卷可憑
    ，亦未自承知悉慈惠宮係因系爭攤位遭流浪漢侵入破壞因此更換門鎖等情。況且
    被告及徐珠美於八十九年十二月十一日親筆書寫致丙○○之信函質疑慈惠宮教唆
    他人破壞系爭攤位大門而入，並破壞其內設備後，慈惠宮於八十九年十二月十三
    日以板慈麒字第０二四五號函答覆徐珠美時，亦隻字未提流浪漢侵入系爭攤位情
    事。由上析知，乙○○及甲○○均未曾將流浪漢侵入系爭攤位乙事告知被告或徐
    珠美，且此情事僅維持一星期左右，當時被告及徐珠美甚少前往系爭攤位，則被
    告辯稱其不知有流浪漢破壞系爭攤位鐵門進入並破壞裝潢隔間、電線、開關等情
    ，應堪採信。證人侯聯地、乙○○、羅祺綸、林美麗等人，係於被告對丙○○、
    戊○○提出前揭申告後，始於檢察官偵查中到庭證稱系爭攤位因遭流浪漢侵入破
    壞，因此慈惠宮僱工修復鐵門並更換門鎖之事實，不能證明被告於申告前已明知
    系爭攤拉遭流浪漢破壞侵入之情事。
五、綜上所述，被告係因接獲甲○○電話告知有人打開系爭攤位鐵門，且事後發現系
    爭攤位之裝潢隔間、電線、開關遭人破壞且鋁梯不翼而飛，並得知慈惠宮未經其
    同意而更換系爭攤位之門鎖，於未確知系爭攤位係遭流浪漢侵入破壞之情形下，
    懷疑丙○○、戊○○破壞系爭攤位之裝潢設備、電線、開關並竊取隔間設備及鋁
    梯，而申告丙○○、戊○○涉嫌毀損及竊盜等罪嫌，雖然被告之申告行為失之輕
    率，惟其主觀上缺乏誣告之故意，尚難成立誣告罪名。此外，復查無其他積極證
    據足認被告有公訴人所指之誣告犯行，依照上開說明，本件不能證明被告犯罪，
    自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五月     十三     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
