【裁判字號】    92,簡,559
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第五五九?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                甲○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六二四號）
，本院判決如左：
    主  文
壬○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之新台幣貳百元，沒收之。
甲○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○、庚○○在公眾得出入
之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之象棋
貳付、骰子陸顆及新台幣參仟肆佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告謝淑貞所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪，
    被告甲○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○、庚○○所為
    ，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。爰審
    酌被告等之犯罪動機、目的、手段、及品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易科罰金、易服勞役之折算標準。扣案之象棋二付、骰子六顆及新臺幣三千四百
    元，係當場查獲之賭博器具與財物，抽頭金新臺幣二佰元係被告謝淑貞所有因犯
    罪所得之物，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條
    前段、第三十八條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條前段
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
