【裁判字號】    92,交易,105
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有贓物、侵占、公共危險等前科（尚不構成累犯），猶不知悔改，其於
    民國（下同）九十一年十二月二十七日晚間七時許起至九時左右止，在臺北縣板
    橋市○○路某處飲酒，知悉其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具程度，竟騎乘
    車號ＧＣＹ－六一八號機車，沿臺北縣板橋市○○路，由臺北縣板橋市往臺北市
    萬華區方向行駛。同日晚間十一時十分許，甲○○騎上揭機車抵達臺北縣板橋市
    ○○路與雙十路口時，因酒後注意力減低，且疏於注意車前狀況，與沿臺北縣板
    橋市○○路行駛，由板橋市○○路往文化路方向、騎乘車號ＭＥＹ－二七三號輕
    型機車之乙○○發生擦撞，致乙○○頭部受傷（過失傷害部分，業據乙○○之父
    即告訴代理人丙○○撤回告訴）。經警對甲○○實施呼氣酒精測試，其酒測值高
    達每公升○．六五毫克，始偵知上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地飲酒後騎乘機車肇事，致被害人乙○○受傷，且呼氣酒精測試值達每公
    升○．六五毫克一情，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱（詳參偵查卷第四頁至
    第六頁九十一年十二月二十八日警詢筆錄、第六十一頁九十二年一月十三日訊問
    筆錄、本院九十二年二月十九日訊問筆錄、九十二年四月二十九日審判筆錄）；
    並有呼氣酒精測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通
    事故調查報告表、診斷證明書、現場照片共十八幀在卷可稽，是被告前揭不利於
    己之自白，與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○酒後不能安全駕駛動力交通工具，核其所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三公共危險罪。爰審酌被告曾有酒醉駕車前科，本件復因酒後駕車肇事，
    輕忽道路使用者生命、財產安全，造成公共危險，惟犯罪後與被害人家屬達成民
    事和解，且坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      五      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
