【裁判字號】    92,交聲,837
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八三七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  唯力香食品有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年四月二十
二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｃ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回
    理  由
一、按「告示牌，用以現有標誌無法充分說明或指示時，為維護行車安全與暢通之需
    要，得設置本標誌，其中禁制性質告示牌並應有相關之管制法令方得設置」、「
    本標誌為方形，依設置目的之不同，區分如左：二、禁制性質告示牌，用以告示
    車輛駕駛人及行人應嚴格遵守道路上遵行、禁止、限制之特殊規定，為紅底白字
    白邊」、「標線，以規定之線條、圖形、標字或其他導向裝置，劃設於路面或其
    他設施上，用以管制道路上車輛駕駛人與行人行止之交通管制設施」、「標字，
    以文字或數字標寫者」，次按「汽車停車時，應依左列規定：十六、停車時間、
    位置、方式及車種，如公路或警察機關有特別規定時，應依其規定」，再按「汽
    車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰
    ：九、停車時間、位置、方式、車種不依規定者」，道路交通標誌標線號誌設置
    規則第一百三十七條第一項、第二項第二款、第三條第一項第二款、第一百四十
    七條第四款，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十六款，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第九款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局中和交通分隊於民國九十二年三月二十一日
    晚上八時四十分在臺北縣中和市○○路四十八號對面處，查獲受處分人即異議人
    唯力香食品有限公司所有之車牌號碼Ｓ九－○八四三號營業小客車，有違反道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款「接送區○○○段停車」之事實，遂
    以通知單逕行舉發等語。異議人以停車標示牌與地面標示不同云云置辯，求為撤
    銷原裁罰處分。
三、惟查，臺北縣中和市○○路（漳和國中旁）設有家長接送區，僅供家接送學童之
    用，該區設置有二面禁停時段告示牌，接送區之路面亦劃設有七時至八時、十五
    時三十分至十六時三十分、二十時至二十一時三十分三時段為禁止停車之時段，
    有採證照片與異議人自行拍攝之照片附卷可資為憑。又道路交通標誌標線號誌設
    置規則第一百六十八條第三項前段規定，禁止停車線得加繪黃色「禁止停車」字
    。是異議人應遵守告示牌之禁止規定與路面之禁止停車時段標字，不因未加繪有
    「禁停」標字而解除駕駛人之責任。從而，異議人駕駛車輛未遵守道路交通標誌
    、標線禁止停車之規定甚明，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣六
    百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持。
四、綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡堅勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
