【裁判字號】    92,交聲,828
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    即受處分人
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於九十二年四月二十五日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－
Ａ六Ｌ二０００一七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊於民國九十二年三月十二日
    十九時四十六分許駕駛車牌號碼為ＭＦＪ－八一二號重機車，載兩歲及三歲半兩
    個幼身在臺北市○○街○○路人「中興醫院往哪走？」之後，路人穿過成都續往
    昆明街前進，伊則與路人平行反向前騎五至六公尺，遇警員攔停說我和行人爭道
    ，當場我曾立即表明「我在問路」，未得警理睬及回應，然伊載二位幼兒騎車謹
    慎小心，怎會不顧性命去爭一時之快？與路人平行的位置伊又何需爭呢？伊想是
    晚上又碰巧紅綠燈交替，警員看錯了，復稱伊因晚上又看不清楚紅單罰單即舉發
    違反道路交通管理事件通知單（簡稱通知單），所以在不知、不了解是罰單的狀
    況下簽名，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車，有行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人
    穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第二款定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○於九十二年三月十二日十九時四十六分許駕駛車牌號碼
    為ＭＦＪ－八一二號重機車，行經臺北市○○路與昆明街口之行人穿越道，於行
    人專用號誌燈亮時，逕行通過路口，與正在穿越道路之行人爭道，經警當場攔停
    舉發，異議人之申訴書係於九十二年三月二十八日（已逾通知單之應到案日期：
    九十二年三月二十七日前）始寄達原處分機關交通部公路總局臺北區監理所板橋
    監理站，而由該機關函轉舉發機關臺北市政府警察局萬華分局查明函覆屬實，再
    予裁決等情，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ六Ｌ二０００一七號通知單
    、交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站九十二年四月二十五日板監違字第裁
    四一－Ａ六Ｌ二０００一七號裁決書及其收件回執、九十二年四月四日函及所附
    之異議人申訴書、臺北市政府警察局萬華分局九十二年四月十日書函各一份附卷
    可稽。且交通警員製單舉發違反道路交通處罰條例所列之違規事實，本質上為行
    政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家
    行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰
    之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之例。從而，異議人既未就執勤員
    警之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造
    事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自
    應受到合法、正確之推定。足見異議人確有行近行人穿越道，有行人穿越時，不
    暫停讓行人先行通過之違規行為。是異議人空言否認前開違規行為所為之辯解，
    尚無足採。原處分機關據以援引前揭規定，裁處異議人罰鍰一千四百元，依照上
    開說明，並無不合，應予維持。本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
