【裁判字號】    92,破,28
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度破字第二八號
  聲  請  人  甲○○
  （即五紘企業有限公司之清算人）
右當事人聲請宣告五紘企業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即五紘企業有限公司清算人於民國九十二年一月十四
    日向鈞院聲報清算人就任暨公告申報債權在案（九十二年二月十日板院通民謙司
    字第二十九號）。經公告期限終結，五紘企業有限公司之帳列資產，為新台幣（
    下同）三十八萬九千八百八十一元，而原帳列負債股東往來（即股東甲○○、陳
    坤隆代墊款項）共計六十七萬六千元，另財政部台灣省北區國稅局台北縣分局登
    記尚有積欠之營利事業所得稅及營業稅亦計九十九萬八千五百六十五元，合計負
    債共計一百六十七萬四千五百六十五元，顯然負債超過資產，爰檢送九十二年四
    月二日之資產負債表及債權人名冊，依破產法之規定提起本件聲請等語。
二、按所謂破產制度，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法
    院介入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權人得以
    公平受償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之
    普通債權毫無機會獲得平等之受償者，則破產程序之進行則無實益可言，於此情
    形，如仍執意進行破產程序，顯與破產制度之本旨有違，即不應淮許之。
三、第按「納稅義務人受破產之宣告時，在破產宣告前所欠之稅款，由破產法第一百
    零三條第四款之規定推之，非不得為破產債權，此項破產債權如無法律別無受償
    之規定，自應與其他破產債權平均分配」（參見司法院院解字第三五七八號及同
    字第四○二三號解釋），反面言之，如其他法律就租稅別有優先受償之規定者，
    該稅捐之債權，自應優先普通債權而受清償，又按稅捐之徵收，優先於普通債權
    ，稅捐稽徵法第六條第一項定有明文，經查依本件聲請人所附具之資產負債表及
    債權人名冊所示，五紘企業有限公司資產僅有三十八萬九千八百八十一元，然其
    所積欠臺灣省北區國稅局台北縣分局之所得稅及營業稅共計九十九萬八千五百六
    十五元，有財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局欠稅明細表一份為證，足見五紘
    企業有限公司僅存之財產不足以償付上開政府之稅捐債權；而上開稅捐債權依法
    又應優先於普通債權受償，故本件即使進行破產程序，五紘企業有限公司之財產
    於清償上開政府稅捐後，並無任何剩餘財產可供其他債權人公平受償，且亦不敷
    清償破產財團費用及財團債務，甚為明確，揆諸前揭說明，本件實難認有進行破
    產程序之實益，聲請人提起本件破產聲請，不應准許。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
