【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六號）
，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月九日晚間起，在澎湖縣馬公市某ＫＴＶ飲用罐裝台灣
    啤酒約四瓶後，已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於次日凌晨零時五十
    分許，騎乘車牌號碼ＷＦＪ─六八八號輕型機車欲返回住處，途經澎湖縣馬公市
    西文里三九之二三號旁之交岔路口時，因酒醉無法操控車輛，而撞擊林秋郎騎乘
    車牌號碼ＬＤＫ─三九六號重型機車，甲○○因而人車倒地，經送往國軍澎湖醫
    院急救並抽血檢測結果，血中酒精濃度換算為呼氣酒精濃度為每公升零點九零七
    毫客。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並經證人林秋郎證述在卷，且有國軍
    澎湖醫院血中酒精濃度檢測單、診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場圖
    、現場照片附卷可證，被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。檢察官雖對被告從輕求刑新台幣一萬元並要求為緩刑之宣告，但本
    院審酌被告飲酒數量不少，酒精濃度頗高，且實際發生事故導致他人危險，被告
    除自身受傷外又無其他特別可資憫恕之處，因而參考相類似案件之量刑情形，及
    被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，且不予宣告緩刑
    ，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年  五      月   十三   日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十四   日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
