【裁判字號】    92,交聲,40
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九十二
年四月十一日所為之處分（屏監稽違車字第８２－Ｖ00000000），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人以駕駛併裝車作為自家農作搬運工作，雖工作艱苦，維持
    家庭生計不易，但仍兢兢業業，奉公守法，未敢無照駕駛，且所駕駛之併裝車領
    有合法執照。民國九十二年三月初因搬運工作需要，行駛至自有農地作業，因車
    輪常陷於泥淖中，造成搬運工作諸多困難，因之增加兩後輪，以利車輛行駛。不
    期於九十二年三月十日八時許，為警查獲，並由屏東監理站做出處罰裁決，異議
    人因一時失察，誤蹈法規，思之不禁懊惱萬分，後悔莫及，事發後，因車輛被扣
    ，農作搬運立時停頓，家庭生計成問題，致全家陷入愁城，為此聲明異議，希能
    發回被扣車輛，另為適當處分。
二、按「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛：拼裝車輛未經核准領用牌證行駛，或已領用牌證而變
    更原登檢規格、不依原規定用途行駛者」、「前項第二款、第十款之車輛並沒入
    之；第三款、第四款之牌照扣繳之；第五款、第七款之牌照、號牌吊銷之」。道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款及第二項分別定有明文。
三、經查：異議人對原處分機關認定其係將原登記為三輪併裝車之車牌號碼３４７４
    車輛變更原登記規格為五輪既不爭執，而原處分機關爰引上開規定，裁處異議人
    罰款新臺幣三千六百元，並將車輛沒入，適用法條亦無何違誤之處，本件異議自
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十三     日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      五      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
