【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之夾式開關壹座、電纜線壹條、漁網壹件及漁獲物拍賣
所得新臺幣貳佰貳拾貳元，均沒收。
甲○○違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案之夾式開關壹座、電纜線壹條、漁網壹件及漁獲物拍賣所得新臺
幣貳佰貳拾貳元，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因違反漁業法案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑
    二月，緩刑二年，於九十年四月十七日確定，詎其於緩刑期間內仍不知警惕，乙
    ○○為「新龍祥ＣＴ２─２６７７號」漁船船長，與其子即船員甲○○二人明知
    未經主管機關許可，不得使用電氣捕抓魚蝦等水產動植物，竟基於共同犯意之聯
    絡，於民國九十二年一月六日下午五時三十分許許，駕駛上開漁船自鹽埔安檢站
    出海，並攜帶乙○○所有供電氣捕魚、蝦用之夾式開關一座、電纜線一條、漁網
    一件等電魚設備，於同日晚間八時二十五分許，行駛至屏東縣枋寮外海一點三浬
    （即東經一百二十度三十二分、北緯二十二度二十一分）處，由乙○○負責駕駛
    漁船及控制夾式開關電網，甲○○則負責上下網、補網及清魚等工作，共同電捕
    魚、蝦，嗣於同日晚間八時四十五分許，在上開地點為海洋巡防總局第十四海巡
    隊員警實施當場查獲，並扣得上開供電氣捕魚、蝦用之夾式開關、電纜線、漁網
    及漁獲計十五公斤（經拍賣所得新台幣二百二十二元）。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十四（恆春）海巡隊報請偵辦。
      證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○均坦承不諱，並有船員手冊、漁船進出港檢
    查表、海巡隊檢查紀錄表、照片六幀及夾式開關一座、電纜線一條、漁網一件及
    魚貨拍賣金二百二十二元扣案足稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之採捕水產
    動物不得使用電氣之規定，應依同法第六十條第一項之規定處罰。被告二人間，
    有犯意之連絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲○○採
    捕上開漁量非多，已足以造成對水產資源生態之破壞等一切情狀，被告甲○○於
    緩刑中更犯罪，惟被告二人都坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此偵審教訓當知所警惕應無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，用啟自新。扣案
    之夾式開關一座、電纜線一條、漁網一件及漁獲物拍賣所得二百二十二元，爰併
    依漁業法第六十八條前段之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條前段，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第四十八條第一項第款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三  使用電氣或其他麻醉物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
