【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹包（淨重零點參陸公克
、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之，注射針筒、藥鏟各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於民國九十一年八月二十九日，以九十一年度戒毒偵字第一九九號不起訴處
    分確定，復自九十一年十月初某日起至九十一年十月二十日晚上八時許止，因連
    續施用第一級毒品海洛因案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十一年度
    毒偵字第一三二三號提起公訴，並經台灣屏東地方法院於九十一年十二月十日以
    九十一年度訴字第八五號判處有期徒刑肆月，緩刑貳年。詎其復基於施用第一
    級毒品海洛英之概括犯意，自九十二年一月一日起至同年月六日二十一時許止，
    連續在屏東縣內埔鄉○○村○○路檳榔園工寮，施用第一級毒品海洛因約九次，
    嗣於九十二年一月七日十一時五分許，在內埔鄉○○村○○路遭警查獲，並扣得
    供施用之海洛因壹包（淨重零點參陸公克、包裝重零點壹玖公克）及其所有供施
    用海洛英之注射針筒、藥鏟各壹支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲採驗之尿液，經送鑑驗結果
    ，亦呈海洛英反應，有屏東縣政府衛生局、長榮大學檢驗報告各一紙在卷可憑，
    此外，並有海洛因壹包（淨重零點參陸公克、包裝重零點壹玖公克）及注射針筒
    、藥鏟各壹支扣案足佐，而扣案第一級毒品海洛英確係海洛英，亦有法務部調查
    局鑑定通知日一紙在卷可按，又被告前因前因施用毒品案件，經交付保護管束期
    滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月二十九日，以九十一
    年度戒毒偵字第一九九號不起訴處分確定，復自九十一年十月初某日起至九十一
    年十月二十日晚上八時許止，因連續施用第一級毒品海洛因案件，經台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一三二三號提起公訴，並經台灣屏東
    地方法院於九十一年十二月十日以九十一年度訴字第八五號判處有期徒刑肆月
    ，緩刑貳年等情，亦有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、上揭判決
    在卷可按，被告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論並加重其刑。被告連續施用第一級毒品之際分別多次持有第一級毒品，亦係基
    於概括犯意，本應論以連續持有第一級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低
    度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段，致生危害於社會風氣，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參陸公克、包裝重零點壹玖公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬，扣案注射
    針筒、藥鏟各一支為被告所有供施用海洛英所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
