【裁判字號】    91,訴,959
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九五九號
    原      告  千翔保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人阮晉國自民國八十八年五月十二日起任職於原告公司擔任
    天長地久現場主管，職司綜合管理及代收社區各項費用等業務。詎料，其於任職
    期間竟基於為自己不法所有之概括犯意，連續將代收該社區款項擅自挪用入己，
    合計金額新台幣（下同）一百三十一萬一千九百五十三元，經阮晉國於九十一年
    七月十五日書立切結書表明願付清償之責，其後只還款五萬元，即避不見面尚有
    一百二十六萬一千九百五十三元未償還。被告於阮晉國任職原告公司時，為服務
    保證書上連帶保證人，依法應負清償之責，為此依連帶保證之法律關係訴請被告
    給付一百二十六萬一千九百五十三元及自支付命令狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：阮晉國是伊之弟弟，曾暫住伊之高雄居住處所，伊未作本件之連帶保
    證人，且伊並不識字，如何在保證書上簽字，至於保證書上所貼伊之身份證影本
    ，是阮晉國未經伊同意拿去使用的，伊並不知情，伊已向台灣屏東地方法院檢察
    署告阮晉國偽造文書，現被通緝中等語作為抗辯。
三、兩造不爭執事項：阮晉國自八十八年五月十二日起任職於原告公司擔任天長地久
    現場主管，職司綜合管理及代收社區各項費用等業務。於任職期間連續將代收該
    社區款項擅自挪用入己，合計金額一百三十一萬一千九百五十三元，經阮晉國於
    九十一年七月十五日書立切結書表明願付清償之責，其後只還款五萬元，即避不
    見面尚有一百二十六萬一千九百五十三元未償還。
四、得心證之理由：本件之爭點在於被告有無在服務保證書上簽名蓋章同意為阮晉國
    之連帶保證人，而應給付上開欠款？本件原告主張被告為阮晉國之連帶保證人云
    云，雖據其提出服務保證書、切結書為證；惟被告已否認為阮晉國之連帶保證人
    ，並以前開情詞作為抗辯。查阮晉國未經被告同意，私自在服務保證書上簽名蓋
    章及私貼被告身份證影本
    之事實，業據被告台灣屏東地方法院檢察署檢察官提出偽造文書之告訴，經本院
    依職權向該署調取該署九十二年度偵字第一八三號偵查卷宗核閱屬實。又據偵卷
    所附被告偵訊筆錄後面「受訊人」欄，被告均只按指紋以代簽名以觀，亦可佐證
    被告所辯「不識字」非虛。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為
    真實，則被告就其抗辯事實即令不能，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求
    （參見最高法院十七年度上字第九一七號判例）。本件原告主張系爭保證書上被
    告之連帶保證為真正，依上說明，自應負舉證之責，惟據原告自陳：「這份保證
    書是由阮晉國拿回去填寫，再拿到公司交付，我們並沒有當場看到被告在保證書
    上簽寫，至於被告的身份證也是阮晉國自己拿到公司的，印章也是事先就蓋好了
    。」等語以觀，顯然不足以證明被告有在系爭保證書上簽名蓋章或同意為連帶保
    證人之事實。綜上所述，被告之抗辯尚堪採信。從而原告依連帶保證之法律關係
    訴請被告被告給付一百二十六萬一千九百五十三元及法定利息，即非有據，應予
    駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
