【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟伍佰零玖元，及自民國八十七年四月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）四百六十萬元，約
    定借款期限自該日起至九十九年九月二十九日止，利息按週年利率百分之十計算
    ，本息分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款
    第四條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借
    得上開款項後，僅繳息至八十五年十二月二十八日，並未依約清償本金，經原告
    以本金四百四十二萬六千七百三十一元聲請鈞院民事執行處強制執行後，雖獲償
    三百九十九萬八千二百八十一元，然經原告依約定條款第七條後段約定，將上開
    金額先抵充執行費四萬六千五百元，及計算至八十七年四月二十三日之利息五十
    八萬三千三百五十八元及違約金八萬七千二百零一元後，就本金部分僅獲償三百
    二十八萬一千二百二十二元，計尚欠如主文所示本金，屢經催討均置之不理。爰
    本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。又
    依約定條款第十二條，兩造約定以鈞院為本件訴訟第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十四年九月二十九日向原告借款四百六十萬元，約定借款期
    限自該日起至九十九年九月二十九日止，利息按週年利率百分之十計算，本息分
    期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利
    率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，僅繳息至八十
    五年十二月二十八日，並未依約清償本金，經原告以本金四百四十二萬六千七百
    三十一元聲請本院民事執行處強制執行後，雖獲償三百九十九萬八千二百八十一
    元，然經原告依約定條款第七條後段約定，將上開金額先抵充執行費四萬六千五
    百元，及計算至八十七年四月二十三日之利息五十八萬三千三百五十八元及違約
    金八萬七千二百零一元後，就本金部分僅獲償三百二十八萬一千二百二十二元，
    計尚欠如主文所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復未到
    場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年     五      月     十三     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中    華      民     國      九十二      年     五      月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
