【裁判字號】    92,易,356
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第一七九六號
    判處有期徒刑十月確定，甫於民國八十八年三月二十六日執行完畢出監（起訴書
    誤載為八十七年十月十九日執行完畢）。又因施用毒品案件，經臺灣高等法院高
    雄分院先後裁定送觀察、勒戒及強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿，由該
    院於八十八年十月八日以八十七年度上易字第一五二三號判決免刑確定。復於八
    十八年間因施用毒品案件，經本院以裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院
    潮州簡易庭以九十年度潮簡字第一四六號判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之
    折算標準確定。嗣九十年八月間又因施用毒品而違反毒品危害防制條例，經本院
    以九十一年度易字第四七號判處有期徒刑一年，於九十一年四月二十四日確定。
    詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十一年十一月初
    某日起，至同年十二月十日中午某時止，連續在屏東縣潮州鎮○○路一帶施用第
    二級毒品安非他命數次，嗣因另案於九十一年十二月十一日到案而為警依法採尿
    查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實均自白不諱，其右揭時地到案
    時經採尿送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局九十一年十二月二
    十七日屏縣衛檢六字第九一０四０六號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、
    長榮大學九十二年二月二十五日確認報告各一份在卷可稽，堪信為真。查被告甲
    ○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院先後裁定送觀察、勒戒及強制
    戒治，嗣因停止戒治付保護管束期滿，由該院於八十八年十月八日以八十七年度
    上易字第一五二三號判決免刑確定。復於八十八年間因施用毒品案件，經本院以
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院潮州簡易庭以九十年度潮簡字第一四
    六號判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準確定。嗣九十年八月間又因
    施用毒品而違反毒品危害防制條例，經本院以九十一年度易字第四七號判處有期
    徒刑一年，於九十一年四月二十四日確定，已經三犯施用毒品犯行，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務
    部被告在監在押查註紀錄表各一份、裁定書、判決書各三份在卷可按，是本件被
    告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告甲○○前揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○為施用而持有毒品，其施用之低度行為為持有之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告甲○○上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成
    要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定，論以連續施用第二級毒品罪，依法加重其刑。公訴事實雖僅依被告甲○○
    之驗尿報告而推估其施用時間及次數，然被告甲○○前揭期間內所為連續施用毒
    品犯行既已據供承在卷，其期間及施用次數與公訴意旨所認定雖有出入，然與起
    訴事實既有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併為審理。又
    被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第一七九
    六號判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年三月二十六日執行完畢出監（起訴書
    誤載為八十七年十月十九日執行完畢），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部被告在監在押查註紀錄表
    各一份在卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，遞加重其刑。爰
    審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、其施用毒品之次數，及其犯罪後坦認
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  三    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
