【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四○號
、第四六四五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，扣案之一二○型挖土機壹台沒收；又未經主管機
關許可，連續提供土地回填、堆置廢棄物，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹
年拾月，扣案之一二○型挖土機壹台沒收。
     事  實
一、甲○○繼承其父古盛登所有，坐落屏東縣九如鄉○○段第四一二之二號土地應有
    部分七分之六（共有人為丁○○，該筆土地前均由古盛登使用）及四一二之十號
    土地全部之所有權（均未辦理繼承登記），並取得其叔叔乙○○所有坐落同段第
    四一四之十九號、第四一四之二十號土地之使用權後，在上述土地附近養雞維生
    ，明知同段第四一四之二號（經測量之面積為○點一六五九公頃）、第四一四之
    三號（經測量之面積為○點三二四三公頃）、第四一四之一二號（經測量之面積
    為○點○三二九公頃）、第四五三之五號（經測量之面積為○點○三二七公頃）
    土地均係國有土地，與其繼承及使用之土地相鄰並均滿佈砂石，竟起意販賣砂石
    圖利，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年十一月某日起，以整理
    其所有之土地為由，僱請不知情之成年不詳姓名年籍挖土機司機一名、大貨車司
    機七名及張振榮、陳崑泉後，利用挖土機司機駕駛甲○○所有之一二○型挖土機
    ，在上述國有土地上挖採砂石，並指示張振榮駕駛車牌號碼ＪＱ－六八三號、陳
    崑駕駛車牌號碼ＪＱ－六八三號、其他不詳姓名年籍大貨車司機駕駛不詳車牌
    號碼之大貨車，將所挖取之砂石載運堆置在附近土地上待售，或直接將砂石載出
    販賣予建安預拌混凝場或天富砂石行之方式，連續竊取上述四筆國有土地上之砂
    石約一百九十二車（每車可載砂石約十五平方公尺）。
二、甲○○明知未經主管機關之許可，不得提供土地回填、堆置廢棄物，因其於上述
    東寧段第四一二之二號、第四一二之十號、第四一四之十九號、第四一四之二十
    號、第四一四之二號、第四一四之三號、第四一四之一二號、第四五三之五號土
    地上挖採砂石留有坑洞，欲回填坑洞，竟另行起意，基於違反廢棄物清理法之概
    括犯意，自八十九年十二月下旬某日起（公訴人誤為八十九年十一月間起），多
    次無償提供上述土地予不詳姓名年籍之人回填、堆置水泥塊、ＰＶＣ管、輪胎、
    空調管、經焚化之廢油壓管線、椰子殼、木材、電動玩具機具等廢棄物，甲○○
    並駕駛其所有上述一二○型挖土機一台，將他人傾倒之廢棄物就地掩埋。嗣於九
    十年一月十八日，因「進發環保清潔社」負責人己○○（違反廢棄物清理法部分
    ，經本院判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定）於該清潔社領取之廢棄物清除
    許可證逾期，主管機關尚未核可延展下，仍受美傑企業環保股份有限公司委託，
    駕駛車牌號碼五Ｈ－七○五號大貨車，以每車新台幣（下同）五千元之代價，處
    理高雄縣仁武鄉○○路某工廠已焚燒過之冷氣管等一般廢棄物，並將之載運至甲
    ○○所提供之上述土地傾倒二車完畢後，因大貨車發生故障停在現場，為臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官指揮警方到場查獲，並扣得大貨車及一二○型挖土機各
    一台，檢察官並隨即於九十年一月十九日二時十五分許至甲○○位在屏東縣九如
    鄉○○村○○段六四一地號住處搜索，另扣得甲○○竊盜砂石所記載之砂石料單
    六張、工資單一張、砂石車車次單三張及其所有之存摺簿四本、電費繳費單一張
    、名片五張等物。
三、案經屏東縣政府移送，屏東縣警察局及里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
壹、竊盜部分
一、被告甲○○矢口否認有何竊取上述國有土地上砂石之犯行，辯稱：我是僱請張振
    榮駕駛大貨車將土地上之廢棄物運出丟掉，另請張振榮載運水尾土回填，並沒有
    叫張振榮運送砂石賣給建安預拌混凝場，也沒有僱請陳崑工作或販賣砂石。查
    扣之砂石料單上除我簽名二紙料單外，其餘砂石料單、砂石車車次單及工資單均
    不是我的，可能是別人忘記拿走，放在家裡云云。
二、經查:
（一）九十年一月十八日警方在上述地號土地上查獲共同被告己○○駕駛車牌號碼五
      Ｈ－七○五號大貨車任意傾倒焚燒過之冷氣管等一般廢棄物後，檢察官到場會
      勘時發現現場土地較鄰地差距一點六公尺，依地貌觀看有開挖變動之情形，地
      面堆有砂石及部分廢棄物，經挖掘現場約一點六公尺後，挖出掩埋之空調管子
      、ＰＶＣ管、輪胎等物，再由屏東地政事務所人員就現場凹凸不平部分複丈測
      量結果，其中國有土地第四一四之二號土地面積為○點一六五九公頃、第四一
      四之三號土地面積為○點三二四三公頃、第四一四之一二號土地面積為○點○
      三二九公頃、第四五三之五號土地面積為○點○三二七公頃等情，業經共同被
      告己○○供述、證人即屏東地政事務所人員戊○○證述明確，並有土地登記謄
      本、屏東縣政府環安小組取締盜濫採砂石現場會勘報告、現場照片二十一幀、
      勘驗筆錄、勘驗相片二十八幀、屏東地政事務所土地複丈成果圖一紙在卷可證
      。上述國有土地既成高低不平之結果，案發現場地面堆有砂石，地下又掩埋有
      廢棄物，足認該等國有土地已遭人挖掘砂石並掩埋廢棄物之事實。
（二）被告於八十九年十二月八日、九日僱請張振榮駕駛車牌號碼ＪＱ－六八三號大
      貨車及某不詳姓名年籍挖土機司機一名，在案發現場挖採砂石，張振榮且依被
      告指示將砂石搬運至現場附近放置，並於八十九年十二月八日及九日分別載運
      砂石一車販賣予建安混凝土預拌場等情，業經證人張振榮於警訊證述：「甲○
      ○是八十九年十二月八日、九日兩天請我．．．。」、「是叫我在現場小運搬
      先以怪手把土地上的砂石挖起來，放入我駕駛的ＪＱ－六八三號砂石車上，再
      載到旁邊大約一百公尺附近空地堆放。」、「．．．兩天共載運的小運搬砂石
      有五、六十車次之多。」、「甲○○叫我將砂石載去堆放在旁邊的空地是要賣
      的。」、「我每天都有載運一台砂石去賣給建安預拌混凝場，然後再換回一台
      水尾土回來回填在挖砂石的地號。」、「．．．怪手司機我不認識。」（見九
      十年偵字第一一四○號卷第一一六至一一八頁），於偵查中稱：「．．．怪手
      將該土地上之砂石挖到我的貨車上，我將之載到旁邊土地上堆放，然後將挖起
      來的砂石載到里港鄉建安預拌泥場．．．。」、「現場只有我及怪手司機二人
      。」、「（甲○○）有（在場）。」等語明確（見同上偵卷第一六一頁），核
      與證人即建安預拌混凝土場負責人陳順成於警訊稱：「（甲○○）有賣過我二
      台砂石原料。」、「是八十九年．．．他打電話給我說要向我買二台水尾土，
      說要載運二台車次的砂石原料來給我換取水尾土。」、「．．．一共是兩天，
      每天都載運一台車來建安預拌混凝土場．．．。」、「是委託別人駕駛砂石大
      貨車載運來的。」（見同上偵卷第一七五頁、第一七六頁），於偵查中稱：「
      ．．．他向我說他要整地但土不夠所以要用他的砂石換我的水尾土，他請司機
      載運二車過來．．．且載了二車的水尾土回去。」等語相符（見九十年度偵
      字第四六四五號卷第二三頁），並與扣案之工資單上記載「１２／８  １天
      小運  榮１天」、「１２／９  １天  小運  榮１天」之工作時間及被告自承
      書寫「入建安１台」二紙砂石料單係其所有之記載一致。足見證人張振榮、陳
      順成證述，應為事實，而可採信。被告辯稱只是委請張振榮載運廢棄物運出云
      云，與事實不符，並不可信。
（三）被告另於八十九年十二月十七日、十八日、十九日、二十日僱請不詳姓名年籍
      之挖土機司機一名、大貨車司機三名及陳崑駕駛車牌號碼六Ｋ－二七七號大
      貨車，在案發現場挖採砂石，被告且指示陳崑載運共十七車砂石，其餘砂石
      車司機載運共約三、四十車砂石賣予天富砂石場之事實，亦經證人陳崑於警
      訊證述：「我是八十九年十二月十七日、十八日、十九日、二十日四天受雇於
      甲○○載運砂石的。」、「甲○○跟我說那塊地是他所有的土地。」、「我十
      二月十七日去．．．現場已有堆置一堆砂石，大約一、二十台的數量。」、「
      （小搬運）有兩天是十七日、十八日。」、「剩下兩天甲○○叫我載運小運搬
      堆置在空地的砂石賣給天富砂石行，再回程時載運水尾土回來回填。」、「（
      小搬運）十七日是十二台、十八日是十一台，一共二十三台砂石運至旁邊空地
      堆放。」、「十九日十台砂石，二十日七台砂石，一共是十七台砂石換回十七
      台水尾土回填。」、「現場除了我受雇於甲○○在現場載運砂石小搬運及載運
      去賣天富砂石行外，還有大約三部砂石車也在現場搬運出料至大富砂石行。」
      、「．．．我不知駕駛（怪手）的名字。現場砂石車司機我也不認識。」（見
      九十年度偵字第一一四○號卷第一二二頁至一二五頁），於偵查中稱：「我駕
      駛六Ｋ二七七號大營貨車．．．由怪手將該土地上之砂石挖到我的貨車上，我
      將之載到旁邊土地上堆放，然後甲○○又指示我將堆放在地面上之砂石載到里
      嶺大橋下之天富砂石場交給他們，再載水尾土回來放在工作地上。」等語明確
      （見同上偵卷第一五八頁、第一五九頁），核與證人即天富砂石行外務人員陳
      冠仁於偵查中證述：「八十九年底時甲○○叫陳崑載五、六十台過來交換我
      的水尾土，一車約十五立方，載運二天．．．。」等語相符（見九十年度偵字
      第四六四五號偵查卷第二十四頁），並與如附表一、二所示扣案之砂石車車次
      單上車號二七七號記載之日期及運送車次一致，證人陳崑、陳冠仁所述，堪
      信為事實而可採信。被告否認僱用陳崑在查獲之案發現場載運砂石云云，亦
      不足信。至證人陳崑嗣於偵查中另供述僅受僱十二月十七日及十八日二日云
      云、證人陳冠仁於警訊時供稱是砂石是向陳崑買的云云，與本院認定之事實
      不同，應是記憶不清或對出賣砂石者為何人有所誤會，均不足為被告有利之認
      定。
（四）被告雖否認扣案之砂石料單四張（共扣案六張，被告承認其中二張為其所有）
      、工資單一張、砂石車車次單三張係其所有，並辯稱可能是他人忘記拿走云云
      ，但證人張振榮、陳崑泉所述受僱載運砂石之時間、車次，既與工資表、砂石
      料單及砂石車車次表之記載相同，足見上述扣案物品與被告關係至密。又該扣
      案物品均屬記錄備忘之用，張振榮、陳崑或其他不詳姓名年籍之挖土機或大
      貨車司機均係受僱，本無記載各車僱用時間、車號、車次之必要，反是被告有
      詳予記明之實益，參照上述扣案物品係在被告住處查獲之事實，該等物品應是
      被告所有，殆無疑義，被告否認上述扣案物品所有權，應是卸責之詞，不足採
      信。而依工資單、砂石料單及如附表一、二所示之砂石車車次單所載及證人張
      振榮、陳崑所述，應可認定被告自八十九年十一月開始起僱用不詳姓名年籍
      之挖土機司機一名、大貨車司機七名及張振榮、陳崑在上述土地挖採、載運
      砂石約一百九十二台之事實。
（五）上述國有地號土地與被告繼承或管理之土地隔鄰，被告於偵查中且稱：「（問
      ：係祖父的土地，你之前有無去過？）有，知道該土地之界限。」（見八十九
      年度偵字第一一四○號卷第十一頁），參照被告在上述地號附近飼養雞隻之事
      實，足見被告對於相關土地之坐落位置知悉甚詳，並無誤認國有土地界限之可
      能。此外復有挖土機一台扣案可佐，罪證明確，被告竊盜之犯行應可認定。
貳、違反廢棄物清理法部分
一、被告甲○○固承認無償提供上述繼承、使用或國有土地供他人傾倒廢棄磚頭、水
    泥塊等廢棄物，其且駕駛上述一二○型挖土機掩埋廢棄物之事實，但否認另提供
    土地傾倒冷氣管、ＰＶＣ管、塑膠等物，辯稱：因為上述土地地勢低窪，每遇下
    雨即會淹水，我養的雞曾被洪水衝走，想把地填高，所以才自八十九年十一月起
    提供土地予他人傾倒磚塊，現場之砂石堆是要用來與廢棄物混合掩埋使用，至於
    冷氣管、ＰＶＣ管及塑膠等廢棄物是他人偷倒的云云。
二、經查：
（一）上述土地於九十年一月十九日十時四十五分許為警查獲會勘時發現，該地堆置
      經焚化後之廢油壓管線、椰子殼、木材等廢棄物，並回填廢棄物一節，有屏東
      縣環境保護局廢棄物稽查記錄一紙、相片四幀在卷可證；又九十年四月二日檢
      察官到場勘驗後發現，土地現狀較鄰地差距一點六公尺，且有磚塊、木塊、水
      泥塊、電動玩具機具棄置在地表上，以挖土機開挖後挖得空調管子、ＰＶＣ管
      、輪胎等廢棄物等情，有勘驗筆錄及相片二十八幀可佐，可見上述土地遭人堆
      置、回填廢棄物之事實明確。
（二）被告雖辯稱部分廢棄物是遭人偷倒云云，但上述土地上除堆置有廢油壓管線、
      椰子殼、木材、磚塊、水泥塊、電動玩具機具等廢棄物外，並另掩埋空調管子
      、ＰＶＣ管、輪胎等物，已如上述。被告又承認上述土地僅有一聯外道路，其
      在該條道路出入口處養雞之事實，並有現場圖一紙在卷可證（見警卷第二十一
      頁），參照案發現場地處偏避，如非被告同意指引，他人豈能覓得土地傾倒廢
      棄物之理。又土地上遭傾倒之廢棄物並非少量，顯非一朝一夕即可造成，被告
      既在出入口處養雞，且鄰近案發現場，又豈有於他人多次偷倒廢棄物，而無防
      範之可能。況被告自承曾掩埋空調管子、ＰＶＣ管、輪胎等廢棄物之事實，可
      見被告將空調管子等物與磚頭、木板等廢棄物同視，益見上述土地上廢棄物均
      是被告同意他人傾倒之結果，被告辯稱廢棄物部分遭人偷倒云云，並不足信。
（三）共同被告己○○於九十年一月十八日十四時許及十六時三十分許駕駛車牌號碼
      五Ｈ－七○五號大貨車，載運經焚化之冷氣管等廢棄物至在上述地號土地上傾
      倒之事實，業經共同被告己○○承認在卷，共同被告己○○於偵訊時且稱：「
      （如何得知清運路線？）對方有請人帶路，該人姓蘇，名字不清楚，他在雞寮
      那裡等我。」（見九十年度偵字第一一四○號卷第九頁），該雞寮既是被告管
      理使用，對於共同被告己○○與人約在雞寮會面一節，豈會不知，被告對於共
      同被告己○○載運經焚化之冷氣管等廢棄物至上述土地傾倒，衡亦知悉並予同
      意，否則被告又豈會放行，共同被告己○○雖迭指是丙○○帶引傾倒等語，無
      足為被告有利之認定。
（四）被告對於提供土地堆置廢棄物之目的，於警訊時先稱：因土地每逢盛水期都會
      淹水，所以才要把地填高，以利種植（見警卷第二頁）。後稱：我是要填高該
      土地要養雞用的（見八十九年度偵字第一一四○號卷第一三○頁）。嗣於本院
      審理時則稱：因土地太低無法耕種，所以給人倒土，準備要種植牧草養雞。或
      稱：我在那裡養雞，因為（雞）被洪水沖走，所以才填等語（見本院卷第十七
      頁、第一三二頁）。供述填土之目的已非全然一致。再依現場相片所示被告養
      雞之處所地勢較上述地號土地為高，如因洪水原因起意將土地提高，對於防範
      洪水之入侵，豈是解決之道，況被告是先行挖採砂石後，再提供土地回填廢棄
      物，如欲單純填高土地，又豈會如此處理，被告此部分所辯，顯為卸責之詞，
      不足採信。
（五）被告於八十九年十二月十八日至二十日間僱請陳崑在上述地號土地上載運砂
      石時，該地號土地上並無堆置或回填廢棄物之事實，業經證人陳崑於警訊時
      證稱：「我受僱到現場時，整個土地都是砂石沒有垃圾。」等語（見九十年度
      偵字第一一四○號卷第一二六頁），因此被告提供上述地號土地回填廢棄物之
      起始時間應在八十九年十二月下旬，被告陳稱自八十九年十一月間云云，與事
      實不符，其自八十九年十二月下旬起提供土地回填廢棄物之事實，應可認定。
      綜上被告提供上述地號土地堆置、回填廢棄物之犯行，亦可認定。
參、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律；刑法第二條第一項定有明文。被告甲○○提供上述
    土地回填廢棄物行為後，廢棄物清理法業於九十年十月二十四日修正公布，修正
    前廢棄物清理法第二十二條第二項第三款規定，移置修正後第四十六條第一項第
    三款，其法定刑由「一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金」，
    修正為「一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，經核
    新舊法刑度相同（主刑均為一年以上五年以下有期徒刑；罰金刑部分舊法係規定
    『一百萬元以下罰金』，新法則為『新臺幣三百萬元以下罰金』），其犯罪構成
    要件之條文內容，亦未修正，經比較新舊法之結果，新法並無不利於被告之情形
    ，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適法新法。
肆、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及修正後廢棄物清理
    法第四十六條第一項第三款未經主管機關許可，提供土地堆置、回填廢棄物罪。
    公訴人誤引修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之規定，顯有未洽，應
    予指明。又被告利用不知情之大貨車司機張振榮、陳崑、不詳姓名年籍之大貨
    車司機七名、挖土機司機一名竊取上述國有土地上砂石，為間接正犯。其先後多
    次竊取國有土地上砂石及提供土地堆置、回填廢棄物之犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑，所犯竊盜罪與違反廢棄物清理
    法二罪，犯意各別，行為不同，應予分別論罪，合併處罰。爰審酌被告犯罪之動
    機與目的、竊取砂石之數量、對環境造成之危害程度及否認犯行之犯後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之一二○型挖土機一台
    係被告所有一節，業經被告供明在卷，其以之竊取國有土地上之砂石達一百九十
    二車，面積約二百八百八十平方公尺，所生之危害非小，獲利亦巨，與被告自承
    上述挖土機為十六萬元之價值相當（見九十年度偵字第一一四○號卷第一三○頁
    ），並無違反比例原則可言，故應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。至扣案之車牌號碼五Ｈ－七○五號大貨車，並非被告甲○○所有，爰不另宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第五十
六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
廢棄物清理法第四十六條：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利
    用廢棄物，致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
扣案之砂石車車次單其中二紙記載之內容
附表一
  ┌───┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┐
  │(車號)│ 732│827 │770 │990 │963 │171 │296 │277 │
  │(日期)│    │    │    │    │    │    │    │    │
  ├───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
  │12/17 │空白│空白│空白│ 12 │ 13 │空白│空白│ 12 │
  ├───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
  │12/18 │空白│空白│空白│ 10 │ 11 │空白│空白│ 11 │
  ├───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
  │12/19 │ 11 │ 11 │ 7  │ 10 │ 10 │ 10 │ 10 │ 10 │
  ├───┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
  │12/20 │空白│空白│ 8  │  1 │  2 │  8 │  8 │  7 │
  └───┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┘
附表二
  ┌───┬──┬──┬──┐
  │(車號)│990 │963 │277 │
  │(日期)│    │    │    │
  ├───┼──┼──┼──┤
  │12/17 │ 12 │ 13 │ 12 │
  ├───┼──┼──┼──┤
  │12/18 │ 10 │ 11 │ 11 │
  └───┴──┴──┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
