【裁判字號】    92,補,173
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七三號
    原      告  己○○
                甲○○
                戊○○
                壬○○○
右原告與被告丙○○、庚○○、丁○○、潘春花、辛○○、乙○○○間請求分割遺產
等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）壹佰
陸拾柒萬零肆佰貳拾元，應徵第一審裁判費壹萬捌仟佰柒拾柒元，茲限原告於收受
本裁定後伍日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
