【裁判字號】    92,易緝,22
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜罪，分別經法
    院判處有期徒刑七月、八月確定，定應執行刑一年一月，於八十七年十二月十六
    日縮短刑期執行完畢，且其前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，再經強
    制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十一日，以九十
    年度戒毒偵字第三一０號不起訴處分確定。復於九十一年一月間，再因施用第二
    級毒品安非他命案件，為該署檢察官以九十一年度毒偵字第五五號提起公訴，經
    本院於九十一年二月二十七日判處有期徒刑八月，於同年四月二十九日撤回上訴
    確定。詎甲○○猶不知悔改，竟於停止戒治付保護管束期間之九十一年六月十八
    日左右，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，在屏東市中山公園施用安非他命
    一次，經台灣屏東地方法院檢察署觀護人於同年六月二十日上午十時四十分許依
    法定期採集尿液送驗，而查獲上情。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人簽請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述事實坦承不諱，且被告於九十一年六月二十日經觀護人採尿送
    驗結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可查，此為檢驗機關本於專業知識及科學儀器方法所
    得之結論，自可憑信。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，再經
    強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十一日，以九
    十年度戒毒偵字第三一０號不起訴處分確定。復於九十一年一月間，再因施用第
    二級毒品安非他命案件，為該署檢察官以九十一年度毒偵字第五五號提起公訴，
    經本院於九十一年二月二十七日判處有期徒刑八月，於同年四月二十九日撤回上
    訴確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，有該不起訴處分書、起訴書、判決書
    、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等各一份在卷足憑，本件事證已明，被告犯行應可認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告持
    以施用，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二
    級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜罪，分別經法院判處
    有期徒刑七月、八月確定，定應執行刑一年一月，於八十七年十二月十六日縮短
    刑期執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行（見前
    科表），施用毒品之次數，已有二次施用毒品前科，仍無視政府法令宣導禁止施
    用毒品，惟犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
