【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉武侯
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年二月二十一日執行羈押
    。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年五月二十一
    日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  潘正屏
                                            法  官  林世民
                                            法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官   滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      五      月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
