【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉武侯
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第八一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為催討丙○○○所積欠之新台幣（下同）七十餘萬元債務，乃於民國九十
    一年五月十三日晚上十時三十分許，前往丙○○○與其夫乙○○位於屏東縣枋寮
    鄉○○村○○街七十二號之住處，因討債未果，雙方因此發生口角，甲○○於是
    基於普通傷害之犯意，持乙○○所有之畚箕毆打乙○○、丙○○○，致乙○○受
    有背部擦挫傷、左前臂挫傷；丙○○○受有頭部擦挫傷併輕微腦震盪等傷害。
二、案經乙○○、丙○○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對有於上述時地與告訴人夫妻發生爭吵，並持畚箕毆打告訴人夫妻成
    傷之事實坦承不諱，核與告訴人夫妻於警偵訊指訴之情節相符，並經證人即告訴
    人夫妻之女丁○○、告訴人鄰居林炳輝、及到場處理之警員簡明雄證述明確，此
    外，復有告訴人夫妻枋寮醫院診斷證明書二紙附卷可查，堪認被告之自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行，應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告同時以一行為
    傷害告訴人夫妻二人，應依想像競合犯之例，從一重處斷。爰審酌被告並無前科
    ，係因告訴人夫妻積欠其債務七十餘萬元而犯罪，惡性尚輕，告訴人夫妻之傷勢
    ，被告下手輕重，曾於偵訊中討論和解事宜，惟認告訴人夫妻要求六十萬元過高
    而未能成立和解（偵查卷第六至七頁），犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     五  月     十三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
