【裁判字號】    92,重訴,52
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五二號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  張麗官
    原      告  己○○○
    法定代理人  鍾新蘭
    原      告  戊○○
    法定代理人  鍾新蘭
    原      告  丙○○
    法定代理人  鍾新蘭
    原      告  丁○○
    法定代理人  鍾新蘭
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告前向本院聲請對被告乙○○發支付命令，經被告於法定期限內異議而視
    為起訴；嗣經本院於民國九十二年四月二十一日以裁定命原告於七日內補繳裁判
    費，此項裁定已於同年月二十八日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄
    今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十三      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
