【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
五０八五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如
左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，各處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。林應樟緩
刑貳年。扣案電子遊戲機伍台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯罪所生損害尚非甚鉅，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。末查，被告林應樟前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參
    ，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認
    為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
附錄：
本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
-----------------------------------------------------------------------------
---
【第 2/58 筆】  第 1 筆  前 1 筆  後 1 筆
 【司法院首頁】 【法學資料全文檢索】 【主文公告查詢服務】
-----------------------------------------------------------------------------
---


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
