【裁判字號】    92,交易,55
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月十六日下午八時至十時許，在屏東縣內埔鄉水門某
    處喝了三瓶啤酒後，酒醉程度已達不能安全駕駛之狀態，且明知酒後不能駕車，
    猶於飲畢後，駕駛為動力交通工具之車牌號碼九Ｓ─七四三六號自用小貨車欲返
    回其屏東縣三地門鄉德文村北巴巷四五號住處，嗣於翌日上午十時五分時，駕駛
    前揭小貨車途經同縣三地門鄉達來村之台二十四線二十五公里一百公尺前處時，
    因酒後精神狀態不能集中，致撞上停放於路旁之乙○○所有車牌號碼ＰＩＶ─一
    六五號重型機車後，並未停車下來查看，猶繼續駕車行駛，經乙○○向警報案後
    ，為警於前述路段攔獲，經測試發現其呼氣酒精濃度為一點二一ＭＧ／Ｌ。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○固坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、酒精濃
    度測試表）、照片二幀附卷可稽，且被告為警查獲時有腳步不穩、語無倫次、多
    話等情，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可按，參以
    被告係因肇事而為警查獲，由肇事當時被告生理及外部行為等客觀情狀判斷，足
    認被告服用酒類已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。審酌被告素行，酒後駕駛自小貨車行為之危險性，犯後於偵
    查中諉過否認犯行，惟於本院坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年     五     月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
