【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四號
    聲  請  人    丙○○
    即原告
    法定代理人（起訴狀所載）
    相  對  人    甲○○
    即被告
    相  對  人    乙○○      .
                  即陳怡宏）.
    即被告
    相  對  人    丁○○      住台北市○○○路一七六號五樓
    即被告
    右一人
    訴訟代理人    徐原本律師
                  張秀菊      住台北市○○○路○段一０二號七樓
    複代理人      呂道明      .
    相  對  人    戊○○      .
    即被告
    右一人
    訴訟代理人    羅廷祥律師
    相  對  人    己○○      住台北市○○路○段九巷九號二樓
    即被告
右相對人即被告與原告智有建設有限公司間請求分配表異議之訴事件，聲請人聲請選
任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴訟
    能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者，其親
    屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第五
    十一條第一項、第二項分別定有明文。又所謂無法定代理人，係指依民法或其他
    法令規定，法定代理人尚未產生者而言。另民事訴訟法第五十一條第二項所謂法
    定代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法院宣告停止其權利）而言，
    並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突等）在內。最高法院五十年台抗字
    第一八七號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前已以智有建設有限公司法定代理人之身分對相對
    人等提起分配表異議之訴之訴訟，因智有建設有限公司原法定代理人李文德早已
    將其股權轉讓，並於九十年十一月二十九日申請負責人變更登記，而由聲請人接
    任為智有建設有限公司之法定代理人，詎案外人李文德事後竟以偽造文書之方法
    向主管機關申請變更登記智有建設有限公司法定代理人為其本人，而聲請人業已
    就李文德未經合法改選而以偽造文書方法申請為董事長一案提起刑事告訴，若本
    案無法依民事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三條之規定停止訴訟程序，爰
    依同法第五十一條之規定，聲請本院選任「新竹律師公會理事長羅秉成律師」為
    本件訴訟之特別代理人等語。
三、查聲請人以智有建設有限公司法定代理人提起本件分配表異議之訴時，其法定代
    理人即已變更登記為案外人「李文德」，有經濟部中部辦公室九十二年四月一日
    經（九二）中辦三字第０九二三０八七八二七０號函附之公司變更登記資料一份
    在卷可稽，故原告公司並無無法產生法定代理人或尚未產生法定代理人之情形。
    至聲請人主張案外人「李文德」因涉犯偽造文書罪而不能行使代理權一節，查聲
    請人雖對案外人「李文德」提起刑事告訴，而由台灣新竹地方法院檢察署偵查中
    ，然案外人「李文德」是否即涉犯聲請人所稱之偽造文書罪嫌，尚屬未明，且其
    目前亦無因此而有遭法院對之為羈押等限制其身體自由之情事，有本院法務部在
    監在押資料表一紙附卷可參，是尚難執此而佐為案外人「李文德」有不能行使法
    定代理權之論據。此外，亦查無「李文德」有何事實上任何法律上不能行使法定
    代理權之情事。揆諸前開說明，聲請人本件聲請，核與聲請選任特別代理人之規
    定有間，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
