【裁判字號】    92,司,37
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年司字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    （即新皇貿易股份有限公司清算人）
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之；非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
    次按，清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目錄，送
    經監察人審查，提請股東會請求承認後，並即報法院。前項表冊送交監察人審查
    ，應於股東會集會十日前為之。清算人於就任後，應即以三次以上之公告，催告
    債權人於三個月內申報其債權，並應聲明逾期不申報者，不列入清算之內，但為
    清算人所明知者，不在此限。其債權人為清算人所明知者，並應分別通知之。清
    算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，
    聲請法院展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣六千元以上
    四萬五千元以下罰鍰。公司法第三百二十六條、第三百二十七條、第三百三十四
    條準用第八十七條亦分別定有明文。
二、本件聲請人聲請呈報就任新皇貿易股份有限公司之清算人，並未提出目的事業主
    管機關核准或命令解散之公函、清算人造具之資產負債表、財產目錄、上開資產
    負債表送監察人審查通過、提請股東會承認之證明文件及三次以上之公告，催告
    債權人於三個月內申報其債權，並應聲明逾期不申報者，不列入清算之內。經本
    院函命於二十日內補正，該函已於九十二年四月十四日送達聲請人，有該送達回
    証附卷可稽，惟聲請人迄今尚未補正，依前述非訟事件法施行細則第十三條之規
    定，聲請人之聲請，不合規定，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
