【裁判字號】    92,竹北簡,95
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於(1)民國九十二年三月十
    日十五時十分許，在新竹縣湖口鄉○○路三六號７─１１便利超商內，徒手竊取
    該超商內陳列於貨架上待出售之口紅一條、指甲油一瓶得手；(2)同年月二十日十
    一時二十分許，在新竹縣新豐鄉○○路○段一二八號７─１１便利超商內，徒手
    竊取該超商內陳列於貨架上待出售之口紅一條、凡士林一罐、指甲油三瓶得手；
    (3)同年月二十二日十五時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○路三六號７─１１便利
    超商內，徒手竊取該超商內陳列於貨架上待出售之布丁一個、膠帶一卷、巧克力
    一罐、照相機電池一個等物，得手後將之藏放於所穿著外套口袋內以掩人耳目，
    隨即攜出店外，因形跡可疑旋為該商店負責人甲○○發現報警處理，並當場自乙
    ○○之外套口袋內起出布丁一個、膠帶一卷、巧克力一罐、照相機電池一個；以
    上乙○○先後三次竊取物品總計市價為新臺幣（下同）一千零九十六元。案經新
    竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    述陳述情節相符，復有監視錄影帶翻拍之相片十四張及贓物認領保管單一紙在卷
    可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。本件事證明確，被告竊盜犯行事證明
    確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一竊盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其連續於前開商店內竊
    盜犯罪之動機動機、目的、手段，所竊取之財物價值不多，及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
