【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四號
    聲  請  人    丙○○
    即原告
    法定代理人（起訴狀所載）
    相  對  人    甲○○
    即被告
    相  對  人    乙○○      .
                  即陳怡宏）.
    即被告
    相  對  人    丁○○      住台北市○○○路一七六號五樓
    即被告
    右一人
    訴訟代理人    徐原本律師
                  張秀菊      住台北市○○○路○段一０二號七樓
    複代理人      呂道明      .
    相  對  人    戊○○      .
    即被告
    右一人
    訴訟代理人    羅廷祥律師
    相  對  人    己○○      住台北市○○路○段九巷九號二樓
    即被告
右相對人即被告與原告智有建設有限公司間請求分配表異議之訴事件，聲請人聲請命
承受訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；第一百六十八條至第
    一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他
    造當事人，亦得聲明承受訴訟；承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之
    。法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十五條、第一百七十七條第一項、第二項，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前已以智有建設有限公司法定代理人之身分對相對
    人等提起分配表異議之訴之訴訟，因智有建設有限公司原法定代理人李文德早已
    將其股權轉讓，並於九十年十一月二十九日申請負責人變更登記，而由聲請人接
    任為智有建設有限公司之法定代理人，詎案外人李文德事後竟以偽造文書之方法
    向主管機關申請變更登記智有建設有限公司法定代理人為其本人，而聲請人業已
    就李文德未經合法改選而以偽造文書方法申請為董事長一案提起刑事告訴，若本
    案無法依民事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三條之規定停止訴訟程序，亦
    無法依同法第五十一條之規定選任特別代理人，則聲請命案外人李文德聲明承受
    訴訟等語。
三、查聲請人以智有建設有限公司法定代理人提起本件分配表異議之訴時，其法定代
    理人即已變更登記為案外人「李文德」，有經濟部中部辦公室九十二年四月一日
    經（九二）中辦三字第０九二三０八七八二七０號函附之公司變更登記資料一份
    在卷可稽，亦為聲請人所不爭，故本件並非於訴訟程序進行中，始發生法定代理
    權消滅之情形，自無依前揭法條命承受訴訟之餘地，是聲請人本件聲請，於法不
    合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
