【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    命令債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八四號
    聲  請  人    佑源建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    臻品顧問股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二三七號十一樓之一
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間九十一年度裁全字第六四六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於九十二年一月間始接獲本院九十一年度裁全字第六
    四六號民事假扣押裁定，查封聲請人所有之財產，是項債務尚有糾葛，聲請人不
    能遽爾償還，為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條之規定，向本院聲請命相對
    人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文，惟此項
    規定，係限於裁定准予假扣押後，本案訴訟尚未繫屬者而言，茍已有訴訟繫屬，
    自無再行命債權人於一定期間起訴之必要自明。
三、查本件相對人即債權人主張其對債務人解除買賣契約後之買賣價金返還請求權計
    新台幣二千八百八十萬元，乃向本院聲請准予假扣押之事實，業據本院調取本院
    九十一年度裁全字第六四六號假扣押事件卷查核屬實；又查相對人於前開提起假
    扣押之聲請後，已於九十二年五月二日就同一事實向本院對聲請人提起返還買賣
    價金訴訟，現尚在繫屬中等情，已經本院調閱本院九十二年度重訴字第九八號返
    還買賣價金事件卷查閱無訛，是本件相對人即債權人既已就假扣押保全之請求起
    訴，參諸前開說明，自無再命相對人於一定期間起訴之必要，是本件聲請於法不
    合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
