【裁判字號】    91,仲訴,1
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度仲訴字第一號
    原      告    財團法人工業技術研究院
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    任秀妍律師
    複  代理人    袁曉君律師
右原告與被告竟成工程股份有限公司等間撤銷仲裁判斷等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰零捌萬貳仟零陸拾壹元，折合銀元佰
零貳萬柒仟佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費銀元萬零貳佰柒拾肆元，折合新台幣
玖萬零捌佰貳拾貳元，扣除前繳裁判費新台幣伍萬捌仟壹佰玖拾元，尚應補繳新台
幣萬貳仟陸佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其備位之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
