【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點貳參公克）沒收銷燬，注射
針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命，經本院於民國八十九年九月七日以八十九
    年度毒聲字第二二一一號裁定送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月七日以八十九年度毒偵字第二一○九號
    不起訴處分確定；甲○○再度因施用第二級毒品安非他命，經本院於九十一年八
    月十二日以九十一年度毒聲字第八一四號裁定送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾
    向，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官再於九十一年八月三十日以九十一年度毒偵
    字第一○四八號不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十一年八月三十日檢察官不起訴處分後起至九十二年一月九日止，在
    新竹市○○路○段二七七巷（公訴人誤載為二二七巷）十七弄十五號三樓住處，
    以將第一級毒品海洛因放入針筒注入手臂血管之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，施用頻率不定；嗣為警於九十二年一月九日下午五時三十分許，在新竹
    市○○路與少年街口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包淨重０．０七公克（
    包裝重０．二三公克）、注射針筒一支，而得知上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右開時、地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦白承
    認，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應（
    海洛因之人體代謝物），此有新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢
    人真實姓名代號對表暨送驗登記簿、新竹市衛生局九十二年一月二十九日出具之
    竹市衛六字第一０六七號不法藥物尿液初步篩檢報告書各一紙附卷可稽，而扣案
    之毒品一包經送法務部調查局鑑定結果確係含有海洛因成分，有該局九十二年三
    月二十日調科壹字第一００００一七五八號鑑定通知書在卷可憑；此外，復有第
    一級毒品海洛因一包淨重０．０七公克（包裝重０．二三公克）、注射針筒一支
    扣案可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其連續施用第一級毒
    品海洛因之犯行堪以認定。又被告曾因施用毒品，經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官二次為不起訴處分確定等情，亦有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第二一○九號不起訴處分書及九十一年度毒偵字第一○四八號不起訴處分書、
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙附卷可參，被告甲○○另行起意再犯本件連續施用第一級毒品之犯行，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用第一級毒品前後之持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告一再沾染毒品，歷經觀察勒戒及不起訴處分後，猶不知自制再犯本罪，
    惟其犯罪後坦承犯行、態度良好、尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資警惕。扣案之第一級毒品海洛因一包淨重０．０七公克（包裝重０．二三公
    克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；注射針筒一
    支，為被告所有，供施打第一級毒品海洛因使用，已據被告供陳在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  彭  淑  苑
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
