【裁判字號】    91,婚,122
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，本院依原告所提被
    告之地址所送達後亦經外交部條約法律司以因地址不全（無門牌號碼）退回，有
    該司九十一年十二月十六日條二字第０九一０二二五六八００號函退回之文件在
    卷可憑，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年三月二十四日裁定，命其
    於五日內依法聲請公示送達，該裁定於民國九十二年四月二日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
