【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一九三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月
。褫奪公權貳年。
    事  實
丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續五次於附表所示之時間、地點，頭
載全罩式安全帽，騎乘未懸掛車牌之重型機車（按原車牌號碼為ＭＷＰ─００八），
趁附表所示被害人不備之際，自後公然掠取如附表所示之財物得手。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告於警訊、檢察官訊問及本院審理時之自白。
    二、證人乙○○、丁○○、己○○、戊○○、甲○○、鍾金龍之證言。
    三、贓證物品認領保管收據一紙及扣押物品目錄表一份。
    四、照片十張。
  貳、認定之理由：
    一、被告自白與右開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符。
    二、本件事證明確，被告犯行，均洵堪認定。
乙、論罪部分：
  一、核被告丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，所為係犯刑法
      第三百二十五條第一項之罪。
  二、被告先後五次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
      之，為連續犯，應依刑法第五十六條以一罪論。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、被告五次搶奪犯行為連續犯，已如前所述，應依刑法第五十六條以一罪論，
        並依法加重其刑。
    二、查被告曾於八十八年間因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑六月
        確定，於九十一年九月十日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
        料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內
        再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之規定應加重其刑
        。
    三、以上二加重刑罰之規定應依刑法第七十條遞加重其刑。
    四、再審酌被告左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係因與案外人鍾金龍交往，為報答鍾金龍常拿東西給被告。
    （二）犯罪目的為牟得不法財物。
    （三）犯罪時所受未到刺激。
    （四）犯罪手段：公然在公眾場所搶奪被害人財物，惡性重大，惟對被害人均無
          任何人身傷害行為。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）有二次違反麻醉藥品管理條例、二次毒品危害防制條例、竊盜等前科紀錄
          ，品行不良。
    （七）學歷為國中畢業，智識程度不高。
    （八）與被害人平日均不認識。
    （九）犯罪所產生之危險重大，惟被害人財物損失並不大。
    （十）犯罪後主動供出如附表所示編號一、二、三及五之犯行，此有警訊筆錄在
          卷可稽（參見偵查卷第五頁、第八十三頁至第八十四頁），且自白全部犯
          行不諱，應已知所悔悟。
    五、按刑法第六十二條所謂之自首，係指行為人在其犯罪尚未被發覺前主動向該
        管公務員自承犯罪而接受裁判者而言，連續犯為裁判上一罪，裁判上一罪之
        一部分犯罪已被發覺而由警察機關就已發覺部分之犯罪訊問調查中，行為人
        自動陳述該連續犯之其他未被發覺部分之犯罪行為，核與自首之要件不符，
        無自首之效力是否及於全部犯罪之可言。
        經查，被告附表所示五次犯行為具連續犯裁判上一罪之關係，已如前所述，
        雖其主動供述警察機關尚未發覺其涉犯附表編號一、二、三及五之搶奪犯行
        ，惟揆諸前揭意旨，仍與自首要件不合，自難認係自首，附此敘明。
  貳、從刑部分：
      本院依其犯罪之性質認為有褫奪公權之必要，並依刑法第三十七條第二項予宣
      告褫奪公權二年。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     五     月       十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     五     月       十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
