【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    彭亭燕律師
                  羅秉成律師
                  詹惠芬律師
    被      告    子○○○
                  癸○○
                  丑○○
                  卯○○即劉.
                              .
                  辛○○      .
                  戊○○      .
                  壬○○      .
    兼右七人
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就被繼承人辰○○所有坐落於新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五七之八地號
土地，應有部分六分之二辦理繼承登記，並於辦理繼承登記後將所有權移轉登記予原
告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣坐落於新竹縣關西鎮○○○段小北坑小段五七之八地號土地所有權全部（下
      稱系爭土地），原為被告等之被繼承人劉祿元所有，而劉祿元於民國七十七年
      前即已亡故，經繼承人丁○○、丙○○、寅○○、辰○○等四人辦理繼承登記
      ，應有部分各為六分之一、六分之一、六分之二、六分之二。嗣辰○○於九十
      二年二月二十一日亡故，其長子庚○○則先於九十年七月十日過世，由庚○○
      之子女癸○○、乙○○、丑○○代位繼承後，辰○○之法定繼承人為本件被告
      九人，是由被告九人依法繼承辰○○名下應有部分六分之二，然因被告九人尚
      未辦理系爭土地之繼承登記，系爭土地現仍登記在丁○○、丙○○、寅○○、
      辰○○之名下，而其中關於丁○○、丙○○、寅○○部分，在本件訴訟進行中
      ，業與原告達成訴訟上和解，不再屬本件判決範圍，合先敘明。
（二）兩造前就系爭土地簽立買賣合約，原告已將價金給付完畢，惟被告並未依約將
      系爭土地之所有權移轉予原告：
  １、系爭土地共有人辰○○、寅○○前於七十七年間，以劉祿元之繼承代表人身
        分，出售系爭土地所有權全部予原告，並定有不動產買賣契約，兩造約定買
        賣價金為新台幣（下同）十二萬三千元，分三期給付，需俟繼承人丁○○、
        丙○○、辰○○、寅○○辦妥繼承登記且將所有權全部移轉登記予原告後，
        原告始需給付第三期價款。然因系爭土地共有人辰○○、寅○○表示短期間
        內無法收齊各繼承人之證件，遂書立切結書，商請原告同意先行支付尾款，
        並將系爭土地交予原告占有使用，原告相信所有繼承人將依約履行，故而付
        清尾款。
  ２、詎原告業於十餘年前給付買賣價金，系爭土地之共有人尚未依約將系爭土地
        所有權移轉登記予原告，原告曾於九十一年九月間委請律師函催共有人儘速
        依約履行，惟迄今未見完成。再因共有人之一辰○○於九十二年二月二十日
        亡故，被告九人為其法定繼承人，尚未辦理系爭土地之繼承登記，故本於買
        賣、繼承之法律關係，請求辰○○之繼承人即被告辦理系爭土地應有部分六
        分之二之繼承登記，並於辦理繼承登記後將所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出土地登記謄本、不動產買賣契約書、切結書、律師函、繼承系統表、
    及戶籍謄本九件（均影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、被告子○○○、癸○○、丑○○、己○○、卯○○（即劉享盛）、劉享福、戊○
    ○、壬○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲
    明及陳述如左：
（一）聲明：同意原告之請求。
（二）陳述：願當場交付被繼承人辰○○名義之土地所有權狀正本予原告。
二、被告乙○○被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者；或
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二、七款定有明文。查本件原告起訴時，本於使用買賣之法律關係，請求被
    告辰○○將系爭土地應有部分六分之二所有權移轉登記予原告，嗣於訴訟進行中
    ，原告查知被告辰○○於九十二年二月二十一日亡故，其長子庚○○則先於九十
    年七月十日過世，由庚○○之子女癸○○、乙○○、丑○○代位繼承後，辰○○
    之法定繼承人為子○○○、癸○○、丑○○、己○○、卯○○（即劉享盛）、劉
    享福、戊○○、壬○○、乙○○等九人，遂撤回對被告辰○○之訴訟，追加上開
    繼承人九人為本件被告，並本於買賣及繼承關係，請求追加之被告九人就仍登記
    在辰○○名下之系爭土地應有部分六分之二辦理繼承登記，並於辦理繼承登記後
    將所有權移轉登記予原告，核屬請求之基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結，徵諸上揭法律規定，於法相合，應予准許。
三、原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之土地登記謄本、不動產買賣契約
    書、切結書、律師函、繼承系統表、及戶籍謄本九件等件為證，並經被告子○○
    ○、癸○○、丑○○、己○○、卯○○（即劉享盛）、劉享福、戊○○、壬○○
    到庭認諾，且當庭交付被繼承人辰○○名義之土地所有權狀正本予原告，此經本
    院記明筆錄足憑，是認原告之主張為真實。
四、原告本於買賣、繼承之關係，訴請被告就仍登記在辰○○名下之系爭土地應有部
    分六分之二辦理繼承登記，並於辦理繼承登記後將所有權移轉登記予原告，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
