【裁判字號】    92,訴,661
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六六一號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，提出於法院，民事訴訟法第二百四
    十四條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受判決事項之聲明（即異議人所認原分配
    之不當及應如何變更之聲明），經本院裁定命原告應於收受送達後五日內，補正
    起訴狀上應受判決事項之聲明（即異議人所認原分配之不當及應如何變更之聲明
    ），逾期即駁回其訴。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
