【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還應收帳款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七五號
    原      告  甲○○○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求返還應收帳款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬零玖佰壹拾元，折合銀元貳拾捌
          萬陸仟玖佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰伍拾柒元，折合新臺
          幣玖仟肆佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新臺幣玖仟肆佰貳拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
