【裁判字號】    91,訴,1197
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一九七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  李志政
                        送達代.
    被      告  丁○○  籍設台北縣汐止市○○街一四一巷三九弄六號六樓
                甲○○  籍設台北市松山區○○○路○段一三三巷四弄六號三樓
                        右二.
                乙○○  住台北縣貢寮鄉○○街二八號
                丙○○  住台北市○○區○○街八五巷三五號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬柒仟柒佰貳拾玖元，及自民國九十一年三月
十九日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十一年四月十九日
起至民國九十一年九月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七
    年十一月十九日向原告借用新台幣（以下同）貳佰萬元，約定利息固定按年息百
    分之一十三計算，被告丁○○應按月於每月十八日向原告繳納本息，如有一次逾
    期，即喪失期限利益，應將所欠借款一次清償，並其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    原訂清償期為九十四年十一月十八日。詎被告丁○○自九十一年四月十八日起即
    未依約履行給付義務，尚欠借款本金一百二十六萬七千七百二十九萬元，及自九
    十一年三月十九日起之利息迄未清償，依據借據及借款約定書第三條、第四條之
    約定，上開債務已視為全部到期，被告等依約即應連帶償還，為此依據消費借貸
    及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細表等影本各一份為證。
乙、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之聲明及陳
    述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實有擔任被告丁○○之連帶保證人，原告主張之事實無誤。
丙、被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細表等
    為證，核屬相符，且經被告丙○○自認無誤，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠原告借款未還並已屆清償期，被告
    甲○○、乙○○、丙○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告起
    訴請求被告連帶給付一百二十六萬七千七百二十九元，及自九十一年三月十九日
    起至清償日止按年息百分之一十三計算之利息，暨自九十一年四月十九日起至同
    年九月十八日止按上開利率百分之十計算（即逾期在六個月以內部分），自九十
    同年月十九日起至清償日止按上開利率百分之二十計算（即逾期超過六個月部分
    ）之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
