【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人  丙○○○○○○.
    相  對  人  乙○○（即林順萬之繼承人）住台北縣三重市○○路○段三一二號
                甲○○即林順.
                              .
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生或債權人本案勝訴確定，已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（
    最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨參照）。次按訴訟終結後，供擔保
    人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院固得
    裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不
    當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣
    押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利
    益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故
    在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分
    或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨參照）
    。經查，聲請人前以清償債務為由，經本院八十一年度全字第七○三號民事裁定
    准許就相對人之財產於五十六萬七千元之範圍內假扣押，聲請人並已提供十八萬
    九千元供擔保，而聲請對相對人之財產假扣押在案，業經本院調取本院八十一年
    度執全新字第四六七號（含本院八十一年度全新字七○三號事件）保全程序執行
    卷宗核閱無訛，聲請人嗣對相對人就前開假扣押所擔保之本案債權起訴請求返還
    ，業經最高法院以九十一年度台上字第二一五八號判決駁回確定，有聲請人所提
    結果，尚未經撤銷，聲請人就假扣押所擔保之本案債權復未全部勝訴，揆諸前揭
    說明，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第一款假扣押原因消滅、第二款訴訟終結之要件均有未合，聲請人據以聲請返還
    提存物，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
