【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六一四號
    原      告  辛○○
右原告與被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○間請求返
還土地等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆佰壹拾壹元，惟查本件訴訟標的價
額核定為新台幣貳佰柒拾伍萬伍仟柒佰陸拾元，折合銀元玖拾壹萬捌仟伍佰捌拾陸元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬零壹佰零肆元，折合新台幣萬零佰壹拾貳元，原告
僅繳納新台幣肆佰壹拾壹元，尚欠新台幣貳萬玖仟玖佰零壹元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
?
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
