【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０三０七
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院經訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑並判決如左：
    主  文
戊○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號一、二、三所示之物均沒收。
甲○○、己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之如附表編號一、二、四所
示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：戊○○係設於臺北縣汐止市○○○路○段二六０號之一「明
    德釣魚池」之負責人，於民國九十一年六月十五日凌晨零時許，基於營利之意圖
    ，提供前開釣魚池後方不特定人得自由開門出入之工寮鐵皮屋予甲○○、己○○
    、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○等六人 (下稱甲○○等六人）作為賭博場所
    ，並供給四色牌作為賭具，戊○○則向甲○○等六人每人收取抽頭金新臺幣 (下
    同）二百元，其賭博係採「十胡」方式，賭客分為六家，每家拿牌十六支，先湊
    成八胡者為贏，其餘五家賭客各交付二百元予贏家，如贏家所持牌中，有抽中花
    字，則其餘賭客須各再加付一百元，若不玩蓋胡者，即需付贏家五十元，每副牌
    玩四次即換新牌，嗣經警據報於同日凌晨二時十分許至上揭鐵皮屋察訪，當場查
    獲甲○○等六人在該處賭博財物，始查獲上情，並當場扣得如附表各編號所示之
    物。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並有被告戊○○於本院調查訊問
    時之自白可佐。
三、應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補充如下：扣案如附
    表編號一、二所示之物，為被告戊○○所有提供予賭客使用之犯罪所用之物，同
    時亦為賭客楊天助等六人當場賭博之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款、
    第二百六十六條第二項宣告沒收。扣案如附表編號三所示之現金，為被告戊○○
    所有意圖營利提供賭博場所犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款沒
    收。扣案如附表編號四所示之物，為當場在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定不問屬於被告所有與否沒收之。至扣案如附表編號五部分現金，
    乃係由被告等人應員警之要求由身上自行交出之財物，業據被告甲○○等六人於
    本院調查時供述在卷，且有臺北縣政府警察局汐止分局汐止派出所員警所製作之
    本案犯罪贓證物一覽表所載賭桌賭資與身上金額之數量可參 (偵查卷第一一九頁
    參照），並無證據證明係被告甲○○等六人用以供作賭博之用，且非賭檯上之財
    物，自不得宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十八條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華       民      國      九十二    年      五      月    十三   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華       民      國      九十二    年      五      月    十五   日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
附表：
┌──┬──────────┬─────────┐
│編號│物品名稱            │數量              │
├──┼──────────┼─────────┤
│一  │未拆封使用之四色牌  │拾貳副            │
├──┼──────────┼─────────┤
│二  │已拆封使用之四色牌  │壹袋              │
├──┼──────────┼─────────┤
│三  │現金(抽頭金)        │新臺幣壹仟貳佰元  │
├──┼──────────┼─────────┤
│四  │現金(賭檯賭資)      │新臺幣捌仟捌佰元  │
├──┼──────────┼─────────┤
│五  │現金(扣案剩餘部分)  │新臺幣壹萬捌仟壹佰│
│    │                    │元                │
└──┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
