【裁判字號】    92,聲,461
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六一號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四八○號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣拾萬元
之世華聯合商業銀行可轉讓定存單准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第二一九二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣（下同
    ）十萬元之世華聯合商業銀行（以下簡稱：世華銀行）可轉讓定存單為擔保金，
    並以鈞院九十年度存字第一二八五號提存事件提存在案，嗣經聲請變換提存物，
    另依鈞院九十一年度聲字第四八九號裁定，提供同額之世華銀行定存單，另以鈞
    院九十一年度存字第二四八○號提存在案。茲因聲請人已撤回假扣押執行，該事
    件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，業據提出前開提存書、民事執行處通知、存證信函及掛號回執影本等件
    為證，並經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷核閱無誤，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
