【裁判字號】    92,交簡,78
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七八號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七
六七號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度士交簡字第四六號），改依通
常程序處理（九十二年度交易字第七○號），經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、查證人即承辦本件之台北縣政府警察局淡水分局水碓派出所警員倪國棟到達現場
    時，即因旁人之告知，已知悉被告甲○○酒醉駕車之犯行，證人嗣後始走向在旁
    打公共電話之被告，詢其案發經過，業據證人證述在卷，被告不合自首要件，檢
    察官聲請簡易判決處刑書就此部分之記載，應予更正（已據公訴檢察官當庭聲請
    更正在卷）。
二、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克
    時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個
    性行為均會改變；達到每公升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不
    清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升二．○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
    每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函示明確。
三、除上述外，本件其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十三    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
