【裁判字號】    92,自,77
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○住台北市○○區○○
    街一六五巷二號，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨
    別之特徵，且本院依自訴狀所載上開地址送達，結果據報查無上開地址，足見自
    訴狀上所載被告住所並非真實，而自訴人復未記載其他被告特徵而無從辨識自訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人，乃經本院於民國九十二年四月十五日裁定命自訴
    人於五日內補正上開欠缺，該裁定書正本經寄送自訴人自訴狀所載住居所，因未
    獲會晤自訴人本人或其同居人、受僱人，已於九十二年五月二日寄存該裁定於管
    區派出所而為合法之送達，有送達證書在卷可憑。惟自訴人迄未補正，其自訴之
    程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條。判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  趙  文  卿
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
