【裁判字號】    92,聲,480
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司北門分行
    法定代理人  戊○○
                    送達代收.
    相對人即黃尚民之繼承人  乙.
    相對人即黃尚民之繼承人  丙.
                            住台北市○○區○○街四二六巷一弄五號三樓
    相對人即黃尚民之繼承人  丁○○  住台北市○○區○○街五九巷三一號三樓
右當事人間八十七年存字第八九三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十七年度裁全字第八八四號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰柒拾萬元
或等值之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票准以等值之台北市政府建設公
債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第八八四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣一百七十萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第三
    期債票，並以八十七年度存字第八九三號提存事件提存在案。而該案件之原相對
    人黃尚民業於八十七年十月二十八日死亡，其繼承人為乙○○、丙○○ (即黃尚
    仁) 、丁○○，且該債票已屆期，亟須辦理退還本取息手續，爰依法聲請以等值
    之台北市政府建設公債九十年度第二期債票予以變換該提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
