【裁判字號】    92,易,218
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○九五一號、第一○
九五二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○相互告訴傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人二人當庭互相撤回告訴，有該日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     五     月     十三日
                                       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二      年     五     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
