【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、按保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款規定：依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例宣告之強制工作受處分人，執行滿一年六個月，已晉入第一等，其最近六個
    月內，每月得分在二十二分以上，執行機關認無繼續執行之必要者，得檢具事證
    ，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。
二、本件受處分人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國九十年三月二十日以八十九年度
    易字第一一三九號判決有期徒刑一年二月，並諭知於刑之執行前，令入勞動場所
    強制工作三年確定，於九十年五月二十四日解送臺灣泰源技能訓練所強制工作。
    茲聲請人以受處分人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關考核其在所執行期
    間服從管教、作業認真、表現良好，認為該處分已無繼續執行之必要，檢具臺灣
    泰源技能訓練所九十二年四月十八日泰所教字第０九二０００一０三０號函及所
    附刑事判決、執行指揮書、受處分人成績記分總表二份、報請免予繼續執行報告
    表及法務部九十二年三月十七日法矯字第０九二０００七九二八號函（以上均為
    影本），依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，聲請裁定免予繼續
    執行強制工作，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於本裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
