【裁判字號】    92,交聲更,1
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲更字第一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年二月二十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二—ＡＶ000
0000號），聲明異議，原經本院於九十一年八月三十日以九十一年度交聲字第二
七二號裁定異議駁回，經受處分人抗告後，為臺灣高等法院於九十一年十月三十一日
以九十一年度交抗字第八二五號將原裁定撤銷，發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有車號ＴＶ—四一九二號自用小客
    車，於民國九十年十月一日凌晨二時十分許，在臺北市○○路○段二四巷違規停
    車於消防栓前，經警逕行舉發，依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第三款規定處罰鍰新臺幣（下同）九百元。
二、異議意旨略以：異議人遭舉發日即九十年十月一日並未將所有車號ＴＶ—四一九
    二號之自用小客車停放在上址消防栓前，異議人之父親買巡良於九十年九月二十
    八日去世，翌日即同年九月二十九日異議人即駕駛上揭自用小客車護送父親遺體
    返回台南老家，處理後事，及至同年十月七日止，異議人均在台南市處理父親後
    事，前揭自用小客車在此段期間亦停留在台南市區使用，未再北上，因此，異議
    人所有之上揭汽車不可能於九十年十月一日停車在台北市○○路，違規事由不實
    在，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
    (一)原處分認異議人有違規停車之事由，主要係以臺北市政府警察局舉發違反道路
      交通管理事件通知單及員警拍攝現場照片影本一紙為據。惟卷內所附舉發異議
      人在上址消防栓前停車之取締照片係屬影本，稽之取締照片內容無法清楚顯示
      異議人違規之正確時間，而本院公文幾經輾轉，皆未能調取該取締照片之正本
      ，況且該照片之底片亦已受潮損壞無法沖洗，有台北市政府警察局內湖分局九
      十一年七月十日北市警內分字第九一六二一六八００號函一紙附卷可徵，是本
      院即無從勘驗該取證照片之實際日期。又承辦員警黃名禮於前審雖到庭證稱：
      「（對違規照片右下角之時間是否可能調錯了？）這台相機沒辦法顯示月份，
      通常我們一捲拍完，整捲拿去沖洗，我們再自己拿照片去填取締時間。（以你
      當時在西湖派出所取締的經驗，一捲取締照片拍完需要多少時間？）一個禮拜
      照完，有些同事壹個禮拜照好幾捲。（如果月份交接是否會弄錯？）通常不會
      。（這張照片上二點十分是凌晨或下午？）應該是指凌晨，如果是下午會寫十
      四點。我們在凌晨時，對於在消防栓或是併排停車的重要地點都一樣會取締」
      等語，據此，違規日期既是承辦警員待整捲照片沖洗後再行填寫，則填載之日
      期正確與否端賴承辦警員之記憶，其可靠性並非全無瑕疵而得以令人確信，綜
      上，原處分所依據之證據尚不能證明異議人有違規停車之事實。
    (二)異議人迭次抗辯舉發當日因父喪駕駛該車至台南之情。查台南市公有停車場管
      理處雖函覆本院：有關ＴＶ─四一九二號車於九十年九月、十月、十一月在台
      南市並無停車紀錄等語，有該處九十一年三月十五日（九十一）南市停管字第
      九一０一八號函一份在卷，惟停車場之電腦紀錄是否就每一輛曾經使用停車場
      之汽車號碼均忠實留下紀錄，亦即不論汽車停車後是否己經繳費，均有紀錄，
      或者僅將停車未繳費之車牌號碼紀錄以供催繳之用，尚有疑義，是以，徒憑上
      開函文尚不能證明「異議人之上揭汽車並未於九十年九月、十月間於台南市公
      有停車場停車」之事實。而異議人之父親買巡良於九十年九月二十八日去世，
      嗣於九十年十月六日在台南市出殯乙情，有死亡證明書及各項殯葬款項證明影
      本附卷可稽，而稽之異議人所呈之九十年十月六日殯葬當日台南市明新食品訂
      貨單影本所示，訂貨人確為異議人，亦徵異議人本人於九十年十月六日確實在
      台南市之事實無訛。再者，證人即異議人之岳丈甲○○到庭證稱：「九十年九
      月二十八日教師節當天，異議人跟我住在北安路住處，他在他家跟我家來來去
      去的，所以我知道。我確定他二十九日他就下到台南去了，十月一日也在台南
      ，就一直待在台南處理他父親的後事。（九月二十九日異議人到台南時，有無
      開著ＴＶ─四一九二號自小客車？）有的，他從他住的內湖路出去時，我也在
      場，異議人跟我女兒開車下去的，異議人只有一部車子，異議人是開他自己的
      福特黑色的車子下去台南的，他另外叫了一部救護車送他父親的遺體。他在台
      南待了好久，等處理好後事才回台北，車子一直都在台南」等語（見本院九十
      二年四月十四日訊問筆錄），亦證稱異議人駕駛上揭汽車至台南之事實，審繹
      本件之處分為罰鍰九百元，果無異議人所辯之情，焉有人為了脫免九百元之罰
      鍰，而徒以父喪之由虛應故事以對，是以，證人之證詞符合事理，應堪採信，
      異議人所辯上情，應堪認定為事實。
    (三)綜上所述，本件處分所據之證據既有瑕疵，而異議人抗辯並未於舉發之時地停
      車之事實，復提出相當之證據以實其說，本件既不能證明異議人違規事實，異
      議人指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰
      。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年  五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
