【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補述：被告甲○○事後打電話予被害人乙○○告知失竊車輛停放地點，並
    於車內放置新台幣五千元作為賠償被害人損失之用（該五千元嗣經警發還被告）
    ，且留下紙條乙紙表示歉意及懊悔，被害人因此尋獲該車。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十三    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
