【裁判字號】    92,聲,397
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九七號
    聲  請  人  丁○○
                      （送達代收人  許麗紅律師
?
    相  對  人  丙○○
                          (1.
    相  對  人  乙○○    住上.
                          在台灣最後住所：台北市○○區○○路二五九巷七號
    相  對  人  甲○○    住美國加州費昂特蒙雷公園路一００一號
                          (1.
                          在台灣最後住所：台北市○○區○○路二五九巷七號
右當事人間九十年存字第一一○二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度聲字第八號裁定所准許聲請人變換之擔保金新台幣佰玖拾萬元或等
值之安泰商業銀行儲蓄部一年期定期存單准以等值之安泰商業銀行信義分行可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度裁全字第二五八七號裁定為擔保
    假處分，曾提供面額新台幣三百九十萬元之安泰商業銀行儲蓄部可轉讓定期存單
    ，並以八十五年存字第二四六五號提存事件提存在案。嗣以該存單將屆期為由，
    請求鈞院以八十九年度聲字第八號裁定，准以安泰商業銀行儲蓄部一年期定期存
    單代之，改以九十年度存字第一一○二號提存案件，予以提存。茲以該存單又將
    屆期，亟須辦理退還本取息手續，爰依法聲請以等值之安泰商業銀行信義分行可
    轉讓定期存單予以變換該提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
