【裁判字號】    91,交易,187
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六五０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月十二日十三時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＤＳ─六九二五號自用小客車，沿台北縣汐止市○○路○段中間車道，往台
    北南港方向行駛，至大同路與民權路交岔路口時，本應注意遵守交通標誌、標線
    之指示，及變換車道時應先顯示方向燈或手勢，並讓直行車先行，而當時為晴天
    ，日間有照明之市區○○路口，該為時速四十公里速限路段，且視距良好，路口
    為正常運作之交通號誌，路面為劃有車道線、無障礙、乾燥之道路，按其情形亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意，以六十公里之時速行駛，並於發現其前方有汽
    車停止後，為閃避前車遂未顯示方向燈並讓在該車道直行之車輛行駛，逕自變換
    車道，致撞擊告訴人甲○○所騎乘沿同路在慢車道同向行駛，車號ＤＬＭ─九四
    八號機車之左側前方面板，告訴人因而人車倒地，受有四肢多處擦傷之身體傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人林泓鈺告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
