【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第三七四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十一年十二月三十一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張︰被告於八十一年六月十三日向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約
    定應於八十一年十二月三十一日清償，利息按本票之利率即年息百分之六計算，
    惟被告迄今均未依約清償之事實，業據提出與所述相符之借據及同額之本票各一
    紙（均影本）為證，被告經合法通知未到場，亦未提出準備書狀爭執，應堪信原
    告之主張為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「利
    息或其他報償，應於契約所定期限支付之」，民法第四百七十八條前段及第四百
    七十七條前段已分別定有明文。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付六十萬元，及自八十一年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
