【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人汽車輪胎，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補述如下：
    (一)爰審酌被告甲○○無犯罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一份附卷可稽，惟被告僅因與被害人乙○○交往存有嫌隙，即毀損他人財
      物，顯然對於他人財產權未予尊重，且事後又並未與被害人和解以及被害人因
      此除財產受有損害外，精神亦飽受驚嚇受有損害等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
    (二)被告所持以毀壞被害人自小客車輪胎之鐵釘，固係供被告犯罪所用之物，惟並
      非被告所有，業據其供明在卷，尚不在得予沒收之列，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本案如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
