【裁判字號】    92,重訴,161
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  翁瑞麟  律師
    被      告  甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，原告於撤回起訴後，聲請續行訴訟，本院裁定如左
：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為
    之，民事訴訟法第二百六十二條第一、二項定有明文。次按通說認為，為求訴訟
    程序安定，民法總則有關詐欺、脅迫得撤銷意思表示之規定，在訴訟法上既無準
    用明文，尚不能適用於訴訟行為，因之，不許原告於撤回起訴後，以其撤回意思
    表示有瑕疵為由，聲請續行訴訟。末按「當事人關於訴之撤回，是否合法，生中
    間之爭執時，法院調查之結果，如認為有合法之撤回者，應以裁定諭示撤回合法
    ，而駁回當事人所為辯論及裁判之聲明。」最高法院五十二年度台抗字第二五九
    號裁定要旨可資參照。
二、本件原告聲請意旨略以：原告受被告及第三人詐欺或意思表示有錯誤才撤回起訴
    ，爰聲請  鈞院續行訴訟云云。
三、經查，被告不否認撤回起訴狀上兩枚指印係其親自捺蓋，並自承當天：「有說田
    契要還我要和解不要再告了」，質之證人即村長葉樹枝復證稱當天有說要撤回訴
    訟及和解。是本件縱認原告誤信被告要返還田契而受騙在撤回起訴狀上捺蓋指印
    ，揆諸首揭說明，其亦不得聲請續行訴訟，本件聲請並無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
