【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八七七號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其一時失慮，偶
    觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，經此罪刑之宣告後，應能知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十三    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  (普通竊盜罪、竊佔罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
