【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○傷害案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第三十九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○前因犯傷害案件，經依臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納現金保證後，已將受刑人釋
    放。茲因受刑人已經逃匿，並經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及
    臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本各乙份，並依同法第一百二十一條
    第一項之規定，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
