【裁判字號】    92,聲,1775
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲公
字第一０三八號、九十二年度執字第四０四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日；又因違反麻醉藥品管理條例案件，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之罪
    刑，並均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
