【裁判字號】    91,重訴,3011
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    組織犯罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第八款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十九日執行羈押，
於九十二年三月十九日延長羈押，茲本院經訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年五月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官 梁堯銘
                                             法  官 洪堯讚
                                             法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
