【裁判字號】    92,自緝,212
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                九十二年度自緝字第二一二號
    自  訴  人  陳勝朗
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月二十六日，以動產擔保附條件買賣之方式，向
    陳勝朗經營之永峰機車行購買車牌號碼ＨＫ七－八九三號重型機車乙輛，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定除先支付頭期款新台幣（下同）一萬元之外，餘款
    九萬零九百六十元，自九十年三月二十六日起至九十一年三月十二日止，分十二
    期給付，每期各給付七千五百八十元，標的物停放地點為台中縣大雅鄉○○村○
    村路一二八號，於價金未付清之前，該標的物所有權仍屬陳勝朗所有，甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意將之遷移、出賣、出質或為其他處分等。詎甲○○於
    取得該機車後，竟意圖不法之利益，於九十年六月間，將該機車出賣予他人，得
    款三萬餘元供己花用，並僅繳納一期，餘款拒不繳納，使陳勝朗催討無著，致生
    損害於債權人陳勝朗。
二、案經陳勝朗向本院提起自訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人陳勝朗指訴之情節相符，並
    有附條件買賣契約書影本乙紙附卷足憑。按被告為動產擔保交易之債務人，於取
    得前開機車後，僅繳納一期，即將該機車出賣予他人，得款三萬餘元供己花用，
    並拒納餘款，顯見被告具有不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告事後尚未
    與自訴人達成和解，清償所積欠自訴人之款項，及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月   十三     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月   十四     日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
