【裁判字號】    92,聲,1671
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局清水分局於民國八十九年十一月二十二日晚上
    八時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路一八九號二樓之三一，查獲被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。嗣因強制戒治期滿，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十八日，以九十二年度戒毒偵字第八
    五號為不起訴處分確定。惟扣案之毒品海洛因一包（重Ｏ．二公克）係違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨
    宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（重Ｏ．二公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第
    一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
