【裁判字號】    92,聲,1747
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三八０號、九十二年度戒毒偵字第
一七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（合計驗餘淨重壹玖玖點捌零公克、包裝重壹零點壹公克）、安
非他命壹小包（毛重貳點伍公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告吳延洋違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以九十
    二年度戒毒偵字第一七七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因五包（合計驗餘淨
    重一九九‧八０公克、包裝重一０‧三一公克）、安非他命一小包（毛重二‧五
    公克），均屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因五包（合計驗餘淨重一九九‧八
    ０公克、包裝重一０‧三一公克）、安非他命一小包（毛重二‧五公克），分別
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品
    ，均為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、至於被告吳延洋所有經扣案之所有電子秤二台部分，聲請人雖認係屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項所規定之專供製造或施用毒品之器具，併予聲請宣告沒收
    ，惟查：電子秤之功能，係供秤量物品之重量使用，並非專供製造或施用毒品之
    器具，尚與毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定不相符合，尚難併予單
    獨宣告沒收，該部分聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
