【裁判字號】    92,訴,494
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟元，及自民國八十八年九月十七日起至清償日止
按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十八年四月十七日向台中市第九信用合作社借用
      新台幣（下同）九十四萬元，借款期間自八十八年四月十七日起至八十九年四
      月十七日止，約定利息按週年利率百分之九計算，並約定逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利率百
      分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
      本息即視為全部屆至清償期。詎被告自八十八年九月十七日起即未依約清償本
      息，尚有如主文第一項所示之本金、利息、違約金尚未清償，屢向被告催討，
      均無效果，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
    (二)原告依財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函
      ，自九十年九月十四日起概括承受台中市第九信用合作社全部營業及資產、負
      債並繼續營業，原告自得本於債權人名義請求被告清償前揭債務。
三、證據：提出借據、約定書、財政部函、放款資料明細表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、約定書、放款資料明細表、財政部九十
    年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函各乙件為證，原告之
    右開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
