【裁判字號】    92,易,1429
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一三三七號），本
院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺中縣太平市公所調解委員會委員，於民國（下同
    ）九十一年四月十二日上午十時許，在太平市公所主持該委員會開會時，因乙○
    ○質疑其立場不公，甲○○竟憤而基於使人受普通傷害之故意，持椅子毆打乙○
    ○頭部等處，致乙○○左頭頂部挫傷、左唇挫傷、左肩胛挫傷之傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，依照同法第二百
    八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
