【裁判字號】    91,自緝,539
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第五三九號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年九月二十五日因贓物案件經法院判處拘役三十
    日確定，於九十年一月二十九日執行完畢（未構成累犯），於八十九年八月十五
    日，以動產擔保交易分期付款之附條件買賣方式，向丙○○○有限公司購買ＢＷ
    Ｉ－八三０號機車一輛，除訂金新台幣 (下同）五千八百元外，約定其餘價金五
    萬六千八百五十元，分五期付款，約定標的物存放地點為台中縣大里市○○路八
    十二之七號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人，甲○○僅得依約占有
    、使用，不得任意遷移，詎甲○○在取得標的物後，竟意圖不法之利益，僅給付
    一萬零二百十元後，即於八十九年十月至十一月間之某日將上開物品予以遷移至
    台中縣太平市○○街一一０巷十二號住處，致生損害於債權人丙○○○有限公司
    。
二、案經丙○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人代理人乙○○指陳情節
    相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照等影本、存證信函各一件附卷足憑
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告曾因贓物案經判
    處拘役，尚未執行拘役即再犯本案，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後已與自訴人和解，自訴人已不追究，此有本院審理筆錄在卷可參等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十五    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
