【裁判字號】    90,重訴,799
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九九號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  蔡壽男律師
右原告與被告東亞石棉工業股份有限公司、巨益機械有限公司、展盛發機械有限公司
、丙○○、丁○○、甲○○間請求排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾捌萬肆仟元，折合銀元伍拾貳萬捌仟元，應徵
第一審裁判費銀元伍仟貳佰捌拾元，折合新臺幣壹萬伍仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
 ?
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
