【裁判字號】    92,交易,144
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一七九七五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月八日二十二時五十分許，駕駛車牌號碼Ｊ６─２９５
    ５號自用小客車，沿臺中縣梧棲鎮○○路往沙鹿鎮方向行駛，欲返回住處，途經
    梧棲鎮○○路與長春路交岔路口，左轉長春路方向行駛時，應注意轉彎車應讓直
    行車先行及駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險
    ，而依當時天候及路面狀況，又無不能注意之情形，竟能注意而疏未注意，未注
    意車前狀況貿然轉彎行駛，適邵子晹駕駛其所有車牌號碼ＭＮ３─２３６號重型
    機車沿中華路自對向駛至，亦疏未注意車前狀況，因雙方有上述疏失，甲○○煞
    車不及，與邵車相撞，致邵子晹受有左股骨幹粉碎性骨折、左內側踝骨骨折、頭
    部外傷合併前額撕裂傷之傷害。甲○○於車禍發生後，旋向前往處理車禍制作筆
    錄之警員陳志銘坦承其為肇事者及肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經邵子晹訴由臺中縣警察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人邵子晹指訴被害經過
    情節相符，復有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表，現場照片及診斷證明書
    等附卷可憑。按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，又駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百零二條第一項第六款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好狀況，有
    前揭調查報告表為憑，並無不能注意情事，竟疏不注意車前狀況讓直行車先行，
    貿然轉彎行駛，因而肇禍致人受傷，被告自應負過失之責任，而被告之過失行為
    與告訴人之受傷間有相當因果關係，事證明確，被告犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於有偵查
    權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，向處理車禍製作筆錄之警員陳志銘坦承其為
    肇事者及肇事經過，此有警訊筆錄及台中縣警察局道路交通事故調查報告表在卷
    足憑，並願接受裁判，應依自首規定依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重
    、告訴人所受傷害程度、本件車禍告訴人與有過失，被告肇事後態度、及肇事後
    被告迄今仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
