【裁判字號】    92,聲,1777
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因陸小包（合計淨重貳點柒柒公克、包裝重壹點玖貳公克）、安非他命陸
小包（合計淨重伍點壹貳公克、包裝重壹點玖貳公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十二日晚上八時四十五分許，
    在台中市○○區○○路二段八十八號前，為警查獲持有海洛因小五包、安非他命
    六小包，嗣並主動帶警前往其位於該處四樓租處再取出海洛因一小包。被告施用
    毒品犯行部分因與本院九十一年度訴字第二四七六號案件有連續犯關係，為該確
    定判決效力之所及，業另為不起訴處分。惟前開扣案之海洛因六小包（合計淨重
    二．七七公克、包裝重一．九二公克）、安非他命六小包（合計淨重五．一二公
    克、包裝重一．九二公克）均係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十一年五月二十二日晚上八時四十五分許，在台中市○○區○○
    路二段八十八號前及其住處內查獲海洛因六小包（合計淨重二．七七公克、包裝
    重一．九二公克）、安非他命六小包（合計淨重五．一二公克、包裝重一．九二
    公克），前開毒品經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因及安非他命無誤，有該
    局鑑定通知書二份附於偵查卷可稽。而被告所涉本件施用及持有第一、二級毒品
    犯行，業經檢察官以此部分犯罪事實為本院九十一年度訴字第二四七六號確定判
    決既判力效力之所及，而以九十一年度偵字第一七五六八號為不起訴處分確定在
    案。然前開扣案之海洛因六小包及安非他命六小包，係查獲之毒品，且係違禁物
    ，應予沒收銷燬之。是綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首
    揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
