【裁判字號】    92,易,313
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二二七五二號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台中縣太平市○○路五三０巷三七號，於民國（下同）
    九十一年三月間遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使台中縣後備司令部所
    發指定應於九十一年七月十五日，前往台中縣烏日鄉○○路七四四號成功嶺營區
    報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台中縣後備司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，並有點閱召集令（含受領回執）、台中
    縣團管區司令部列管後備軍人行方不明、遷出未報移送法辦年籍表各乙紙附卷足
    憑。按依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第二款規定，後備軍人應有
    戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務，且由戶籍管轄區域遷往其他戶籍管轄區域
    者，應逕向遷入地戶政事務所辦理戶籍遷入登記。是被告於住居所遷移時，自應
    依上開規定向戶政機關申報，以符後備軍人之管理。再者，凡屬後備軍人，祇須
    不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由者，
    其罪即已成立。則被告遷離戶籍地址，既未依後備軍人管理規則申報，致點閱召
    集令無法送達，且查無正當理由，足見其有避免召集處理之意圖無疑。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無
    法送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生
    危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可考，其因一時失慮，致犯本案，所犯情節尚非重大，經此偵審
    程序及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害
    兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十四    日
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、 使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
