【裁判字號】    92,婚,94
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年初經親友介紹前往大陸海南島地區相親，進而結識被
    告，未幾即在雙方親友催促下於九十年二月二日在大陸地區迎娶被告為妻，並辦
    理完成結婚登記，嗣原告返台後即提出被告來台同住之申請，獲准後即於九十年
    二月底接同被告至原告住於台中縣大雅鄉○○村○○路○段四九四巷一弄二一號
    之居所同住，在此期間被告除偶有因思鄉所起之情緒不穩定而生有返鄉之意念外
    ，兩造相處尚稱和睦融洽，故被告此次來台居住至九十年九月間因其來台之証件
    期屆始行離台，原兩造約定被告返回大陸地區辦妥証件後，即再返回台灣與原告
    同住，詎被告自九十年九月返回大陸地區後，突一反常態，竟表示不願再與來台
    ，原告為此百思不解，爰託請同在大陸海南島居住之叔父找尋被告，惟被告均避
    不見面，近期再託請親友前往被告居所時，亦未見被告蹤影，經鄰人告知被告早
    已改嫁他人，原告始知被告在返回大陸後，竟另為婚姻之情事。被告係原告之配
    偶本即應與原告同居，今卻以嫌惡原告而避返大陸拒不與原告同居，本有違夫妻
    互負同居義務之規定，且又在大陸地區另嫁于他人為妻，原告實孰無可忍，爰依
    民法第一０五二條第一項第一款及第二項規定請求離婚。
三、證據提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人潘正春、刑麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告自九十年九月返回大
    陸地區後，即不願再與來台，託請親友前往被告居所時，亦未見被告蹤影，始知
    被告已另結新歡等情，據證人即原告之父親潘正春、原告之嫂刑麗於本院證述屬
    實，又被告曾於九十年五月十日及九十一年三月廿五日來台，於九十一年四月十
    一日出境未再入境情事，有內政部警政署入出境管理局函所附入出境查詢資料可
    憑，原告上開之主張應堪信為真。依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著
    實對兩造的家庭產生不良的影響，足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間
    之共同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，自得認其與所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前項主張既有理由，其並依民法
    第一千零五十二條第一項第一款規定，請求判決離婚，即不予以審酌，並予敘明
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
