【裁判字號】    92,聲,675
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度拍字第九一號
    抗  告  人  林黃玉華
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右抗告人因與相對人間間拍賣抵押物事件，抗告人對於民國九十二年一月十四日本院
所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項，分別定有明文。此於拍賣抵押物之非訟事件，依非訟事件
    法第二十八條之規定，亦準用之。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國（下同）九十二年三月十一日送達，有送
    達證書在卷可考，抗告人遲至同年五月二日始行提起抗告，已逾上開不變期間，
    其抗告為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
