【裁判字號】    91,交易,684
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九五六二號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未取得機車駕駛執照，仍於民國九十一年二月八日下午十一時許，無照駕
    駛車牌號碼ＯＷＯ─九三七號重機車，沿台中市○○路，由西往東方向行駛，途
    經該路與西屯路二四九之九巷口，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，此為其應注意。且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意，於見李宛容騎ＳＴＧ─二五七號機車自巷口騎出，煞車不及自李
    女左側撞擊，致李女人車倒地，因此受有第二、三蹠骨開放性骨折之傷害。
二、案經李宛容訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與告訴人李宛容指訴情節
    相符，並有道路交通事故証明書、驗傷單一紙附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，
    竟疏未注意，以致肇事致人受傷，被告顯有過失，且核其過失行為與告訴人所受
    傷害間具有相當因果關係，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。被告為
    汽（機）車駕駛人，無照駕駛機車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達
    成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
