【裁判字號】    91,簡上,344
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第五一七號
    上  訴  人  許中玉
    被  上訴人  臺灣省政府
    法定代理人  范光群
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日本院九十一
年度簡上字第五一七號第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴
    ，同法第四百三十六條之二第一項定有明文。依民事訴訟法第四百六十六條第一
    項．對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴。同條第二項規定：前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令
    減為五十萬元，或增為一百五十萬元。司法院已於九十一年一月二十九日以九一
    院台廳民一字第０三０七五號令，將上訴第三審之利益額數提高為一百五十萬元
    ，並自九十一年二月八日起實施。至計算上訴人之上訴利益，應以其上訴聲明範
    圍內訴訟標的之價額為準。
二、經查，本件被上訴人向本院台中簡易庭起訴請求上訴人及其他同案被告許家齊、
    許中玉、黃淑娟（此三人均未上訴而確定）遷讓坐落臺中縣霧峰鄉○○段坑口小
    段四三之二五０地號土地上之一之四十九建號即門牌號碼臺中縣霧峰鄉○○村○
    ○路一０號房屋整棟等情。經本院台中簡易庭於九十一年十月二日判決上訴人敗
    訴，嗣上訴人提起上訴，經本院合議庭於九十二年二月十四日以九十一年度簡上
    字第五一七號判決上訴駁回。上訴人不服，提起第三審上訴，查本件因上訴人所
    得受之利益未逾新台幣一百五十萬元，即未逾民事訴訟法第四百六十六條所定額
    數，為不得上訴最高法院之事件。從而，上訴人對於不得上訴最高法院之判決，
    仍提起上訴，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之二第二項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  田靜嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
