【裁判字號】    92,交附民,207
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告因被告過失傷害上訴案件（本院九十二年度交上易字第四七二號）提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按法院認原告提起附帶民事訴訟之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。另提
    起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四
    百八十八條前段、第五百零二條第一項分別定有明文。查本件被告乙○○上開過
    失傷害案件業經本院於九十二年三月二十五日辯論終結，並於同年三月三十一日
    宣判在案，有本院九十二年度交上易字第四七二號刑事判決一份在卷可按。原告
    甲○○竟遲至同年四月十日始行提起附帶民事訴訟，且又向第一審法院提起，而
    非向刑事訴訟繫屬之本院提起，是其提起本件附帶民事訴訟，自屬不合法，應予
    以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民  國      九十二  年      五      月      十三    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
