【裁判字號】    92,上易,40
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第四○號
    上  訴  人  啟華工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  澤機工業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月六日臺灣彰化地方法
院九十一年度訴字第六三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按原審以：被上訴人主張上訴人向伊購買型號為２ＰＴ─７７之系爭雙軸押出機
    ，買賣價金共計新台幣（下同）四百四十一萬元，伊即陸續交貨安裝，系爭機器
    於（下同）九十年二月二十一日試車正常運轉後，上訴人並於當日收受伊開立之
    全額發票，然上訴人分別於八十九年五月十八日、同年十月十五日及九十年五月
    三十一日各給付一百三十萬元、二百萬元、五十五萬元予伊，合計共給付貨款三
    百八十五萬元，尚有尾款五十六萬未付清，伊已於九十年九月二十六日及九十一
    年二月六日以雙掛號郵件檢附送貨單及發票影本催討，而上訴人於九十一年二月
    八日寄發相當於尾款五十六萬元之折讓單表明拒絕支付尾款，伊復於九十一年三
    月一日以存證信函向上訴人表示無法接受並再次催討之事實，業據被上訴人提出
    送貨單、發票、折讓單、便條紙、存證信函及其回執為證，核屬相符，且為上訴
    人所不爭執，而認上訴人此部份之主張為真實等語。惟查，此部分之認定顯與事
    實有違，因：
    1.系爭機器於九十年二月二十一日試車正常運轉乙節，上訴人於第一審即予否認
      ，並舉九十年二月二十一日之送貨單上之「機器正常生產中」係被上訴人未經
      上訴人同意情形下自行填載，此為被上訴人於原審中所是認。
    2.上訴人於九十一年二月八日寄發相當於尾款五十六萬元之折讓單表明拒絕支付
      尾款乙節亦與事實不符；上訴人主張折讓單非九十一年二月八日寄發，而係九
      十年十二月二十七日寄發，此有折讓單上之日期可稽，且上訴人主張係兩造協
      議成立折讓，而非拒絕支付尾款。被上訴人對此部份並未提出有力詳證，原審
      未詳加查明事實，即予率認上訴人不爭執，實屬非當。
  (二)次按原審以：查兩造於洽談買賣初始，由被上訴人傳真予上訴人之買賣契約僅有
    打字之制式部份，為雙方所均認，則此既為被上訴人要約之表示，上訴人如欲承
    諾，自須照被上訴人之要約為之，然考諸上訴人庭提之買賣契約書，除打字部份
    外，其餘手寫內容如產能每小時四百至五百五十公斤等均係上訴人自行補填於上
    ，顯已變更被上訴人之要約而為新要約，且被上訴人就上訴人所為新要約並未再
    簽章回傳表示同意乙節，亦為上訴人所是認，因認被上訴人既未於相當時期內為
    承諾之表示，該項新要約即失其效力，被上訴人自可不受其拘束等語。惟查，「
    依習慣或依其事件之性質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事
    實時，其契約為成立。」，民法第一百六十一條第一項定有明文；本件被上訴人
    對上訴人所為之新要約雖未再簽章回傳表示同意，惟被上訴人仍自八十八年底起
    至九十年二月二十一日止陸續交貨零件組裝完成，並於上訴人抱怨機器有問題時
    ，提供新的零件替換，顯對上訴人之新要約已承諾，其契約依前法規定應為成立
    。
  (三)又按原審以：1.系爭機器自開始試車到現在，都無法達到約定產量及跳機，經上
    訴人抱怨機器瑕疵後，被上訴人即提供新零件與上訴人替換，以此反證系爭機器
    確有瑕疵存在云云，此部份亦為被上訴人所否認，因認系爭機器無瑕疵。及2.上
    訴人之法定代理人既於本院（原審）準備程序中自承：所謂「機台正常生產中」
    係代表系爭機器可以運轉等語明確，足見上開上訴人所指之瑕疵，或因上訴人操
    作之影響，或受上訴人投料之牽制，是否果因系爭機器有品質不符約定效用之瑕
    疵，並非無疑等語，而認上訴人就瑕疵抗辯顯未盡舉證之責。然查：
    1.被上訴人之法定代理人於九十一年九月十八日準備程序中自承「上訴人都沒有
      主動告知，都是我們去收尾款時才抱怨機器的問題，我們就提供上訴人新的零
      件替換。」（參原審筆錄第五十五、五十六頁），是原審認為機器確有瑕疵存
      在為被上訴人所否認，顯與事實相違。
    2.上訴人法定代理人雖於原審對所謂「機台正常生產中」做成「代表機器可以運
      轉」之字義解釋，但非即代表上訴人同意被上訴人法定代理人得於事後擅自於
      送貨單上填載「機台正常生產中」等字樣，況證人江金漢亦證實九十年二月二
      十一日被上訴人法定代理人未一起前往上訴人公司，顯「機台正常生產」之填
      載與事實不符，應不足採信，據此，系爭機器確有瑕疵存在，無庸置疑。
  (四)再按原審以：1.本件雙方就系爭機噞成立買賣合意後，被上訴人即陸續支付上訴
    人機器設備安裝，直至九十年二月二十一日始試車完成正常運轉，上訴人並收受
    被上訴人開立之四百四十一萬元全額發票等情，業據兩造同認在卷，而認系爭機
    器設備最遲至九十年二月二十一日已試車完成。2.上訴人於完成試車後，自應依
    民法第三百五十六條之規定將瑕疵情形通知被上訴人，竟遲至被上訴人請求貨款
    後之九十一年二月八日，始以折讓單為瑕疵抗辯，查系爭機器依其物之性質，非
    屬依通常檢查不能發現瑕疵之情形，上訴人雖稱先前即屢次以口頭或電話向被上
    訴人反應瑕疵問題，復為上訴人所否認，上訴人迄未能提出任何事證以實其說，
    自難採信等語。然查：
    1.被上訴人主張系爭機器設備最遲至九十年二月二十一日已試車完成，無非以九
      十年二月二十一日之送貨單上填載之「機台正常生產中」字樣為據；惟如前述
      ，該送貨單上之「機台正常生產中」係被上訴人法定代理人於事後未經上訴人
      同意而自行填載之字樣，自不足採信，被上訴人復未再舉證以實九十年二月二
      十一日已試車完成之說。2.被上訴人既無法證實試車完成日期，自無上訴人已
      逾法定瑕疵抗辯之六個月除斥期間之認定餘地；況又如前述，被上訴人法定代
      理人已於原審準備程序中自承收尾款時，上訴人抱怨機器有問題，被上訴人就
      提供新的零件替換，設若系爭機器設備無瑕疵，或已逾瑕疵抗辯期間，被上訴
      人何以願義務提供新的零件替換？是本件根本無瑕疵抗辯時效消滅問題存在。
  (五)末按原審以：觀之卷附折讓單，其折讓之事由何在及折讓幅度如何計算，是否合
    理，均未見載明，且被上訴人於收受該折讓單後，即於九十一年三月一日以桃園
    二十七支郵局第三四號存證信函，向上訴人表明不同意折讓尾款等情，有該存證
    信函及回執在卷足稽，足見兩造間就折讓貨款一節，仍處於各自表述，尚無交集
    之階段等語，而認無上訴人所稱兩造已就系爭尾款糾葛達成協議等情事。然查，
    折讓單係稅捐機關制式表格，表格上並無折讓事由及折讓幅度計算方式、原因之
    欄位，依規定上訴人自無需載明，且被上訴人雖以存證信函表明不同意折讓尾款
    ，卻於九十年十二月二十七日收受折讓單後遲未退還上訴人，顯證明被上訴人同
    意按達成折讓五十六萬元之協議履行，並與民法第一百六十一條第一項規定相符
    ，迨無疑義。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：錄影帶一捲為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)查，本件首應審酌之爭點厥為：1.兩造有無約定系爭機器應有每小時四百至五百
    公斤之產能？2.上訴人是否已盡檢查通知之義務？3.兩造間有無減少價金之折讓
    約定？茲先就上開爭點提出說明如左：
    1.兩造有無約定系爭機器應有每小時四百至五百公斤之產能部分：兩造並無約定
      系爭機器應有每小時四百至五百公斤之產能。系爭機器之型號為２ＰＴ-７７
      雙軸押出機，該機器有固定之型錄可供企業主參考，上訴人既然指定欲購買固
      定型號之機器，則上訴人對該機器之產能在購買之前即應有清楚之認識，上訴
      人於購買之初對於產能並未特別約定，尤其系爭機器之產能係隨企業主所使用
      之不同原料，而有不同之產能。倘如上訴人所言，產能須達每小時四百至五百
      公斤，則其於購買之初對於如此重要之點何以未為約定？又既然產能未能達到
      上訴人之要求，則何以上訴人願意陸續付款？上訴人於原審九十一年七月二十
      四日之準備程序筆錄主張：「當初與原告（即被上訴人）約定系爭機器先讓我
      試用，滿意才買，不滿意全部退貨。」系爭機器自安裝試車完成迄今，上訴人
      仍持續使用中，上訴人除本件系爭款項外亦已全數支付，顯然上訴人對於系爭
      機器之運轉生產相當「滿意」，上訴人尤持陳詞主張系爭機器未達雙方之約定
      ，顯自相矛盾。另參酌上訴人於原審九十一年七月十日準備程序筆錄並不否認
      『被上訴人提出之九十年二月二十一日送貨單上』所載「機台正常生產中」之
      文字意含﹙參原審被上訴人支付命令聲請狀證一號﹚，上訴人之法定代理人僅
      表示「機台正常生產中是代表機器可以運轉」，另於九十一年七月二十四日準
      備程序中亦坦承「剛開始用一般原料加入沒有問題，一星期後，我們用自己原
      料加入，發現跳機。」顯然系爭機器完全符合上訴人購買時之要求，上訴人之
      主張皆與事實不符，並不可採。
    2.上訴人是否已盡檢查通知之義務部分：系爭機器於九十年二月二十一日已試車
      完成正常運轉，此從上訴人法定代理人於九十一年七月二十四日在原審準備程
      序之陳述「˙˙˙九十年二月二十一日機器才組裝完畢，並且正式運轉。˙˙
      ˙」及「剛開始用一般原料加入沒有問題」足稽之。依民法第三百五十六條規
      定上訴人於試車完成後，倘有瑕疵，自應依上揭規定將瑕疵通知被上訴人，姑
      且不論本件上訴人之法定代理人已明確表示沒有問題，縱使有瑕疵上訴人亦未
      通知被上訴人，竟遲至一年後於九十一年二月八日始片面以開具折讓單作為瑕
      疵抗辯。系爭機器依一般交易習慣，應認上訴人於試車完成後，既已依通常程
      序檢查其所受領之物，依上開民法第三百五十六條第二項規定即視為已承認其
      所受領之物。退萬步言，倘系爭機器確有上訴人所主張之瑕疵，則依上訴人法
      定代理人於九十一年九月十八日於原審準備程序所為之陳述：「（問：何時發
      現系爭機器無法達到雙方約定產量？）答：從開始試車到現在，從八十九年底
      、九十年初我們就有跟被上訴人反應機器無法達到約定產量。」尚且不論上訴
      人前開陳述是否真實（被上訴人亦否認該事實），惟從上訴人於當時所為之陳
      述，並非行使減少價金請求權，故其嗣後復主張行使減少價金請求權亦已逾法
      定六個月之除斥期間（上訴人於九十一年二月八日始寄折讓單予被上訴人），
      上訴人所為之主張顯屬無據明甚。
    3.兩造間有無減少價金之折讓約定部分：
      兩造並無減少價金折讓之協議，上訴人法定代理人於九十一年七月十日在原審
      準備程序中主張「被上訴人到上訴人公司請款（即九十年二月二十一日），我
      本來不願意支付貨款，但被上訴人同意折讓五十六萬，我才將其餘貨款交給被
      上訴人」，然其於九十一年七月二十四日準備程序中陳述「剛開始用一般原料
      加入沒有問題。」既然九十年二月二十一日試車時並沒有問題，則如何談折讓
      之問題？上訴人之主張不合邏輯明甚。另上訴人嗣後於九十一年九月十八日原
      審準備程序中主張「我們在九十年三月就開始談折讓問題，到九十年十二月二
      十七日才達成共識。」姑不論上訴人上開陳述是否真實，倘在九十年十二月二
      十七日始達成折讓共識，則上訴人於九十年二月二十一日如何得知要折讓五十
      六萬而將餘款給付被上訴人？更見其所述前後矛盾。又倘在九十年十二月二十
      七日已談妥折讓問題，則上訴人何以不立即將折讓單寄與被上訴人？而拖延至
      九十一年二月八日始將折讓單寄與被上訴人？在在均顯示上訴人所為之陳述並
      非實在。
  (二)次查，本件上訴人以左列上訴理由指摘原審判決不當，茲將其上訴理由狀所為之
    主張整理如左：
    1.上訴人否認系爭機器於九十年二月二十一日試車正常運轉，並主張九十年二月
      二十一日之送貨單上之『機台正常生產中』係被上訴人未經上訴人同意情形下
      自行填載，為被上訴人於原審所是認。（上訴理由一）
    2.上訴人主張折讓單係在九十年十二月二十七日寄發，並非九十一年二月八日寄
      發。（上訴理由一）
    3.上訴人主張系爭買賣契約書更改後回傳予被上訴人，上訴人因此主張有民法第
      一百六十一條第一項之適用。（上訴理由二）
    4.上訴人主張系爭機器有瑕疵，且已告知被上訴人。（上訴理由三）
    5.上訴人除再次否認系爭機器於九十年二月二十一日試車正常運轉外，並主張無
      瑕疵抗辯時效消滅之問題。（上訴理由四）
    6.上訴人以被上訴人未退還折讓單，因而認被上訴人同意上訴人之折讓。（上訴
      理由五）
  (三)續右，上訴人所持之主張皆非實在，被上訴人已詳述答辯如前，除已於上開提出
    說明外，茲針對上訴理由再一一提出辯駁如左：
    1.上訴人於上訴理由一否認系爭機器於九十年二月二十一日試車正常運轉。惟查
      ：上訴人法定代理人於九十一年七月二十四日原審準備程序中陳述「九十年二
      月二十一日機器才組裝完畢，並且正式運轉˙˙˙剛開始用一般原料加入沒有
      問題。」足證系爭機器於九十年二月二十一日已正常運轉明甚。至於送貨單上
      『機台正常生產中』乃被上訴人法定代理人於當日詢問上訴人法定代理人：『
      機器是否有在正常生產』，上訴人法定代理人回答『是』，被上訴人法定代理
      人始於送貨單上填載『機台正常生產中』，此即所以上訴人法定代理人於原審
      九十一年七月十日準備程序中未就送貨單上附加之記載為任何爭執之緣由。故
      上訴人上訴理由主張系被上訴人未經上訴人同意自行填寫，且為被上訴人於原
      審所是認云云，純為事後卸責所為之藉詞。
    2.上訴人於上訴理由一主張折讓單係在九十年十二月二十七日寄發，並非九十一
      年二月八日寄發。惟查：折讓單係在九十一年二月八日始送達被上訴人，此有
      原證四所附之信函在卷可稽。另從上訴人於九十年十二月二十七日即已開具折
      讓單，而卻遲至九十一年二月八日始將折讓單寄與被上訴人，亦可得知兩造間
      並無折讓之協議，否則上訴人對於是否寄發折讓單何以須猶豫達二個月餘之久
      。
    3.上訴人於上訴理由二主張系爭買賣契約書更改後回傳予被上訴人，因此主張有
      民法第一百六十一條第一項之適用。惟查：被上訴人並未接獲上訴人所回傳之
      契約，並無上開法條適用之餘地。按諸經驗法則，倘上訴人對於系爭機器之產
      能相當重視，則兩造於約定之初必定會言及產能之問題並回傳該產能之約定，
      則九十一年二月二十一日試車時必定會特別注意是否達到約定之要求。系爭機
      器之型號為２ＰＴ-７７ 雙軸押出機，該機器有固定之型錄可供上訴人參考，
      上訴人既然指定欲購買固定型號之機器，則上訴人對該機器之產能在購買之前
      即應有清楚之認識，上訴人於購買之初對於產能並未特別約定，尤其系爭機器
      之產能係隨上訴人所使用之不同原料，而有不同之產能，該部分之理由已於上
      開第二點爭點整理１中詳述，茲不再贅述。
    4.上訴人於上訴理由三主張系爭機器有瑕疵，且已告知被上訴人。惟查，系爭機
      器並無瑕疵，此從上訴人法定代理人於九十一年七月二十四日原審準備程序中
      陳述「當初與被上訴人約定系爭機器先讓我試用，滿意才買，不滿意全部退貨
      。˙˙˙九十年二月二十一日機器才組裝完畢，並且正式運轉˙˙˙剛開始用
      一般原料加入沒有問題。」顯然系爭機器並無瑕疵。另徵之兩造係約定「滿意
      才買，不滿意全部退貨」倘上訴人不滿意，則其豈有可能付款？在在均顯示系
      爭機器並無瑕疵。
    5.上訴人於上訴理由四除再次否認系爭機器於九十年二月二十一日試車正常運轉
      外，並主張無瑕疵抗辯時效消滅之問題。惟查，姑不論系爭機器是否有瑕疵，
      從上訴人法定代理人於九十一年九月十八日於原審準備程序所為之陳述：「（
      問：何時發現系爭機器無法達到雙方約定產量？）答：從開始試車到現在，從
      八十九年底、九十年初我們就有跟被上訴人反應機器無法達到約定產量。」上
      訴人於原審所為之陳述，其欲行使減少價金請求權早已逾法定六個月之除斥期
      間（上訴人於九十一年二月八日始寄折讓單予被上訴人），上訴人所為之主張
      顯屬無據明甚，該部分之理由於上開第二點爭點整理２中已有詳述，茲不再贅
      述。
    6.上訴人於上訴理由五以被上訴人未退還折讓單，因而認被上訴人同意上訴人之
      折讓。惟查，該部分與本案並無任何關聯，上訴人並未將此折讓單用以報稅，
      正本第一聯仍在上訴人處，此外，亦無從以上訴人單方寄送折讓單即認兩造有
      折讓之協議，上訴人之主張顯係無稽。
三、證據：引用原審所提出之證據。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件被
    上訴人起訴時原請求上訴人給付尾款五十六萬元，及自九十年二月二十二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，惟於原審法院審理時減縮應受判決
    事項之聲明為請求尾款及自支付命令聲請狀繕本送達翌日即九十一年五月十四日
    起至清償日止之法定遲延利息，依前開說明，尚無不合，應予准許。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年底口頭向伊購買型號為２ＰＴ─７７
    、總價四百四十一萬元之雙軸押出機一台，伊即依約陸續交貨安裝，上訴人於九
    十年二月二十一日試車正常運轉後驗收並收受伊開立之全額發票，然上訴人收受
    發票後僅給付部分貨款，對於尾款五十六萬元非但遲不給付，甚於九十一年二月
    八日片面寄發相當於尾款金額之折讓單予伊，表明拒絕支付尾款。為此，依民法
    第三百六十七條規定，本於買賣之法律關係，求為判命上訴人應給付餘款五十六
    萬元及其法定遲延利息之判決。上訴人則以：雙方約定系爭機器應有每小時四百
    到五百公斤之產量，然系爭機器卻無法達到契約約定之效用，經上訴人多次反應
    ，被上訴人乃於九十年二月二十一日派其員工江金漢送零件予上訴人替換，惟迭
    經數次更替仍無法達到合約之要求，迄今系爭機器仍屬瑕疵品，並未經驗收。雙
    方於機器瑕疵無法改善後，即自九十年三月間開始談折讓問題，並於同年十二月
    二十七日達成折讓尾款之約定，故而上訴人並無給付餘款五十六萬元之義務等語
    置辯。
三、查本件被上訴人主張上訴人向伊購買型號為２ＰＴ─７７之系爭雙軸押出機，買
    賣價金共計四百四十一萬元，伊即陸續交貨安裝，系爭機器於九十年二月二十一
    日試車正常運轉後，上訴人於當日收受伊開立之四百四十一萬元全額發票，及上
    訴人分別於八十九年五月十八日、同年十月十五日及九十年五月三十一日，給付
    一百三十萬元、二百萬元、五十五萬元予伊，合計僅給付貨款三百八十五萬元，
    尚有尾款五十六萬元未付清，伊已於九十年九月二十六日及九十一年二月六日以
    雙掛號郵件檢附送貨單及發票影本催討，而上訴人則寄發九十年十二月二十七日
    相當於尾款五十六萬元之折讓單表明拒絕支付尾款，惟被上訴人則於九十一年三
    月一日以存證信函向上訴人表示無法接受並再次向上訴人催討系爭尾款五十六萬
    元之事實，業據其提出送貨單、發票、折讓單、便條紙、存證信函及其回執為證
    ，核屬相符，且為上訴人所不爭執，自堪信被上訴人此部份之主張為真實。
四、上訴人雖抗辯：被上訴人所交付之系爭機器有未能達到約定效用及跳機之瑕疵，
    被上訴人亦同意就該瑕疵為尾款五十六萬元之折讓云云，並提出買賣契約及折讓
    證明單為證，但均為被上訴人所否認，是本件之爭執要點，厥為：(一)兩造間有無
    約定系爭機器應有每小時四百至五百公斤之產能？(二)上訴人已否盡檢查通知之義
    務？(三)兩造間有無減少價金之折讓約定？經查：
  (一)按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任」；次按民法第三百五十四條規定：「物之出賣人，對於買受
    人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價
    值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵」。是買受人受領
    買賣標的物後，主張物之瑕疵擔保權利，而出賣人否認有物之瑕疵時，應先由買
    受人就瑕疵存在之事實，負舉證之責，必須證明其為真實後，出賣人就其否認之
    事實，始負證明責任，故本件應先由上訴人就系爭機器有存在瑕疵之有利於己之
    事實，負舉證責任。
    1.查上訴人就系爭機器每小時應有四百至五百公斤之產能一事，固提出買賣契約
      為證（參原審卷第七十九至八十四頁），表示依契約後附之報價規格，雙方就
      系爭機器產能已有每小時四百至五百公斤之約定云云，惟被上訴人既否認有此
      額外約定及買賣契約之真正，上訴人自應就此有利於己之事實，負舉證之責。
      查兩造於洽談買賣初始，由被上訴人傳真予上訴人之買賣契約僅有打字之制式
      部分，為雙方所是認，則此既為被上訴人要約之表示，上訴人如欲承諾，自須
      照被上訴人之要約為之；然考諸上訴人庭提之買賣契約書，除打字部分外，其
      餘手寫內容如買賣契約後附之報價規格產能每小時四百至五百五十公斤等（參
      原審卷第八十一頁），均係上訴人自行補填於上，顯已變更被上訴人之要約而
      為新要約，惟被上訴人就上訴人所為新要約並未再簽章回傳表示同意乙節，亦
      為上訴人所是認，被上訴人既未於相當時期內為承諾之表示，該項新要約即失
      其效力，被上訴人自可不受其拘束。因之，上開買賣契約書額外約定部分，既
      係上訴人單方面所製作而未經被上訴人承諾，自無從據以認定兩造間就系爭機
      器產能存有上訴人所指之特別約定，而上訴人迄於原審言詞辯論終結時及本院
      言詞辯論程序終結前，仍未能舉出其他確切證據以資證明，則其此部分之抗辯
      ，即無可採。雖上訴人於本件上訴理由狀內一再主張兩造之間確有約定系爭機
      器應有每小時四百至五百公斤之產能乙節云云。惟本院查：系爭機器之型號為
      ２ＰＴ-７７ 雙軸押出機，該機器有固定之型錄可供買主參考，上訴人既然指
      定欲購買固定型號之機器，則上訴人對該機器之產能在購買之前即應有清楚之
      認識，上訴人於購買之初對於產能並未特別約定，尤其系爭機器之產能係隨買
      主所使用之不同原料，而有不同之產能。倘如上訴人所言，產能須達每小時四
      百至五百公斤，則其於購買之初對於如此重要之點何以未為特別約定？又既然
      產能未能達到上訴人之要求，則何以上訴人願意陸續付款，顯與一般常情及經
      驗法則不合。況上訴人於原審九十一年七月二十四日之準備程序中亦自承：「
      當初與原告（即被上訴人）約定系爭機器先讓我試用，滿意才買，不滿意全部
      退貨。」等語，而系爭機器自安裝試車完成迄今，仍在上訴人持續使用中，上
      訴人應付之價金，除本件系爭尾款外，亦已全數支付，顯然上訴人對於系爭機
      器之運轉生產應屬「滿意」，否則上訴人如不滿意自可全部退貨，惟上訴人迄
      今仍未將系爭機器全部退還予被上訴人，顯然系爭機器應符合上訴人購買時之
      要求，是本院認上訴人之前開主張與事實不符，不能採信。
    2.上訴人復抗辯：系爭機器自開始試車到現在，都無法達到約定產量及跳機，經
      上訴人抱怨機器瑕疵後，被上訴人即提供新零件與上訴人替換，以此反證系爭
      機器確有瑕疵存在云云，此部份亦為被上訴人所否認，並稱：因為涉及商業機
      密，從頭至尾上訴人都未讓被上訴人參與試車等語。查：上訴人所舉證人即至
      上訴人公司載回零件之被上訴人員工江金漢於原審到庭證稱：「在八十九年年
      初時，被上訴人有多給上訴人一些零件自行組裝，因為上訴人要節省開銷，不
      願意購買多餘的零件，所以在上訴人組裝完成後，伊曾於九十年十二月十七日
      去上訴人處載回不適用之全新可更換多餘零件，系爭機器本身並無問題，目前
      上訴人仍在生產中」等語甚詳（參原審卷第五十四頁），參以上訴人法定代理
      人於原審亦不諱言：「剛開始用一般原料加入，沒有問題，一星期後，我們用
      自己原料加入，發現跳機。」等情（參原審卷第二十八頁），又系爭機器於九
      十年二月二十一日組裝完成並試車後，即由被上訴人法定代理人於送貨單上填
      載「機台正常生產中」等字樣（參原審支付命令聲請卷第八頁），為兩造所不
      否認，上訴人雖以「機台正常生產中」等字未經雙方共同簽署而質疑其字面涵
      義及可信性，然本件姑不論被上訴人主張系爭機器業經驗收是否屬實，上訴人
      法定代理人既於原審法院準備程序中自承：所謂「機台正常生產中」，係代表
      系爭機器可以運轉等語明確，有準備程序筆錄可稽（參原審卷第十六頁），足
      見上開上訴人所指之瑕疵，或因上訴人操作之影響，或受上訴人投料之牽制，
      是否果因系爭機器有品質不符約定效用之瑕疵，並非無疑。是以，上訴人就前
      開瑕疵抗辯，顯未盡舉證之責，自難為上訴人有利之認定。
  (二)又買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣
    人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通
    常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五十六條第一
    項、第二項定有明文，此買受人應從速檢查其所受領之物，乃法律課以買受人之
    責任，並據以為買受人是否得請求出賣人負瑕疵擔保責任之依據，足見買受人之
    檢查通知義務乃出賣人負瑕疵擔保責任之前提。再按買受人因物有瑕疵，而得請
    求減少價金者，其請求權，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不
    行使而消滅，民法第三百六十五條第一項亦有明定。查本件雙方就系爭機器成立
    買賣合意後，被上訴人即陸續交付上訴人機器設備安裝，直至九十年二月二十一
    日始試車完成正常運轉，上訴人並收受被上訴人開立之四百四十一萬元全額發票
    等情，業據兩造同認在卷，足認系爭機器設備最遲至九十年二月二十一日已試車
    完成，上訴人於完成試車後，自應依民法第三百五十六條之規定將瑕疵情形通知
    被上訴人，竟遲至被上訴人請求貨款後之九十一年二月八日，始以折讓單（參原
    審支付命令聲請卷第十三至十五頁）為瑕疵抗辯，惟查系爭機器依其物之性質，
    非屬依通常檢查不能發見瑕疵之情形，上訴人雖稱先前即屢次以口頭或電話向被
    上訴人反應瑕疵問題，然為被上訴人所否認，上訴人迄未能提出任何事證以實其
    說，自難採信，則斟酌一般交易習慣，應認上訴人已依通常程序檢查其所受領之
    物，並視為已承認其所受領之物。且本件縱認上訴人所稱有即時通知之情事屬實
    ，惟上訴人減少價金請求權之行使必須於瑕疵通知後六個月間為之，上訴人卻怠
    於九十一年二月八日始寄發折讓單予被上訴人，顯已逾法定之六個月除斥期間，
    而不得再行主張。是被上訴人既已依債務本旨提出給付，上訴人自不得執此被上
    訴人應負瑕疵擔保責任為由，拒絕給付系爭買賣價金。雖上訴人於本件上訴理由
    狀內以「1.被上訴人主張系爭機器設備最遲至九十年二月二十一日已試車完成，
    無非以九十年二月二十一日之送貨單上填載之「機台正常生產中」字樣為據；惟
    該送貨單上之「機台正常生產中」係被上訴人法定代理人於事後未經上訴人同意
    而自行填載之字樣，被上訴人未能舉證以實九十年二月二十一日已試車完成之說
    。2.被上訴人既無法證實試車完成日期，自無上訴人已逾法定瑕疵抗辯之六個月
    除斥期間之認定餘地；況被上訴人法定代理人已於原審準備程序中自承收尾款時
    ，上訴人抱怨機器有問題，被上訴人就提供新的零件替換，設若系爭機器設備無
    瑕疵，或已逾瑕疵抗辯期間，被上訴人何以願義務提供新的零件替換？是本件根
    本無瑕疵抗辯時效消滅問題存在。」等語置辯。惟本院查：從上訴人法定代理人
    於九十一年七月二十四日在原審準備程序之陳述「˙˙˙九十年二月二十一日機
    器才組裝完畢，並且正式運轉。˙˙˙」及「剛開始用一般原料加入沒有問題」
    等語觀之，可知系爭機器於九十年二月二十一日已試車完成正常運轉，而依民法
    第三百五十六條規定，上訴人於試車完成後，倘有瑕疵，自應依上揭規定將瑕疵
    通知被上訴人，姑且不論本件上訴人之法定代理人已明確表示「剛開始用一般原
    料加入沒有問題」，縱使有瑕疵，上訴人亦未通知被上訴人，竟遲至一年後於九
    十一年二月八日始片面以開具前開折讓單作為瑕疵抗辯，而系爭機器依一般交易
    習慣，應認上訴人於試車完成後，既已依通常程序檢查其所受領之物，依上開民
    法第三百五十六條第二項規定即視為已承認其所受領之物。退萬步言，倘系爭機
    器確有上訴人所主張之瑕疵，則依上訴人法定代理人於九十一年九月十八日於原
    審準備程序所為之陳述：「（問：何時發現系爭機器無法達到雙方約定產量？）
    答：從開始試車到現在，從八十九年底、九十年初我們就有跟被上訴人反應機器
    無法達到約定產量。」等語，是姑且不論上訴人前開陳述是否真實（被上訴人亦
    否認該事實），惟從上訴人法定代理人於當時所為之陳述，顯非依法行使減少價
    金請求權，故其嗣後雖復主張伊係於九十年十二月二十七日寄發折讓單主張兩造
    協議成立折讓（本院按：被上訴人主張係於九十一年二月八日寄發相當於尾款五
    十六萬元之折讓單）行使減少價金請求權，然從本件上訴人法定代理人於九十一
    年七月二十四日在原審準備程序之陳述「˙˙˙九十年二月二十一日機器才組裝
    完畢，並且正式運轉。˙˙˙」及「剛開始用一般原料加入沒有問題，一星期後
    ，我們用自己原料加入，發現跳機，以電話通知原告法代。」等情（參原審卷第
    二十八頁）觀之，縱認上訴人有主張物之瑕疵，顯亦已逾法定六個月之除斥期間
    ，是本院認上訴人前開所為之抗辯，於法不合，不能採信。
  (三)上訴人再抗辯兩造就餘款五十六萬元已達成折讓協議云云，雖提出折讓證明單一
    紙為佐，惟此亦為被上訴人所否認，且為兩造嚴重爭執之所在，則上訴人就折讓
    協議之成立，自應負舉證責任。查對於兩造商談折讓之時間點，上訴人法定代理
    人於原審法院先係稱被上訴人於九十年二月二十一日同意折讓五十六萬元，其才
    將其餘貨款交給被上訴人云云（參原審卷第十六頁），嗣上訴人之訴訟代理人復
    改稱係於九十年三月間開始談折讓問題，直至九十年十二月二十七日始達成折讓
    貨款五十六萬元之共識，其並於當日開立同額折讓單予被上訴人作為報稅用云云
    （參原審卷第五十四、第六十四頁），核與其法定代理人上開所陳情節相悖，已
    難憑採。又觀之卷附折讓證明單（參原審支付命令聲請卷第十三頁），其折讓之
    事由何在及折讓幅度如何計算、是否合理，均未見載明，另觀之卷附上訴人寄給
    被上訴人之折讓便條紙（參原審支付命令聲請卷第十四頁），亦僅記載「因貴公
    司提供之機器未達敝公司合約上之要求，故開予折讓單」等語，並未詳加記載系
    爭機器究竟有何未達兩造合約上要求之處或確有上訴人所稱因系爭機器未達兩造
    合約上所約定每小時應有四百至五百公斤之產能一事，故應折讓等情事，而被上
    訴人於收受該折讓證明單及折讓便條紙後，即於九十一年三月一日以桃園二十七
    支郵局第三四號存證信函，向上訴人表明「請於七日內付清該尾款或將原物原狀
    退回該筆買賣標的物，不同意片面折讓尾款」等情，有該存證信函及其回執在卷
    足稽（參原審支付命令聲請卷第十六至第十八頁），足見兩造間就折讓貨款一節
    ，仍處於各自表述、尚無交集之階段，並無上訴人所稱兩造已就系爭尾款糾葛達
    成協議等情事，而上訴人復無法舉出其他證據，以資證明兩造間有磋商尾款之事
    實，則其逕自開立與尾款相符之折讓單據予被上訴人收取，再行抗辯其已無給付
    之義務云云，尚屬乏據，要難採信。
五、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務。又給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與
    催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息。另應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，民法第三百六十七條、第二百二十九條第二項、第二百三十
    三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。本件上訴人既不否認其就買賣貨
    款迄今僅給付三百八十五萬元而已，復未能舉證證明兩造間就系爭尾款已達成折
    讓之協議，揆諸前開規定，被上訴人主張上訴人有給付系爭尾款之義務，於法並
    無不合，洵屬有據。從而，被上訴人本於買賣關係，請求上訴人給付系爭尾款五
    十六萬元及自支付命令聲請狀繕本送達翌日即九十一年五月十四日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審判命上
    訴人給付上開金額，核無違誤。上訴人提起上訴，猶執前詞指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、又，按未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞
    辯論時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟
    者。三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯
    失公平者。前項第三款事由應釋明之。民事訴訟法第二百七十六條定有明文。至
    上訴人於本院九十二年四月二十九日言詞辯論期日主張「伊剛於上星期（二十四
    日）才找到錄影帶一捲，請求勘驗。錄影帶內容可以證明對造法定代理人知道機
    器有瑕疵的情形」云云，並提出之錄影帶一捲。惟本院查，本件上訴人於原審九
    十一年七月十四日行準備程序時，即主張「下次提出錄影帶，以證明雙方有約定
    每小時四百至五百公斤產量及原告同意折讓貨款」之情事，惟迄原審言詞辯論終
    結時及本院準備程序終結前，仍未能舉出前開證據即錄影帶一捲以資查證，則其
    於本院九十二年四月二十九日行言詞辯論時始提出前開錄影帶一捲主張，本院認
    並無民事訴訟法第二百七十六條所規定之情形，自不得主張之。矧本件事證已臻
    明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結果不生影響
    ，自無庸逐一論述及勘驗前揭上訴人所提出錄影帶之必要，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
