【裁判字號】    92,上易,435
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第四三五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年九月三十日第一
審判決（民國九十一年度易字第六五八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵緝字第一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：(一)被告甲○○於本署偵查中及臺中地院審理時先
    稱，並不認識陳錦輝（見九十一年八月九日及九月三日審理筆錄），其後又改
    稱「陳錦輝部份我與他不熟」（見九十一年九月十七日審理筆錄），除前後說詞
    矛盾外，亦直接推翻其所堅稱不認識陳錦輝一情，非如原審所認被告並不認識陳
    錦輝。(二)證人高天浩於審理中稱，伊有打電話至大陸詢問公司員工陳錦輝，得知
    許漢文向陳錦輝借錢，而許漢文與陳錦輝是親戚關係，許漢文再將所借的錢交予
    被告等語（見九十一年九月三日審理筆錄），互核證人周守男於審理時所陳述之
    情節亦相一致。(三)被告於九十一年九月三日審理稱：伊拿到的錢是由乙○○匯過
    來的，劉瑞吟帳戶的錢是乙○○匯過去，在八十九年五月份，於大廈門金角區一
    名不詳姓名之人交給伊四萬多元的人民幣，隔天伊就把筆錢交給陳子銘，也是伊
    通知乙○○匯款到劉瑞吟的帳戶，告訴伊帳戶的人不知道他是誰，他是一名男子
    等語，再互核被告於偵查中已提及不認識劉瑞吟，何以又提供劉瑞吟之帳戶資料
    供乙○○匯款之用，更何況提供此一帳戶者既非劉瑞吟，更非陳子銘，而係一姓
    名不詳男子，如此辯解豈不怪哉？此亦顯示被告至少亦具有幫助詐騙之意圖。(四)
    原審判決另忽略陳子銘是經由被告介紹而認識告訴人乙○○，而陳子銘為大陸人
    士，其雖心存詐騙，若非被告居間穿針引線，斷無可能告訴人此匯款匯入至被告
    不認識之人帳戶，且此帳戶亦由姓名不詳之人所提供。原審判決對明顯之客觀證
    據有所忽略，其認事用法容有誤會，至為明顯云云。惟查(一)被告於原審偵審中及
    本院審理時均供稱，不認識陳錦輝。至其於原審九十一年九月十七日審理時，供
    稱：「陳錦輝部分，我跟他不熟，所以我根本沒有跟他借錢。」（見原審卷第一
    六九頁正面）意指其既與陳錦輝不熟，所以沒有向陳錦輝借錢，與其前後所供不
    認識陳錦輝，並無矛盾。(二)證人高天浩於原審審理中稱，伊打有電話至大陸詢問
    公司員工陳錦輝，得知許漢文向陳錦輝借款，而許漢文與陳錦輝是親戚關係，許
    漢文再將所借之錢交予被告等語，縱然屬實，惟被告既未向陳錦輝借錢，何必將
    錢還紿陳錦輝，是高天浩上開證詞，並不能為被告不利之證據。(三)乙○○係將十
    五萬元匯到劉瑞吟之帳戶，而被告又不認識劉瑞吟，若被告意圖詐欺該十五萬元
    ，何以不直接拿取，卻指示乙○○匯到不認識之劉瑞吟之帳戶，足證被告並無詐
    欺意圖，且所供依他人指示而告訴乙○○匯款為真實。(四)陳子銘是經由被告介紹
    而認識告訴人乙○○，固屬事實，惟查告訴人乙○○亦不否認辦理菲律賓護照一
    事，當時談妥以一萬五千元美金為全部手續費用，並分三次付款。第一次美金四
    千元由乙○○親自交予陳子銘、第三次款由乙○○至菲律賓親自交予陳子銘，第
    二次款即本案之新台幣十五萬元匯至劉瑞吟之帳戶，若被告有詐欺意圖，何以分
    文未得，足證被告確無詐欺意圖，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
