【裁判字號】    92,上易,771
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決             民國九十二年度上易字第七七一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  壬○○
    被      告  辛○○
                乙○○
                子○○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                癸○
                己○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月七日第
一審判決（民國九十年度自字第一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；又犯罪被害人固得提起自訴，惟
    刑事訴訟法所稱犯罪之被害人，係以犯罪而直接被害之人為限，而所謂直接被害
    人，係指其法益因他人之犯罪而直接被其傷害者而言，刑事訴訟法第三百十九條
    第一項前段、第三百三十四條定有明文及最高法院四十二年台非字第十八號著有
    判例可資參照。經查自訴人自訴被告等之犯罪事實，係指被告等壟斷石油價格，
    且不反映成本，強取暴利、重覆課徵燃料稅等，而犯刑法第三百三十九條第二項
    之詐欺得利罪及同法三百零四條之妨害自由罪，惟燃料稅之課徵係依法課稅，而
    油價之制定及調降亦係依法規為之，並非被告等所得任意調降，且本件被告等縱
    有自訴人所述之事實，惟自訴人並非直接被害人，是以本件依法不得提起自訴。
三、原審因認自訴人並非直接被害人，依法不得提起自訴，爰不經言詞辯論而諭知自
    訴不受理，核無不合，自訴人上訴意旨仍執陳詞，恣意指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      五       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
