【裁判字號】    92,抗,351
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲明疑議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年三月二十六日
裁定（九十二年度聲字第九九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略謂：主文與理由間發生疑義，並不影響於主文之執行者，當然抗
    告人贊同最高法院二十七年度聲字第十九號判例之意旨，然而其意旨重點「並不
    」，如連小孩子都知道理由為裁判依據之疑異，一定會影響主文之執行者，便不
    宜參考最高法院前開判例意旨云云。
二、經查：按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，固得向諭知該裁判之法院聲明疑
    義；法院並應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百
    八十六條，分別定有明文。惟所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判
    決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，
    檢察官應依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發
    生疑義，並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要，最高法院著有二
    十七年聲字第一九號判例意旨、七十五台抗字第一六二號、八十二年台抗字第四
    九八號號、八十三年台抗字第八十號裁定意旨足供參照。
三、本件抗告人即被告甲○○，對原審九十一年易緝字第二九四號刑事判決聲明疑義
    ，依其聲請意旨係以「則倘若如被告所言，伊與吳先生非但無仇隙，且有恩於吳
    先生，衡諸常情，吳先生絕無甘冒誣告之重典而設詞陷害被告之理」之內容有誤
    ，因此向原審法院聲明疑義，應係就認定事實之爭執，抗告人本應依上訴程序請
    求救濟，其聲明疑義之對象既非針對有罪判決之主文，依上開最高法院判例及判
    決意旨所示，其聲請於法自有不合，原審因之裁定駁回其聲明，並無不法，抗告
    意旨再事爭執核屬無據，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
