【裁判字號】    91,上易,94
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上易字第九四號
      上  訴  人  日商．三麗鷗股份有限公司
      法定代理人  甲○○○
      送達代收人  林志剛律師
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院九十一年度上易字第九四號判決日期欄「中華民國九十一年一月二十九日」應更
正為「中華民國九十二年一月二十九日」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
