【裁判字號】    92,交上易,451
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第四五一號
    上  訴  人
    即  自訴人  戊○○
                庚○○
    共      同
    自訴代理人  乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  朱元宏
                盧永和
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十
四日第一審判決（九十一年交自字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告己○○為憶爐營造有限公司（下稱憶爐公司）之負責人，係
    從事營造工程業務之人，民國九十年九月二日起，承包內政部營建署中區工程處
    所發包「台中港Ｄ線下水道工程」施作，於梧棲鎮○○路中橫七街附近，將原有
    四線道（含慢車道）減縮為二線道（封閉慢車道及外快車道）時，應注意依法於
    施工期間設置有關道路交通安全設施，須在施工地點前方道路封閉處起前方一公
    里及三百公尺處，設置道路施工之標誌、封閉處前方三百公尺處設置輛改道之標
    誌、一百五十公尺處設置車輛慢行之標誌、拒馬的警告標誌，及因施工而將原有
    車道之慢車道及外快車道封閉時，應依法重新劃分，設置分道設施，以利用路人
    行駛，並提醒駕駛人前方道路施工應減速慢行並改道行駛。而另一被告甲○○為
    營建署中區工程處台中港工務所主任，亦為從事業務之人，就憶爐公司所承包之
    「台中港Ｄ線下水道工程」之施作（包括施工路段之交通疏導計劃），有指揮監
    督憶爐公司依相關法令及合約施工之責任（包括指揮監設置相關道路施工之警告
    標誌），而依其情況被告等又無不能注意，竟疏未注意，即直接以紐澤西護欄封
    閉道路，並僅在封閉處前方之護欄上噴漆指示機車改道，且該機車道前方有阻礙
    ，根本無法通行，而未依相關規定重新劃分車道，且未將原有之分道標誌移除，
    更未在道路封閉處前方一公里及三百公尺處，設置道路施工之標誌、封閉處前方
    三百公尺處設置車輛改道之標誌、一百五十公尺處設置車輛慢行之標誌、拒馬的
    警告標誌，致使用路人行至道路封閉處之紐澤西護欄，始發現前方道路施工封閉
    車輛改道，致影響行車安全。適有梁維佑於九十年九月三十日凌晨一時三十分，
    駕駛車號ＢＺＬ─六一七號機車，行經梧棲鎮○○路中橫七街附近施工路段時，
    因前方未有道路施工車輛慢行、車輛改道等警告標誌及拒馬之預警，且分道標誌
    設置錯誤混淆不清，以致閃避不及撞上路旁封閉道路之紐澤西護欄，致受有頭部
    外傷並顱骨骨折及多發性腦出血及腦挫傷、右橈骨骨折之傷害，經送醫後延至於
    同年十月四日傷重不治死亡，因認被告己○○涉有業務過失致死罪嫌，指揮監督
    被告己○○施工之被告甲○○，未盡指揮監督之責，以致己○○得以投機取巧，
    在未依規定設置相關道路施工等交通警告標誌下，即封閉道路施工，致梁維佑閃
    避不及撞上紐澤西護欄傷重不治，甲○○自亦涉有業務過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。次按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，始得為被告不利之認定；又
    按，刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（參
    照最高法院五十二年台上字第一三００號判例、七十六年台上字第四九八六號判
    例意旨）。本件自訴人認被告二人涉有業務過失致死罪嫌，無非以死者梁維佑之
    機車右前側葉子板下沿以下至前輪鋼圈之部分確有相當之擦撞毀損痕跡，甚且鋼
    圈有凹陷，而由現場血跡往後回算第三個紐澤西護欄之左側下沿部分，與梁維佑
    之機車前輪鋼圈高度相當之部分，有相當明顯之擦撞痕跡，並且由此處起算連續
    四個護欄，皆有連續由下而上之擦痕，且證人即現場處理警員丙○○證稱現場圖
    那段之紐澤西護欄均未裝設小燈，足證被告等確有應於夜間裝設警示燈而未裝設
    之工程缺失情事，造成梁維佑行經該路段時因夜晚又下雨，光線昏暗視線不佳，
    無法發現未裝設警示燈之護欄，致不慎撞擊肇事致死，被告對其因工程警告標誌
    設計不當，並未依計劃圖施工，且未讓機車、汽車分道，導致梁維佑撞擊未裝警
    示燈之護欄致死，自有因果關係等，資為論據。本院及原審先後訊據被告己○○
    、甲○○二人，均堅決否認有上開業務過失致死犯行，被告甲○○辯稱：其是工
    務所主任，另有派駐監工，其有請包商提供交通安全維護，且其是督導單位，有
    取得道路主管機關核准之公文云云，被告己○○辯稱：伊公司有做安全設施，死
    者是酒醉駕車，車速很快，自行跌倒死亡等語。本院經查：
(一)本件首應審究者為被告己○○之憶爐公司究有無設施之缺失，且該缺失與死者梁
    維佑之死亡有無因果關係。經原審向營建署中區工程處台中港辦事處調取「台中
    港Ｄ線下水道工程」之工程合約書及交通維持計劃書所示，本件車禍發生時被告
    等應採之道路交通維持設施，應係如九十年八月前開計劃書之附件一，茲依該計
    劃交通疏導措施第三點所載「靠西側車道中之快車道間，用活動型紐澤西欄杆及
    交通椎及夜間照明設備做為分隔道措施」。第五點載明「封閉路口以警示燈及紅
    閃警示燈加強警示」。且該路段由四線道改為二線道之道路封閉處，確實設有警
    示燈且有點亮等情事，業據現場處理之警員丙○○於原審及本院到庭證述屬實，
    而證人即死者之友丁○○，亦先後為相同之證述，是該處之設施，應符合計劃書
    之規定，至為明確，要堪認定。再者，二線道附近，依證人丙○○所拍攝之現場
    照片，並無特別之照明設備，此與證人丁○○所證稱「剛進入時有亮，彎的時候
    有亮，到二線道時就沒有亮」等情相符，亦有自訴人事後所提相片在卷可憑（參
    見原審卷一四二至一四四頁），被告二人雖辯稱：現場全程均設有警示燈，且都
    有點亮云云，惟依其等所提相片所示，僅能證明紐澤西護欄有反光片設置，尚難
    推論另有裝設紅色燈泡之情事，且證人丙○○復於本院時證稱「有沒有小燈泡我
    沒有印象，我只知道有反光片」、「路口封閉的那一段有（紅色小的警示燈），
    發生事故的那一段我真的記不來了」等語，證人丁○○證稱「沒有，當時沒有這
    種（警示）燈，是小的」、「有燈是小顆的，但沒有亮」等語（參見本院卷四三
    、四四、四七、四九頁），可見被告二人上開所辯云云，尚難遽採。
(二)另應審究者為死者發生車禍原因與二線道附近之燈未亮有無相當因果關係。茲查
    ，依調閱檢察署相驗卷之警製道路交通事故調查表內之事故現場圖，死者之第一
    只掉落鞋子係在測量基準點（指現場圖面左下方之電線桿）延伸線之南十二．六
    公尺，而測量基準點位置距四線道縮為二線道之封閉之處位置尚有七十九公尺，
    此經證人丙○○證述在卷，故死者應已行駛在該紐澤西護欄旁一段距離，且並未
    因該道路緊縮及紐澤西護欄上未有照明設備而發生事故。又證人丁○○於原審及
    本院先後證稱：伊在死者之後保持二、三十公尺之距離，並以約時速七、八十公
    里之速度行駛，伊可看到護欄，因就在旁邊云云。且依前開道路交通事故調查表
    所載，當時之光線為夜間有照明，則死者應無因未看到紐澤西護欄致發生撞擊之
    可能。再依證人丁○○所證稱「當時有大貨車在內線道，從我們旁邊過去，被害
    人要閃過去，重心偏了，就發生車禍，我跟在後面二、三十公尺，貨車按喇叭，
    他要閃」、「當時沒有其他車輛經過」、「死者騎比較靠外側，所以要閃大貨車
    」等語，則以該內車道有三．六公尺，該車當不致侵到死者所行駛之車道，而死
    者第一只鞋子掉落處距內線車道邊線亦約有二公尺，距紐澤西護欄亦約有一公尺
    ，死者若行駛在該處，當不致發生車禍。再者，依現場圖所示，自死者第一只鞋
    子掉落處至死者機車刮地痕起點約達廿六公尺，至死者血跡亦達廿三公尺，足見
    死者之車速甚快，故有可能於遇著突發狀況時，因應不及，亦有可能死者所騎位
    置甚靠近內車道，所以對自後而來之貨車採取緊急閃避，致跌倒後機車衝得很遠
    ，則死者於騎經該路段時，既對車道限縮之事實業已知悉，且已行駛在限縮之車
    道一段時間，故當無不知或不可見之理，是其因車速過快，且反應不當而摔倒，
    則縱有人、車碰撞在旁之紐澤西護欄之事實，亦尚難認係該紐澤西護欄設置不當
    所致。再者，依卷附照片死者血跡旁之紐澤西護欄均尚在車道白線以內，此與車
    道經封閉後真正成為二線道之起始點狀況並無不同，在事故發生路段，該紐澤西
    護欄係呈直線走向，故亦難認被告在此處之未裝設或啟亮照明設備，與死者之車
    禍發生有因果關係。況且，證人丙○○於本院亦證稱「（車禍通報的時候有沒有
    說怎麼樣摔倒）沒有」云云，報案內容且載稱「有民眾騎機車跌倒，請派人前往
    處理（參見本院卷四二、五九頁），益見被害人之摔倒，是否因直接撞到該紐澤
    西護欄，尚乏證據可資確認，從而，被告二人所辯有設置、點亮二線道旁之紐澤
    西護欄上之照明設備部分，雖未能舉證，惟此與死者之車禍發生應無相當之因果
    關係，亦堪認定。是自訴人所舉證據及法院調查所得，被告雖有設施缺失之可能
    ，惟尚不足以使法院對此與車禍發生之有無因果關係卻除合理之懷疑，而達確信
    之程度，揆諸前揭證據法則，原審因而為被告二人無罪之諭知，經核自無不合。
三、自訴人上訴意旨略稱：依現場相片所示，第一個護欄處右側即為死者第一雙鞋子
    掉落處，第二個護欄前方則有機車物品之散落處，第三個護欄右側為另一雙鞋子
    掉落處等等，足證死者當時機車右前輪確係撞擊第一個護欄下沿，造成鋼圈凹陷
    ，原審卻認係死者自行摔倒，且認與護欄設置缺失無因果關係，自有未合。且依
    計劃書所載，被告於封閉之開端有規劃機車道並有箭頭指示，然卻此路不通，以
    致死者必須改行快車道，自有違失云云。惟查，證人丙○○於本院證稱「現場還
    有一位傷者的朋友在那邊，後來我就留在現場繪圖順便通知他的家屬到派出所來
    瞭解一下‧‧‧他的朋友說他們各自騎機車，他在後面跟，等騎到事故路口的時
    候就已經看到梁維佑倒在那邊」、「（你繪圖相關位置大致有沒有什麼問題）沒
    有，我繪圖時雙方都沒有人在現場了」、「分隔島已經封閉剩下二個車道，機車
    應該走快車道外面的那個車道」、「（你到現場的時候地上有沒有砂石）沒有」
    等語在卷，證人丁○○亦證稱「當時只有我們二台機車，梁維佑在前面我在後面
    ，有一台和我們同方向的卡車經過我有按喇叭，經過梁維佑的時候梁維佑為了閃
    卡車才去撞到紐澤西護欄」、「我只看到一部機車飛起來撞到護欄‧‧‧我只看
    到梁維佑的白色機車飛出去而已，人我沒有看到」等語，對照丙○○所繪現場圖
    之位置，以及臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會之意見「本會委員研討後
    認為對肇事經過情況，機車在何處與何物發生碰撞，機車行駛時是何種情況下發
    生碰撞等均不明瞭，未便鑑定」（參見原審卷九一頁），可見自訴人指稱死者係
    撞到第一個護欄乙節，尚難採信。再者，本院依自訴人之請求，向交通部公路總
    局函查之結果，據該局覆稱「故該最外側車道係屬慢車道，而非機、慢車專用道
    」、「惟囿於道路寬度不足無法設置慢車道，於無交通標誌標線另外規定時，機
    車得在最外側二車道行駛」，此有該局九十二年四月十一日函文在卷可稽，可見
    現場施工之計劃及實際設施，應符合交通法規，亦甚明確。又佐以調閱之相字卷
   應否分案偵查之簽呈意旨，及高分檢「核無不合，准予備查」等情（參見本院卷
    七七、七八頁背面），亦堪認本件施工之設施縱有欠當，然與死者死亡應無相當
    因果關係，是自訴人所提事證，既難推翻原判決認定之基礎，其上訴核為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十四    日
                             Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
