【裁判字號】    92,家抗,57
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家抗字第五七號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
      送達代收人  丁○○
右抗告人等拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年四月十日臺灣彰化地方法院九十二
年度繼字第一三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人共同負擔。
      理    由
一、抗告理由略稱：本件繼承權之拋棄，抗告人等業於民國（下同）九十二年二月二
    十一日向原審法院以書面聲明拋棄在案，原審法院竟以裁定駁回抗告人之聲請，
    於法尚有違誤，為其抗告理由云云。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    。又以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入，民法第一千一百七十四條、
    第一百二十條第二項分別定有明文。是故，繼承人拋棄繼承權依法「應於知悉其
    得繼承之時起二個月內以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之。」則關於計
    算繼承權之拋棄期間，應不計入其知悉得繼承之首日。次按，當事人向法院為訴
    訟行為時，所提出之書狀，應以該法院收狀日期時間為準（最高法院七十四年度
    第十次民事庭會議決定(一)參照）。查本件被繼承人翁伴於九十一年十二月二十一
    日死亡，有戶籍登記簿謄本附卷可查（見原審卷第二十一頁）。是故，關於計算
    繼承權之拋棄期間，揆諸前開說明，應自九十一年十二月二十二日起，計算二個
    月至九十二年二月二十一日止，抗告人等雖於九十二年二月二十一日將拋棄繼承
    書狀以郵寄方式向原審法院聲明，惟經原審法院收狀章記載收狀日期為九十二年
    二月二十四日，顯已逾二個月之期間，原審法院據以駁回抗告人之聲明，於法並
    無違誤，是抗告人之抗告，不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  翁芳靜
~B3              法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
