【裁判字號】    91,上,281
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上字第二八一號
    上  訴  人  乙○○
    複代 理 人  丁○○
    被上 訴 人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日臺灣台中地
方法院九十一年度重訴字第一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣二百九十三萬六千九百九十元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原審認被上訴人無過失，惟本件刑事部分已認定被上訴人確有過失，鑑定結果亦
    認被上訴人係有過失，原判決認定不無違誤，被上訴人係有下列過失：
    1.未讓右方車先行。
    2.行經交叉口未做隨時停車之準備。
    3.疏於注意車前狀況。
    4.超速。
  (二)由被上訴人所提出之照片顯示，上訴人係從圍白色欄杆的道路緩慢開出，因上訴
    人對左方的視線顯有障礙，故對左方的來車，上訴人有不能預見的障礙，故上訴
    人顯無過失。
  (三)由撞擊點在上訴人車子左後側及被上訴人前駕駛座的左側車輪轉向左側而言，顯
    見上訴人的車子已整體超越路口，被上訴人明顯車速過快，方來不及煞車，緊急
    向左急轉，致右前車頭撞擊到上訴人車子的左後側，因為撞擊力及天雨路滑的關
    係，被上訴人方迴轉一百八十度撞上橋墩，故被上訴人應負過失之責。
  (四)原審所憑之台灣省台中縣車輛行車鑑定委員會鑑定：「乙○○駕駛自小客車未減
    速慢行，未停讓幹線車先行為肇事原因。甲○○無肇事因素。」之鑑定意見，因
    上訴人因傷未到委員會陳述意見，委員會依一造陳述，輕率判斷，顯難可採。
  (五)惟經上訴人申請覆議後，台灣省台中縣車輛行車鑑定委員會的上級機關（台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會）做成覆議意見書，其內容如下：
    1.乙○○於雨天駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，支線道車，未暫停讓幹道
      車先行，為肇事主因。
    2.甲○○於雨天駕駛自小客車行經無號誌交岔路口，未減速慢行，且未注意車前
      狀況，為肇事次因。
    3.就覆議意見第一點而言：
      (1)上訴人對左方來車，有視線的死角，應係上訴人不能預見的障礙，覆議意見
        未注意此情形，似有斟酌的餘地。
      (2)上訴人行經的道路為『路』，被上訴人行經的道路名為『街』，且路、街的
        路口，皆有『讓』字的標記，就路權歸屬而言，上訴人行經的道路應為幹道
        ，覆議意見竟以道路寬窄定幹道線或支線，而將上訴人行經的道路訂為支道
        ，似與實情不符。
    4.就覆議意見第二點而言，與實情相符，足堪認為為真正。
  (六)按附帶民事訴訟的判決，其認定事實，應以刑事判決所為之事實認定為據，惟因
    裁定移送而為獨立之民事訴訟，則不受刑事判決所為事實認定之拘束，但仍應可
    成為證據資料，而為民事判決的基礎。蓋一案件，卻有相異的二判決，不僅不符
    人民的活感情，亦有違法律的正義。故依刑事判決之理由一所述，足堪認定被上
    訴人顯有過失。
  (七)就光田綜合醫院九十一光醫事歷字第九一００二八四號函之說明二日所述：「乙
    ○○先生乃頸椎與頸髓受傷接受手術治療，其腰椎手術乃先前之狹窄，屬退化性
    疾病，與外傷無直接關係。」因光田綜合醫院九十一年六月十一日的診斷證明書
    上診斷認為上訴人有胸腹挫傷，故其腹部挫傷，就算與腰椎無直接關係，亦有間
    接關係。況上訴人車禍前未曾在光田醫院治療，故光田醫院如何判斷腰椎受傷係
    屬之前之舊疾，誠屬疑問。
  (八)依上訴人主張的薪資係屬勞工保險制度所訂事業單位負責人投保之最低標準，惟
    上訴人自從車禍受傷後，因無法工作，故聘請兩位員工為其工作，上訴人須額外
    支出的薪資遠超過四萬二千元。
  (九)緣上訴人自車禍受傷後，不僅生活上行動不便，且精神上需忍受別人異樣眼光，
    故身心皆受極大的創傷，此有原告之中華民國身心殘障手冊影本為證。
  (十)釋明損害賠償額計算方式：
    1.完全無法工作的損害：卅二月十六日×四二０００（每個月的工資）＝000
      0000元。（即八十九年四月廿九日『案發』至九十年一月十五日『起訴』
      ，即二年完全無法工作期間。
    2.喪失勞動力五成的損害：上訴人係從事烤漆加工為業，顯係屬粗活的工作，應
      屬鑑定報告中之喪失勞動五成之情形，依上訴人喪失勞動能力五成計算，屆六
      十歲強制退休年齡，其間二十一年八個半月扣除完全無法工作期間卅二月十六
      日，尚餘十九年。依霍夫曼計算法一次給付之金額：（00000000每年
      年薪壹佰萬元計算，十九年之累進金額）×50.4 %（年薪等於月薪四二０００
      ×十二個月＝五０四０００）×50 %（勞動喪失比例）＝0000000元。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審上訴費用，由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被上訴人就本件車禍，並無肇事原因，理由如后：
    1.按刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人
      所提之附帶民訴，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與
      刑事判決相異之認定，即無違法之可言，最高法院著有五十年台上字第八七二
      號判例意旨可資參照，故縱令刑事過失傷害部分，判定被上訴人有肇事次因之
      過失，惟民事賠償部分仍得為相異判斷，應先敘明。
    2.依被上訴人於原審提出之肇事現場圖及照片可知：
      (1)依照片顯示，被上訴人（紅車）係靠右在幹道之車道內行駛，並無過失。
      (2)兩車發生碰撞時，依照片顯示被上訴人車輛未逾中心線，且及時停在支線路
        口，可見被上訴人車行至交叉路口已注意車前狀況，減速慢行，車速顯在三
        十公里以下，由路口距離寬度判斷，上訴人車輛係逾中心線行駛，且未減速
        慢行，始致本件車禍之發生。
      (3)依照片顯示，上訴人車輛不僅逾中心線衝撞被上訴人車輛，且造成本身一百
        八十度迴轉及車凹陷嚴重，表示其時速在五十公里以上，行至無號誌交叉路
        口，未減速慢行、注意車前狀況，又未暫停讓被上訴人幹線道車先行等，故
        其為肇事原因甚明。
  (二)上訴人所請求之賠償金額不實，依法無據，理由如下：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條前段定有明文。
    2.依照片顯示，上訴人於車禍發生後，仍行動自如，並無傷害，在路邊猶以行動
      電話聯絡，等待約二十至三十分鐘左右後，始要求叫救護車送醫。
    3.依上訴人提出住院費用明細表可知，伊自八十九年四月二十九日車禍發生當日
      住院，至同年五月六日為七天，扣除每日補貼二人房差額之一千二百元共八千
      四百元外，醫院為其施用之藥品及材料等必要醫療費用，不過僅僅數百元，由
      此可見上訴人所受之傷勢應屬輕微無礙。
    4.另上訴人又提出於八十九年十二月下旬至九十年元月之費用繳納單，扣除其中
      證明書費一千二百元依法不得請求外，依上訴人提出之診斷證明書記載，本件
      車禍所受傷害部分為頸部，惟上訴人本身有退化性關節炎之腰椎箇疾，故其八
      十九年十二月下旬之住院顯非因車禍之頸傷，否則豈有遲至案發後八個月始發
      現之理？就此部分之請求，上訴人應提出該次住院之診斷證明書，以明原因。
    5.又上訴人於案發後仍正常站立，行動自如，已同前述，其提出案發後一年多，
      仍持拐杖站立之照片，顯有誇大不實之嫌，且依其所附之診斷證明書內，並未
      記載有二年完全無法工作之情形，加上其喪失勞動能力約百分之三十至五十之
      部分，亦未明確記載究係因車禍頸傷，或其本身腰椎箇疾所致，就此部分，上
      訴人仍須負舉證責任。
    6.另上訴人所提勞保薪資證明每月四萬二千元，係屬勞工保險制度所訂事業單位
      負責人投保之最低標準，惟不能以此認定上訴人每月薪資即為四萬二千元，故
      上訴人仍應提出其八十八年度綜合所得稅及營業稅之所得證明，以實其說。
    7.本件車禍之肇事原因係可歸責於上訴人，上訴人因車禍所受傷害亦屬輕微，故
      上訴人請求精神慰撫金五十萬元之部分（原為一百萬元，後減縮為五十萬元）
      亦顯過高，並無理由。
      理      由
一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書定有明文；上訴人於
    原審請求被上訴人損害賠償之金額為五百八十七萬三千九百七十三元，上訴後減
    為二百九十三萬六千九百九十元，係屬減縮應受判決事項之聲明，依前述法律規
    定，依法應為准許，核先敘明。
二、本件上訴人主張，被上訴人超速、未注意車前狀況及未依規定讓右方車先行，撞
    擊上訴人車輛左後方，致上訴人車輛迴轉三百六十度，造成上訴人頸椎嚴重受傷
    、胸、腹部挫傷，精神上及身體上皆遭受極大痛苦，請求賠償醫藥費五萬七千八
    百五十四元、精神慰藉金一百萬元、工作損失一百三十六萬五千元、勞動能力損
    失三百四十二萬八千零十九元、增加生活費用二萬三千一百元，共五百八十七萬
    三千九百七十三元之損害，惟因兩造過失比例各為百分之五十，故將請求損害賠
    償之金額減縮二分之一，為二百九十三萬六千九百九十元。被上訴人則以，上訴
    人車行至路口不僅逾越中心線，又未減速慢行，且未讓幹道車先行，為肇事原因
    ，被上訴人並無過失，上訴人之受傷與被上訴人無關等語，資為抗辯。
三、按侵權行為之要件，以行為人具有故意或過失為前提，苟無故意或過失即無所謂
    侵權行為，自無損害賠償責任可言，民法第一百八十四條規定甚明。又刑事判決
    所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民
    訴，既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之
    認定，即無違法之可言（最高法院五十年台上字第八七二號判例參照）。
四、查上訴人乙○○於八十九年四月廿九日下午三時四十分許，駕駛車牌ＰＨ－五二
    一九號自小客車，沿台中縣神岡鄉○○路往岸裡國小方向行駛，途經神岡鄉○○
    路與大漢街七十巷口時，適有左方由被上訴人甲○○駕駛車牌ＯＱ－一四七九號
    自小客車，沿大漢街七十巷駛來，兩車發生碰撞肇事。經查：
  (一)依肇事現場圖及被上訴人提出之三張照片顯示，被上訴人係靠右在大漢街自己路
    權車道內行駛。被上訴人車輛未逾大圳路中心線，且車輛及時停在大圳路支線路
    口，並未左右歪斜，足證被上訴人車行至交叉路口，已減速慢行，其車時速應在
    三十公里以下。
  (二)由肇事現場圖與本院勘驗肇事現場可知，大圳路與大漢街交叉路口轉角處有一白
    色水泥圍牆，有視線上之死角，大圳路路寬三‧五公尺，為支線道；大漢街路寬
    十一‧三公尺，為幹線道。上訴人沿大圳路行駛至交叉路口無法看到左方被上訴
    人來車，仍未停讓幹線道車先行，以致撞擊被上訴人車，撞擊後車身直衝對向橋
    墩，迴轉且車凹陷嚴重，且被上訴人車子右前方向燈被撞後，散落在對向橋墩旁
    地上，足見上訴人車速甚快，應在五十公里以上，行至路口未減速慢行，注意車
    前狀況，上訴人稱，伊係從圍白色欄杆的道路緩慢開出，車子已整體超越路口，
    被上訴人明顯車速過快，方來不及煞車，緊急向左急轉，致右前車頭撞擊到上訴
    人車子的左後側，因為撞擊力及天雨路滑的關係，被上訴人方迴轉一百八十度撞
    上橋墩，故被上訴人應負過失之責云云，與事實不符。蓋果如上訴人所指，被上
    訴人之車子何以及時停在大圳路支線路口，並未左右歪斜？且車子右前方向燈散
    落在對向橋墩旁？至於上訴人主張其行駛之大圳路名為「路」，被上訴人行駛之
    大漢街名為「街」，大圳路為幹道，大漢街為支線道云云，更與事實不符，蓋如
    上所述，大圳路路寬僅三‧五公尺，而大漢街路寬十一‧三公尺，此項主張並無
    足取。
  (三)台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定：「乙○○駕駛自小客車未減速慢
    行，未停讓幹線車先行為肇事原因，甲○○無肇事因素」為正確。至於台灣省台
    中縣車輛行車鑑定委員會鑑定結果，雖認為：甲○○於雨天駕駛自小客車行經無
    號誌交岔路口，未減速慢行，且未注意車前狀況，為肇事次因云云，惟基上理由
    ，其鑑定意見較不合理，為本院所不採。
五、綜上所述，上訴人車行至無號誌交叉路口，未減速慢行，注意車前狀況，未讓幹
    道車先行，猶加速超越，以致肇事，被上訴人無肇事原因。是上訴人對被上訴人
    請求賠償其醫藥費、精神慰藉金、工作損失、勞動能力損失、看護費等計二百九
    十三萬六千九百九十元及其法定遲延利息，尚乏依據，應連同其假執行之聲請併
    予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，與判決結果，不生影響，爰
    不逐一審究，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
