【裁判字號】    92,訴,645
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○街廿六巷一號七樓
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元壹佰伍萬元及自民國九十年五月二十九日起
至清償日止，按年息百分之五．五五計息，並自九十年六月三十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：一被告乙○○於民國九十年一月二十九日邀另一連帶保證人真實向
    原告借款新台幣（下同）貳佰萬元壹佰伍萬元，約定借款期間至一一０年一
    月二十九日止，利息應自民國九十年一月二十九日起算第一次繳息日為民國九十
    年二月二十八日嗣後並應每一個月為一期繳納一次；本金及利息應自民國九十三
    年二月二十八日起以每一個月為一期共分二０四期平均攤還，利息按年息百分
    之０五．五百分之七．九０五計算，若未按期攤繳本息時，即喪失期限利益，
    並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利利率百分之十，超過六個月部分按上
    開利率百分之二十加付違約金，並簽立借據貳紙，作為借款之憑據，交與原告收
    執。二詎被告除攤還部分利息外，餘欠貳佰萬元壹佰伍萬元及自民國九十年
    五月二十九日起之利息、違約金迄未清償，迭經催討均未見效，依約本借款即喪
    失期限之利益，應立即全部償還。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；一被告乙○○於民國九十年一月二十九日邀另一連帶保證人真
    實向原告借款貳佰萬元壹佰伍萬元，約定借款期間至一一０年一月二十九日
    止，利息應自民國九十年一月二十九日起算第一次繳息日為民國九十年二月二十
    八日嗣後並應每一個月為一期繳納一次；本金及利息應自民國九十三年二月二十
    八日起以每一個月為一期共分二０四期平均攤還，利息按年息百分之０五．五
    百分之七．九０五計算，若未按期攤繳本息時，即喪失期限利益，並自逾期之
    日起在六個月以內者，按上開利利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分
    之二十加付違約金，並簽立借據貳紙，作為借款之憑據，交與原告收執。二詎被
    告除攤還部分利息外，餘欠貳佰萬元壹佰伍萬元及自民國九十年五月二十九
    日起之利息、違約金迄未清償，迭經催討均未見效，依約本借款即喪失期限之利
    益，應立即全部償還之事實，業據提出借據為證，合與所述相符。被告乙○○、
    甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪信為
    真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示借款、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
