【裁判字號】    92,繼,95
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請為被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查聲請人之債務人丙○○（即被繼承人），身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號，民國二十三年十一月十日出生，已於九十年九月二
    十七日死亡，其配偶鄭吳蘭玉，第一順位繼承人鄭惠鈴、鄭景超、鄭美珍、鄭梅
    秀、鄭寶川、鄭力維、鄭郁田、鄭芯薇、鄭天瑜、鄭子慶、王志軒、王志洋、朱
    國慧、曾敬霖、曾敬達、曾筱鈞，第三順序繼承人蘇鄭彩定、謝鄭彩蓮、鄭清泉
    、鄭基旺等均分別向鈞院聲明拋棄繼承，並經鈞院准予備查在案。爰被繼承人丙
    ○○之所有法定繼承人皆已拋棄繼承，且其父母亦均於繼承開始前死亡，亦無第
    二順序繼承人，其親屬會議未於民法第一千一百七十七條所定期限內選定遺產管
    理人，聲請人係被繼承人丙○○之債權人，有債權憑證乙份可證，爰依民法第一
    千一百七十六條第六項準用民法第一千一百七十八條第二項之規定，請准予選任
    財政部國有財產局為遺產管理人，並依法辦理公示催告云云。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又第一千一百七十八條所
    定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如
    有賸餘，歸屬國庫。再者繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定
    遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之。民法第一千一百七十六條第六
    項、第一千一百七十七條、第一千一百八十五條及第一千一百七十八條第二項分
    別定有明文。是依此規定，苟已由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，自無再
    由其他利害關係人重複聲請法院選任遺產管理人之必要，否則，即為欠缺權利保
    護要件，應予駁回。
三、經查：被繼承人丙○○因積欠遺產稅，財政部台灣省南區國稅局為課徵遺產稅，
    依據遺產及贈與稅法第六條第一項第三款、第二項之規定，業已向本院聲請選任
    丙○○之遺產管理人，經本院以九十一年度繼字第六０五號、台灣高等法院台南
    分院九十二年度家抗字第一四號裁定，選任國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    為丙○○遺產管理人確定，此經本院調閱上開卷宗核閱無誤；而被繼承人丙○○
    之遺產管理人國有財產局台灣南區辦事處台南分處，亦已執行職務，並依民法第
    一千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第三款之規定，對被繼承人丙○
    ○之債權人、受遺贈人及大陸地區以外之繼承人為公示催告，有本院九十二年度
    家催字第七十八號裁定在卷足憑。是本件聲請人台北銀行股份有限公司應向本院
    選任之丙○○遺產管理人國有財產局台灣南區辦事處台南分處報明其債權，殊無
    再聲請選任被繼承人丙○○之遺產管理人及辦理公示催告之必要。從而，本件聲
    請人重複聲請，欠缺權利保護要件，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
