【裁判字號】    92,補,107
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○七號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
                            送.
右原告與被告丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零貳佰肆拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣伍
仟捌佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
