【裁判字號】    92,聲,513
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一三號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  戊○○
                        送達.
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六二八號擔保提存事件聲請人所提存之台灣土地銀行可轉讓定
期存單新台幣伍拾萬元（號碼：ＴＬＢ二０八三五八號，面額新台幣伍拾萬元，壹張
），准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第七八四六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣肆拾萬元為擔
    保金，並以本院九十度存字第四二七０號擔保提存事件提存後，聲請本院以九十
    年度執全字第四００九號假扣押執行相對人所有財產在案。嗣經聲請人聲請變換
    提存物，經本院以九十年度聲字第一一七七號民事裁定准以台灣土地銀行可轉讓
    定期存單新台幣伍拾萬元代之，已經聲請人以本院九十一度存字第六二八號擔保
    提存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請
    人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使。為此，依前揭規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度存字第六二八號提存書
    、九十一年度裁全聲字第二九七號民事裁定、裁定確定證明書、本院九十二年三
    月四日九十南院鵬執全良字第四００九號函、存證信函及掛號郵件收件回執（以
    上均影本）等件為證，並經本院依職權調取前開提存卷宗、民事聲請卷宗及民事
    執行卷宗核閱無誤，且查明相對人迄未向本院對聲請人提起損害賠償訴訟屬實，
    有本院案件繫屬查詢明細表在卷足憑，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定
    ，聲請返還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  汪姿秀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
