【裁判字號】    91,訴,34
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四號
    原      告    己○○
                  辛○○
                  甲○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    孫志鴻律師
                  壬○○      .
    被      告    丙○○      .
    兼訴訟代理人  丁○○      .
    被      告    庚○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四三地號土地上如附圖所
示Ａ部份面積零點零零壹壹公頃之加強磚造三層樓房拆除，並將土地交還原告乙○○
。
被告丁○○、丙○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四三、一九七之四五地
號土地上如附圖所示Ｄ部份面積零點零壹零伍公頃之鐵骨石綿瓦雜物間拆除，並將土
地交還原告乙○○、己○○。
被告庚○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四六地號土地上如附圖所示Ｅ部分
面積零點零零陸陸公頃之磚竹造平房拆除，並將土地交還原告辛○○。
被告庚○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四六、一九七之四七地號土地上如
附圖所示Ｆ部分面積零點零零玖公頃之磚造豬舍拆除，並將土地交還原告辛○○、
甲○○。
被告戊○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四六、一九七之四七地號土地如附
圖所示Ｈ部份面積零點零零肆玖公頃之磚竹造平房拆除，並將土地交還原告辛○○、
甲○○。
被告丁○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四五地號土地上如附圖所示Ｉ部份
面積零點零零壹壹公頃之磚竹造豬舍拆除，並將土地交還原告己○○。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二十一、被告庚○○負擔百分之三十八、被告戊○
○負擔百分之十七，餘由被告丁○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四三、四五、四六、四七等四筆地號土地（
      下稱：系爭土地）分別為原告乙○○、己○○、辛○○、甲○○所有，詎被告
      竟無權占有，並使用其上之地上物，嚴重損害原告四人權益。
（二）被告丙○○、庚○○等人曾向鈞院對原告提起請求所有權移轉登記之訴，經鈞
      院以八十二年度訴字第四二九號決敗訴確定，本應即返還系爭土地予原告，惟
      屢經催討，被告拒不返還。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求
      返還之，民法第七百六十七條定有明文，原告依法自得請求被告拆除地上物，
      並返還其無權占用之系爭土地。
  三、證據：提出土地登記謄本四份、本院八十二年度訴字第四二九號判決暨判決確
      定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、丁○○部分：被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其
    前到庭所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○確係占有如附圖所示Ａ、Ｄ部分之土地，渠等願將
      土地返還原告乙○○、己○○。
貳、被告庚○○、戊○○部分：
    被告庚○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台南縣麻豆地政事務所測量並繪製土地複丈成果圖
    。
    理      由
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加；又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、
    不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十六條、第
    二百五十五條第一項第三款、第七款分別定有明文。本件原告起訴之訴之聲明原
    為「一、被告李來岸（已死亡，業經原告對其撤回訴訟，見本院卷四八頁）、丙
    ○○、李炎全（已死亡，業經原告撤回對其訴訟，見本院卷第六七頁）、庚○○
    （即附圖Ｄ、Ｅ所示無權占有人李萬金之繼承人）應將坐落台南縣麻豆鎮○○段
    一九七之四五地號土地上之地上物拆除（坐落位置、面積以實測為準），將土地
    交還原告己○○；二、被告李來岸應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四六地
    號土地上之地上物拆除（坐落位置、面積以實測為準），將土地交還原告辛○○
    ；三、被告李來岸應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七之四七地號土地交還原告
    甲○○；四、被告丙○○、李炎全、庚○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段一九七
    之四三地號土地上之地上物拆除（坐落位置、面積以實測為準），將土地交還原
    告乙○○」，嗣經本院依聲請履勘並囑託台南縣麻豆地政事務所派員測量並繪製
    土地複丈成果圖後，原告根據台南縣麻豆地政事務所實測之土地複丈成果圖為請
    求之範圍，而於九十二年一月三十日具狀更正訴之聲明如主文所示（見本院卷第
    一五八頁），則原告於起訴時，訴之聲明所請求拆除之地上物及交還土地之坐落
    位置、面積均以實測為準，則其事後上開更正之聲明僅屬就其原不甚明確之陳述
    改正為明確之主張，核其訴訟標的並未變更，非為訴之變更或追加，自無不合；
    又原告依據本院勘驗現場圖及前揭複丈成果圖，追加上開土地之無權占有人丁○
    ○、戊○○（即附圖Ｈ所示無權占有人李保麟之繼承人）二人為被告，核其請求
    之基礎事實同一，且不甚礙於被告之防禦及訴訟之終結，於法相合，應予准許。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告分別為系爭土地之所有權人，被告均無正當權源，分別無權
    占有如附圖所示之面積興建地上物使用之事實，業據提出土地登記謄本四份為證
    ，復經本院會同台南縣麻豆地政事務所勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各
    一份在卷可稽（見本院卷第八八至八九、一百頁），且為被告丙○○、丁○○所
    不爭執（如附圖所示Ａ、Ｄ部分，見本院卷第一五三頁），而被告庚○○、戊○
    ○、丁○○（如附圖所示Ｉ部分）於相當時期前受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，堪信原告之主張為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。查本件被告無正當權源，各占有系爭土地如附圖部分所示面積興建地
    上物使用，業如前述，被告所為自屬侵害原告對系爭土地之所有權。從而，原告
    依民法第七百六十七條規定，請求被告各將如附圖所示占有系爭土地之地上物拆
    除，並將土地交還原告，即屬有據，應予准許。又本件被告丙○○、丁○○已自
    認原告乙○○、己○○之主張，並同意拆除占用系爭土地如附圖所示Ａ、Ｄ部份
    之地上物，且將土地交還原告乙○○、己○○；另被告庚○○、戊○○、丁○○
    無權占用系爭土地之地上物，分別為磚竹造平房、磚造豬舍（附圖Ｅ、Ｆ部分）
    、磚竹造平房（附圖Ｈ部分）、磚竹造豬舍（附圖Ｉ部分），不僅使用年代已久
    且財產價值不高，此經本院勘驗屬實並有複丈成果圖可參，本院審酌上情，認本
    件被告立即拆除各自占用系爭土地之地上物，並無窒礙難行之處，爰不依職權酌
    定本件被告之應履行期間，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張銘晃
~B法      官  張銘晃
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
