【裁判字號】    92,訴,625
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬陸仟零伍拾肆元，及自民國九十一年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告以訴外人許明崇為連帶保證人，於民國八十四年八月一日向
    原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，借款期限二十年，自八十四年八月一日
    起至一０四年八月一日止，於每月一日繳付本息，約定利息按年百分之九點八五
    計算，並得每逢一、四、七、十月一日，依照原告當時整批購屋貸款利率調整乙
    次，逾期時利率已調整為年息百分之九，如一期未給付，即喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十月一日起即未依
    約履行，屢經催討，均置之不理，依約定書第二條之規定，所有借款視為到期，
    經原告於九十一年一月三十一日聲請強制執行被告所有之擔保物，並獲分配執行
    款一百二十六萬零八百三十二元，不足額為一百九十七萬六千零五十四元，及自
    九十一年八月二十一日起算之利息暨違約金為此提起本件訴訟，請求判決如主文
    所示等情。
三、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據及約定書各一件、本院民事執行處強
    制執行金額計算分配表一件為證，核屬相符，並經本院調閱本院九十一年度執字
    第四三九一號拍賣抵押物執行卷查明屬實，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原
    告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百九十七萬六千零五十
    四元，及自九十一年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
    並按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
