【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五六號
    聲  請  人  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
                            送.
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第四一０號提存事件所提存之擔保物即
    中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票共新台幣（下同）二百萬元。其陳述
    略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院八十八年度裁全字第二六九號
    民事裁定，提存如聲請事項所示之擔保物而聲請對相對人之財產為假扣押（本院
    八十八年度執全字第三三０號）在案。茲因聲請人與相對人間之債務，經聲請人
    聲請法院強制執行受償部分債權後，就其餘債權即其中一百八十一萬八千二百十
    五元，亦已聲請核發支付命令確定（本院八十九年度促字第五四七六九號），並
    已定期催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保物云云，並提出假扣押
    裁定、提存書、支付命令與確定證明書、存證信函及回執等各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    民事訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣押
    之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始
    得謂供擔保之原因消滅（最高法院六十九年度台抗字第二八六號判決參照）；而
    同條項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理，故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款所定之『訴訟終結』相當，而得依該條款行使定期催告之權
    利（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定參照）。
三、經查，本件聲請人因相對人積欠其四百九十九萬九千二百六十二元之借款，而聲
    請本院對相對人之財產為假扣押執行，嗣聲請人就前開債權中之一部即一百八十
    一萬八千二百十五元，固聲請本院核發支付命令確定，並以存證信函催告相對人
    行使權利而未行使，有聲請人提出之存證信函暨回執影本各一件為證。惟聲請人
    本案訴訟既未獲全部勝訴確定，且其依本院八十八年度裁全字第二六九號假扣押
    裁定提存擔保物後，亦聲請本院民事執行處對相對人之財產實施假扣押（八十八
    年度執全字第三三０號），而聲請人迄未撤回上開假扣押執行程序一節，業經本
    院依職權調閱前開卷宗審核無訛。則系爭假扣押執行程序之受擔保利益人因該假
    扣押程序可能受之損害，即尚未確定，故於聲請人撤回該假扣押執行程序前，自
    難強求相對人須行使權利，是聲請人於撤回假扣押執行程序前以存證信函催告相
    對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零
    四條第一項第二款於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使之要件不符，自不能准許，應予駁回。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                   台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
