【裁判字號】    92,重上更(二),1
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度重上更（二）字第一號   敬股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年陸月貳日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告乙○○，前經本院認為犯毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事
訴訟法第一百零一條之一第一項第二、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年
一月二日執行羈押，嗣因有串證之虞之羈押原因消滅而解除禁見，惟同條項第三款之
羈押原因仍未消滅，而繼續羈押，並經延長羈押一次，茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因依然存在，且有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月
二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五  月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
