【裁判字號】    92,重上更(三),86
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                     敬股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  郭  玉  山  律師
                蕭  麗  琍  律師
右上訴人因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年四月十五日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本件判決原本及正本，其中事實欄一第二十七行、理由欄二(四)第五行、理由欄二倒數
第二行、理由欄五第六行、理由欄五第二十八行及附表詐得金額合計欄，關於「四百
五十六萬元」之記載，均應更正為「四百三十六萬元」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決上訴人即被告甲○○詐得之互助會款，依附表編號一至編號八各欄所詐
    得金額合計應為新台幣（以下同）四百三十六萬元，乃事實欄、理由欄及附表如
    主文所示各處均記載為「四百五十六萬元」，係顯然誤算，揆諸首揭說明，本院
    自得以裁定更正之，爰依職權裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
