【裁判字號】    92,上訴,218
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   九十二年度上訴字第二一八號    景股
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  蘇正信  律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十七日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年二月二十七日
    執行羈押，至民國九十二年五月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國        九 十 二     年    五    月   十三    日
    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官    楊   明   章
                                               法官    沈   揚   仁
                                               法官    顏   基   典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    董   挹   棻
中      華       民      國       九 十 二     年    五    月   十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
