【裁判字號】    92,上訴,189
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一八九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲 ○ ○
右列上訴人即被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年五月十八日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪，犯罪羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要
，於民國九十二年二月十八日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，
仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十八日起延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官黃  崑  宗
                                            法官  葉  居  正
                                            法官  莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖  明  娟
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
