【裁判字號】    91,上更(二),502
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上更(二)字第五二號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右列上訴人即被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十二日起，延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款情形，且非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，
於民國九十一年十月二十二日執行羈押，並分別於九十二年一月二十二日及同年三月
二十二日為第一次及第二次延長羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十二日起延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十三     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃崑宗
                                            法官  葉居正
                                            法官  莊俊華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖明娟
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十三     日
                               臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
