【裁判字號】    91,簡,709
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    畜牧法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人行政院農業委員會間因畜牧法事件，上訴人對於中華民國九十二
年三月二十七日本院九十一年度簡字第七○九號判決提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，參照上述規定，希上
訴人於本裁定送達後十日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十三      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十三      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
