【裁判字號】    91,簡,438
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第四三八號
    原      告  旭峰印刷有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年一月二十
三日府訴字第○九○一七二七三一○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣被告所屬衛生稽查大隊稽查人員前於民國（以下同）九十年六月十二日上午十
    時許，在台北巿建國南路一段三一九號前，執行機車排放空氣污染物定期檢驗路
    邊攔檢查核勤務，攔檢原告所有ＭＦＱ︱○六二號重型機車（八十八年七月二十
    三日發照），查得該機車逾期未實施排氣定期檢驗，遂掣單告發，並以九十年八
    月二日機字第Ａ00000000號執行違反空氣污染防制法案件處分書，處原
    告新台幣（以下同）三千元罰鍰。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提
    起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    原告未收到檢驗通知書，且被告宣導不足，被告逕依空氣污染防制法第三十九條
    、第六十二條第一項規定，科處原告三千元罰鍰，有無理由？且科處罰鍰金額是
    否過高，而有失比例原則？
一、原告陳述：
１、原告因未收到檢驗通知書，致逾時未實施定期檢驗而受罰。經查原告未收到檢驗
    通知書之原因，乃機車車籍資料於行政部門登錄為台北市○○○路二一八號，而
    與公司實際設址台北市○○○路二一八號不符。
２、空氣污染防制法第六十二條規定處一千五百元以上三萬元以下罰鍰，被告科處原
    告罰鍰金額三千元，雖合法，但值得商榷。
３、原告於八十八年七月二十三日購得機車，至九十年六月十二日攔檢查報當天止，
    相距一年十個半月，原告以為機車之排氣檢驗日為換照之日。原告另有汽車一台
    ，其第一次檢驗日為購車後第五年實施，兩相比較，不知機車檢驗頻率之標準為
    何？
二、被告陳述：
１、處分法令依據：按空氣污染防制法第三十九條第一項規定：「使用中之汽車應實
    施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十三條排放標準之車輛，應於一個
    月內修復並申請複驗。」第六十二條第一項規定：「未依第三十九條規定實施排
    放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新台幣一千五百元以上一萬五千元以下
    罰鍰。」第六十六條規定：「本法所定之處罰，除另有規定外，在中央由行政院
    環境保護署為之；在直轄市由環境保護局為之；在縣（市）由縣（市）政府為之
    。」第六十八條規定：「依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及危害程
    度裁處，前項裁罰準則由中央主管機關定之。」同法施行細則第三十四條第一項
    第一款規定：「本法所定交通工具，其種類如下：一、汽車（含機器腳踏車）。
    ．．．」第三十七條第一項第一款規定：「本法第三十九條所定使用中汽車實施
    排放空氣污染物定期檢驗，應依下列規定辦理：一、機器腳踏車，依中央主管機
    關公告之區域、頻率、期限至認可之定期檢驗站實施。」交通工具排放空氣污染
    物檢驗及處理辦法第十條第三項規定：「使用中車輛之所有人應依規定期限參加
    定期檢驗；未依規定期限參加定期檢驗或定期檢驗不合格者，除機器腳踏車依本
    法第六十二條規定處罰外，依道路交通管理處罰條例規定處理。」交通工具違反
    空氣污染防制法裁罰準則第一條規定：「本準則依空氣污染防制法（以下簡稱本
    法）第六十八條第二項規定訂定之。」第二條第一項第一款規定：「汽車所有人
    違反本法第三十九條規定，其罰鍰額度如下：一、機器腳踏車：(一)逾規定期限未
    實施排放空氣污染物定期檢驗者，新台幣三千元。(二)經定期檢驗不符合排放標準
    ，未於一個月內修復並複驗者，新台幣二千元。(三)經定期檢驗不符合排放標準，
    於期限屆滿後之複驗不合格者，新台幣一千五百元。」行政院環境保護署（以下
    簡稱環保署）八十八年十月五日環署空字第○○六六四九八號公告：「主旨：公
    告使用中機器腳踏車實施排放空氣污染物定期檢驗之區域、頻率及期限。．．．
    公告事項：一、實施區域：臺北市、高雄市、基隆市、．．．新竹縣．．．。二
    、實施頻率：凡設籍於前述區域且使用滿一年以上之機器腳踏車應每年實施排放
    空氣污染物定期檢驗乙次。三、檢驗期限：前述使用中機器腳踏車所有人應每年
    於行車執照原發照月份至次月份間實施檢驗。．．．」
２、查證經過：被告所屬稽查人員依法執行機車定期檢驗路邊查核勤務，於事實欄所
    述時、地查得原告所有之ＭＦＱ︱○六二號重型機車（發照日期八十八年七月二
    十三日），依規定應於每年七、八月份期間前往環保署認可之定檢站實施機車排
    氣定期檢驗，但遲至攔查當時（九十年六月十二日）均無任何定期檢驗紀錄，確
    有未依限實施定期檢驗之實，此有該車環保署機車定檢檢測資料查詢表影本可稽
    ，被告依法告發處分，並無違誤。
３、答辯意旨：
(1)、八十八年一月二十日修正公布之空氣污染防制法第三十九條明定，使用中汽車（
    含機器腳踏車）應實施排放空氣污染物定期檢驗；又環保署於八十八年六月三十
    日召集各環保單位研商機車排氣定期檢驗相關事宜，會議中決議未依規定實施排
    氣定期檢驗處罰規定將自八十八年七月一日起實施，即原發照月份為七月之機車
    （一年內之新車不計），每年應依公告規定期限（七月一日至八月三十一日）參
    加排氣定期檢驗，未於八月三十一日前實施排氣定期檢驗者，自九月一日起告發
    處罰，原發照月份為其餘月份之機車執行時依此類推。而機車排放空氣污染物應
    符合排放標準為空氣污染防制法第三十三條所規定，其目的在於使用中機車排放
    空氣污染物符合排放標準，故其檢測結果僅係證明機車排氣符合排放標準。而使
    用中機車除應符合空氣污染防制法第三十三條之排氣標準外，亦應每年定期參加
    檢驗，故定期檢驗與排氣檢驗之立法目的、方式、時間及檢驗單位均不相同。又
    此次會議亦決議機車未依規定實施定檢之告發處罰，原則上是採取攔檢方式執行
    。環保署並以八十八年八月二十六日環署空字第○○五七九四九號函請各縣市環
    保單位自八十八年九月一日起加強取締告發未依規定實施排氣定期檢驗機車。被
    告稽查人員依上開環保署公告執行機車路邊攔檢查核勤務，自屬適當。機車所有
    人有主動定檢之義務，均應於指定期限內主動前往行政院環保署認可之定期檢驗
    站實施定期檢驗，方屬合法。
(2)、為使民眾充分瞭解使用中汽車應實施排氣定檢，環保署除印製宣導紅布條、宣導
    海報外，另錄製短片於電視媒體播放，被告亦在各報章媒體廣為宣傳，並於八十
    八年七、八月執行路邊排氣檢測勤務時廣發傳單，宣導處罰規定自八十八年七月
    一日起實施，並於九月一日開始取締告發，是以被告已善盡告知之責。又目前檢
    驗通知單之寄發、送達，係環保署為民服務之督促加強作為，提醒機車所有人依
    限前往定檢站接受排氣定期檢驗，並非法定要件，法令既明定機車所有人有實施
    定檢之義務，則機車所有人不論是否收受檢驗通知書均應於指定期限內主動前往
    環保署認可之定檢站實施定期檢驗，方屬合法。
(3)、按使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，空氣污染防制法第三十九條第
    一項定有明文，另本法施行細則第三十四條第一項第一款業已明定：「本法所定
    交通工具，其種類如下：一、汽車（含機器腳踏車）。二、火車。．．．」是故
    機車未依限實施機車排放空氣污染物，依法自屬可罰。
(4)、未依空氣污染防制法第三十九條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，依同法第
    六十二條第一項規定，應處汽車所有人新台幣一千五百元以上一萬五千元以下罰
    鍰。又同法第六十八條規定：「依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度、特性及
    危害程度裁處。前項裁罰準則由中央主管機關定之。」又依「交通工具違反空氣
    污染防制法裁罰準則」第二條第一項第一款規定：「汽車所有人違反本法第三十
    九條規定，其罰鍰額度如下：一、機器腳踏車：(一)逾規定期限未實施排放空氣污
    染物定期檢驗者，新台幣三千元。(二)經定期檢驗不符合排放標準，未於一個月內
    修復並複驗者，新台幣二千元。(三)經定期檢驗不符合排放標準，於期限屆滿後之
    複驗不合格者，新台幣一千五百元。」可知該裁罰準則已考量機車未依規定實施
    排氣定期檢驗所造成之危害程度，並區別違規情節於法定罰鍰額度內個別訂定應
    處之罰鍰額度，因此，本件處原告三千元罰鍰，既符合前開裁罰準則之規定，亦
    無逾越法定罰則之裁量範圍，其裁量權之行使尚無不當。
(5)、依行政院環保署八十八年十月五日環署空字第○○六六四九八號公告規定，使用
    中機車所有人應每年於行車執照原發照月份至次月份間接受機車排氣定期檢驗，
    本件原告之機車原發照日為八十八年七月二十三日，應於八十九年七、八月依規
    定實施排氣定期檢驗，惟該機車迄九十年六月十二日攔查當天止並無八十九年定
    期檢驗紀錄，是原告於八十九年未依規定實施排氣定期檢驗之事實，已相當明確
    。
４、綜上所述，本件依違規情節認定，從而依首揭法條規定，處以原告三千元罰鍰並
    無不合，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「簡易訴訟程序之裁判得不經言詞辯論為之。」行政訴訟法第二百三十三條第
    一項定有明文，合先敘明。
二、按空氣污染防制法第三十九條第一項規定：「使用中之汽車（含機器腳踏車）應
    實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十三條排放標準之車輛，應於一
    個月內修復並申請複驗。」第六十二條第一項規定：「未依第三十九條規定實施
    排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新台幣一千五百元以上一萬五千元以
    下罰鍰。」同法施行細則第三十七條第一款規定：「本法第三十九條所定使用中
    汽車實施排放空氣污染物定期檢驗，應依下列規定辦理：一、機器腳踏車，依中
    央主管機關公告之區域、頻率、期限至認可之定期檢驗站實施。」交通工具排放
    空氣污染物檢驗及處理辦法第十條第三項規定：「使用中車輛之所有人應依規定
    期限參加定期檢驗；未依規定期限參加定期檢驗或定期檢驗不合格者，除機器腳
    踏車依本法第六十二條規定處罰外，依道路交通管理處罰條例規定處理。」交通
    工具違反空氣污染防制法裁罰準則第二條第一款第一目規定：「汽車所有人違反
    本法第三十九條規定，其罰鍰額度如下：一、機器腳踏車：(一)逾規定期限未實施
    排放空氣污染物定期檢驗者，新台幣三千元。」環保署八十八年十月五日環署空
    字第○○六六四九八號公告：「主旨：公告使用中機器腳踏車實施排放空氣污染
    物定期檢驗之區域、頻率及期限。．．．公告事項：一、實施區域：臺北市、高
    雄市．．．宜蘭縣．．．等二十三縣市。二、實施頻率：凡設籍於前述區域且使
    用滿一年以上之機器腳踏車應每年實施排放空氣污染物定期檢驗乙次。三、檢驗
    期限：前述使用中機器腳踏車所有人應每年於行車執照原發照月份至次月份間實
    施檢驗。．．．」
三、本件被告係以，被告所屬衛生稽查大隊稽查人員於事實欄所述之時、地執行機車
    路邊攔檢查核勤務，攔停原告所有之ＭＦＱ︱○六二號重型機車（八十八年七月
    二十三日發照），查得該機車逾期未實施排氣定期檢驗，遂掣單告發，並以九十
    年八月二日機字第Ａ00000000號執行違反空氣污染防制法案件處分書，
    處原告三千元罰鍰。原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
四、原告於本件行政訴訟中執前詞訴稱：中央法規標準法第五條規定，關於人民之權
    利、義務應以法律定之。而機車定期檢驗規定只有公告性質，不夠周詳明確，且
    宣導亦不足。又依道路交通管理處罰條例第十七條規定，汽車未依期限參加定期
    檢驗，其罰款最多也只有一千八百元，本件科處罰鍰三千元整，有失比例原則。
    另原告未收到檢驗通知書，致逾時未實施定檢云云。惟查：
１、按「使用中之汽車（含機器腳踏車）應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符
    合第三十三條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗。」、「未依第三
    十九條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，處汽車所有人新台幣一千五百元以
    上一萬五千元以下罰鍰。」為空氣污染防制法第三十九條第一項及第六十二條第
    一項所明定。又同法施行細則第三十七條第一款亦規定，機器腳踏車應依中央主
    管機關公告之區域、頻率、期限至認可之定期檢驗站實施定期檢驗，而前揭環保
    署八十八年十月五日環署空字第○○六六四九八號公告，即係依該規定公告上開
    相關事項，是該公告自有所憑，亦無不明確之情形。另環保署於八十八年六月三
    十日召集各環保單位研商機車排氣定期檢驗相關事宜，且於會中決議未依規定實
    施排氣定期檢驗處罰規定將自八十八年七月一日起實施，即原發照月份為七月之
    機車，應依公告規定期限（七月一日至八月三十一日）參加排氣定期檢驗，未於
    八月三十一日前實施排氣定期檢驗者，自九月一日起開始告發處分，原發照月份
    為其餘月份之機車執行時依此類推，告發方式原則上採攔檢方式執行。環保署並
    以八十八年八月二十六日環署空字第○○五七九四九號函請各縣市環保單位自八
    十八年九月一日起加強取締告發未依規定實施排氣定期檢驗之機車。其間為使民
    眾充分瞭解相關檢驗規定及實施、取締期日，除由環保署印製宣導紅布條、宣傳
    海報外，並錄製宣導短片於電視臺播放；而被告亦於各報章媒體廣為宣傳，故被
    告確已善盡宣導之義務。原告既屬機車所有人，自應依前揭法規實施定期檢驗。
    至有關環保署所寄發之定期檢驗通知單，僅係提醒民眾前往實施機車定期檢驗，
    原告尚難以未收到通知單為由，而邀免罰。
２、行政機關基於法律之授權行使裁量權限時，除不得違反授權之目的或超越授權之
    範圍，尤應遵守誠信原則、平等原則及比例原則等具有法規範位階之行政法一般
    原則。查未依空氣污染防制法第三十九條規定實施排放空氣污染物定期檢驗者，
    依同法第六十二條第一項規定，應處汽車所有人新台幣一千五百元以上一萬五千
    元以下罰鍰。而同法第六十八條規定：「依本法處罰鍰者，其額度應依污染程度
    、特性及危害程度裁處。前項裁罰準則由中央主管機關定之。」被告為本件罰鍰
    額度之裁量時，除不得逾越前開法定罰鍰額度之上下限外，另應考量系爭違規行
    為之污染程度、特性及危害程度等情節，並符合行政法之一般原則，始為適法。
    本件依前揭裁罰準則第二條第一款規定：「汽車所有人違反本法第三十九條規定
    ，其罰鍰額度如下：一、機器腳踏車：(一)逾規定期限未實施排放空氣污染物定期
    檢驗者，新台幣三千元。(二)經定期檢驗不符合排放標準，未於一個月內修復並複
    驗者，新台幣二千元。(三)經定期檢驗不符合排放標準，於期限屆滿後之複驗不合
    格者，新台幣一千五百元。」可知該裁罰準則已考量機車未依規定實施排氣定期
    檢驗所造成之危害程度，並區別違規情節於法定罰鍰額度內個別訂定應處之罰鍰
    額度。職是，本件被告核處原告三千元罰鍰，既符合前開裁罰準則之規定，亦無
    逾越法定罰鍰之裁量範圍，其裁量權之行使尚無不當，自難認有違反比例原則之
    情事。
３、本件系爭機車之原發照日為八十八年七月二十三日，依規定應於八十九年七、八
    月間實施排氣定期檢驗，始為合法。惟依卷附系爭機車定檢檢測資料查詢表顯示
    ，該機車迄九十年六月十二日攔檢當日止並無八十九年定期檢驗紀錄，此有系爭
    機車環保署機車定檢檢測資料查詢表、車籍資料表、臺北市政府環境保護局衛生
    稽查大隊執行機車路邊攔查稽查紀錄單及採證照片等影本附卷可稽，是原告於八
    十九年未依規定實施排氣定期檢驗之事實，已臻明確，被告依法告發、處分，自
    屬有據。
五、綜上所述，原告之陳詞均不可採，被告科處原告罰鍰三千元之處分，揆諸首揭規
    定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決
    定及原處分，並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                                法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                                                書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
