【裁判字號】    91,簡,233
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二三三號
    原      告  唐昕科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因勞動基準法事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○為原告代表人之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。」、「當事人不聲
    明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。」民事訴訟法第一百七
    十條、第一百七十八條分別定有明文。又按「民事訴訟法第一百六十八條至第一
    百七十一條、．．．第一百七十六條至第一百八十一條、．．．之規定，於本節
    準用之。」、「簡易程序除本章別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定。」行
    政訴訟法第一百八十六條、第二百三十六條亦各有明文。
二、經查本件原告之代表人已由唐志鴻變更為甲○○，此有公司基本資料查詢附卷可
    稽，然本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，本院爰依首揭
    規定，依職權裁定命甲○○為原告代表人之承受訴訟人而與被告續行本件訴訟。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、第二百三十六條，民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                                法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                                                書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
