【裁判字號】    92,破,16
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第一六號
    聲  請  人  宜蘭旅行社股份有限公司
?
    法定代理人  曾德傳
右當事人聲請宣告宜蘭旅行社股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人因近年來逢經濟蕭條衝擊，虧損連連，無力再續經營，
    全部財產僅值四萬零一百五十八元，惟積欠鉅額營利事業所得稅罰鍰為三百三十
    五萬五千五百零二元，營業稅為十四萬八千七百三十三元、健保費為四十八萬六
    千零十九元，已不能清償債務，為此聲請宣告破產。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但債務人若毫無財產或其財產於
    破產宣告後不敷清償破產財團費用及財團債務時，即無從依破產程序清理其債務
    ，應依破產法第六十三條規定以裁定駁回其聲請，此觀破產法第九十七條、第一
    百四十八條、司法院院字第一五０五號第二項解釋甚明。
三、經查，聲請人提出其財產僅餘現金三萬七千一百六十九元，暫付款為二千九百八
    十九元，客觀上已顯不足清償破產財團費用及財團費用支出。揆諸前開法條及解
    釋意旨，聲請人聲請宣告破產，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
