【裁判字號】    92,訴,1831
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    北陸通運股份有限公司
?
    兼  法  定
    代  理  人    丙○○      住台北市中山區○○○路○段七四之一號六樓之一
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及自民國九十一年五月四日起至清償日
止，按年息百分之八．五四五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告北陸通運股份有限公司（下稱北陸公司）分別於民國八十八年十月二
    十七、二十八、二十九日邀同被告丙○○、乙○○、戊○○與原告簽訂保證書，
    約定就北陸公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一
    切債務以本金一千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他
    一切從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，
    授信約定書四紙交原告收執。嗣被告北陸公司依上開約定於九十一年四月二十九
    日向原告借款一百九十五萬元，約定於九十一年十月二十九日清償，利息按年息
    百分之八．五四五機動計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告北陸公司到期竟未清償，利息亦僅繳至九十一年五
    月三日，迭經催討無效。又被告丙○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，依法應
    負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十五萬元，
    及自九十一年五月四日起至清償日止，按年息百分之八．五四五計算之利息，暨
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
