【裁判字號】    91,賠,202
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二○二號
    聲 請 人  即
    甲○○之長子  丁○○  男  .
    聲 請 人  即
    甲○○之次子  戊○○  男  .
    聲 請 人  即
    甲○○之三子  丙○○  男  .
    聲 請 人  即
    甲○○之四子  乙○○  男  .
    聲 請 人  即
    甲○○之長女  己○○  女  .
右列聲請人等因受害人甲○○叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受害人甲○○為聲請人丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○
    ○之母，於民國五十三年十月二十五日死亡，生前因涉叛亂案，經前臺灣省保安
    司令部於四十四年七月六日以（四四）審特字第三一號判處有期徒刑三年，其於
    四十三年九月十四日扣押、四十三年十二月四日保外分娩、四十五年九月十二日
    投案執行、四十七年十一月一日開釋移送前臺灣省生產教育實驗所執行感化、四
    十八年十月二十日開釋，共計三年三月二十八日。其中三年執行徒刑期間之補償
    ，依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第六條規定，係屬財團法人戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決定之範圍；一一八日未依法釋放限制
    人身自由之期間，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求按日賠
    償新臺幣（下同）五千元，共計五十九萬元，並提出軍管區司令部督察長室八十
    九年五月二十五日（八九）志厚字第一七○一號書函影本、財團法人戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十一年六月六日（九一）基修法辰字第五二
    九一號函影本、臺灣省基隆市戶籍登記簿影本、戶籍謄本等為證，聲請冤獄賠償
    等語。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。次按，冤獄賠
    償由原處分或判決無罪之機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者（指不依
    刑事訴訟法令規定之羈押），由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定
    有明文；又第四條第一項但書所定「依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地
    方法院管轄」，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、
    居所或所在地之地方法院，均有管轄權，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項
    亦定有明文。
三、查本件聲請人丁○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○○之住所分別設於高雄縣
    鳳山市○○路二八四巷十五之三號、臺北市○○區○○路三一六巷十八弄三號、
    基隆市○○區○○路二五八之一號、臺北縣蘆洲市○○路二六巷四三弄七號三樓
    ，聲請人丙○○、己○○之居所則另設於基隆市安樂區○○○街六二巷二一八號
    十樓，此有聲請人等提出之戶籍謄本及本件聲請冤獄賠償狀附卷可稽，而受害人
    甲○○於除戶前之戶籍係設於基隆市，亦有臺灣省基隆市戶籍登記簿影本附卷可
    憑，是渠等之住居所均不在本院轄區內已明。次查本件受害人甲○○所涉叛亂案
    係由前臺灣省保安司令部交付感訓，而交付感訓之執行處所係設於前臺北縣土城
    鄉（現改制為土城市）清水村十七鄰之前臺灣省生產教育實驗所，此分別有國防
    部新店監獄九十年三月二十一日（九○）望明（一）字第一三○二號書函影本及
    聲請人提出之臺灣省基隆市戶籍登記簿影本在卷可按，是受害人甲○○遭違法羈
    押之處所亦非在本院轄區內，尚難認本院對本件聲請有管轄權，而欠缺管轄權係
    不合法律上程式而無從裁定命補正，本院自應駁回其聲請。至聲請人等仍得依前
    揭規定，另向有管轄權之地方法院聲請，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
