【裁判字號】    92,自,173
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件自訴狀影本）。
二、按提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明
    文，此乃法定必備之程式。本件自訴人提起自訴，並未依被告之人數提出繕本，
    經本院於九十二年三月四日裁定命自訴人於五日內補正。本件本院所為之裁定，
    經依本院查詢及自訴人所陳之住居所為送達，均因遷移新址不明，而無法送達。
    嗣經本院以自訴人住居所不明，依刑事訴訟法第五十九條第一款之規定，為公示
    送達，該裁定已於民國九十二年四月二日起在臺北市信義區公所張貼及公告一月
    ，經三十日後即同年五月三日起發生送達之效力，有卷附法務部戶役政連結作業
    系統表、本院送達證書、本院裁定、臺北市信義區公所函、公示送達證書等附卷
    足稽，自訴人逾期未遵命補正，從而本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年    五     月    十三         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民       國     九十二  年           月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
