【裁判字號】    92,訴,1301
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一三○一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬玖仟肆佰伍拾元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬玖仟捌佰元或等值之台北市政府公債九十年度第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○，於民國八十五年六月二十六日邀被告丁○○為連帶保證人，保證
      凡被告甲○○對原告現在及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有
      關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需
      一切費用等，以新台幣（下同）三百四十八萬為限額，願與被告甲○○連帶負
      全部清償之責。
（二）嗣被告甲○○於八十五年八月二十七日向原告借用二百九十萬元，期間二十年
      ，按原告基本放款利率加碼年息百分之一於每屆滿半年之翌日機動調整，（借
      款時年息為百分之八點七），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利
      息至八十九年二月二十七日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲
      請臺灣士林地方法院強制執行債務人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約
      金後，分配金額本金為一百三十三萬三千零八十五元，尚不足本金一百三十一
      萬九千四百五十元及如附表所示之利息違約金未清償，依約被告應負連帶清償
      責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、個人購屋貸款契約、台灣士林地方法院九十年執字第五二七
    四號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查詢表等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、個人購屋貸款契約、台灣士林地方法
    院九十年執字第五二七四號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、
    放款歷史交易查詢表等件為證，核屬相符，被告受合法通知，不於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依法應視原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                    臺灣台北地方法院民事第一庭
                                                    法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四   日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
