【裁判字號】    92,訴,2343
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三四三號
    原      告  華義國際數位娛樂股份有限公司
    法定代理人  黃博弘
    訴訟代理人  俞貞觀
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾萬陸仟柒佰捌拾捌元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟肆佰貳拾伍元，折合新台幣肆萬陸仟貳佰柒拾伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟貳佰
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
