【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五六○一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年十二月十八日上午，騎乘車號ＡＬＣ－六三一號重型機車
    ，沿台北市○○街第二快車道東往西行駛，於同日上午八時二十分許，行經福德
    街二○○號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注
    意情事，竟疏未注竟前方由北往南違規穿越道路進入快車道之行人黃葉金治之動
    向，致閃煞不及撞及黃葉金治，黃葉金治因而受有頭部外傷導致顱內出血之傷害
    ，經送醫急救後，仍因傷重不治死亡。嗣經路人報警處理，乙○○即向到場警員
    坦承肇事接受裁判。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及審理中均供承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、現場照片
    等件附卷可稽。被害人黃葉金治確係因本件交通事故傷重不治死亡，亦經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘
    驗筆錄在卷足憑。按汽（機）車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告為已考領駕
    照之駕駛人，對此實難諉稱不知，而依道路交通事故調查報告表所載，事發當日
    天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意情事，詎被告竟疏未注意車前狀況致撞及黃葉金治而肇事，伊對本件事故之
    發生為有過失，至屬明確。惟本件肇事路段設有寬式交通島，有道路交通事故調
    查表及現場照片可按，黃葉金治在該路段擅自進入快車道穿越道路，係違反道路
    交通安全規則第一百三十四條第二款「行人在設有劃分島之路段，不得穿越道路
    」之規定，其對本件事故之發生，同有過失，台北市車輛行車事故鑑定委員會對
    本件事故之肇因亦為相同認定，有該會九十二年三月二十五日北鑑審字第○九二
    三○○四三四○○號鑑定意見書在卷可參。又被告之過失駕駛行為與被害人黃葉
    金治之死亡結果間具相當因果關係。綜上，足認被告自白與事實相符，本件罪證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。本件肇事路段係
    無標記車道線之多快車道，並設有寬式交通島之分向設施，有卷附道路交通事故
    調查報告表可稽，被告騎乘機車依規定行駛於快車道，因行人黃葉金治不依規定
    ，擅自進入快車道，致黃葉金治因本件事故傷重死亡，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第二項規定減輕被告刑責。另被告於上開犯行未為任何有偵查犯罪
    職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，於警員前往現場處理時，即當場承認為
    肇事人，有警製之自首調查報告表在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定遞減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度難謂輕微、被害人黃葉金治擅自進入快車道因而
    被車撞及亦同有過失、被告於事發後坦承犯行，不推諉卸責，犯後態度良好且業
    與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，伊因一時
    疏失，致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    對伊宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十
六條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年       五       月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年       五       月    十五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
