【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一三二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○更名為.
                              .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾肆萬零玖佰肆拾壹元，及自民國九十年三月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點一八五計算之利息，並自民國九十年四月二十七日
起至民國九十年十月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人黃美雪邀被告甲○○（嗣更名為何以茹）為連帶保證人，於民國八
    十八年五月二十六日分別向原告借用新台幣（下同）三百五十九萬元及五十一萬
    元，均自借款日起分二四○期每月一期，按期平均攤還本息，約定利息按年率百
    分之八點三計算，嗣後有基本放款利率加年息百分之○點八一或加三點二四碼機
    動調整（於被告停繳時年息為百分之八點一八五），遲延給付時，除喪失期間之
    利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又依借據約定事項第五條規定
    ：任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人及保證人均承認本借款之償還
    均喪失其期限利益，視為全部到期。詎黃美雪自九十年三月二十六日起即未依約
    繳息，嗣經原告催告，並對被告主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期
    限利益，應即全部清償，尚欠借款本金三百九十四萬零九百四十一元，及如主文
    第一項所示之利息違約金，應由被告負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款資料查詢單及基本放款利率變動表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    一、本件被告住所雖非在本院轄區，惟依兩造授信約定書第十三條所載，兩造合
        意被告對原告所負之各宗債務，以本院為第一審管轄法院，是本院應有管轄
        權，合先敘明。
    二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
        情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率變動表與放款資
    料查詢單各二紙為證，核屬相符，被告受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀爭執，自應信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百九十四萬零九
    百四十一元及如主文第一項所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                    臺灣台北地方法院民事第一庭
                                                  法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
