【裁判字號】    92,訴緝,91
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四五五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，連續於民國七十九
    年五月十八日晚上十時許及同年六月中旬，或獨自或夥同謝百滔、王慧俊，在台
    北市○○路○段一四三巷二四號前及台北縣泰山鄉○○路，竊取吳志文所有之二
    ○九—七八八二號及傅振賢所有三七二—六七七五號機車，得手後為警查獲，因
    認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款加重竊盜罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於七十九年五月十八日及七十九年六月中旬涉犯加重竊盜罪，經公
    訴人於七十九年九月二十六日開始偵查，並於同年十一月一日提起公訴，於七十
    九年十一月二十三日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十年二月二十八日
    發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百二十一條第一項第四款規定加重
    竊盜罪之法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，故依刑法第八十條第一項第二款
    規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止
    原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅
    ，故本件追訴權之時效迄至九十二年四月二十五日業已完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月   十三     日
臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
