【裁判字號】    91,簡,4355
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八三一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案賭具骰子伍拾壹顆、押注牌貳面、碗壹個、賭資新台幣貳萬陸仟壹佰玖拾伍元
、抽頭款新臺幣捌仟伍佰元，均沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條均除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外：
    （一）事實欄關於扣案之物應更正為「．．．扣得賭具骰子五十一顆、押注牌二
          面、碗一個、賭資二萬六千一百九十五元；及被告犯罪所得（即抽頭金）
          八千五百元」外，其餘均引用之。
    （二）應適用之法條部分關於沒收部分更正為「扣得賭具骰子五十一顆、押注牌
          二面、碗一個、賭資二萬六千一百九十五元應依刑法第二百六十六條第二
          項規定沒收之；及又扣案抽頭金八千五百元係被告甲○○犯罪所得，應依
          刑法第三十八條第一項第三款沒收之」。
    （三）增列台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五    月       十三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    五    月       十五       日
附錄條文：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
