【裁判字號】    92,重訴,866
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第八六六號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    劉炳輝
                              .
    被      告    義眾實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、本件被告住所地雖係在台北市○○路二八巷一號六樓之一，然依據授信約定書第
    十三條係以原告總行所在地法院為第一審管轄法院，而原告總行既設於台北縣板
    橋市○○街十八號二樓，依據前開規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
