【裁判字號】    92,除,1761
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一七六一號
    聲  請  人  國泰商業銀行士林分行
    法定代理人  林建民
    訴訟代理人  郭賡揚
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失合作金庫銀行股份有限公司敦化支庫簽發之支票
    ，以臺灣銀行營業部為付款人，九十一年四月二十六日為發票日，面額新台幣
    拾萬肆仟佰肆拾壹元，第0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以九十
    一年催字第二五五八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第二五
    五八號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起三個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為九十一年六月十一日，是至九十一年十二月十日屆滿六個月之申報
    權利期間，本應於九十二年三月十日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十二年
    五月七日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
