【裁判字號】    91,重訴,1346
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年重訴字第一三四六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    吳榮達律師
    複  代理人    徐念懷律師
    被      告    荷蘭商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    王敏崧律師
                  蘇敏慧律師
    參  加  人    美商美國銀行股份有限公司  設台北市○○○路二０五號二樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    李忠雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係因被告關於本件提款匯款業務之處理，違反約定書條款
    規定，且在作業程序上存有重大瑕疵，故應就原告存款全數遭盜領所蒙受之損害
    ，對原告負全部賠償之責，提起損害賠償之訴，且於訴訟程序進行中，兩造均就
    此部分為攻擊、防禦，及至本院於九十一年十二月二十六日以裁定命原告將其所
    謂訴請損害賠償之債之請求權基礎應為充分完足之陳述後，原告忽於九十二年一
    月十三日言詞辯論期日，以口頭陳稱將原訴變更為依據民法第六百零二條、六百
    零三條規定，訴請被告返還消費寄託物之訴，然原告除未具體陳明其為變更之依
    據，本件被告亦當庭表示不同意原告為之訴變更。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其變更，除不利於被告之防禦外，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之變更亦
    未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
