【裁判字號】    92,訴,1529
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    塗銷公司登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二九號
    原      告  甲○○
右聲請人因與晴健企業有限公司間塗銷公司登記等事件，聲請對李湘永為假處分，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按金錢以外之請求，因其標的現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者
    ，固得聲請假處分，惟為此項聲請，依民事訴訟法第五百三十二條、第五百二十
    六條第一項，第二百八十四條，對於請求及假處分之原因，提出能即時調查之證
    據以釋明之。
二、本件聲請人聲請對李湘永職權為假處分，未據提出能即時調查之證據，以釋明其
    所主張之請求及假處分原因為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      民事第三庭法      官  謝碧莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四   日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
