【裁判字號】    92,易,709
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七○九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六六
號），惟本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第九○○號），改依適
用通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○免訴。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑三年三
    月確定，而於九十年二月二十七日執行完畢，仍不知悔改，竟與乙○○共同意圖
    為自己不法之所有，於民國九十一年十二月二十五日下午三時五十分許，在臺北
    市中正區○○○路○段與羅斯福路二段路口，趁甲○○不注意，及其所有車牌號
    碼二Ｃ─四二九七號自用小客車之車窗未關之際，而竊取其置於車內之ＭＯＴＯ
    ＲＯＬＡ廠牌、型號Ｐ七六八九號之行動電話一支（價值新台幣二千元），得手
    後正欲離去之際，旋為甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，惟本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依適用通常程序審理。
    理  由
壹、被告丙○○有罪部分：
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○於警、偵訊時均坦承不諱，互核相符，
    並經被害人甲○○指述無訛在卷，復有被害人立具之失竊報告及贓物認領保管單
    各一紙附卷可資佐證，事證明確，被告丙○○之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與乙○○間有犯
    意聯絡、行為分擔，皆為共同正犯。被告丙○○曾於八十五年間，因違反肅清煙
    毒條例，經法院判處有期徒刑三年三月確定，而於九十年二月二十七日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，
    未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其本刑。爰審酌被告丙○○之犯罪動機、手段、所竊得財物之價值尚少，犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
貳、被告乙○○免訴部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一
    年十二月二十五日下午三時五十分許，在臺北市中正區○○○路○段與羅斯福路
    二段路口，趁甲○○不注意，及其所有車牌號碼二Ｃ─四二九七號自用小客車之
    車窗未關之際，而竊取其置於車內之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、型號Ｐ七六八九號
    之行動電話一支（價值新台幣二千元），得手後正欲離去之際，旋為甲○○發覺
    報警當場查獲。因認被告乙○○與丙○○涉有共同竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又按第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第三百零七條
    分別定有明文。再訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○前於九十一年八月十四日上午八時許，在台北縣永和市○○路
    九十巷四十號，竊取賀新強所有車牌號碼ＦＸＶ－五八三號重型機車一部之犯罪
    事實，業經台灣板橋地方法院於九十二年一月二十二日以該院九十一年度易字第
    三○一四號判處有期徒刑四月並於九十二年二月二十日確定，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院九十一年度易字第三○一四號判決在卷可
    稽。現公訴人又以：「被告乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於九十
    一年十二月二十五日，在台北市○○○路○段與羅斯福路二段路口，竊取甲○○
    所有ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌、Ｐ７６８９型號之行動電話一支」等事實，向本院聲
    請簡易判決處刑，核與前案已判決確定之犯罪事實間，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為，有連續犯裁判上一罪之關係，本件被告乙○○犯
    罪事實既為前案判決之既判力所及，則依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為被
    告乙○○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
二條第一款、第三百零六條、第三百零七條、刑法第二十八條、第三百二十條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。本案被告丙○○有罪部份經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三      日
        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三      日
附錄本案論罪法條
刑法第二百六十六條(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
