【裁判字號】    92,易,654
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九
    十一年五月二十七日以九十一年偵字第七四四五號為緩起訴處分後，猶不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於九十二年三月一日晚間十時三十分許，在乙○○經
    營位於臺北市○○區○○路二段一三四之一號之寵物店內，竊取電動剃毛刀一把
    ，得手後藏置於腋下而置於自己實力支配之下，遂步出該寵物店門口後，旋為乙
    ○○發現報警查獲。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜犯行於偵審中均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。足見被告之自白確與事實相符。事證
    明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告於九十一
    年五月二十七日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為竊盜罪之緩起訴處分（有該
    緩起訴處分書在卷可憑）後，復又犯下本件之竊盜罪，以及被告之犯罪動機、目
    的係為一己之私、手段、所生危害、竊盜所得及犯罪後坦認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
