【裁判字號】    92,訴,1809
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八○九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬參仟零捌拾柒元，及自民國九十年七月六日起至清償
日止，按年息百分之十八點五計算之利息，並自民國九十年八月七日起至民國九十一
年二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年三月七日向原告借款五十五萬元，約定自同日起至九十五年
      三月七日止分期清償，利息按年息百分之十八點五採固定利率計付，遲延履行
      給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按照
      上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分
      ，加倍計付，約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
      清償本金或付息者等情形，債務視為全部到期，有被告立具同一內容之借據暨
      約定書交與原告收執為證。
（二）詎料借款人繳納利息至九十年七月五日後竟未依約清償，依約視同全部到期，
      計尚欠本金五十三萬三千零八十七元及自九十年七月六日起按年息百分之十八
      點計算之利息與違約金等迄未給付，依法被告應負清償責任。
（三依借據約定書第十三條約定，雙方合意以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份、原告內部之繳款歷史交易查詢紀錄表、被告之放款主
    檔查詢紀錄表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明和陳述。
    理      由
一、原告起訴時之法定代理人原為辜濂松，嗣原告法定代理人丙○○接任，有原告提
    出之台北市政府營利事業登記可按，原告聲明承受訴訟，合於民事訴訟法第一百
    七十五條規定。又被告之住所非屬本院轄區，惟兩造於借據約定書第十三條約定
    ，雙方合意以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規
    定，本院對本件訴訟具管轄權。另被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、原告內部之繳款歷史
    交易查詢紀錄表及被告之放款主檔查詢紀錄表為證，而被告未提出聲明和陳述，
    亦未提出答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借
    貸法律關係，請求被告給付五十三萬三千零八十七元，及自九十年七月六日起至
    清償日止，按年息百分之十八點五計算之利息，並自九十年八月七日起至九十一
    年二月六日止，按上開利率百分之十，自九十一年二月七日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
