【裁判字號】    92,訴,1037
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            居.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬貳仟佰拾貳元，及自民國八十八年四月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一計算之利息，並自民國八十八年五月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月八日，向原告借款新台幣（下同）四百九十萬
    元，約定借款期間二十年，利息按年息百分之九．一計算按月計付，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告自八十六年十二月八日起即未依約償還借款本息，依約一
    切債務視為全部到期，經強制執行拍賣被告所有之不動產，獲分配款後，被告尚
    欠二百四十八萬二千三百三十二元及如主文第一項所示之利息、違約金未付，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、台灣桃園地方法院八十七年度執字第五六七六號強制執行
    案件分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出貸款契約一件為
    證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審
    管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出貸款契約、台灣桃園地方法院八十七年度執字第五
    六七六號強制執行案件分配表各一紙為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
