【裁判字號】    92,訴,2336
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三三六號
    原      告  新生報業廣場管理委員會
    法定代理人  李英志
                          送達代收人  顏火炎律師
一、原告因請求給付管理費等事件，曾聲請對被告金雙囍股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬零貳仟壹佰零肆元，應繳裁判費銀
          元貳仟玖佰肆拾貳元，折合新台幣捌仟捌佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
