【裁判字號】    92,簡,1648
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四四八號），本院判決如左：
    主      文
張良飛持有第二級毒品，處罰金新台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。扣案如附表所示之物沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    紙附卷可憑，且其現為私立輔仁大學學生（偵查卷內九十二年一月十一日訊問筆
    錄參照），其經此偵查經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑
    之宣告，已足策其之自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，諭知被告緩刑
    二年，以啟自新。惟被告對於政府晚近就反毒所為大力之宣導，顯無正確之認知
    ，也可以說被告對法律未有適當之認識，為使其有正確之法律觀念並提供必要之
    協助及督促，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人
    予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意。
三、扣案如附表所示之第二級毒品ＭＤＭＡ（以下稱ＭＤＭＡ）二顆，業經台北市政
    府警察局鑑驗明確為ＭＤＭＡ無誤（偵查卷內該局九十二年三月三十一日北市鑑
    毒字第０五二號鑑驗通知書參照），應依毒品危害防制條第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，由本院諭知沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十二條第二項前段，第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  ＭＤＭＡ│  貳        顆│  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│      │          │              │  度綠保管字第一二四九號        │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
