【裁判字號】    92,易,962
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第九六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四號）
，本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻關係，於民國九十一年九月十
    六日上午九時三十分許，在二人位於臺北市信義區○○○路○段卅一巷十八弄廿
    九號二樓住處內，二人因細故發生爭執，被告竟基於傷害人身體之犯意，以餐桌
    上之葡萄柚丟擲告訴人，並進而毆擊告訴人，致告訴人受有右肩部擦傷、左肩部
    擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告周智仁傷害案件，聲請意旨認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。告訴人
    業於本院審理中撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
