【裁判字號】    92,簡,1558
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七四二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之「甲○○」印章壹枚及補領國民身分證申請書上偽造之「甲○○」印文貳枚、
簽名貳枚、指印貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外。並補
    列：乙○○於補領國民身分證申請書上之「申請人簽章欄」、「領證核章欄」內
    ，蓋用偽刻之甲○○印章，偽造甲○○印文，並假冒甲○○名義按捺指印及簽名
    各二枚，偽造甲○○名義製作之補領國民身分證申請書，向台中縣豐原戶政事務
    所承辦人員行使，完成補領國民身分證之申領證手續。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十七條侵占遺失物罪。其偽造印章、印文、署押之行為，係偽造私文書之
    部分行為；又偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告所犯上開二罪有方法目的之牽連關係，從一重之行使偽造私文書罪論處。
三、偽造補領國民身分證申請書上偽造之「甲○○」印文、簽名、指印各二枚，及被
    告自承委請不知情之刻印店偽造之「甲○○」印章一枚（無證據證明業已滅失）
    ，為偽造之印文、署押、印章，均依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十
    五條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
