【裁判字號】    92,交聲,307
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏
    車，而汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交
    通安全規則第九十條前段定有明文，而道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零
    六條第五款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不
    得超越停止線或進入路口，如汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口
    闖紅燈者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰並記違規點數
    三點，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款亦定有明文
    。
二、本件受處分人即異議人甲○○騎乘車號ＸＰＬ—０２３號重型機車於九十一年十
    一月二十二日十三時三十分許，行經臺北縣板橋市○○路○段四六五巷口設有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈，經臺北縣政府警察局海山分局（下稱舉發機關）
    埔墘派出所警員鄭明裕當場攔停，以受處分人有駕車行經有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈之行為掣單舉發，嗣受處分人於收受舉發通知單後雖依限申訴，但原
    處分機關函請舉發機關查處結果，仍認受處分人確有前揭違規行為，原處分機關
    遂於九十二年二月二十一日依道路交通管理處罰條例第五十三條（原裁決書贅載
    第一項）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰一千
    八百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
三、本件異議人即受處分人固坦承於右揭時地駕駛上開重型機車行經前述路段，惟矢
    口否認有違反道路交通管理處罰條例之行為，其聲明異議意旨略稱：當時係從光
    復橋往板橋方向下橋後，先經中山路五０五巷口時仍是綠燈，後經四五六巷口時
    突閃黃燈，而於過巷口後才變燈號，四五六巷口只有四米寬，且當時正施工重鋪
    路面沒有標線，光復路口我有停下來，而警察係在光復路口取締，在地上沒任何
    標線下，警察要看紅綠燈又要看沒標線的路面，會產生錯誤云云。經查：受處分
    人駕駛前開機車於前述時地闖紅燈行駛之違規事實，業據證人即開單告發受處分
    人之警員鄭明裕於本院調查時具結證稱：我是當時處理的警員，當時受處分人從
    光復橋下來，經過五０五巷時已閃黃燈，他緩慢的經四五六巷時，已經紅燈五秒
    多了，才將他攔下。他跟我說，他看到地上在施工，路面標線不明，他只看路面
    ，沒注意看到紅綠燈，我有告訴他是以闖紅燈將他攔下，不是以標線將他告發等
    語（見本院九十二年五月九日訊問筆錄）。按證人乃為原處分機關所認定受處分
    人有前開違規行為之原證人，其並到庭在本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之
    待證事實－即受處分人有前開違規事實，且於本件卷存證據資料內並無任何積極
    證據足以證明證人上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信其供述為不可採之品
    性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人為本件開單告發受處分人之警員而
    全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受處分人對前開證人之供述並無法
    舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對證人所供述受處分人違
    規之事實產生任何合理之懷疑，從而本件異議人既未能提出證據以資證明其確無
    違規行為，所辯要難可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，本件受處分人騎乘機車確有在前揭時地闖紅燈行駛之違規行為，從而
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰一千八百元，且依同條例第六十三條第一項
    第三款規定併予記受處分人違規點數三點，核無違誤，受處分人之異議為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十三    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
