【裁判字號】    92,重訴,857
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八五七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣九百二十二萬三千零四十七元，折合銀元
          三百零七萬四千三百四十九元，應繳裁判費銀元三萬三千八百一十七元，
          折合新台幣一十萬一千四百零六元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
          五元外，尚應補繳新台幣一十萬一千四百零六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
