【裁判字號】    92,訴,2279
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還溢付稅款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二七九號
    原      告  益世營造廠股份有限公司
    法定代理人  朱正義
一、原告因請求返還溢付稅款事件，曾聲請對被告財政部台北市國稅局中正稽征、財
    政部台北關稅局所發支付命令，惟被告均於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾萬陸仟貳佰伍拾捌元，應繳裁判
          費銀元玖仟玖佰貳拾元，折合新台幣貳萬玖仟柒佰陸拾玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟柒佰貳拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
