【裁判字號】    92,訴,680
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八○號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            .
                丙○○      住台北縣三重市○○街七四號四樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬元，及自民國九十一年十二月三日起至清償日止
，按週年利率百分之十八點五計算之利息，並自民國九十二年一月四日起至清償日止
，上開本金及利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國九十一年十一月三十日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂汽車貸款契約書，向原告借款新台幣（下同）七十一萬元，借款期
    間為自九十一年十二月三日起至九十五年十二月三日止，約定利息按年息百分之
    十八．五計算，戊○○應按月攤付本息，借款人如未依約還本付息時，除喪失期
    限利益，視為全部到期外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告戊○○未依約還本付息，尚欠七十一萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出汽車貸款申請書、汽車貸款契約書、電腦交易明細表各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊擔任戊○○之連帶保證人，汽車貸款申請書、汽車貸款契約書上連帶保
    證人欄之簽名是伊簽的。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出汽車貸款契約書
    一件為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有
    第一審管轄權。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出汽車貸款申請書、汽車貸款契約書、電腦交易明細
    表各一件為證，且為被告丙○○所不爭執，被告戊○○復未到場爭執或提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
