【裁判字號】    92,簡上,231
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還本票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二三一號
    上  訴  人  台仁有限公司
    法定代理人  楊游興
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求返還本票事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十一日本院臺北
簡易庭九十一年度北簡字第一四一六○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、依民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明對
    於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，暨上訴理由即表明上開
    條文第二項所列各款事項，此為上訴必備之程式。又同法第四百四十四條第一項
    規定，上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回
    之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。前揭規定對於簡易程序之
    第一審裁判提起上訴，亦準用之，同法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，曾經本院審判長於九十二年四月二十二日裁定命其於裁定送
    達後十日內補正，此裁定已於九十二年四月二十八日送達於上訴人，有送達證書
    附卷可憑。然上訴人逾期迄未補正，其上訴不合程式，自難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段九十五條
    、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                民事第一庭審判長法    官 陳邦豪
                                                法    官 蔡惠如
                                                法    官 王貞秀
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
