【裁判字號】    92,簡,1475
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補正如下：（一）右揭二紙支票，其中支票號碼0000000
    號，應更正為0000000號，（二）該二紙支票係被告甲○○於八十九年八
    月間交付謝偉仁使用，（三）被告係於八十九年十一月二十九日偽報該二紙支票
    遺失，非八十九年十一月二十日，（四）被告於其所誣告之案件，裁判確定前自
    白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，（五）被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之
    折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更；經比
    較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之
    法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，（六）爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其經此起訴審判程序，當
    已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑二
    年之宣告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二    年    五    月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國        九十二    年    五    月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
刑法第一百七十二條(偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
