【裁判字號】    92,易,231
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十二年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張來春
右列聲請人因被告違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主      文
張來春繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、具保人張來春因被告違反毒品防治條例案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有
    該署九十一年一月二十一日刑保字第九一０００一四四號保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄（有法務部在監在押
    資料表附卷），應認被告業已逃匿，應將具保人原繳納保證金新台幣一萬元沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二年   年      五      月       十三     日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十二     年      五      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
