【裁判字號】    92,簡,1659
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一六五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六五四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除證據方面補充：並有照片十六張及車籍作
    業系統查詢認可資料二紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可按
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載。
二、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生
    效施行，修正後規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」，較諸修正前舊法規定犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，始得易科罰
    金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後新法之規
    定。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當無再犯之虞
    ，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲，而
    啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、（修正後）第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  余  學  淵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
