【裁判字號】    92,重訴,276
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  和廣資訊企業股份有限公司
    兼
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰零陸萬捌仟玖佰柒拾伍元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告和廣資訊企業股份有限公司（以下稱和廣公司）於民國（下同）八十九年
      八月一日邀懾被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立保證書
      ，約定就和廣公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負
      之一切債務，以本金新台幣捌仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償，及其他從屬於主債務人之負擔，願以和廣公司負連帶限清償之責。
（二）嗣被告和廣公司自九十一年二月二十七日起陸績向原告借款四筆，金額各為四
      百萬元、七百萬元、三百五十萬元及五百五十萬元，到期日各如附表所示，約
      定利息按原告基本放款利率加年息百分之○．七五計算（現為年息百分之八．
      一九五），並自借款日按月計付，，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤
      償本金時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。上開借款於九十一年八
      月二十七日起陸續到期，詎被告和廣公司未依約清償，迭經催討，僅償還部分
      本金九十三萬一千零二十五元，尚欠本金一千九百月六萬八千九百七十五元，
      及附表所示之利息、違約金、依約所有借款視為全部到期。被告和廣公司為借
      款人，被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人自應負連帶清償之責，為此
      提起本件訴訟。又本件經合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出保證書影本一件、約定書影本四件、本票影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告和廣公司、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造授信約定書第十二條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以本院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告和廣公司於八十九年八月一日邀同被告戊○○、丁○○、甲○
    ○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就和廣公司現在（包括過去所負，現
    在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣捌仟萬元為限額暨
    其利息、遲延利息、違約金、損害賠償，及其他從屬於主債務人之負擔，願以和
    廣公司負連帶限清償之責。嗣被告和廣公司自九十一年二月二十七日起陸績向原
    告借款四筆，金額各為四百萬元、七百萬元、三百五十萬元及五百五十萬元，到
    期日各如附表所示，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之○．七五計算（
    現為年息百分之八．一九五），自借款日按月計付，並約定如有任何一宗債務不
    依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。上開借款於九十
    一年八月二十七日起陸續到期，詎被告和廣公司未依約清償，迭經催討，僅償還
    部分本金九十三萬一千零二十五元，尚欠本金一千九百月六萬八千九百七十五元
    ，及附表所示之利息、違約金、依約所有借款視為全部到期之事實，業據其提出
    與所述相符之保證書影本一件、約定書影本四件、本票影本四紙、放款帳戶資料
    表（見本院卷第十九頁至第二十七頁、第五十二頁至第五十五頁）為證。被告已
    於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視為自認，則原告
    之主張，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。再按遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法
    第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。本件原告主張被
    告和廣公司向伊借款，屆期未為清償，已如前述，被告戊○○、丁○○、甲○○
    為被告和廣公司之連帶保證人，則原告請求被告連帶清償，自屬有據。
五、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹仟玖佰
    零陸萬捌仟玖佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
