【裁判字號】    92,訴,1853
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十年五月十五日
起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國九十年六月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月十八日向原
    告借用新台幣（下同）三百萬元，其借款期間、利息、違約金均詳如附表一所示
    。又上開借款除繳至八十九年九月十八日之本息外，並於九十年七月二十五日經
    鈞院八十九年度執字第一四六七二號拍賣價款中受償二百三十五萬五千五百二十
    六元（含執行費二萬六千二百零二元），被告甲○○迄今尚欠本金五十七萬五千
    五百一十八元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告乙○○為連帶保證人
    ，應法依負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告乙○○現今無房子居住，亦無能力償還。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知暨分
    配表為證，並為被告乙○○所不爭執，另被告甲○○迄未有任何聲明和主張，且
    未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十七萬五千五百
    一十八元，及自九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之
    利息，並自九十一年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
