【裁判字號】    92,重訴,840
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付補償費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八四○號
    原      告  丙○○
    原      告  庚○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  己○
    原      告  戊○○
一、原告因請求給付補償費等事件，曾聲請對被告祭祀公業周振竹發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟壹佰玖拾萬伍仟伍佰壹拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹拾壹萬柒仟零玖拾柒元，折合新台幣拾伍萬壹仟貳佰玖
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾伍萬壹仟貳佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
