【裁判字號】    92,自緝,3
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三號
    自  訴  人  交聯股份有限公司   設臺北市○○○路○段二七○號十二樓之三
    代  表  人  癸  ○
    被      告  己○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
己○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、己○因經濟情況不佳，急於清償所積欠之債務，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於民國九十年一月間，向辛○佯稱其拿到日本住友商社及美國康寧公司
    所製造單模光纖之代理權，請辛○介紹買主，嗣辛○介紹交聯股份有限公司（下
    稱交聯公司）之負責人癸○、交聯公司投資之東興股份有限公司副總經理丙○○
    與己○認識，己○仍向癸○、丙○○、交聯公司之副總經理子○○、交聯公司之
    經理甲○○等人佯稱握有日本住友商社及美國康寧公司所製造單模光纖之貨源，
    如交聯公司有必要，可向其訂貨，惟稱貨源有限，搶購者眾，必先支付相當定金
    ，始能搶先訂購，使癸○等人均陷於錯誤，誤信己○確能提供貨源，先於九十年
    二月五日某時，由甲○○代表交聯公司，在位於台北市○○○路○段七十號十七
    樓之三之東菱國際網路股份有限公司（下稱東菱公司），交付世華聯合商業銀行
    （下稱世華銀行）忠孝分行為付款人、發票人交聯公司、面額新臺幣（下同）一
    百萬元之支票一張予己○，作為購買單模光纖之定金，繼於同年二月九日，己○
    以其擔任負責人之東菱公司與交聯公司之經理甲○○簽訂採購單，約定採購日本
    住友光纖，數量一萬公里，總價美金五十萬元，復於同年月十二日，由己○以東
    菱公司之名義與交聯公司簽訂銷售合約書，約定同年四月八日前交貨，簽約當日
    由交聯公司依約以世華銀行忠孝分行為付款人、發票人交聯公司、面額三百八十
    五萬一千元之支票一張交予己○，充作第一期款，後因己○未能開示貨源，使交
    聯公司心生疑懼，遂由交聯公司透過辛○，由交聯公司之子○○與丙○○詢問己
    ○之配偶邱顯堂（本案共同被告，業經無罪判決確定）意見後，交聯公司認應無
    疑慮，方依約於同年三月十六日將世華銀行忠孝分行為付款人、發票人交聯公司
    ，面額四百二十五萬九千元、七百零六萬元之支票二張交付己○，以上支票均經
    提示兌限。又己○復承上之概括犯意，於同年二月十六日，在台北市○○○路○
    段七十號十七樓之三之東菱公司，以同前之手段，向交聯公司佯稱握有美國康寧
    公司製造之單模光纖五十萬公里，總價美金三十萬元，仍須於交貨前付款完畢，
    交聯公司癸○等不疑有詐，由甲○○代表交聯公司與己○所代表之東菱公司，在
    東菱公司，簽訂採購單及銷售合約書，約定於同年五月十五日交貨，分二期付款
    ，交聯公司於簽約當日即同年二月十六日，即依己○之指定，自花旗銀行台北分
    行電匯第一期款美金九萬元至東菱公司設在彰化商業銀行敦化分行所設立五二七
    二一七二九-六號帳戶內，嗣己○於同年四月八日未能依前約交付日
    本住友之光纖，交聯公司始未將第二期款美金二十一萬匯入己○指定之上開帳戶
    ，經交聯公司一再要求履約，己○自知無法隱瞞，遂於同年五月十七日，以台北
    銀行儲蓄部為付款人、面額一千九百十四萬元之支票一張，作為貨款之返還，但
    該支票經提示卻遭退票，至此交聯公司始知受騙。
二、案經交聯公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告己○固坦承於右開時、地與自訴人交聯公司簽定上開採購單與銷售合約
    ，並自交聯公司收取上開之貨款，惟矢口否認有何詐欺罪嫌，辯稱：（一）被告
    與自訴人均係尋求貨源之投機廠商，此種投機之買賣高風險、高利潤，自訴人應
    能認識，自不能課予被告百分之百之掌握貨源或貨價下跌之風險。（二）本案買
    賣契約之當事人為交聯公司與東菱公司，是資力之有無應以東菱公司為據，不應
    牽扯被告之資力，而東菱公司於九十年八月二十四日始列為拒絕往來戶，在此之
    前東菱公司並無任何退票之紀錄，至被告取自訴人之支票後，用於清償舊債，應
    係一般公司營運周轉之正常商業行為，並不能當然認為被告有何詐欺之犯意。（
    三）本件買賣契約訂定後，被告積極透過壬○○向上海康寧公司、日商住友尋求
    貨源，並將上情告知丙○○等人，自訴人應知之甚詳，事後被告尚且向華新麗華
    股份有限公司、光鴻公司調貨，只因市場光纖價格跌價，自訴人無利可圖而要求
    退錢。
    （四）被告曾於九十年一月二十日、二月七日經美國友人報價康寧光纖之規格、
    價格，並告以光纖貨源短缺三個月後可出貨，被告並將相關資料交給丙○○，詎
    至與自訴人公司簽約後第二個月，丙○○乃告知因光纖價格下滑過速，擬取消上
    開訂單，被告不得已才電告美國友人取消光纖訂單等語。
二、經查：
（一）經傳訊證人辛○證稱：「（法官問：你為何會介紹交聯公司與東菱公司買賣光
      纖？）因為我跟己○的先生很熟，己○她自己主動以電話打給我說他有能力拿
      到光纖，她說她拿到日本住友還有美國康寧公司的代理權，說有機會介紹給她
      。因為我跟交聯公司及東興公司的老闆癸○及李副總丙○○都很熟，所以剛好
      有談到光纖的事情，我看他們雙方有需求，看有沒有機會」「（代理人問：交
      聯公司已經交款沒有拿到貨，交聯公司有無請你幫忙協助取回貨款或交貨？）
      交聯公司有請我跟邱教授連繫及己○如何處理」（見本院九十二年三月十八日
      訊問筆錄第十二頁至第十四頁），依證人辛○所證被告握有日本住友及美國康
      寧光纖之貨源，但自訴人公司最終並未取得光纖，核與自訴人公司所指被告自
      稱擁有上開公司之光纖貨源，但並未依約交付光纖相符，是被告是否自始即擁
      有所謂之貨源厥為本案調查之重點，而被告於本院調查中先後為如下之陳述：
      「（法官問：對自訴人自訴犯罪事實有何意見？）本公司是委託華新麗華光纜
      股份有限公司（下稱華新麗華公司），請他們幫我買貨，現在貨還在華新麗華
      之倉庫，只因為時間遲延自訴人就不要這些貨」（見本院九十年八月二十四日
      訊問筆錄第二頁）；「（法官問：當初光纖貨源到底是跟誰拿？）是透過我的
      日本光纜廠的朋友向住友公司拿貨，康寧公司是透過我臺灣光纜廠朋友，他們
      有向康寧公司固定購買光纖」「（法官問：和華新麗華公司有何關係？）華新
      麗華就是我說的臺灣朋友」（見本院九十年十一月二日訊問筆錄第十九頁、第
      二十頁）；復具狀貨源來自光鴻國際網路科技顧問股份有限公司（下稱光鴻公
      司）乙○○，臺通電線電纜股份有限公司（下稱臺通公司）之李慶煌及將自訴
      人所支票背書轉交蔡必毓，委託購買光纖（見被告九十年十一月六日所遞之刑
      事答辯狀）；「（當時確實有向光鴻公司、華新麗華公司購買光纖？）我們有
      和這二家公司簽約，有付訂金二家都是貨款的總價三分之一」「（付出這些款
      項有何證明？）本來以支票支付，後來找到另外一家，可以提供足夠的光纖，
      我們改向這家購買，將支票取回，這家廠商的資料不能公開，他們會提供信用
      狀、提貨單，我已經交給葉潛昭律師」（見本院九十年十一月三十日訊問筆錄
      第六頁）；又被告具狀表示於九十年一月間其美國友人已告知三個月後可取得
      光纖（見被告九十二年四月十五日所遞之呈報狀），依被告所辯，其貨源之取
      得不外乎「華新麗華公司」「光鴻公司之乙○○」「日本電纜廠朋友」「美國
      友人」「臺通電纜公司李慶煌」「蔡必毓」，惟「日本電纜廠朋友」及「美國
      友人」究係何人？被告歷經近二年之訴訟均未能提出，是其所辯是否可信，已
      有疑問？復據其提出西菱科技股份有限公司（下稱西菱公司）與華新麗華公司
      所簽署之買賣合約書，經傳訊代表華新麗華公司之簽約人戊○○出庭證稱：「
      （法官問：請問你與華新麗華公司有何關係？）我是華新麗華的員工，主要負
      責光纖電腦銷售」「（法官問：是否認識被告己○？）認識，我跟她做過生意
      但是沒有成交過」「（法官問：是否妳簽的？）是的，但是有許多問題」「（
      法官問：有何問題？）己○要買我們公司的光纖，被告趕著要，我基於能夠有
      這樣的生意往來，所以我跟被告說我能做的就是簽這些東西，但是如果要正式
      簽約要公司的大小章，所以這個買賣契約是以我個人的名義來簽約的。因為被
      告跟我說她的客戶需要有這個貨源，但是我跟被告還沒有買賣的來往。」「（
      法官問：你是基於何種原因要簽這種契約？）因為被告跟我說她的客戶要確認
      有這個貨源，但是我有跟她說這不是正式的合約，但是被告說沒有關係，後來
      也沒有成交，被告說這個價錢太高，如果不降價，也不會跟我們買，公司也有
      聽人家說西菱公司對外宣稱她們公司的貨都在華新麗華，但是事實上不是這樣
      ，貨是我們公司的。」「（法官問：這個簽約是在何時簽的？）其實應該是在
      九十年四月二十四日以後簽的，我的印象是這樣子。」「（代理人問：你有沒
      有收到被告所交付給你支付貨款三分之一的訂金，是用支票交付的，後來因為
      被告能找到更大量的賣主而將支票收回？）從未收過被告的支票。因為本公司
      如果有收到的話，會開出訂金發票。」「（代理人問：華新麗華公司有無受被
      告委託購買日本住友光纖，並且存放在公司倉庫？）沒有。」「（法官問：有
      何意見？）我從朋友那邊得知被告公司有在買賣光纖，我說是不是有機會可以
      配合，因為她們要買光纖，可向我們公司購買光纖，我是這樣去拜訪她才認識
      的，那是在九十年的時候，應該是下半年，詳細幾月份我忘了，那時公司剛好
      有庫存的光纖。」（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄第三頁至第六頁），
      依證人所述，此約簽訂之日期非該契約上之九十年四月二十四日，而是在九十
      年下半年，惟不論在何日期簽約，均在被告與自訴人公司簽約後，是被告於簽
      約時，自稱已握有貨源，實有疑問？且被告與華新麗華公司並未簽訂任何契約
      ，亦無任何交易，更未有曾支付貨款三分之一之訂金之情事，是被告此部分所
      辯，顯係臨訟編纂之詞，斷不可採。又經傳訊光鴻公司之乙○○到庭證稱：「
      （法官問：你跟光鴻股份有限公司有何關係？）沒有關係。」「（法官問：是
      否認識被告？）不認識。」「（提示光鴻公司函的證四乙○○的英文簽名，法
      官問：是否你簽名的？）不是我的簽名，光鴻國際公司也不是我們公司的名稱
      ，但是是我們公司的地址，我們公司是做骨董買賣。」「（法官問：有無與被
      告電話聯繫過？）沒有。但是被告說龔清棋，他是我一個朋友。」「（法官問
      ：如何知道龔先生就是龔清棋？）因為他有跟我借過傳真。」「（代理人問：
      有無收過被告交給你三分之一的訂金？）沒有。」「（代理人問：傳真資料的
      地址是否你公司的地址？）是的。」「（辯護人問：你說龔清棋跟你借過傳真
      機傳真過資料，你知道詳細的日期嗎？）他跟我借過傳真機及電話，詳細日期
      我忘記了。」「（辯護人問：是否知道龔清棋的地址、身分證字號？）不知道
      ，但是我知道他的聯絡電話但是都沒有人接聽。我有以前電話0000000
      000、0000000000、0000000000、00000000
      00等號碼，他的年紀應該在四十五歲以上。」（見本院九十二年二月十一日
      訊問筆錄第一頁、第二頁、第六頁至第八頁），堪認被告所提出光鴻公司之報
      價單，應係來源不明虛構之報價單，而其辯稱曾支付光鴻公司貨款三分之一定
      金一節，既無光鴻公司之存在，被告將如何支付？嗣被告雖又否認曾說過支付
      定金，然被告供詞之反覆，益證其臨訟編纂之情，是其提出光鴻公司估價單，
      顯無法證明其握有貨源。又經傳訊證人李慶煌證稱：「（辯護人問：被告己○
      是否曾經和你提及購買光纖的事？）他在今年（九十年）十一月一日打電話到
      本公司談購買光纖之事」「（辯護人問：是否曾傳真一份光纖之提貨單給被告
      己○？）是在今年十一月二日」「（代理人問：是否九十年十一月一日才認識
      被告己○？）是，這天第一次和他通電話，十一月三日才第一次見面」「（代
      理人問：九十年十一月三日何原因傳真訂貨單給被告己○？）被告十一月二日
      打電話到公司表示要看進口證明，我交代公司業務小姐傳真過去」「（代理人
      問：這張提貨單是否就是要賣給被告己○之貨？）不是」「（代理人問：此次
      之後被告己○有無向你訂貨購買光纖？）實際上並沒有訂約付款」（見九十年
      十一月三十日訊問筆錄第二頁、第四頁），依證人李慶煌所證被告係於九十年
      十一月一日始與證人公司接洽，時被告與自訴人已因此案訴訟，且被告同年十
      一月二日要證人公司傳真進口證明過去，而被告即持此證明表示其有貨源，是
      被告此部分所辯，顯不可採。又經傳訊證人蔡必毓證稱：「（辯護人問：是否
      自被告己○收到自證七所示之支票？）有」「（辯護人問：被告己○交付此張
      支票給你之原因？）償還欠款，去年（八十九年）十一月中旬，被告己○向我
      購買電子零件三十萬美金，這是他支付我的尾款」「（代理人問：是何種電子
      零件？）ＤＲＡＭ」「（代理人問：被告己○有無向你買過光纖？）他有提過
      ，但並非我的營業項目，所以我沒有答應，時間在去年十二月間」（見九十年
      十一月三十日訊問筆錄第四頁、第五頁），依證人所述可知被告所交付自訴人
      公司之支票係被告積欠證人購買ＤＲＡＭ之尾款，並非要證人代購光纖之訂金
      ，是被告辯稱，該筆款項係用以訂購光纖，顯不可採。綜上，被告辯稱訂約當
      時已掌握貨源，應無所據，尚難採信。
（二）被告己○自八十九年十二月十五日其票據信用已列為拒絕往來戶迄九十年九月
      二十四日尚未解除，此有票據交換所之第二類票據信用資料九十年九月二十四
      日查覆單付卷可稽，足見，被告於九十年二月間與自訴人公司訂約之際，其資
      力已陷入困頓，而其在經濟狀況已然不佳，尚且積欠蔡必毓為數不少之ＤＲＡ
      Ｍ貨款下，猶對自訴人公司之相關人等佯稱握有光纖貨源，足證被告乃明知自
      己無清償能力，仍意圖為自己不法之所有，刻意施用詐術致自訴人認被告有交
      付光纖之能力、陷於錯誤而交付前述之貨款，應堪認定。至被告辯稱此契約之
      當事人係東菱公司，而東菱公司於九十年八月二十四日始列為拒絕往來戶云云
      ，按東菱公司之負責人為己○，而自訴人支付給被告之貨款、定金或被告支付
      給自訴人公司之退款支票，或以己○個人名義或以東菱公司名義，此有世華商
      業銀行之支票影本三張及台北銀行之支票影本二張附卷可參，甚且被告將自訴
      人公司所交付給東菱公司之支票，直接轉讓給蔡必毓用以償付積欠泰富科技股
      份有限公司之欠款，顯見東菱公司之財務均由被告支配，是其辯稱交易當時東
      菱公司尚未列為拒絕往來戶，不可牽扯個人等語，應屬卸責之詞，洵不足採。
（三）經傳訊被告公司之業務壬○○證稱：伊自九十年三月一日至同年七月十五日任
      職東菱公司擔任業務，任職期間曾交易過一筆多模光纖買賣，即曾於九十年五
      月、六月間向華榮電纜公司購買康寧牌之「多模光纖」，並與己○到北京，與
      一家叫奧普公司聯繫，且將光纖賣給奧普公司，該筆交易約一百萬元左右；另
      沒有印象曾到東馨公司詢價，惟曾到華新麗華公司與一位叫戊○○之友人接洽
      等語（見本院有九十二年三月十八日訊問筆錄第六頁、第七頁），按被告與自
      訴人公司簽約所購買之光纖為「單模光纖」，而被告賣給大陸奧普公司之光纖
      為「多模光纖」，二者之規格已有不符，是否得援引為被告握有「單模光纖」
      已有疑問？而被告壬○○只曾向華新麗華公司之戊○○洽談過光纖，並無如被
      告所陳於本件買賣契約訂定後，曾積極透過壬○○向上海康寧公司、日商住友
      尋求貨源之情事。又傳訊東馨公司之職員丁○○證稱：曾與東菱公司之陳小姐
      以電話連絡，陳小姐係探詢裸光纖價格之事，我問過日本公司後，有報價給他
      ，時間應在九十年之年底前，但正確日期已忘記，本公司所販賣之光纖為ＴＯ
      ＲＡＹ（東麗），與日商住友無關等語（見本院有九十二年三月十八日訊問筆
      錄第三頁至第五頁）。依證人丁○○所述，其公司之光纖為東麗光纖，並非本
      案買賣之標的即日商住友或康寧之光纖，是被告具狀表示曾向證人丁○○連繫
      購買日商住友光纖事宜，顯不可採。至被告陳稱曾與丙○○、辛○及「庚○○
      」，共往台北康寧公司一情，經證人辛○證稱：己○說要我幫忙去那邊談談看
      買賣光纖之事，她說約了李副總（丙○○）及另一個人（見本院有九十二年三
      月十八日訊問筆錄第十二頁）；復經訊問證人丙○○證稱：曾與己○至台灣康
      寧公司，己○告知可透過同往之黃先生購得光纖，到了康寧公司，康寧公司有
      一位先生出來說，已說過沒有光纖賣了，你們來幹什麼，我那時認為我被騙了
      ，己○與黃先生與對方對談較激烈，己○表示有能力賣光纖，後來光纖談不下
      去，己○就談到台玻技術移轉之問題（見本院有九十二年三月十八日訊問筆錄
      第十頁至第十二頁）。而被告亦自承去康寧公司應係在與交聯公司簽約前（見
      本院有九十二年三月十八日訊問筆錄第十五頁），足見，被告在簽約前並未自
      台灣康寧公司取得任何貨源，可堪認定。
（四）綜上所述，被告訂約當時經濟已陷困境，惟謊稱握有貨源及製造搶購之假象，
      使告訴人公司之相關人員陷於錯誤，於被告貨物未交付前，即依約將貨款給付
      給被告，本案事證明確，被告所辯均不足採，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺
    取財犯行，時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、所詐取之金額近二千萬、犯罪
    後態度不佳，迄未償還等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民          國          九十二年      五月      十三日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  張耀鴻
中        華        民           國         九十二年      五月      十四日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
