【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一三號
    原      告    中華彩色印刷股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○
                  乙○○
                  戊○○
                  呂榮海律師
    複  代理人    宋錦武律師
                  蔡惠琇律師
    被      告    達樂思股份有限公司        設台北縣新店市○○路五七之二號
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾參萬貳仟伍佰拾柒元，及自民國九十一年十一月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施
前以新台幣參佰貳拾參萬貳仟伍佰拾柒元供擔保後，得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於九十一年一月間起委託原告印製「運動樂週刊」。原告自九十
        一年一月十四日起開始印製第一期，至同年六月五日止，一共印製十九期，
        貨款共計新台幣（下同）四百十三萬一千零五元，原告已依約印製完畢並交
        付被告。但被告迄今僅給付八十九萬八千四百八十八元之承攬報酬予原告，
        其餘三百二十三萬二千五百十七元則尚未支付，爰依承攬關係起訴請求被告
        給付尚未給付之上開承攬報酬及遲延利息。
  （三）證據：提出律師函、統一發票、定單、送貨單為證。
二、被告方面：
        被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場，聲明或陳述如下：
   （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利益之判決，願供擔保請求
         免為假執行之宣告。
   （二）陳述：被告與原告之間無任何印製刊物關係。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票、定單、送貨單為證，
        被告雖否認兩造間有何印製刊物之承攬關係，惟查被告於九十一年六月二十
        五日委請張樹萱律師發函予原告稱：茲據當事人達樂思股份有限公司法定代
        理人丙○○先生委稱「本公司發行出版運動樂週刊，於九十一年一月起，委
        託中華彩色印刷股份有限公司代為印製前開出版物及其他印刷品」等語，有
        律師函在卷可稽，顯然兩造間確有委託印製出版物之承攬契約存在，被告之
        抗辯無可採信，原告之主張為可採信。
  （二）原告依承攬關係據以提起本訴，請求被告給付承攬報酬三百二十三萬二千五
        百十七元，即無不合，應予准許。原告併請求自支付命令送達翌日起（九十
        一年十一月七日起）至清償日止，按年息百分之五之遲延利息，亦應准許。
三、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
