【裁判字號】    92,訴,829
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二九號
    原      告  台灣百利達股份有限公司
    法定代理人  乙○○
?
    被      告  昱龍工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟元及自民國九十二年三月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國八十八年十月二日間向原告購買鋼珠貨品一批，原告已依
        約如數交付完成，惟至八十八年十一月三日，經兩造會帳後，被告尚欠原告
        新台幣（下同）六十七萬二千元未付，迭經催討，被告均藉詞推諉，至今分
        文未付。為此依兩造之買賣契約，請求判決被告如數給付貨款。
  （三）證據：提出送貨單二件、被告九十年三月三十日、九十一年四月三日之函件
        各一件，及統一發票二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單二件、被告九十年三月三
        十日、九十一年四月三日之確認債權函件各一件，及統一發票二紙為證，核
        屬相符，被告受合法通知，不於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
        ，依法應視原告之主張為真實。
  （二）從而，原告據兩造之買賣契約以提起本訴，請求被告如數給付貨款六十七萬
        二千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月十二日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
