【裁判字號】    91,訴,6639
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六三九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  廖偉勝
    送達代收人  乙○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：本院九十一年度執庚字第三００七四號給付借款強制執行事件之強制執行
    程序應予撤銷。
二、陳述：被告於八十六年十月已將原告所有之不動產查封、拍賣，原告之債務已清
    償完畢，被告之債權已經不存在，自不得再聲請強制執行，為此提起本件訴訟，
    請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出本院八十六年十月二十七日北院瑞八十六民執中字第七０八五號民事
    執行處通知、執行命令、民事強制執行聲請狀為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件係就未受償之債權依法執行。
三、證據：提出台灣台南地方法九十一年九月二十七日九一南院鵬執祥字第二七六三
    二號債權憑證為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告於本院八十六民執中字第七０八五號強制執行事件，已獲受償
    ，復聲請本院九十一年度執庚字第三００七四號給付借款強制執行事件，為此訴
    請撤銷該強制執行程序。被告則以係就未受償之債權執行等語置辯。經查：被告
    於本院八十六民執中字第七０八五號清償債務強制執行事件，對原告之債權原本
    為四百九十一萬六千八百三十四元，加計利息及違約金後，債權總額為五百萬元
    ，獲分配金額為二百二十萬一千零一四元，有原告所提本院八十六年十月二十七
    日北院瑞八十六民執中字第七０八五號民事執行處通知為證。被告嗣後聲請台灣
    台南地方法院九十一年執字第二七六三二號強制執行事件，就未受償之二百二十
    一萬八千五百六十元及如附表所示之利息及違約金執行結果，並無財產可供執行
    ，亦有被告所提台灣台南地方法九十一年九月二十七日九一南院鵬執祥字第二七
    六三二號債權憑證為證。是被告再就未受償之二百二十一萬八千五百六十元及如
    附表所示之利息及違約金，聲請本院九十一年度執庚字第三００七四號給付借款
    強制執行事件之強制執行，並無違誤，亦經本院調閱上開執行卷宗核閱屬實，從
    而，原告主張有消滅或妨礙債權人請求事由發生，而請求本院撤銷本院九十一年
    度執庚字第三００七四號給付借款強制執行事件之強制執行程序，自屬無據，應
    予駁回。
二、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
