【裁判字號】    91,上易,436
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上易字第四三六號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複 代理 人  許博森律師
                乙○○
右聲請人因與丙○○間分配表異議之訴事件，聲請駁回參加，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件參加人主張：伊於民國（下同）八十四年十二月三十日與聲請人甲○○簽訂
    協議書，雙方約定聲請人同意借予伊新台幣（下同）八百萬元（包括之前已借二
    百萬元），而伊則將趙佑龍設定予伊之第三順位最高限額二千萬元抵押權（下稱
    系爭第三順位抵押權）中之二十分之八移轉登記予聲請人，惟聲請人嗣後迄未依
    約借予伊其餘之六百萬元，伊已於九十一年三月八日同時解除與聲請人甲○○間
    之協議書、債權讓與契約，並均已生效，此涉債權及系爭第三順位抵押權之回歸
    移轉予伊，及應將伊列入分配表分配並優先受償，暨不應將聲請人列入分配表分
    配並優先受償，故輔助丙○○參加訴訟等語。
二、經查，參加人原為系爭第三順位抵押權之抵押權人，嗣與聲請人簽訂協議書後，
    將其中之二十分之八移轉登記予聲請人，為聲請人所自承，如認參加人同時解除
    與聲請人甲○○間之協議書、債權讓與契約，合法有效，則不應將聲請人列入分
    配表分配並優先受償，而應將參加人列入分配表分配並優先受償，應認參加人就
    本件訴訟有法律上之利害關係，依民事訴訟法第五十八條第一項規定，其參加之
    聲明即屬合法。聲請人聲請駁回參加，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                          書記官  吳  碧  玲

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
