【裁判字號】    91,上易,3475
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四七五號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張玉希律師
                莊寧馨律師
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第八九五號，中華
民國九十一年十月三十一日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三二０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設在臺北市○○路一八五號八樓之六「亨偉股份有限公
    司」（下稱亨偉公司）之負責人，其明知中日龍國際有限公司（下稱中日龍公司
    ）係日本商生物彼多股份有限公司（下稱生物彼多公司）生產製造之「休足日腳
    底按摩器」產品在臺灣唯一代理商，該產品於民國（下同）八十四年八月二十一
    日取得經濟部中央標準局（現已改制為經濟部智慧財產局）核發之新式樣第０四
    八一六八號專利，任何人未經生物彼多公司授權，在臺灣均不得輸入、販賣，竟
    基於概括之犯意，自八十九年五月初起，由中國大陸地區以每台美金三十元進口
    侵害前開專利之腳底按摩器六百台，改名「卡尼爾（CANNIE）氣血循環機」，並
    以臺北縣五股鄉○○路○段（公訴人誤載為二段）一六０號之十四、十六號亨偉
    物流中心為發貨倉庫，再由該倉庫將仿冒產品運至全省各大百貨公司專櫃，以每
    台新臺幣（下同）八千八百元之價格銷售，以此方式侵害生物彼多公司之新式樣
    專利權，因認甲○○涉有專利法第一百二十九條之販賣侵害新式專利權物品罪嫌
    云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。次按專利法業經總統於九十二年二月六日，以華總一義字第０
    九二０００一七七六０號令修正公布，修正前專利法第五章罰則部分業已全部刪
    除，其中即包括公訴人所指被告涉犯之修正前專利法第一百二十九條：「明知為
    未經新式樣專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣
    而自國外進口者，處拘役或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。」之規定，而
    依新修正專利法第一百三十八條規定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘
    條文之施行日期，由行政院定之」。復查行政院於九十二年三月三十一日，以行
    政院院臺經字第０九二００一六七一九號令發布：「中華民國九十二年二月六日
    修正公布『專利法』刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條
    、第一百二十八條至一百三十一條，經本院定自中華民國九十二年三月三十一日
    施行。」有該院令之影本附卷可稽（附於本院九十二年四月二十九日審判筆錄之
    後），是本件公訴人指被告涉犯專利法第一百二十九條罪嫌之刑罰既已廢止，揆
    諸上開規定，即應諭知免訴之判決。原判決對被告為實體有罪之判決，即無可維
    持，被告提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，改諭
    知免訴之判決。
三、至臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第三九二六號案件，認與本案有想像競
    合犯裁判上一罪關係，移送併辦部分，因起訴部分既為免訴之諭知，未起訴部分
    與起訴部分即無何裁判上一罪關係之可言，本院無從併予審理，應退回臺灣臺北
    地方法院檢察署另行依法處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
