【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請法官迴避等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五一七號
    聲  請  人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查法官迴避有應自行迴避及聲請迴避兩種情形，而當事人聲請法官迴避，以有刑
    事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形者為限。又聲請迴避之原因，應釋明之
    ，同法第二十條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人即自訴人因被告吳綏宇等涉犯組織犯罪防制條例、偽
    造文書、偽造有價證券、誣告、偽證、恐嚇取財及其他罪嫌等案件，貴院承審法
    官屢次不准閱卷，致自訴人自上訴、抗告、異議後，完全不了解案情，無法攻防
    ，亦未聞調查任何證據，更未聞傳訊任何被告及證人，本案之辦案，方法、態度
    均令人生疑，令人覺得在右述情形下，絕對不可能有公平及合法之審判等情，爰
    聲請李錦樑法官及同庭其他法官迴避云云，經核：本院九十年上訴字第一五九一
    號案件，本院承審法官於九十年九月十九日第一次調查期日，被告吳綏宇及自訴
    人均未到庭，再通知於九十年十月三日調查，自訴人及被告亦均未到庭，且二次
    調查庭期自訴人之傳票均因無送達而退回，有送達證書及退回之調查傳票在卷可
    憑，受命法官李錦樑再定九十一年四月十七日調查，被告吳綏宇到庭受訊，惟自
    訴人甲○○仍無法送達（退回調查傳票）而未到庭。受命法官乃再定九十一年十
    月三日調查，自訴人仍無法送達而未出庭。復再指定九十二年五月九日為審判期
    日，就外籍被告以英文版傳票送達，對自訴人於台北市○○區○○路二段一九八
    之二號三樓為寄存送達，有送達證書二份及寄存送達通知書相片三幀、電腦相片
    二紙在卷足稽，另於台北市郵政信箱一一七之三一七號及台北市○○○路○段一
    一二號九樓之二兩處送達均遭退回，亦有送達證書及退回傳票可佐，嗣於審判期
    日，除被告吳綏宇到庭外，自訴人仍未到庭，乃命檢察官擔當訴訟而辯論終結，
    查聲請人所指承辦法官有應自行迴避之情形及聲請法官迴避，經核不能認為正當
    ，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       五       月     十    三     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       五       月     十    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
