【裁判字號】    92,上訴,4371
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四三七一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張堂歆律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丙○○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度訴字第二六九號，中華
民國九十二年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第三九七一號、第七００二號、九十二年度偵字第一一八號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    乙○○前於民國八十三年間因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年
    六月，緩刑五年確定（不構成累犯）。丁○○前於八十七年間因偽造文書案件，
    經法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年十一月十九日執行完畢。二人均不
    知悔改，因乙○○曾於九十年八月至十二月間服務於幸福人壽保險股份有限公司
    （下稱幸福人壽）時，得知甲○○在該公司有新臺幣（下同）六百餘萬元之定存
    款，二人心生歹念企圖染指該筆定存款，而在乙○○知悉甲○○及前幸福人壽區
    經理張桂英已離開該公司並前往龍嚴集團服務後，乙○○、丁○○二人見機不可
    失，乃於九十一年五月中旬某日，由乙○○去電向張桂英表示其有意願至龍嚴集
    團投資靈骨塔，並佯稱丁○○（斯時均以「洪小姐」自稱）之夫婿為在大陸投資
    生意之富商，經常寄錢回臺予丁○○，丁○○有意願投資靈骨塔，故欲偕同丁○
    ○至龍嚴集團參加新人說明會等語，經取得張桂英初步承諾後，二人旋於數日後
    至龍嚴集團參加新人說明會，乙○○乃藉機將丁○○介紹予甲○○認識，甲○○
    渾然不知倪、詹二女另有他圖，相談甚歡。當日甲○○騎機車歸途中，乙○○自
    一廂型車路中攔下甲○○，欲誘使甲○○前往高歌一曲飲酒作樂，以便嗣機謀取
    甲○○上開款項，惟因當時入夜已晚，為甲○○婉拒，當次機會已失，惟於翌日
    ，丁○○即以電話問候甲○○是否心感無聊，欲邀甲○○一起外出飲酒高歌，並
    留電話予甲○○，經花言巧語一番，甲○○頓覺窩心。數日後，因張桂英邀同乙
    ○○、丁○○一同前往臺北縣三芝鄉看靈骨塔位，乙○○乃央求聯絡甲○○一併
    前往，是故四人一道前往，以便倪、詹二女藉機接近並取信於甲○○。嗣於同年
    六月九日許，丁○○見先前之佈局大致已完成，乃向甲○○表示有意購買土地，
    故甲○○邀同其叔公林祺泉及友人一同前往新竹縣竹北市六家國小附近會勘土地
    ，丁○○佯裝甚為滿意該土地，乃於同年六月十一日下午某時，夥同另二名亦佯
    裝有意購買土地之不詳姓名年籍成年男子（另由警追查中），與甲○○及林祺泉
    共同再次前往前揭六家國小附近之土地會勘，會勘畢後，在丁○○之盛情邀約下
    ，一行人前往新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ某包廂飲酒唱歌，此時丁○○見機會來臨
    ，乃以電話聯絡乙○○立即至該包廂會合，乙○○旋於同日下午六時許到場，此
    時乙○○、丁○○乃與上開二名不詳姓名年籍成年男子，共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，先由乙○○倒酒予甲○○，力勸甲○○把酒盡歡，初始甲○
    ○不為所動滴酒未沾，未久，林祺泉因酒醉而先行離席，乙○○等人仍強力勸酒
    ，甲○○難卻在場人之要求，乃小酌高梁酒水，眾人見甲○○已開始飲酒，即換
    由上開二名不詳姓名年籍成年男子替甲○○斟酒，並在酒內放入鎮靜安眠藥類之
    藥劑，甲○○不疑有他，接連小酌數口，乙○○乃取出碗公及骰子，藉詞擲輸之
    人須飲酒，因甲○○並未豪飲，乙○○即提議既然甲○○不會飲酒，不如改以賭
    博助興，甲○○雖不諳賭術，亦無意願與在場人對賭，惟在乙○○、丁○○二人
    強力勸誘下，加以此時甲○○已因飲上開摻藥劑酒數杯而陷入昏沈狀態，故不知
    不覺由皮包取出一千元，開始擲骰子，而於二百萬、三百萬、四百萬、五百萬、
    六百萬之喊價聲中，甲○○在不能抗拒下簽發票號ＣＨ四八一二三二號、ＣＨ四
    八一二三五號、ＣＨ四八一二三八號，面額各為二百萬元之本票共三紙交付丁○
    ○等人收執，乙○○見計得逞，乃先行離去。約於同日晚間十一時許，因甲○○
    已無法自行開車返家，乃在丁○○幫忙掌握操控方向盤之情形下，由甲○○駕駛
    自用小客車返回新竹縣竹北市東平里四鄰六家二十三號住處，丁○○基於前揭同
    一犯意，趁機取走甲○○皮包內之四萬餘元現金而離去，幸為張桂英在甲○○上
    開住處巷口巧遇丁○○，而發覺事有蹊蹺，乃至甲○○住處查看，始知甲○○已
    昏睡於沙發上，張桂英立即去電請林祺泉到場，共同將甲○○送往新竹縣竹北市
    東元綜合醫院救護檢驗，始知甲○○業經乙○○、丁○○等人下藥後取財。其後
    甲○○不甘損失，乃在葉璨宗議員、陳素珍市民代表及葉璨宗議員委託參與談判
    之黃進德、田義江等人與丁○○、乙○○所委託不詳姓名之男子二人，相互協調
    下，由甲○○分別簽發票號為0000000號、0000000號，面額各為
    五十萬元，及票號為0000000號，面額為二百萬元之支票共三紙合計三百
    萬元交付上揭詹、倪所委託之二名不詳姓名年籍之成年男子收執，並換回上開共
    計六百萬元之本票三紙以減少損失。惟因詹、倪所委託姓名年籍不詳之該二名男
    子要求現金，黃進德、田義江二人乃先行支付三百萬元現金予該二名男子，而保
    有甲○○簽發之支票，其中面額二百萬元之支票，由黃進德利用陳彥丞設於新竹
    市第十信用合作社竹北分社之帳戶提示，另上開票號0000000號，面額五
    十萬元之支票亦由黃進德向林水良換取同額現金，嗣後林水良持向設於新竹市農
    會三姓橋分會之帳戶提示，另一紙面額五十萬元之支票則由田義江利用合作金庫
    銀行竹北分行不詳帳號之帳戶提示，惟均因存款不足而遭退票，因認被告乙○○
    與丁○○均涉犯刑法第三百三十條第一項強盜罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推
    測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號判例可
    資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（即
    間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本
    乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗
    上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六七號自
    明。又以測謊器以紀錄受測者在回答問題的生理狀態諸如血壓、脈搏和呼吸等狀
    況來判斷受測者是否說謊，其結果因施測者之施問技巧及受測者個人之身體狀況
    、個性及情緒易否激動而受影響，其正確性並非百分之百，故測謊鑑定結果，雖
    非無證據能力，仍不能據為認定被告犯罪之積極、直接證據。
三、起訴所憑之證據：
    公訴人認被告涉有強盜犯行，無非係以：被害人甲○○之指訴、證人林祺泉、張
    桂英、陳進祿、葉璨宗、黃進德、陳彥丞、林水良之證述，及本票、支票退票理
    由單各三紙、被害人之診斷證明書、急診病歷表、檢驗報告、東元綜合醫院九十
    一年八月三十日九一東秘總字第一五八四號函文、提示錄影帶、測謊報告各乙份
    等件在卷可佐為其主要論據。
四、被告之辯解：
    被告二人均堅詞否認有何強盜犯行，被告乙○○辯稱：案發伊有在場，有喝酒、
    賭博，酒是用大壺裝入後，別人也是這樣喝，為何只有他有事‧‧‧伊沒有下藥
    ，也沒有看到甲○○陷於昏迷簽本票，因伊與孫女已事先離開等語；被告丁○○
    則辯稱：於案發時伊有與乙○○、甲○○、林祺泉及二名姓名、年籍不詳男子飲
    酒、賭博，伊沒有下藥，也沒有拿他的錢，伊送甲○○回家，有幫他扶方向盤，
    到他家時，甲○○開門要伊上去坐，伊無拿他皮包，當時門一打開就看見張小姐
    坐在沙發上等語。
五、本院之判斷：
（一）查被告乙○○、丁○○、被害人甲○○、證人林祺泉及姓名、年籍不詳之二名
      成年男子於九十一年六月十一日晚間在新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ某包廂飲酒賭
      博，且被害人甲○○在賭博輸錢後簽發票號號碼分別為ＣＨ四八一二三二號、
      ＣＨ四八一二三五號、ＣＨ四八一二三八號，面額各為二百萬元之本票共三紙
      乙節，業據被害人甲○○指訴綦詳，核與證人林祺泉證述相符（三九七一號偵
      卷第九五頁、第一一七頁、原審卷第三五頁），並為被告乙○○及丁○○所不
      否認（三九七一號偵卷第六頁、第三一頁、第四六頁、第六二頁、一一八號偵
      卷第八頁、原審卷第四二頁至第四三頁、第八十頁），且有本票三紙在卷可稽
      （三九七一號偵卷第二五頁），足認被害人甲○○指訴其於九十一年六月十一
      日晚間在新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ包廂內因飲酒賭博輸錢，而簽發上揭三紙面
      額共為六百萬元之本票等情屬實，合先敘明。
（二）而告訴人甲○○於偵審時指稱：伊當時人已經茫茫然，模模糊糊的就簽下票據
      ，知道簽了六百萬元，沒有人脅迫，因為伊知道賭博輸了六百萬元才簽的，票
      是那兩個男的拿走，當天是丁○○帶伊回去的，是伊自己開，但是意識不清，
      油門和煞車是伊迷迷糊糊操作的，由丁○○幫忙扶方向盤，回到家之後，丁○
      ○扶伊進去，伊就躺在沙發上等語（三九七一號偵卷第一０八頁、原審卷第三
      一頁至第三二頁、第一五三頁），並於本院九十三年四月二十九日審判時陳稱
      ：「‧‧‧空白本票好像是那兩位男子在錢櫃ＫＴＶ拿出來的，本票是我在當
      場簽下去‧‧‧」，經本院於審判期日當庭勘驗卷附本票，該三紙本票上字跡
      金額地址大致工整，筆畫清楚，本票上所載地址為告訴人實際居所，顯見本票
      既非被告事先預備，況且票據上所載內容又清楚無誤，告訴人並在無任何外力
      脅迫，仍簽發前開本票三紙，且瞭解該系爭本票係交由何人收執，則告訴人甲
      ○○基於自主意識簽發系爭本票之事實，當可認定。
（三）證人林祺泉於偵查中證稱：「甲○○於九十一年六月十一日晚上十八時左右，
      在新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ包廂內，被丁○○及乙○○等人下藥後，設計簽下
      本票六百萬元及取走身上皮夾內現金約四萬元，我當時是有在場，但是中途提
      前離開（約二十一時），所以我沒有看到」」等語（三九七一號偵卷第六八頁
      ），而證人張桂英於偵查中證稱：「我是事後聽甲○○告訴我，我才知道甲○
      ○於九十一年六月十一日晚上十八時左右，在新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ包廂內
      ，被丁○○及乙○○等人下藥後，設計簽下本票六百萬元及取走身上皮夾內現
      金約四萬元」等語（三九七一號偵卷第六七頁），又證人陳進祿於偵查中則稱
      ：「我不知情丁○○涉嫌夥同另嫌乙○○於九十一年六月十一日下午約十八時
      左右，在新竹市○○路錢櫃ＫＴＶ包廂內，設計被害人甲○○簽下本票六百萬
      元」等語（三九七一號偵卷第六九頁），足認九十一年六月十一日晚間事發當
      天證人林祺泉、張桂英及陳進祿均非親身見聞在場之人，而係透過被害人甲○
      ○或第三人轉述始得知事發經過，故其證言不具證據能力，尚難為不利於被告
      二人之認定。
（四）另據告訴人甲○○於本院審判時陳稱，錢櫃ＫＴＶ距離其住處約六、七公里遠
      ，則當日係由告訴人甲○○駕駛其所有之自小客車返回住處，而被告丁○○坐
      於助手座協助其操控方向盤。倘告訴人甲○○於在錢櫃ＫＴＶ包廂簽發本票之
      際已呈昏迷狀態，縱使被告丁○○於助手座協助其操控方向盤，豈可能安然駕
      駛上揭自小客車返回住處，僅撞及自家車庫？又檢察官上訴意旨指稱告訴人係
      由友人張桂英、叔公林祺泉共同扶往該院就診，而非原審所指自行步行入院，
      惟原審認定被害人甲○○當日自行步行入院，係依據東元綜合醫院急診護理評
      估表（一一八號偵卷第三二頁）上所載，實屬有據，益徵當時告訴人甲○○駕
      駛自小客車離開錢櫃ＫＴＶ返家之際，其意思能力尚未達昏迷狀態。且果如告
      訴人所述，自離開ＫＴＶ之際即呈意識不清狀態，油門煞車是迷迷糊糊操作，
      豈尚可安然駕駛自小客車，穿越平時交通流量甚大之縱貫路線，返抵家門？足
      證當時係由告訴人駕駛其所有之自小客車搭載被告離去，其意識狀態尚難認已
      達於不能抗拒之程度。
（五）至證人葉燦宗、黃進德、陳彥丞、林水良四人之證述，及支票之退票理由單三
      紙，均係關於被害人甲○○所簽發之三紙面額共計六百萬元本票債務事後如何
      處理協調還款之問題，且證人葉燦宗證稱：商談債務中甲○○沒有提過丁○○
      或乙○○的名字等語（原審卷第九六頁），而證人黃進德、陳彥丞、林水良三
      人則一致證述：我不認識在場被告，也不認識被害人，與本案也沒有關係等語
      （一一八號偵卷第一０七頁、原審卷第一０六頁、第一０八頁、第一０九頁）
      ，足認證人葉燦宗等四人均僅係參與事發後之債務協調處理，尚無法以此遽為
      被告乙○○、丁○○有參與強盜犯行之佐證。
（六）另被害人之診斷證明書、急診病歷表、檢驗報告、東元綜合醫院九十一年八月
      三十日九一東秘總字第一五八四號函文等，縱屬真實，僅能證明被害人甲○○
      確實有服用鎮靜安眠藥過量，惟其服用鎮靜安眠藥之經過、究係在何情形之下
      服用，不得而知，亦難以此論斷係由被告乙○○或丁○○二人所下藥，另現場
      證人並無人目睹被告等人在告訴人飲料中摻入具有昏迷作用之不明藥劑，告訴
      人此部分所言純屬臆測之詞，且被害人甲○○於事發當時並未因鎮靜安眠藥而
      使其意識狀態達於至使不能抗拒之程度詳如前述，故此尚不得據為被告二人不
      利之認定。
（七）再被告之乙○○測謊測試對於「設局詐騙甲○○事先不知情亦未參與，上項問
      題測試呈情緒波動反應，研判有說謊」，而被告丁○○測謊測試對於「渠沒有
      將甲○○皮夾內的財物取走，上項問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊」
      （一一八號偵卷第八十頁），雖二人均未通過測謊測試，惟刑事訴訟採職權調
      查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘束力，故
      待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不得
      僅以鑑定報告作為判決之唯一依據（最高法院五十七年度台上字第三三九九號
      判例）。鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審
      理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不盡之鑑
      定報告，作為判決之唯一證據（最高法院四十年度台上字第七一號判例）。測
      謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現
      象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情
      形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
      。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得
      受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，
      該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依
      補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判
      之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供
      述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以
      證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定
      （最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決）。故測謊鑑定並非如指紋或
      ＤＮＡ鑑定之精確，因其係以測謊器紀錄受測者在回答問題之生理狀態諸如血
      壓、脈搏、呼吸等狀況，來判斷受測者是否說謊，即測謊鑑定可能因受測者斯
      時心神狀況、現場環境及外在氣氛等諸多因素致受測時無法排除各項影響因素
      單純作答，此問題迭經臨床討論在案，易言之，其正確性存有爭議，尚不足為
      被告犯罪或不利之認定依據，是以，被告前開測謊雖有情緒波動反應，惟基上
      說明，仍認該測謊鑑定不得遽為不利於被告二人之認定依據。
（八）按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年臺上字第一三００號判例參照
      ）。公訴意旨認被告丁○○承前強盜犯意趁機取走被害人甲○○皮包內之四萬
      餘元現金而離去，然被告丁○○始終否認拿取現金四萬餘元，警方亦未自被告
      丁○○或其住處發現該物，而公訴意旨認定被告丁○○取得現金四萬元部分，
      除依憑告訴人之指訴外，並無任何其他補強證據足資佐證，惟被害人甲○○稱
      ：「回到家之後，丁○○扶我進去，我就躺在沙發上，因為我還有和客戶有約
      ，我就打電話給張桂英說我身體不舒服，請她去幫我接洽客戶，他去過之後，
      開車過來看我的情形如何，就看到我躺在沙發上‧‧‧就打電話給我叔公，送
      我去東元醫院急診」等語（原審卷第三二頁），而證人張桂英則稱：因為我當
      天和告訴人有約八點多要到客戶家，結果他在傍晚的時候打電話給我說要去看
      土地，我想他這個案子蠻重要，我說沒有關係我幫他跑，到了十一點多，我打
      電話給林先生好幾通，他都沒有接，我就去他家等他，因為等了蠻久，有人看
      到就拿遙控器打開門讓我進去，然後我看到洪小姐開車送他回來，所以我就走
      了，開車走了一段路，然後我想起林先生的神情很怪，我就打電話給他，結果
      是洪小姐接的，說林先生喝醉了，所以我又開車回去，看到洪小姐撐傘走了，
      我看到林先生躺在沙發上，我就一直叫他，他都沒有反應，我就打電話給他叔
      公要他過來等語（原審卷第八四頁），二人所言已有出入，且證人張桂英既因
      業務相關事宜於被害人甲○○家中久候至深夜二十三時許，竟於被害人甲○○
      返家後未出聲招呼即自行離去，顯違常情，又被害人甲○○亦無法提供其他資
      料以證其身上確有前開現金之事實，自不得單憑被害人甲○○片面有疑義之指
      訴，即以強盜罪相繩。
（九）末查，揆諸上開說明，無證據不得認定犯罪事實，此項禁止推定罪狀法則，並
      非僅為被告個人之訴訟利益而設，尤其重在發現真實，以求國家刑罰權之正確
      行使，若無足可證明被告從事犯罪構成要件行為之積極證據，無論假定某一被
      告為犯人而令其自證無罪，藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告可能涉及
      之某項罪名，俱非法之所許。雖告訴人一再指訴其被下藥已陷於意識不清而狂
      輸六百萬元及被強盜四萬餘元云云，然原審、本院調查證據均無從佐證被害人
      指訴之真實性，即不能任意推定，或僅以告訴人之惟一指訴遽為論處被告罪刑
      之依據，是本件應認尚不能證明被告犯罪。
六、維持原判決之理由：
    原審以不能證明被告乙○○、丁○○犯罪，而為被告二人無罪之諭知，經核於法
    並無違誤。檢察官上訴意旨略以：被告乙○○擅於哀嚎演戲，欺瞞大眾，警方亦
    受民代壓力，不願受理本案；且被告二人本無資力，如何購買價值甚巨之靈骨塔
    或土地；東元醫院診斷證明書載明「疑安眠藥過量」，而該院楊明達醫師傳真回
    覆「‧‧‧明顯有安眠藥過量症狀」，顯見告訴人已因下藥陷於不能抗拒程度；
    原審將檢察官引舉以「分離手法」一一擊破，有違「相為印證、互為補強」之證
    據法則，而認原審違背經驗法則，請求撤銷原判決云云，其上訴應未提出何積極
    證據供法院調查或係仍執陳詞再為指摘、或係空言推測等，難認為有理由，應予
    駁回上訴。
七、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
