【裁判字號】    91,上更(三),181
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上更(三)字第一八一號
    上  訴  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  黃維倫律師
    被 上訴 人  北區通運股份有限公司
    法定代理人  施伯勳
    訴訟代理人  蔡文生律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十一日台灣台
北地方法院八十四年度保險字第一０三號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發
回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸佰肆拾陸萬仟元，及自民國八十三年四月十一日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，除確定部分外，由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新台幣貳佰壹拾陸萬元供擔保後得假執行，但被上訴人
如於假執行程序實施前，以新台幣陸佰肆拾陸萬仟元為上訴人預供擔保，得免為假
執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決除確定部分外廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六百四十六萬三千元，及自
    民國八十三年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決及本院前審歷次判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)倘本件系爭運送契約係成立於建新報關股份有限公司（以下稱建新公司）與被上
    訴人間，依民法第六百四十四條及第六百三十四條規定，受貨人即壯佳果股份有
    限公司（以下稱壯佳果公司）於請求交付運送物後，不待通知被上訴人，即當然
    取得託運人因運送契約所生之權利，並不以交付完成為限。而系爭機器暨其他運
    吊卸完成置放於地面，足見壯佳果公司已為請求交付之表示，同時取得託運人因
    運送契約所生之權利，則壯佳果公司自得獨立請求被上訴人負運送契約債務不履
    行之責任。
  (二)運送人之責任係自受領運送物時起至交付受貨人受領完成止，除運送契約另有約
    定外，運送物自運輸工具上卸載，自屬運送人「交付前之準備行為」，此為常態
    ，況以系爭貨物之體積、重量龐大，如不以吊車卸載，當無法交付受貨人。而運
    作業，以達擴大交易活動範圍。本件被上訴人之運送業務以往即包括吊卸，並藉
    由關係企業、或長期及臨時僱用他人，配合從事吊卸作業，故吊卸人員自屬被上
    訴人之營業上履行輔助人或受僱人。且本件吊卸人員蘇岳譚於事故發生後，仍向
    介紹人林順清收錢，再由林順清向被上訴人收錢，被上訴人並未因吊卸作業不生
    預期之效果而不給報酬，此即與承攬於一定工作完成始給與報酬之性質有別。又
    依卷內事證，亦未有證人陳述或證據足認蘇岳譚係受昌證公司僱用前來吊卸，故
    蘇岳譚確係受僱於被上訴人公司。
  (三)台北縣汽車貨櫃貨運商業同業公會乃運送業者共同籌組之法人，並仰賴會員繳納
    會費以運作，其函覆未指出運送業者亦常有兼營吊卸業務之情形，顯有偏頗運送
    業者。
  (四)對照建新公司另向客戶提出之核對單所載項目及所附收據發票，建新公司向貨主
    請款時，亦會提出代為締約之相對人發票或收據，或於無法取得統一發票時，註
    明僅為「代收」，而客戶收到相對人直接開立客戶名義之發票或收據，均無異議
    逕予付款，顯見一般客戶委託建新公司辦理報關及代為處理貨櫃場、內陸運送等
    事宜時，對於建新公司以客戶名義代為與第三人締約時，事前已有概括授權之意
    思表示，或事後付款而溯及承認建新公司確有代理權。縱認本件壯佳果公司於委
    託之初並無授權建新公司代理與被上訴人締約，惟建新公司既已出具證明書說明
    代壯佳果公司向被上訴人辦理運送及卸貨，且未經壯佳果公司表示異議，顯見建
    新公司所為運送契約業經本人即壯佳果公司承認，並溯及於締結時發生效力。況
    即便本件為無代理權之委任，建新公司以自己名義為壯佳果公司取得之權利，包
    括損害賠償請求權，依民法第五百四十一條第二項規定，亦移轉於壯佳果公司。
  (五)系爭貨物為折紙機組設備，該設備受損後請相關廠商就修復費用報價，有暢潤實
    業有限公司報價八百五十萬九千元，及新望國際實業有限公司報價六百四十萬三
    千元，嗣經保險公證人認定後者之修復費用尚屬合理，而壯佳果公司係以一千二
    百五十萬元購入系爭貨物，則上述修復費用並未超過當時價值，即屬合理。
  (六)系爭貨物體積龐大，重達數百公斤，運送人無須因體積過小須施以特別之注意，
    故性質上顯屬一般貨物，並非民法第六百三十九條所稱之貴重物品。
三、證據：援用第一審及本院前審歷次所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決及本院前審歷次判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭機器依上訴人請求之標的價額高達六百四十六萬元，顯係民法第六百三十九
    條規定之「其他貴重物品」，縱被上訴人應依運送契約負賠償責任，依該條文規
    定，上訴人有舉證證明其託運機器時已報明其性質及價值，俾便計算上訴人應負
    損害賠償之金額。再運送物到達目的地後，經受貨人請求交付後，其固取得託運
    人因運送契約所生之權利，本件上訴人亦應舉證證明其於何時請求交付系爭機器
    ，否則無由以受貨人自居主張權利。
  (二)依社會通念，昌證公司之受僱人蘇岳譚或有遭誤認與被上訴人有僱佣關係，惟建
    新公司、壯佳果公司均明知蘇岳譚受僱於昌證公司，並非被上訴人公司之受僱人
    ，自無誤認之可能；且被上訴人僅係代為找吊車前來吊卸貨物，客觀上並非使用
    蘇岳譚，故昌證公司係壯佳果公司之承攬人，被上訴人無庸負雇用人責任。
  (三)系爭機器為中古貨，即始受有損害，亦非上訴人主張之高價格。
三、證據：援用第一審及本院前審歷次所提證據，並聲請訊問證人蘇岳譚。
    理    由
一、本件上訴人主張：伊承保訴外人壯佳果公司自日本進口之印刷機一批，壯佳果公
    司委由訴外人建新公司代理進口通關及內陸貨物運送事宜，並交由被上訴人運送
    ，故運送契約係成立於壯佳果公司與被上訴人間。被上訴人於民國八十二年九月
    十日將系爭機器運抵台北縣五股工業區○○○路三號壯佳果公司工廠，因所雇用
    之吊車手蘇岳譚操作疏忽，未檢視吊車鋼纜情況，其調節鋼纜及吊物鋼纜分別絞
    死斷裂，致懸掛於吊臂吊鉤之第一號木箱跌落，內裝之折紙機（以下稱系爭標的
    物）嚴重毀損，伊因而給付壯佳果公司保險金六百四十六萬三千元。被上訴人依
    民法第一百八十八條、第二百二十四條、第六百三十四條、第六百三十六條規定
    ，對於壯佳果公司應負損害賠償責任。縱認本件運送契約係成立於建新公司與被
    上訴人間，伊於貨物到達後已請求交付，依民法第六百四十四條規定，已取得託
    運人因運送契約所生之權利，況建新公司嗣亦將其基於本件運送契約所生之一切
    損害賠償請求權讓與壯佳果公司，伊已受讓壯佳果公司之損害賠償請求權等情，
    爰依債權讓與及保險代位法則，求為命被上訴人給付伊六百四十六萬三千元及自
    八十三年四月十一日起算法定遲延利息之判決（利息部分上訴人原請求自起訴狀
    繕本送達翌日起算，於本院前審擴張聲明如上。另其請求第一審共同被告陳建發
    連帶給付部分，業受敗訴判決確定）。
    被上訴人則以：其係受建新公司委託運送系爭機器，與壯佳果公司間無運送關係
    存在，壯佳果公司對其無損害賠償請求權。且其僅係幫壯佳果公司雇吊車，因訴
    外人昌證機械工程有限公司之吊車手蘇岳譚操作不當，致系爭機器受損，與其無
    關，且上訴人通知其有關壯佳果公司受讓建新公司之損害賠償債權，已在消滅時
    效之後，又被上訴人既無交付貨物予壯佳果公司之義務，自無於壯佳果公司請求
    交付貨物時，取得託運人因運送契約所生權利之問題等語，資為抗辯。
二、按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪失、
    毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質或因託運人或受貨人之過失而致者
    ，不在此限。民法第六百三十四條定有明文。依此規定，運送人所負之責任為事
    變責任，亦即除運送人能證明有上開但書所列情形外，運送人即應就運送物之喪
    失、毀損或遲到，負其責任。上訴人主張壯佳果公司自日本進口之系爭標的物，
    壯佳果公司委由建新公司辦理進口通關及內陸貨物運送事宜，並交由被上訴人運
    路三號壯佳果公司工廠，因吊車手蘇岳譚操作疏忽，未檢視吊車鋼纜情況，其調
    節鋼纜及吊物鋼纜分別絞死斷裂，致懸掛於吊臂吊鉤之第一號木箱跌落，內裝之
    系爭標的物嚴重毀損，修理費用為六百四十六萬三千元，其已依保險契約給付保
    險金六百四十六萬三千元予壯佳果公司之事實，為被上訴人所不爭執，本院應以
    之為裁判基礎。
三、首應審究者，為被上訴人有無將系爭標的物交付予壯佳果公司之義務。按民法就
    運送人有無交付運送物予受貨人之義務，固未直接明文。然依同法第六百三十條
    、第六百四十四條規定，可知受貨人有請求運送人交付之權利，依同法第六百五
    十條第一項、第六百五十一條之規定，亦可知運送人有將運送物交付予受貨人之
    義務。且運送物係以運送人之載具運送，如何裝卸，原則上應由使用該載具之運
    予受貨人之義務，毋寧為運送業務性質上通常之內容，至於運送人是否自行卸載
    或再委由他人卸載，乃其如何履行交付義務之問題。台北縣汽車貨櫃貨運商業同
    業公會八十五年一月二十二日北縣汽櫃字第００八號函（原審卷，九三頁），稱
    如契約未明定，則通常不負責吊卸云云，並未提出其法律上依據，或已具有習慣
    法之效力，難作為本件判斷兩造間權利義務之根據。本件被上訴人既為系爭標的
    物之運送人，依上開說明，自有交付系爭標的物予受貨人壯佳果公司之義務，被
    上訴人抗辯其無吊車設備，故無此義務云云，並不可採。
四、次應審究者，乃蘇岳潭之過失，是否為託運人或受貨人之過失。按本件系爭標的
    物之損害係因蘇岳潭之過失所致，並非因不可抗力或因運送物之性質所致，兩造
    並無爭執。至於是否屬於託運人或受貨人之過失，則應視蘇岳潭是否為壯佳果公
    司或建新公司之履行輔助人而定。查建新公司之經理陳溪源於原審證稱：「壯佳
    果公司進口的印刷機是由我們報關代辦進口的，代他報關，代他找運送公司來運
    公司，我就打電話給北區通運說壯佳果要運送，跟北區說時，有說規格，重量我
    還沒跟他說，貨主自己不方便叫，北區找吊車幫貨主吊，事後都由他們去交貨，
    我跟北區說是代壯佳果來提貨，代理壯佳果與北區簽運送契約，不是我們自己跟
    北區訂契約。」「本件運費是我們代壯佳果先墊付，關稅倉租、運費由報關行代
    墊，是常有的事」（原審卷，六六頁）。於本院前審審理時，證稱：「是北區自
    行叫吊車」（本院上字卷，八０頁）。證人即鱷魚起重工程有限公司職員陳順清
    於本院前審審理時，證稱：「（問：是不是北區通運公司找你去吊卸貨物？）以
    往都是找我沒錯，不過本件因為我沒有空，我介紹北區通運公司去找蘇岳潭吊卸
    貨物。」「我們是向北區通運公司收錢，我們沒有與貨主直接接觸，本件是蘇岳
    潭找我收錢，我再向北區通運公司收錢，一向是依貨車噸數以計時計費，我們與
    北區通運公司是每個月結帳一次。」「（問：蘇岳潭知不知道是代你替通運公司
    吊貨？有告訴其至現場吊貨？若是收不到錢，你們能否向貨主收錢？）知道。我
    們都是針對北區通運公司，我們不能向貨主收錢。」「（問：你是何時向北區通
    運公司請款？）是在吊貨出事以前，我已找不到有關的收據。」「（問：是否認
    識周勝雄？）是的，周勝雄與我聯絡叫車的，至現場吊車，我與北區通運公司交
    易來往十幾年了，我當然知道周勝雄是北區通運公司的人」（本院上字卷，第二
    三五頁至二三七頁），被上訴人於八十三年四月十一日發予上訴人訴訟代理人林
    昇格律師之存證信函中，自承周勝雄為其公司職員（本院更(二)卷，五四頁），於
    本院前審審理時亦自承周勝雄是其關係企業人員（本院上字卷，二三０頁），且
    有周勝雄印有被上訴人名義之名片可據（同上卷，二０二頁）。依證人陳溪源、
    陳順清上開上開證言，可知蘇岳潭係由被上訴人職員周勝雄找來吊卸系爭標的物
    而非壯佳果公司或建新公司找來，因此非為壯佳果公司或建新公司之受僱人或為
    壯佳果公司、建新公司履行債務之人，故即使因其過失，致系爭標的物受到損害
    ，亦不能認為是託運人或受貨人之過失所生。從而依上開民法第六百三十四條規
    定，被上訴人自應就系爭標的物之毀損，負其責任。
五、查上訴人主張本件係由建新公司代理壯佳果公司與被上訴人訂立運送契約，但未
    舉出任何證據以實其說，所言難予採信。上訴人又主張即使建新公司始為運送人
    ，其亦已受讓建新公司對被上訴人之損害賠償債權，並提出建新公司所立之證明
    書為證（原審卷，三八頁），然依建新公司所立之證明書，僅表明「如有必要」
    ，其同意將本件所生一切損害賠償請求權概屬於壯佳果公司，並未明確表示讓與
    之意思，亦難認壯佳果公司已受讓建新公司之債權。故上訴人主張壯佳果公司為
    運送人或受讓人，尚非有據。惟運送物達到目的地，並經受貨人請求交付後，受
    貨人取得託運人因運送契約所生之權利。民法第六百四十四條定有明文。本件系
    爭標的物業經被上訴人運送至壯佳果公司之工廠，並開始卸貨，為兩造所不爭。
    而卸貨當時壯佳果公司之經理盧壯興亦在場，亦據證人盧壯興於本院前審審理時
    ，證述明確（本院上字卷，一九二頁），因此，上訴人主張壯佳果公司已請求被
    上訴人交付系爭標的物，應屬可信。是依上開規定，壯佳果公司已取得託運人因
    運送契約所生之本件損害賠償請求權。故其請求被上訴人應依運送契約賠償其所
    受損害，為有理由，應予准許。
六、又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。民法第一百八十八條第一項前段亦有明文。茲所謂受僱人，並非僅限於
    僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監督者均屬之
    。本件被上訴人既有將系爭標的物交付予壯佳果公司之義務，而其為履行此一義
    務，乃由其職員周勝雄請求證人陳順清為其吊卸系爭標的物，因其沒有空乃請周
    勝雄聯絡蘇岳潭前往之事實，已如前述，從而蘇岳潭前往吊卸系爭標的物，客觀
    上即為被上訴人服勞務而受被上訴人監督之人，自屬茲所謂受僱人。又蘇岳潭雖
    為履行被上訴人交付系爭標的物予壯佳果公司之契約上義務，然卻因其受僱人之
    蘇岳潭之過失，使壯佳果公司受到被上訴人履行契約以外之損害，自應依前開規
    定，就蘇岳潭之侵權行為所生損害，對壯佳果公司負連帶賠償責任。
七、查系爭標的物為壯佳果公司所訂購印刷機之四大機組中之一機組，買賣價金為一
    千二百五十萬元，系爭標的物於吊卸時掉落致生損害，經壯佳果公司要求上訴人
    依保險契約理賠，上訴人則委請漢威保險公證人股份有限公司（以下稱漢威公司
    ）為鑑定，並於八十二年九月十三日及八十三年二月四日，分別以存證信函請被
    上訴人會同處理，但被上訴人均未函覆。經漢威公司實地勘察，系爭標的物確有
    多項機件組有位移、微彎、損壞、絞死、故障、變形、脫牙、裂、彎損等情形，
    壯佳果公司並請暢潤實業有限公司列估修理費用計八百五十萬九千元，因漢威公
    司認為修理費用太高，經多次與上訴人及壯佳果公司協談後，再委由新望國際實
    業有限公司估價，計修理費用為六百四十六萬三千元，漢威公司依據保險約定條
    款及受損情形，認上開修理費尚稱合理。經多次協商後，壯佳果公司同意委由該
    公司（新望國際實業有限公司）修理等情，有漢威公司於八十三年二月二十六日
    所出具之鑑定報告及買賣契約書、暢潤實業有限公司、新望國際實業有限公司附
    卷可參（原審卷，二三頁以下，本院更(二)卷，七四頁、一一八頁、一二一頁）。
    被上訴人雖抗辯系爭標的物為中古機器，所受損害輕微，該修理費用之估計過高
    云云。然本件自事故發生迄今已近十年，欲就系爭標的物其因本次事故所減少之
    價值，重新精確鑑定，實屬難能。本院認為漢威公司為依保險法成立之公證人，
    故其就保險標的之查勘，鑑定及估價與賠款之理算、洽商所出具之鑑定報告，依
    保險法第十條規定，應具有相當之可信性，且漢威公司已就系爭標的物之買賣金
    額、事故發生之原因及損壞情形，詳細勘察，就修理費用與上訴人及壯佳果公司
    多次協商比價，並通知被上訴人會同處理，其鑑定過程中亦已使被上訴人有參與
    機會。按保險金給付多寡，事涉上訴人之利害，依常理上訴人必經詳細確實評估
    ，而上訴人嗣亦同意依上開金額支付，可認上開修理費用，應屬必要費用。又系
    爭標的物體積龐大，連同同一貨櫃內其他機組重達三萬四千公斤，有照片（本院
    上更(二)卷，一０九頁以下）及上開鑑定報告可參，並非民法第六百三十九條第一
    項所稱之貴重物品，故被上訴人以系爭標的物為貴重物品，壯佳果公司未報明價
    值，其不負賠償責任云云，亦非可採。按債權人得請求支付回復原狀所必要之費
    用，以代回復原狀。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。為民法第二百十三
    條第三項、第二百三十三條第一項所明文。上開第二百十三條第三項之規定於民
    法八十九年五月五日修正前，亦適用之。民法債編施行法第十二條亦有明文。故
    上訴人主張被上訴人應以支付上開六百四十六萬三千元修理費用，及自被上訴人
    承認收到上訴人向被上訴人請求賠償之存證信函之日即八十三年四月十一日（本
    院上更(二)卷，五五頁）起之法定利息以代回復原狀，於法有據。
八、被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者
    ，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所
    請求之數額，以不逾賠償金額為限。保險法第五十三條第一項定有明文。本件壯
    佳果公司對被上訴人有上開六百四十六萬三千元及法定利息之損害賠償債權，而
    上訴人已給付壯佳果公司上開金額之保險金，亦有壯佳果公司所立之收據可稽（
    原審卷，三三頁），故上訴人主張其依上開保險法規定，取得對被上訴人上開請
    求權，並請求被上訴人應如數給付，為有理由，應予准許。
九、綜上所述，上訴人主張為可採，被上訴人抗辯為無可取。從而，上訴人本於承攬
    關係及侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付上開六百四十六萬三千元及法定
    利息為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項
    所示。又兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當
    擔保金額准許之。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                          書記官  明  祖  星
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
