【裁判字號】    92,上訴,321
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三二一號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
右上訴人即被告因貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一九
五五號，中華民國九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十年度偵字第九九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○原係台北縣警察局海山分局江翠派出所警員（現已離職），依警察法第九
    條第七款、道路交通管理處罰條例第七條等規定，得行使有關警察業務之交通事
    項及道路交通管理之稽查、違規紀錄之職權，係依法令從事於公務之人員。於民
    國九十（下同）年六月三日十二時四十五分許，在台北縣板橋市○○路○段六０
    八巷內，執行路邊定點攔截臨檢勤務期間，攔檢胡力文所騎乘之ＨＹ─二五０號
    牌重型機車時，胡力文因未隨身攜帶駕駛執照，乙○○遂當場以胡力文無照駕駛
    ，違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款之規定，當場開立北縣警
    交字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，並將該通
    知單之第一聯（紅色）交付予胡力文簽收；惟因當時胡力文於收受通知單後乘機
    騎車逃逸，致乙○○未能依前開道路交通管理處罰條例第二十一條第一項之規定
    ，當場扣留該重型機車牌照。乙○○旋於同日（九十年六月三日）二十三時許，
    攜帶前開北縣警交字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知
    單」之第二（迴覆聯）、三（移送聯）、四（存根聯）聯三張（藍、黃、白各一
    張）前往台北縣板橋市○○街四十六號五樓胡力文家中，告知胡力文之父甲○○
    及其母沈蕾關於胡力文當天中午違規之事，於查核胡力文之駕駛執照無訛後，因
    察覺其舉發胡力文無照駕駛係屬錯誤，乃要求胡力文拿出北縣警交字第Ｃ000
    00000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」之收執聯，經胡力文告知已
    將該收執聯已遺失，乙○○竟基於毀損之故意，當場即將其職務上掌管之北縣警
    交字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」之第二（迴
    覆聯）、三（移送聯）、四（存根聯）聯三張撕毀，同時向甲○○表示要另以駕
    駛車輛未攜帶駕駛執照而開立罰款新臺幣（下同）三百元之「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」，經甲○○向乙○○表示其無立場再開其他罰單後，乙○○於
    是藉由自己具有警察身分之威勢，及其具有處理胡力文違反道路交通處罰管理條
    例行為之職權，取出皮夾，以暗示及比「六」之手勢之方式，暗示甲○○以六千
    元之金錢來擺平此事，而藉勢向甲○○勒索金錢，並向甲○○表示「不然吃一餐
    飯好了」等語，甲○○為求息事寧人，迫於無奈，乃向彼妻沈蕾由房內拿取一千
    元後交予乙○○，乙○○旋即收受並放入其皮夾內，但仍不滿意，又再度以手勢
    暗示甲○○要給三千元，並以其警察身分，向甲○○恫嚇稱：彼兒子胡力文有麻
    醉藥品管理條例之前科，可隨時找他麻煩等語，欲藉此迫使甲○○交付錢財，惟
    因甲○○堅持不願再給付金錢，並向乙○○表示次日要到其服務之派出所，請教
    其該如何處理及彼已給其台階下等語，擬讓乙○○知難而退，彼妻沈蕾在旁亦表
    示不耐，乙○○見已無法再索得金錢，始於四日凌晨一時許離去。嗣於九十年六
    月四日，身為中央印製廠駐衛警之甲○○不滿乙○○之上揭行徑，乃向臺北縣政
    府海山分局檢舉，並提出沈蕾當時暗自竊錄之錄音帶及乙○○所撕毀之前揭「舉
    發違反道路交通管理事件通知單」之第二（迴覆聯）、三（移送聯）、四（存根
    聯）聯為證，而偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何藉端勒索之犯行，辯稱：其於九十年六月
    三日中午十二時四十五分許，執行路檢攔截勤務時，在臺北縣板橋巿文化路二段
    六０八巷內，曾攔檢違規人胡力文所騎乘ＨＹ二五０號牌重型機車時，查獲胡力
    文未攜帶駕駛執照，其即當場開立無照駕駛之「舉發違反道路交通管理事件通知
    單」，並將該通知單第一聯交付胡力文簽收，胡力文簽收舉發單後，即乘隙騎車
    逃逸，致其未能依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項之規定，當場扣留伊
    之機車牌照，因其在告發單上已記明扣留牌照，如無法扣得牌照，恐受行政處分
    ，乃於隨後按址前往伊住處擬查扣牌照保管，但無人在家，乃繼續巡邏任務；當
    晚約十一時許，趁值班空檔前至胡宅，由伊父甲○○應門，其出示告發單及服務
    證件表明來意，並請胡力文出示駕駛執照，其檢視過後，甲○○取出高梁酒請其
    飲用，並囑咐彼妻沈蕾準備下酒菜，其喝了幾口酒後，即以時間已晚為由而婉謝
    招待，其並無藉端向甲○○勒索金錢，是甲○○意圖行賄，但為其所拒，其完全
    係因於舉發胡力文交通違規當時未能當場查扣伊之機車號牌，恐受行政處分，乃
    趁值班空檔前去胡宅，擬查扣胡力文之機車號牌，但因當時已經酒醉，所以將隨
    身所攜帶之告發單三聯及另一份空白告發單遺留在胡家而未攜回，其接受警訊之
    過程，並未依法全程連續錄音錄影，負責制作警訊筆錄之呂子聰巡官一再說服其
    承認撕毀告發單之情節，其迫於無奈，乃依照渠之意思回答，其於警訊中之訊問
    程序有瑕疵，且警訊中自白與事實不符，自無證據能力，另告發人甲○○夫婦之
    陳述前後反覆矛盾，顯係設詞誣陷，自不足為據，證人沈蕾錄製之扣案錄音帶內
    容，並無任何被告行賄之錄音內容，其中有關談及金錢部分均係告發人甲○○、
    證人沈蕾之聲音，錄音譯文有意省略或錄音帶經剪接而洗去對其有利部分，純係
    為誣陷被告之用云云。
二、惟查：
        何向你索賄？你有否當場給錢？）蕭員手持告發我兒子胡力文，無照駕駛違
        反交通通知單到我家，出示給我看，並以手勢暗示六（表示要六千元），即
        可免移送裁罰，經我與蕭員討價還價後，我以新台幣一千元當場交與蕭員，
        蕭員並當場撕毀該通知單二、三、四聯後離去，在我家蕭員言談中並威脅我
        ，稱：你兒子胡力文有麻藥前科，可隨時找麻煩。」、「（問：乙○○於九
        十年六月三日向你索賄？）乙○○於九十年六月三日二十三時許前來我家後
        ，即拿出『舉發違反交通管理事件』通知單藍、黃、白壹式參份（北警交字
        第C00000000 號）告知我『胡力文無照駕駛』，我即叫我兒子胡力文從房間
        出來訓誡，隨即乙○○立即將該通知單存根聯當場撕毀，．．．乙○○於撕
        毀通知單之三張存根聯後向我表明要另外開一張罰新台幣參佰元的罰單，我
        即跟蕭員說：『你現在沒有立場再開其他罰單了』，之後蕭員要求我出示身
        份証件，知道我是中央印製廠駐衛警後，蕭員即將其隨身所帶之皮夾取出暗
        示我要用錢來擺平罰單的事，並將皮夾內之證件、現金等東西取出，並跟我
        說：『不然吃一餐飯好了』；然後我即比喻給乙○○說：『壹仟元吃一頓飯
        應該足夠了』，但乙○○聽了直搖頭，然後我即向我老婆沈蕾拿了一仟元新
        版的一張，由我交給乙○○，並由乙○○接過後直接放到他的皮包內，但蕭
        員於收過我給他的壹仟元新台幣後，並沒有要離開的意思，反而向我說：『
        你兒子有麻藥的前科可隨時找他麻煩』等語，後來我告知蕭員說：『你這樣
        做妥當嗎？是這樣執行公權力的嗎？』蕭員當時沈默了一下，然後從口袋取
        出一些鈔票，並暗示我要新台幣參仟元來擺平，我向蕭員說我的上限就是壹
        仟元，當時我亦跟蕭員說明天我到你所裡，看我該怎樣做，之後蕭員與我說
        了些話，當時我老婆已經拿出錄音機錄音，但我是事後才知道，．．．後我
        老婆一直要請蕭員離開，我亦跟蕭員說給你台階下，隨後蕭員見無法再拿到
        錢，即起身自行離開，當時的時間是四日凌晨一時許。」等語（見偵查卷第
        七頁背面、第九頁）。其嗣於檢察官偵查時並陳稱：被告進入彼住處後，胡
        力文告稱告發單已遺失了，被告就將告發單撕毀，並稱不用繳了云云，後來
        被告要求查看胡力文之行照及駕照，伊亦拿給其看，約當晚十一時四十分左
        右，被告稱前胡力文要補繳一張三百元之罰單，但彼告稱其沒有立場再開罰
        單，其後來說要吃一餐飯，其說要到外面吃，彼不要，其就將皮夾之東西拿
        出來，後來其比了六的手勢，彼問其要六千、六萬、六十萬，其都搖頭，在
        左手放了三千元，彼就抽了一張一千元，彼說彼吃一餐飯之上限為一千元，
        彼就叫彼太太回房拿一千元，彼說你放進去吧，其就放進去等語（見偵查卷
        第三七頁背面、第三八頁）。而於原審審理時陳述：「（問：被告去的目的
        ？）．．．．其當時上身穿便服，下身穿警員的長褲，拿告發單給彼看，違
        規人是彼兒子的名字，．．．．彼核對告發單的姓名及
        誤後，彼問其來意，其說要找彼兒子，彼跟其講說其兒子有駕照，其要求彼
        要看駕照，彼就進房向彼兒子拿駕照給其看，其當著彼的面要求拿出告發單
        收執聯，彼不太瞭解狀況就進房問胡力文，彼問了胡力文後，就跟其講收執
        聯遺失了，然後其就很生氣的將告發單撕掉朝著客廳的方向丟在地上，當時
        彼兒子出來倒水喝，彼兒子有跟其講『你要怎樣』，彼教訓其兒子是伊（胡
        力文）的不對，彼要胡力文跟其道歉，道歉完胡力文就進去了，彼問其吃過
        飯沒，彼說還沒有，彼請其去吃飯，並跟彼講隨便吃個路邊攤都可以，彼換
        好衣服，其並沒有起身要去吃飯的意思，這時撕毀的告發單仍然在地上。」
        、「（問：過程中有無問他撕掉告發單用意？）其說要重新開告發單。彼跟
        其講其撕毀後就沒有立場重開，彼跟其講『就算你要重開我也不同意』，事
        實上彼兒子也有駕照，其要重開也站不住腳。這時候彼平日有小酌的習慣，
        而且其來的時候也喝了一點酒，彼就倒一點酒給喝，請其坐下來談，彼有問
        其到底要怎樣，其要求彼拿出證件（彼之警察人員服務證），彼進房拿出證
        件，其看了之後就跟彼聊天，在談話的過程中，其有在暗示。」、「（問：
        如何暗示？）其比「三」
        時坐在四人式的沙發椅上。」、「（問：談話內容？）彼有跟其講是彼兒子
        不對，但犯不著來兩次。其在談話過程中，手伸進褲袋裡掏出領槍證及其他
        的東西，就放置在茶几上，像是在玩接龍一樣，可是放在我面前的始終是三
        樣東西，彼直覺覺得其是要來向彼要錢。」、「（問：你認為「三」代表何
        意？）因為無照駕駛罰六千，彼揣測其是要彼拿三千給其，彼當時跟其講明
        其的上限是一千元，而且到外面吃可以吃的很好，就當做彼請其吃的，後來
        其把其的皮夾拿出來數鈔票，彼這時候叫彼太太出來（沈蕾）（彼太太只有
        這時候在場）彼太太出來後，彼就請她拿一千元出來，由彼交到其手上，其
        就放在皮夾。其拿了錢之後，並沒有要離開的意思（這時撕毀的告發單還在
        地上），後來彼太太就出來也很不客氣跟其講『未帶駕照只罰三百元，我們
        已經給你一千元，你還要如何，不然明天到所裡去把這件事講清楚』，後來
        彼跟其講，彼已經給其台階下，其並沒有起身的意思，當時已經快一點了，
        彼太太就接著說：『差不多可以走了』、『錢都給你了，你還要怎麼樣』。
        中間有談到彼兒子之前有前科。後來其比個手勢（手槍的手勢）說彼兒子下
        次如果犯在其手裡，就是這樣。其聽到之後說不要把話講的這麼絕，這時其
        已經起身要往外走，並說這不是彼的問題，這時候其已經走到門外，彼就沒
        有再問其。」、「（問：他說你兒子有前科時，有無做何手勢？）其在講彼
        兒子有麻藥前科時，並且說如果下次犯在其手上，這時候其就比了一個手槍
        的手勢。」、「（問：在警訊時有無說到被告當時說『你兒子有麻藥前科，
        可隨時找他麻煩』？）時間太久，想不出來。」、「（問：被告走之後，告
        發單在何處？）好像是被告離開後，彼太太或者是彼兒子把它撿起來丟在垃
        圾桶，他們兩人其中一個把它撿回來。」、「（問：撿起告發單後，有無在
        上面塗改過？）沒有。」、「（問：在談話過程中，被告有無將告發單塗改
        或劃記？）印象中沒有。」、「有聞到酒味，應該沒有醉意，而且其沒有前
        言不搭後語的情況，如果其有酒意，彼不會倒酒給其喝。」、「（被告比「
        三」的手勢，還有無其他手勢？）沒有其他手勢。他只是把其他物件左右放
        置，在左邊所放置的物件件數總是『三』。」、「（暗示三是在交一千元之
        前或之後？）之前。」、「（問：為何在縣警局告發？）彼是在縣警局督察
        室告發，理由是被告在走時，態度不好。彼是覺得被告說到彼兒子前科時並
        比『手槍』的手勢，對彼兒子很不利，而且其在臨走時還說了一句『這不是
        彼個人的問題擺不平』，彼的理解彼已經給其一千元，彼不知道其所謂『擺
        不平』是何意，所以翌日彼愈想愈不對就去告發其．．．。」等語（見九十
        一年一月十日訊問筆錄）。此外，復有毀損之北縣警交字第Ｃ000000
        00號舉發違反道路交通管理事件通知單之第二（迴覆聯）、三（移送聯）
         、四（存根聯）聯及錄音帶暨其譯文一件附於偵查卷（第十五至十九頁）
         可稽。
        理事件通知單』給我們看（北警交字第C00000000 號）共有藍、黃、白壹式
        參份，然後蕭員告知我及我先生甲○○說：『胡力文無照駕駛』，隨即蕭員
        當場將該藍、白、黃參張交通違規告發單撕毀，並丟在客廳的桌上，後來我
        先生並倒了一杯酒要給蕭員喝，我以為我先生甲○○和蕭員互相認識，所以
        我就自己走回房間內，．．．但蕭員並沒有意思要走，我即到客廳後，我先
        生甲○○要我拿出新台幣壹仟元給蕭員，但沒有跟我說要壹仟元做何事，我
        即拿出新台幣壹仟元給我先生，然後由我先生甲○○拿給蕭員，蕭員接過這
        新台幣壹仟元後，立即放進他的皮包內，但蕭員亦沒有要離開，向我先生甲
        ○○以手式比「六」，當時蕭員並沒有說話，我先生甲○○問蕭員是不是要
        六仟元新台幣，但蕭員搖頭，然後我先生又說是不是陸佰，但蕭員均不回答
        ，然後以他所帶來用來夾其他告發單之板子，用力拍客廳桌子一下，隨即將
        該夾有其他告發單之板子，丟到餐廳的桌子旁，．．．後來我就走進我女兒
        的房間，拿出錄音機和錄音帶，並放在客廳的沙發底下錄音，我這樣做是為
        了保護我自己，當時我就跟蕭員說都給你錢了你還要怎樣，不然我就請報社
        的人過來好了，我兒子胡力文被你開一張無照駕駛的告發單到監理所去繳也
        不用壹仟元，後來我先生好像講了一句『要給你台階下』的話，蕭員可能知
        道自己無法再拿到錢，無利可圖，即起身自行離去，整件事的經過就是這樣
        ，當時大概是四日凌晨一時許。」云云（見偵查卷第十頁背面、第十一頁）
        。伊嗣於原審審理時證述：「（問：去年六月三日被告有無去你家？）有。
        他進來沒多久說我兒子有違規，我有叫我兒子出來質問他（胡力文）說你有
        違規怎麼不講。我兒子回答說他的紅單丟掉了。回答完他就進去了。那時被
        告在客廳坐，他就把告發單撕掉放在茶几上，後來我兒子有出來，看到桌上
        有紅單就拿了紅單丟到廚房的垃圾桶，就回房了。之後我就回房間了。」、
        「（問：何時再出來？）我先生到房間跟我拿一千元，我拿給他就跟著他出
        來客廳，出來之後我就在客廳，我當時心裡想只是未帶駕照，為何要給他一
        千元。」、「（問：後來情形？）在他跟我先生談話過程中及內容我感覺到
        好像一千元不能解決這件事。我覺得這警察不好，我就去找錄音機。」、「
        的皮夾內拿錢出來一張一張放在桌上排成一列，再收起來。」、「（問：錄
        音過程？）我找到錄音機後，我把它放在沙發椅的下面椅腳旁。因為當時時
        間很晚，我問他要如何處理或是明天到江翠所去處理。後來可能因為我口氣
        不好，後來他就要走了。」等語（見九十一年一月十日訊問筆錄）。
        足採云云。惟按告訴人、被害人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有
        所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
        符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於犯人之特徵、犯罪之手段
        及結果等之細節方面，告訴人、被害人之指陳，難免因時間與記憶等因素，
        略有出入或故予誇大渲染，證人之證言，亦同；然其對基本事實之陳述，若
        果與真實性無礙時，則仍非不得採信。證據之證明力，雖由法院自由判斷，
        但仍應受論理法則及經驗法則之支配。又供述證據，關於犯罪之枝節事項，
        因承辦之公務員，於偵查之初，對於案情尚未瞭解，每無法充分掌握陳述之
        每一細節，而受訊人之指陳，對於非自己親歷之事實，亦時有揣測渲染之可
        能。查被害人甲○○、證人沈蕾初於九十年六月五日警局製作訊問筆錄，嗣
        於九十一年一月十日原審審理期日作證，前後已相隔半年，對於事實之經過
        ，在記憶上難免有所出入，且被害人、證人相互證詞對於事發經過之細節縱
        有所不同，亦可能因其各自記憶不同所致自不能即推認被害人甲○○與沈蕾
        之證詞全然不可採信，尚須檢視證人對於犯罪之要件事實之陳述是否同一？
        其相異處是否足生合理之懷疑？觀之前述告發人甲○○、證人沈蕾之證詞，
        可知其等對於被告在告發人之住處曾查閱彼兒子胡力文之駕駛執照，嗣經違
        規人胡力文告知舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯已遺失後，即將其
        職務上所持有之公文書即北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路
        交通管理事件通知單之第二（迴覆聯）、三（移送聯）、四（存根聯）聯撕
        毀、告發人向證人沈蕾拿取一千元後交付予被告、被告收受一千元後並未離
        去等項之證詞則相同。
        之結果，錄音帶與譯文之內容其中關於被告、告發人、證人沈蕾之話語均與
        其個人音質相同。偵查卷附譯文第一頁中關於證人所說：「我當瞭解，但是
        你是不是要給我到底，還是從就抽出來」之「．．．還是從就抽出來」有中
        斷痕跡乙節，有法務部調查局九十一年六月二十一日調科參字第０九一００
        二九一三二０號鑑定通知書一紙附卷可稽，惟造成中斷痕跡在於錄音過程中
        因按（或誤觸）停止鍵、暫停鍵等均會造成「中斷」之痕跡，由前開鑑定通
        知書中之說明即明，且除此之外，錄音帶與譯文之內容中關於被告、告發人
        、證人沈蕾之話語均與其個人音質相同，自不能指該錄音帶之內容係經偽造
        ，當可採為本件之證據。經本院再度就該錄音帶內容中斷部分函詢調查局，
        該局以九十二年三月二十七日調科參字第○九二○○○八九三一○號函重申
        上揭覆函意旨（參本院卷第四十頁）。足見被告所辯：前揭錄音帶經剪接，
        不得作為犯罪之證據云云，實不足採。
        證人沈蕾：「蕭先生，你甘脆講明，你要怎麼處理，現在時間很晚了，我們
        被告：「．．．」（談話內容不清楚，經法務部調查局鑑定亦無法判讀，以
        證人沈蕾：「現在你要怎麼處理，你講清楚！」；
        被告：「．．．」；
        證人沈蕾：「現在很晚了，我們不方便接客，有什麼問題，明天我們去警察
        被告：「．．．」；
        證人沈蕾：「現在是晚上一點多鐘了，我們要休息，我們明天還要上班，那
        你既然在這邊解決不了，那我們明天去警察局辦嘛，好不好？」；
        被告：「隨便你。」；
        證人沈蕾：「從十一點多來到現在，事情還不能搞定，那今天有什麼不滿你
        講清楚，我們看用什麼方法解決。」；
        被告：「嫂子歹勢．．．」；
        證人沈蕾：「從十一點多講到現在也差不多了，我們也瞭解了。」；
        被告：「．．．這樣你們知道意思嗎（台語）？」；
        告發人：「你再講下去，你再講去的話，你太失禮了，你太失禮了，我跟你
                講，今天是你拿公權力來恐嚇我是不是？」；
        證人沈蕾：「你這是比什麼？」；
        告發人：「你這是看不起我，還是在說我不夠看！」；
        證人沈蕾：「錢拿得不夠多是不是，我們也是賺人家薪水，那有那麼多錢給
        你，我們要照罰單罰也沒有那麼多錢啊！你這樣是勒索耶！」；
    右載談話有錄音帶譯文附於偵查卷可稽（參見第十八頁至第十九頁），由以上對
    話內容可知：被告在離開告發人住處前，並未言明此行之目的何在，亦未明示對
    於違規人胡力文在警員扣留機車牌照前逕自駕車離去，在行政上要如何辦理之意
    旨，倘如被告所辯，被害人甲○○拒絕交付行車執照，並意圖行賄，被告儘可斷
    然拒絕而離去，並依相關行政規定處理或依法究辦，然由被害人甲○○、沈蕾前
    開談話內容觀之，席間被害人甲○○、證人沈蕾並未表明拒絕出示或交付機車之
    行車執照，足見被告前開所辯，不足採信。又參諸證人沈蕾曾對被告言：「錢拿
    得不夠多是不是，我們也是賺人家薪水，那有那麼多錢給你，我們要照罰單罰也
    沒有那麼多錢啊！你這樣是勒索耶！」，且告發人苟非被告以胡力文違反道路交
    通管理處罰條例為由，藉端勒索，而係拒絕被告所提交付行車執照之要求並意圖
    行賄，證人沈蕾當不致於將彼此間之對話予以錄音，蓋如此作法反而對已不利，
    且告發人如係意圖向被告行賄而遭被告拒絕，被告自得向服務之海山分局江翠派
    出所舉報其未扣得機車牌照乙事，或不致如其所言遭行政議處，苟被害人甲○○
    意圖行賄，衡情酌理，不致於在遭被告拒絕受賄之情形下，猶刻意杜撰事發經過
    ，捏詞誣攀被告？足徵告發人證述其交付一千元予被告，而被告卻仍暗示須再交
    付金錢乙節，並非子虛。
       條第一項第一款之規定，予以舉發製單，交付予駕駛人簽收後，尚未拆卸扣
       留機車牌照之際，駕駛人即駕車離去，製單之員警或主管機關應如何處理？
       事後如經查明該駕駛人並非無照駕駛時，又應如何處理？等問題，向臺北縣
       政府警察局函查結果：員警依道路交通管理處罰條例第二十一條舉發無照駕
       駛，若員警已查閱駕駛人身份無誤並製單交由被舉發人簽章，而駕駛人於員
       警尚未拆卸應扣案之牌照即駕車離去，製單之員警於舉發單上記明事由仍應
       將該舉發單依規定移送所轄監理機關裁罰，若員警尚未查閱駕駛人身份，而
       駕駛人駕車離去，員警可依違反道路交通安全統一裁罰標準及處理細則第十
       九條逕行傳喚，並依其相關規定辦理。員警攔停稽查時，員警當場應向公路
       監理機關查證駕駛人是否有適當駕駛執照，再依查證結果作適法之處理，不
       得逕行認定其為「無照駕駛」，當場無法查證者，得依駕駛人之陳述填記違
       規事實，並於舉發單記載當場無法查證及依道路交通管理處罰條例第二十五
       條規定禁止其繼續駕駛，並將該舉發單依規定送監理機關。次若查明該駕駛
       人並非無照駕駛係未帶駕照時，員警應依道路交通管理處罰條例第二十五條
       第一項第三款駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者舉發。此有臺北縣警察局海山
       分局九十一年六月十二日海警交裁字第０九一００一三八００號函暨附件附
       卷可稽（參原審卷第一一四頁至第一一八頁）。另參之證人即案發時被告任
       職於臺北縣政府警察局板橋分局江翠派出所主管廖天助證稱：「（問：警員
       在執行路檢查到無照駕駛時，是否都須要查扣牌照？）八十九年至九十年間
       ，有規定說只要將未查扣牌照的原因記載在告發單即可，告發單拿到所裡就
       再送到分局，再轉送到監理單位。」、「（問：如已在告發單上記載查扣牌
       照，並交由違規者簽收，但實際上並未查扣牌照，警員持剩下三聯的告發單
       ，回到所裡處理的程序為何？）如當場沒有扣到牌，以後裁決之後，當事人
       一定會有異議，但是警員就要先做書面報告說明為何沒有扣到牌的原因，在
       當事人於監理所提異議時，監理所會將異議的情形送到派出所，要我們說明
       ，我們派出所會答覆，裁決所會依答覆的內容做決定。」、「（問：何情況
       下作廢？）監理所認為告發的理由不符合交通違規事項裁罰的要件。」、「
       裁決的告發單退回派出所？）補件的情形很少。」、「（問：未扣牌是否構
       成補件的原因？）不會。」、「（問：會不會要求警員到當事人家裡要求查
       扣牌照？）有可能是因為當事人在派出所轄區之內，我們可能跟當事人溝通
       ，但不勉強。這種情形很少發生，並不清楚主管是否會要求警員這樣做。」
       、「（問：六月三日當天，有無接到乙○○報告執行路檢時，有未帶駕照，
       未扣到牌照此事？）沒有。警員回來後，都會將告發單交給處理文書的警員
       。」、「（問：處理告發單的警員，是否有轉知發生的情形？）沒有。」、
       「（問：如果警員直接到轄區內違規當事人的家裡，當事人主張非無照駕駛
       ，會如何處理？）要去當事人家裡時要先向監理單位查證是否領有合格的駕
       駛執照，如果有駕駛執照就將告發單送到裁決所，由違規當事人直接跟裁決
       所連繫改為未帶駕照。」「（問：在任職於警界期間，有無發生警員到當事
       人家裡要求拿查扣牌照事情？）沒有。」等語（見原審九十一年七月三十一
       日訊問筆錄）。又證人即臺北縣政府警察局海山分局警員林長毅結證稱：「
       扣牌照，警員持剩下三聯的告發單，回到所裡處理的程序為何？）如果在舉
       發違規通知書上的代保管物件欄上已記載扣牌的話，員警回到所裡，只須要
       將代保管物件欄位劃記塗銷，改寫為未扣，蓋上職名章即可。並且警員如在
       現場曾經制止違規人離開現場時，回到所裡可逕行依照違反道路交通管理事
       件統一裁罰標準處理事件第二十三條第一項第四款的規定，依道路交通處罰
       條例第六十條第一項逕行舉發。」、「（問：有無書面報告規定？）照規定
       無照駕駛要扣件，但是代保管物件欄寫未扣或者是劃記塗改成未扣，送件到
       監理單位後，監理單位會退回來，我們會請派出所寫未扣件的原因，但我們
       不會請警員到當事人家。」、「（問：這種情形是否很多？）專業警察兼辦
       交通違規事件時，因為交通法令不熟悉，比較會造成這種情形。」、「（問
       ：在你任職期間，有無看過警員到當事人家，請當事人交出牌情形？）沒有
       。」、「（問：如未扣到牌，行政上會如何處理？）行政上不會處分。」、
       「（問：原以無照駕駛告發，警員回所後，是否要再查核違規人領有合格的
       駕駛執照？）依照規定是要在現場查證，但是公路機關電子閘門較難進入，
       所以基層員警很難查證。」、「（問：如果無法在現場查證時，會如何處理
       ？）當事人如果陳述說無照駕駛，即以無照駕駛告發，但是要在告發單上註
       記，但是要扣件。如果當事人陳述未帶駕照，會一樣的處理方式。」等語（
       見同上筆錄）。足見違規人胡力文未帶駕駛執照而騎乘之ＨＹ２─五０號牌
       重型機車，被告依據道路交通處罰管理條例第二十一條第一項「未領有駕駛
       執照駕車者」之規定當場製發無照駕駛之「舉發違反道路交通管理事件通知
       單」，縱然當時違規人胡力文於接受通知單後，為免機車牌照遭扣留而乘機
       逃逸，致被告未能當場扣留其車輛牌照，然被告可通知違規人胡力文到案說
       明，或在舉發違反道路交通管理事件通知單之代管物件欄內註記未扣得機車
       牌照即可，或逕依行政程序送裁決所，並無前往告發人、證人沈蕾住處查明
       違規人胡力文是否領有重型機車駕駛執照之必要，被告縱然基於查明違規人
       胡力文是否領有重型機車牌照，依其所辯，告發人甲○○既拒絕出示行車執
       照，被告自可藉由警員之查詢系統查明該違規人胡力文騎乘之機車為何人所
       有，並應依相關法令處理違規事項，不至於其前往被害人甲○○住處時竟將
       該舉發違反道路交通管理事件通知單遺留在該處。被告處理對於外觀上為無
       照駕駛而未依規定扣留車輛牌照之情形，顯與相關行政函示及常情悖違。至
       於證人陳富雄雖證述：「（辯護人問：告發單上有寫扣牌，實際上沒有扣到
       ，會對警員做何處理？）如果實際上沒有扣到牌照，警員也不能更改內容，
       但舉發單送到分局，分局會以沒有扣到牌照退回來，而派出所會要警員儘量
       連絡違規人並將牌照查扣，如牌照實在無法追回時，會要求警員寫報告。」
       等語（見本院九十一年七月一日訊問筆錄），然與上述臺北縣政府海山分局
       函示及證人廖天助、林長毅證述之內容悖違，縱若屬實，但本件舉發單並未
       依規定於舉發後翌日送裁決室，業經海山分局以前開函文查覆原審（參見原
       審卷第一一五頁），是以被告自不能因未扣留機車牌照，恐受處分，而將其
       逕行前往違規人胡力文住處乙事予以合理化。再查，本院依被告之請求，就
       「員警舉發交通管理『無照駕駛』事件，茍無故未依規定代保管證照是否受
       行政處分」一節函詢內政部警政署，該署查明後以九十二年四月十四日警署
       交字第○九二○○四一八一六號函覆本院稱：有關員警舉發「道路交通管理
       處罰條例」第二十一條「未領有駕駛執照駕車者」（無照駕駛），應依「違
       反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第十九條規定，「當場禁止
       其駕駛並暫代保管其車輛之行車執照或號牌」，倘「無故」未暫代保管行車
       執照或號牌，依該署九十一年十月十八日函訂九十二年元月一日實施「警察
       機關舉發及處理違反道路交通管理事件考核獎懲規定」五、（五）規定，每
       件註記劣蹟三次。另茍係因駕駛人於經攔檢後，未經執行員警允准，擅自駕
       車逃逸，致無法代保管行車執照或號牌之情形，已違反「道路交通管理處罰
       條例」第六十條「拒絕停車接受稽查而逃逸」之規定，已無法執行代保管行
       車執照或號牌，自無受行政處分之理由等語。查本件被告於告發胡力文交通
       違規完成後，縱未能當場查扣（即暫代保管）伊所騎機車之號牌，然查乃因
       胡力文未經允准趁隙騎車逃逸，致使被告無法執行代保管號牌，並非被告「
       無故」不執行暫代保管號牌之規定，基於以上警政署回函之意旨，被告當無
       受行政處分之理由。綜上，被告陳稱：因擔心未查扣胡力文機車號牌會被處
       分，方於深夜前去告發人家中云云，恐有誤會。
       訊問程序有瑕疵，且警訊中自白與事實不符，自無證據能力可言云云資為抗
       辯。然查被告之警訊過程均經全程錄影錄音，此有台北縣警察局海山分局九
       十二年三月三十一日海警刑字第○九二○○○八五一八號函足憑（參本院卷
       第四十四頁）。被告空言否認警訊過程不合法云云，並不足採。另綜理前述
       錄音內容、臺北縣警察局海山分局九十一年六月十二日海警交裁字第０九一
       ００一三八００號函暨附件內容及告發人及證人沈蕾、廖天賜、林長毅之證
       詞等證據，全案事證已臻明確。被告前開所辯，核屬圖卸之詞，不足採信。
       被告犯行，應可認定，應依法論科。
三、被告於本件行為時，具警察之身分，依警察法第九條第七款、道路交通管理處罰
    管理條例第七條規定，得行使有關警察業務之交通事項及道路交通管理之稽查、
    違規紀錄之職權，係依法令從事於公務之人員，應無疑義。被告藉處理違規人胡
    力文收受舉發違反道路交通管理事件通知單之收執聯，未待被告扣留機車牌照即
    乘機離去之機會，憑藉警察權勢向胡力文之父甲○○勒索財物，並將其職務上掌
    管之北縣警交字第Ｃ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」
    之第二（迴覆聯）、三（移送聯）、四（存根聯）聯三張撕毀，核其所為，係犯
    貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪及刑法第一百三十八條毀損
    公務上掌管之文書罪。公訴人雖認被告等人係犯貪污治罪條例第四條第一項第五
    款之違背職務收受賄賂罪嫌，惟本件被告係以處理違規人胡力文收受舉發違反道
    路交通管理事件通知單之收執聯，未待被告扣留機車牌照即乘機離去之機會，憑
    藉警察權勢向胡力文之父甲○○勒索財物，且被告於藉端勒索之經過中，並未以
    言語或動作明確表示被害人甲○○苟交付財物時，被告當如何處理胡力文之違規
    事項，難認被害人甲○○係基於被告要求賄賂而交付一千元，彼此間並無對價之
    真意，公訴意旨雖未斟酌此點，惟其基本事實同一，法院自得變更起訴法條。被
    告所犯上開貪污治罪條例第四條第一項第二款藉端勒索罪及刑法第一百三十八條
    毀損公務上掌管之文書罪間，互有方法結果之牽連關係，應從一較重之公務員藉
    勢勒索罪論處。又被告索得金錢僅一千元而在五萬元以下，核其此部分之犯罪情
    節，尚屬輕微，應依貪污治罪條例第十二條第一項規定，減輕其刑。
四、原審基於以上相同之認定爰審酌被告身為警務人員，不知奉公守法為民表率，竟
    為貪圖個人不法之利益，假藉警察之身分勒索被害人甲○○，違法亂紀，損害警
    察形象，敗壞警界風紀，且事後矢口否認犯行，未有悔意，態度不佳等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑五年六月，並予宣告褫奪公權二年。並就被告犯罪所得之一
    千元，依貪污治罪條例第十條第一項、第二項之規定，宣告予以追繳並發還告發
    人甲○○，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。其認事用法俱無違誤，
    量刑亦稱允洽，被告猶執陳詞上訴指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第二條：
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦
公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第三條：
與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
貪污治罪條例第四條：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程，或購辦公用器材、物品，浮報價額數量，收取回扣或有其
    他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第十條：
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還害人
。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押其財產。
貪污治罪條例第十七條：
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
