【裁判字號】    91,附民,304
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三０四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十一年度上訴字第二九八五號)，原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應將原告委託製造之「五
      路財神聚寶盆」所有圖形、文字、樣式交回原告，並銷毀被告私自重製之所有
      成品、半成品。被告應將本件判決書全部以中黑字體十八級文字登載於中國
      時報、聯合報、自由時報。請准供擔保宣告假執行。訴訟費用由被告負擔
      。
    (二)陳述：被告明知名為「五路財神聚寶盆」之美術著作物，係原告所創作享有美
      術著作之著作財產權，竟意圖銷，未經原告之授權或同意，擅自將前開著作物
      重製抄襲在其銷售之「五路財神開運聚寶盆」，侵害原告之權益，爰依刑事訴
      訟法第四百八十七條及著作權法第八十八條、第八十八條之一、第八十九條之
      規定，附帶提起民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，經臺灣板橋地方法院諭知有罪判決，被告不服
    提起上訴後，業經本院將原判決撤銷，另為被告無罪之判決（本院九十一年度上
    訴字第二九八五號）在案，依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予
    以駁回，又原告假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
