【裁判字號】    92,再易,28
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第二八號
        聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人世華聯合商業銀行股份有限公司復興分行等三人間損害賠償事件
，對於中華民國九十二年一月十日本院九十一年度再易字第一二一號確定裁定聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按裁定已經確定，而有(一)適用法規顯有錯誤、(二)裁定理由與主文顯有矛盾、(三)裁
    定法院之組織不合法、(四)依法律或裁判應迴避之推事參與裁判、(五)當事人於訴訟
    未經合法代理、(六)當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟、(七)參與裁判
    之推事關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪、(八)當事人之代理人或他造或其代理人
    關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於裁定、(九)為裁定基礎之證物係偽造或變
    造、(十)證人、鑑定人或通譯就為裁定基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述、(十一)為
    裁定基礎之民事刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分
    已變更、(十二)當事人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用
    該判決或和解、調解、(十三)當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物、(十四)依第四
    百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之裁
    定，如就足影響於裁定之重要證物，漏未斟酌等情形，固得依民事訴訟法第五百
    零七條、第四百九十六條第一項、第四百九十七條之規定聲請再審，惟應依同法
    第五百零一條之規定，表明(一)當事人及法定代理人、(二)聲明不服之裁定及聲請再
    審之陳述、(三)應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明、(四)再審理由及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據。
二、查本件聲請人前於民國八十六年間向臺灣臺北地方法院對相對人提起損害賠償之
    訴，經該院於八十六年九月二十二日以八十六年度訴字第二八一一號判決駁回其
    訴，復經本院於八十七年三月二日以八十六年度上字第一七一○號判決駁回其上
    訴，嗣經最高法院於八十八年一月十五日以八十八年度台上字第七二號判決廢棄
    發回本院更審，本院於八十九年五月二日以八十八年度上更(一)字第九三號判決駁
    回聲請人之上訴而告確定。聲請人旋就本院八十八年度上更(一)字第九三號確定判
    決提起再審之訴，經本院認其再審之訴顯無理由而以八十九年度再易字第四二號
    判決駁回；聲請人即就該駁回再審之訴之判決提起再審之訴，亦經本院認其再審
    之訴顯無理由而以八十九年度再易字第八五號判決駁回；嗣聲請人再就該八十九
    年度再易字第八五號判決提起再審之訴，經本院認其未具體表明再審理由，再審
    聲請不合法，而以九十年度再易字第十七號裁定駁回；聲請人即再就本院九十年
    度再易字第十七號確定裁定聲請再審，經本院認其聲請不合法而以九十年度再易
    字第九四號裁定駁回；嗣聲請人再就本院九十年度再易字第九四號確定裁定聲請
    再審，亦經本院認其未具體表明再審理由，再審聲請不合法，而以九十年度再易
    字第一一二號裁定駁回；聲請人又對該一一二號確定裁定聲請再審，復經本院認
    其未具體表明再審理由，聲請再審不合法，而以九十一年再易字第三一號裁定駁
    回；聲請人對該三一號確定裁定仍聲請再審，本院亦認其未具體表明再審理由，
    聲請再審不合法，而以九十一年再易字第八五號裁定駁回；聲請人又對該八五號
    確定裁定聲請再審，本院復認其未具體表明再審理由，聲請再審不合法，而以九
    十一年度再易字第一二一號裁定駁回；聲請人又對該一二一號確定裁定聲請本件
    再審，合先敘明。
三、次查本件聲請人雖對於本院九十一年度再易字第一二一號民事確定裁定聲請再審
    ，惟就其提出之書狀內容觀之，均在於說明本院八十八年度上更(一)字第九三號確
    定判決有何適用法規顯有錯誤情事，至對於其聲請再審之原確定裁定即本院九十
    一年度再易字第一二一號民事裁定部分，則僅泛稱適用法規顯有錯誤，而未指稱
    有何合於上開再審事由之具體情形。揆諸前開說明，聲請人聲請本件再審即非合
    法，依最高法院第七十年度臺再字第三五號判例要旨，本院毋庸命其補正，逕以
    裁定駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官   阮  富  枝
                                            法  官   吳  麗  惠
                                            法  官   黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            書記官   廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
