【裁判字號】    92,上,291
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第二九一號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  巨克安律師
    被  上訴人  台灣省桃園農田水利會
    法定代理人  李總集
    訴訟代理人  何啟薰律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十三日臺灣桃園
地方法院八十九年度重訴字第三五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張坐落於桃園縣桃園市○路段一八一三之四及一八一四之二
    地號土地（即系爭土地）為其所有，上訴人丁○○占有系爭一八一四之二地號土
    地，並於如原判決附圖
    蓋門牌號碼為桃園市○○路四一四之一四號建物。又上訴人丙○○占有系爭一八
    一三之四及一八一四之二地號土地，並於如附圖所示紅色部分面積０．００四０
    公頃，建蓋門牌號碼桃園市○○路四一四之一五號建物。又上訴人戊○○及甲○
    ○於系爭一八一三之四地號，如附圖所示藍色部分面積０．００四三公頃土地上
    ，搭建門牌號碼桃園市○○路四一四之一六號之建物。又上訴人乙○○於系爭一
    八一三之四地號，如附圖所示綠色部分面積０．００四七公頃土地上，建造門牌
    號碼桃園市○○路四一四之一七號建物。上訴人等人均屬無權占有系爭土地。爰
    本於民法第七百六十七條之規定，求為命上訴人等拆除前開地上物返還前開無權
    占有土地之判決。（原判決命上訴人丁○○應將坐落於桃園縣桃園市○路段一八
    一四之二地號，如附圖所示紫色部分面積０．００四二公頃，即門牌號碼為桃園
    縣桃園市○○路四一四之一四號之建物拆除，將土地返還被上訴人。上訴人丙○
    ○應將坐落於桃園縣桃園市○路段一八一三之四及一八一四之二地號，如附圖所
    示紅色部分面積０．００四０公頃，即門牌號碼為桃園縣桃園市○○路四一四之
    一五號之建物拆除，將土地返還被上訴人。上訴人戊○○及甲○○應共同將坐落
    於桃園縣桃園市○路段一八一三之四地號，如附圖所示藍色部分面積０．００四
    三公頃，即門牌號碼為桃園縣桃園市○○路四一四之一六號之建物拆除，將土地
    返還被上訴人。上訴人乙○○應將坐落於桃園縣桃園市○路段一八一三之四地號
    ，如附圖所示綠色部分面積０．００四七公頃，即門牌號碼為桃園縣桃園市○○
    路四一四之一七號之建物拆除，將土地返還被上訴人。及原審共同被告己○○應
    將坐落於桃園縣桃園市○路段一八一三之四地號，如附圖所示橘色部分面積０．
    ０一二三公頃，即門牌號碼為桃園縣桃園市○○路四一四之一八號之建物拆除，
    將土地返還被上訴人。除己○○部分外，上訴人就其餘部分均提起上訴。）答辯
    聲明：(一)駁回上訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、上訴人丁○○則以其受讓訴外人吳世雄對於系爭土地之承租權。上訴人丙○○亦
    以其繼承訴外人黃瑞琴對於系爭土地之租賃權。上訴人戊○○及甲○○均抗辯其
    受讓訴外人楊寶治對於系爭土地之租賃權。上訴人乙○○則抗辯其向被上訴人承
    租系爭土地加蓋使用，上訴人等均係有權占有使用。且雖主管機關依據管理規則
    有禁止在水路土地內私設建造物之規定，然上訴人等搭建臨時鐵皮屋，為被上訴
    人所允諾之行為，縱上訴人有違法出租之情事，亦不得據此終止租約。另除上訴
    人丁○○之外，其餘上訴人所承租使用土地之地號雖與實際占用之位置不同，惟
    顯係被上訴人疏失所致之錯誤，尚難以此否定上訴人合法占用之事實等語，資為
    抗辯。上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、本件被上訴人起訴主張系爭一八一三之四及一八一四之二地號土地為被上訴人所
    有，地目為溜，然上訴人丁○○於系爭一八一四之二地號，如附圖所示紫色部分
    面積０．００四二公頃土地上，建蓋門牌號碼桃園市○○路四一四之一四號建物
    。上訴人丙○○於系爭一八一三之四及一八一四之二地號，如附圖所示紅色部分
    面積０．００四０公頃土地上，建蓋門牌號碼桃園市○○路四一四之一五號建物
    。又上訴人戊○○及甲○○於系爭一八一三之四地號，如附圖所示藍色部分面積
    ０．００四三公頃土地上，搭建門牌號碼桃園市○○路四一四之一六號建物。又
    上訴人乙○○於系爭一八一三之四地號，如附圖所示綠色部分面積０．００四七
    公頃土地上，建造門牌號碼桃園市○○路四一四之一七號建物等事實，業據被上
    訴人提出土地登記謄本二紙、照片六紙為證，並經原法院會同桃園縣桃園地政事
    務所派員實施測量勘驗現場屬實，有複丈成果圖等件附卷可稽，復為上訴人所不
    爭執，堪信被上訴人主張為真實。
四、上訴人對於被上訴人主張其占有系爭土地，並於其上建蓋鐵皮屋等情並不爭執，
    雖上訴人丁○○及丙○○均抗辯其分別繼受訴外人吳世雄及黃瑞琴對於系爭土地
    之租賃權。上訴人丙○○抗辯其為黃瑞琴之配偶，其繼承黃瑞琴對於系爭土地之
    使用權等語。且均辯稱：系爭土地之地形順著水路為一狹長狀，依據使用狀況分
    為二十等份，由水利會依據不同時間逐一從路口處分租與現在之使用者，在上訴
    人等之前之承租人陳文鎮等承租期限至八十六年六月十日即已屆至，然上訴人之
    使用期限則需至九十八年間方期滿，依據卷附水利會施工通知書所載之日期所示
    分別為：丁○○（七十七年十二月五日）、丙○○（七十七年十二月十四日）、
    甲○○（戊○○）（七十八年二月二十二日）、乙○○（七十八年三月四日），
    可知上訴人均係依據前後順序逐一向水利會承租土地使用，依據當時情形每一承
    租人於水路上加蓋後，隨即搭建臨時鐵皮屋，次一承租人亦係如此，每一單位於
    完工後均經水利會派專員赴現場勘查，認無不法之違建（即非固定、可拆除之臨
    時鐵皮屋），否則水利會為何會每隔月餘或數月後又准許新承租者搭建承租，並
    收取龐大之租金獲利，甚至口頭允諾只要不是搭建固定水泥磚造之建物均受允許
    。上訴人所以會承租土地，目的即係在於搭建臨時房屋設立辦公室營業使用，是
    當得知被上訴人有此項分租行為後，馬上搶著繳交加蓋費用及租金後，並搭建臨
    時鐵皮屋至今保持原狀已十餘年，均與被上訴人相安無事，從未接到被上訴人有
    通知上訴人等違法使用之任何公文，更足以證明被上訴人自始即允諾上訴人可於
    水路上加蓋，並搭建臨時建物使用，有證人即當地鄰長黃全春、陳榮昌可以為證
    云云，然此為被上訴人所否認，並主張訴外人吳世雄及黃瑞琴之租賃權僅限於同
    段一八一四之一地號土地，並不及於系爭土地；縱上訴人丁○○及丙○○對於系
    爭土地有承租權，然其於其上建蓋鐵皮屋，顯已違背契約約定僅供通行之用，被
    上訴人自得終止雙方之租賃契約。且被上訴人為公法人，不可能同意上訴人在水
    路上違法搭建鐵板屋。又被上訴人所收取之費用乃係「渠道使用費」，即於渠道
    上加蓋以供通行之使用費，非如上訴人所稱被上訴人准許租地建屋並收取龐大租
    金。又上訴人所提證人是否知悉十四、五年前渠道使用狀況，容有可疑等語。經
    查：
(一)、訴外人吳世雄曾於七十八年間向被上訴人申請使用加蓋被上訴人桃園大圳一之
      三號溜池取入水路地，該溜池取入水路地即位於系爭土地上，此有上訴人丁○
      ○所提之台灣省桃園農田水利會繳費通知書等件為證，並為兩造所不爭執，自
      堪信為真實。而依據該通知書之記載，被上訴人同意訴外人吳世雄於坐落桃園
      縣桃園市○路段一八一四之一（地目為田）及先（水）一八一四之二（地目為
      溜）地號土地內，依照所附切結書、設計圖說施作加蓋工程作為通行之用，此
      有該通知書附卷可查。而訴外人吳世雄於七十九年六月二十二日將土地及建物
      使用權轉讓給訴外人呂國禎，呂國禎讓渡與訴外人黃木明，黃木明再轉讓給上
      訴人丁○○。足見，被上訴人當時同意訴外人吳世雄於桃園市○路段一八一四
      之一及一八一四之二地號土地上之桃園大圳一之三號溜池取入水路上加蓋。易
      言之，訴外人吳世雄使用系爭一八一四之二地號，如附圖所示紫色部分，面積
      ０．００四三公頃之土地乃經被上訴人同意，並有支付對價，已臻明確。按因
      使用租賃物而支付之對價，即為租金，其約定之名稱如何，原非所問，最高法
      院四十六年台上字第五一九號判例可資參照。本件訴外人吳世雄使用被上訴人
      所有系爭一八一四之二地號前揭所示之土地既有支出對價，應認兩造間成立租
      賃法律關係。而訴外人呂國禎、黃木明及上訴人丁○○輾轉受讓訴外人吳世雄
      對於系爭一八一四之二土地租用權及地上建物使用權，上訴人丁○○對於占有
      系爭一八一四之二地號土地，亦有租賃權存在。然按承租人應依約定方法，為
      租賃物之使用、收益，無約定方法者，應依租賃物之性質而定之方法為之。承
      租人違反前項之規定為租賃物之使用收益，經出租人阻止而仍繼續為之者，出
      租人得終止契約，民法第四百三十八條定有明文。查本件被上訴人與訴外人吳
      世雄關於系爭土地之加蓋使用，約定僅限於供通行之用，並不及於其他，此觀
      上訴人丁○○所提之土地使用同意書，載明「台端辦理加蓋使用本會池取入水
      路，同意由台端依照所附切結書、設計圖說設施供為通行使用」
      五一頁)自明。且被上訴人所收取之費用乃係「渠道使用費」，即於渠道上加
      蓋以供通行之使用費，非如上訴人所稱被上訴人准許租地建屋並收取龐大租金
      ，益加可證雙方確已約定僅限於加蓋供通行之用。而上訴人丁○○承受吳世雄
      之租賃權，亦應受此限制，並無例外，此不因系爭土地是否廢除水利灌溉或水
      路是否封閉堵塞而有所改變，故上訴人丁○○此部分抗辯並不足採。而上訴人
      丁○○於被上訴人所有之水路用地上加蓋二層樓鐵皮屋並作為營業使用，有照
      片附卷可查，此舉顯然已違反租賃契約成立時之約定方法，被上訴人分別於起
      訴時及九十年十二月七日發函上訴人丁○○阻止其繼續為之，有起訴狀繕本及
      函文一紙附卷可查，但上訴人丁○○仍繼續為之，故被上訴人自得援引民法之
      規定終止雙方之租賃契約。從而，上訴人丁○○於租賃契約終止後占有系爭土
      地，為無權占有，被上訴人自得本於所有權人之地位請求上訴人丁○○將坐落
      於桃園縣桃園市○路段一八一四之二地號，如附圖所示紫色部分面積為０．０
      ０四二公頃之地上物拆除，將土地交還被上訴人。
(二)、又查上訴人丙○○抗辯黃瑞琴為其配偶，其為黃瑞琴之繼承人，占有系爭土地
      之建物為其出資建造等情，亦為被上訴人所不爭執，堪信上訴人此部分抗辯為
      真實。又就系爭一八一四之二地號土地而言：上訴人丙○○提出黃瑞琴之台灣
      省桃園農田水利會繳費通知書，載明加蓋工程坐落於桃園縣桃園市○路段一八
      一四之一及先（水）一八一四之二地號土地，而訴外人黃瑞琴使用該加蓋空地
      亦有支付對價，故訴外人黃瑞琴占有系爭一八一四之二地號、如附圖所示紅色
      部分面積０．００二八公頃土地，為本於租賃法律關係而占有。上訴人丙○○
      為其繼承人，自承繼其租賃權。又查被上訴人與黃瑞琴之繳費通知書雖僅記載
      「台端申請加蓋使用本會水路案」，而未載明租賃土地限於通行之用，然依台
      灣省灌溉事業管理規則第四十九條第二款明文規定授權管理機關應禁止擅自在
      水路土地內私設建造物；桃園縣政府亦於七十五年九月十日公告禁止在水路界
      線內侵建
      使用，況且此與前述訴外人吳世雄申請加蓋使用被上訴人水路地之情形相同，
      被上訴人所收取之費用亦係「渠道使用費」，被上訴人自不可能厚此薄彼同意
      訴外人黃瑞琴移作他用，故應認被上訴人當時同意訴外人黃瑞琴申請時已限定
      水路加蓋僅能供作通行之用。然上訴人丙○○繼承訴外人黃瑞琴之承租權，卻
      於系爭一八一四之二地號，如附圖所示紅色部分面積０．００二八公頃土地上
      建蓋二層樓鐵皮屋作為營業之用，有照片附卷可查，已違反雙方約定之使用方
      法，故被上訴人依民法第四百三十八條之規定，終止雙方之租賃契約，於法有
      據。再就系爭一八一三之四地號土地而言：上訴人丙○○占有系爭一八一三之
      四地號，如附圖所示紅色部分面積０．００一二公頃，並未在前述訴外人黃瑞
      琴向被上訴人承租之範圍內，而上訴人丙○○亦無法舉證證明占有該地之合法
      權限，故被上訴人主張此部分為無權占有，亦為可採。
(三)、再上訴人戊○○及甲○○抗辯其對於系爭一八一三之四地號土地之使用權乃受
      讓於訴外人楊寶治，故為有權占有云云。然查：訴外人楊寶治雖曾向被上訴人
      承租同段一八一四之一及系爭一八一四之二地號土地加蓋使用，然其承租範圍
      並不包括系爭一八一三之四地號土地，故上訴人戊○○及甲○○無從自訴外人
      楊寶治受讓占有系爭一八一三之四地號土地之合法權限。而上訴人戊○○及甲
      ○○亦無法舉證證明其有何法律上之權限占有該地，故應認其為無權占有。又
      上訴人乙○○亦抗辯其向被上訴人承租系爭一八一三之四地號，如附圖綠色部
      分面積０．００四七公頃土地云云。然查：上訴人乙○○所提出之臺灣省桃園
      農田水利會繳費通知書，其承租加蓋之部分為同段一八一四之一及一八一四之
      二地號土地，並未及於系爭一八一三之四地號土地，而上訴人乙○○亦無法舉
      證證明其占有系爭土地之合法權限，故其抗辯並不可採。
五、上訴人雖聲請傳訊證人即當地鄰長黃全春、陳榮昌，以證明被上訴人自始即允諾
    上訴人可於水路上加蓋，並搭建臨時建物使用云云。惟為被上訴人所否認。經查
    被上訴人屬於公法人，一切對外之行為均需依據法令規定而為，不可能違法同意
    上訴人在水路上搭建鐵板屋。上訴人又不能提出任何書面證據以實其說，已難採
    信。且上訴人辯稱被上訴人口頭允諾云云，然被上訴人既為公法人，僅能由代表
    人對外為法律行為。上訴人亦未能具體指明何人允諾？該人有無代表權？(如依
    辯論時，上訴人丙○○所稱之站長，顯非被上訴人之法定代表人) 甚至縱為被上
    訴人之代表人，其逾越法令所為之承諾是否有效？均有疑義。況依據上開土地使
    用同意書已載明「同意供為通行使用」，豈有可能再以口頭承諾搭建鐵板屋？再
    者，依繳費通知書等函文所示，關於被上訴人同意系爭土地之加蓋通行使用，均
    係七十七年或七十八年間之事，距今已有十四、五年之久，上訴人所提之證人是
    否於十四、五年前即知情顯有疑問。且上訴人中僅乙○○與被上訴人有直接契約
    關係存在，其他人則均係繼受而來，惟因乙○○承租加蓋之土地未及於其占有之
    一八一三之四地號土地，自不生口頭承諾搭建鐵板屋之問題。而上訴人丙○○係
    繼受自其妻黃瑞琴之權利而占有，丁○○係繼受自黃木明而占有，既係因繼承或
    繼受而有權占有，即不可能有因得知被上訴人有允許承租人得為加建房屋使用，
    即馬上搶著繳交加蓋費用及租金而搭建房屋之事實，足見上訴人所辯，並非可採
    。證人黃全春、陳榮昌二人，應無傳喚之必要，併此敘明。
六、上訴人雖又辯稱：上訴人所承租使用土地之地號雖與實際占用之位置不同，然當
    年被上訴人出租土地時僅於施工圖上畫上簡圖，既未經過測量，地號當可能有誤
    ，顯係出租人疏失所致之錯誤，尚難以此否定上訴人合法占用之事實云云。惟查
    ：訴外人呂國禎、黃木明及上訴人丁○○輾轉受讓訴外人吳世雄對於系爭一八一
    四之二土地租用權及地上建物使用權，雖其讓渡書載明：「桃園市○路段一八一
    四之一地號如地籍圖所示之土地租用權及地上建物全部讓渡給丁○○」，但其附
    圖所示之位置卻為坐落於系爭一八一四之二地號土地，即目前上訴人丁○○所占
    有使用之位置，此有讓渡書及附圖一紙附卷可查。按解釋意思表示，應探求當事
    人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。經查，訴外人吳
    世雄事實上加蓋使用之位置於系爭一八一四之二地號土地上，並未及於其他，故
    探求雙方當事人之真意，在於受讓使用加蓋通路之權利，故應認雖訴外人吳世雄
    與呂國禎之讓渡書所記載之地號雖為同段一八一四之一地號土地，然其真意應為
    讓渡加蓋工程位置之土地及建物，亦即系爭一八一四之二所在之加蓋通路。是依
    據被上訴人出具之文書、吳世雄及黃木明之讓渡書上及原判決附圖所示，系爭土
    地旁確有一八一四之一及一八一四之二地號存在，實難認有記載錯誤。至於其他
    上訴人辯稱承租地號記載錯誤云云，亦為被上訴人所否認，上訴人又未舉證以實
    其說，自難採信。
七、綜上所述，本件被上訴人為系爭一八一四之二及一八一三之四地號土地所有權人
    ，而上訴人丁○○、丙○○、戊○○、甲○○、乙○○占有系爭土地，均無法律
    上之合法權限，屬無權占有。從而，被上訴人依民法第七百六十七條之規定，請
    求上訴人丁○○應將坐落於桃園縣桃園市○路段一八一四之二地號，如附圖所示
    紫色部分面積為０．００四二公頃土地上，門牌為桃園縣桃園市○○路四一四之
    一四號之建物拆除，將土地返還被上訴人。上訴人丙○○應將同段一八一三之四
    及一八一四之二地號，如附圖所示紅色部分面積０．００四０公頃土地上，門牌
    為桃園縣桃園市○○路四一四之一五號之建物拆除，將土地返還被上訴人。上訴
    人戊○○及甲○○應將同段一八一三之四地號，如附圖所示藍色部分面積０．０
    ０四三公頃土地上，門牌為桃園縣桃園市○○路四一四之一六號之建物拆除，將
    土地返還被上訴人。上訴人乙○○應將同段一八一三之四號，如附圖所示綠色部
    分面積０．００四七公頃土地上，門牌為桃園縣桃園市○○路四一四之一七號建
    物拆除，將土地返還被上訴人。為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人拆屋
    還地，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
                                          書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
