【裁判字號】    92,再抗,54
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第五四號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因訴訟救助事件，對於中華民國九十二年三月二十八日本院九十二年再
抗第三五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人發現有民國六十年二月十六日台灣新生報刊行政法院
    原審判長錢國成自動登報承認原裁定判決錯誤，及行政法院五十三年裁字第八四
    號違法裁定等新證據，聲請人必有勝訴之望，爰依民事訴訟法第四百九十六條第
    十三款之規定聲請再審，請求廢棄原確定裁定。
二、按當事人以發見新證據為聲請再審之原因者，必以新證據若經法院斟酌可受較有
    利益之裁判者為限（最高法院十七年上字第一○八一號判例參照）。
三、經查，原確定裁定係以聲請人對於本院九十一年抗字第四四八七號確定裁定聲請
    再審，未指明有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所規定再審事
    由之具體情事，而認其聲請再審不合法而予以裁定駁回，並未就再審聲請人聲請
    訴訟救助之要件予以審理認定。則本件再審聲請人主張其發現民國六十年二月十
    六日台灣新生報及行政法院五十三年裁字第八四號裁定得為其有勝訴之望之新證
    據云云，核與原確定裁定認定聲請人聲請再審為不合法之理由，並無任何關聯，
    則聲請人據此依民事訴訟法第四百九十六條第十三款對原確定聲請再審，並無從
    受較有利之裁判，依前開說明，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
