【裁判字號】    91,上,879
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十一年度上字第八七九號
    上訴人即附
    帶被上訴人  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
                陳怡如律師
    被上訴人即
    附帶上訴人  甲○○
    訴訟代理人  蔡順雄律師
    複  代理人  陳建宏律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十九日臺灣
板橋地方法院九十年度訴字第一三七九號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上
訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔，附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人即附帶上訴人（下稱被上訴人）主張：(一)原審共同被告丙○○與上
    訴人即附帶被上訴人（下稱上訴人）係兄妹關係，丙○○於民國八十四年九月間
    ，因積欠被上訴人借款達新台幣（下同）二百三十三萬七千六百元，乃簽發本票
    四紙與被上訴人。然丙○○為免其不動產遭被上訴人查封，明知其與上訴人並無
    債權關係存在，竟與之共同謀議，以訂立假債權方式，將丙○○所有位於台北縣
    永和市○○路一三五巷二十六弄五號一樓（地號：台北縣永和市○○段六二七地
    號，所有權應有部分四分之一；房屋建號：永和市○○段一００九號建號，所有
    權全部」之不動產（下稱系爭不動產），於八十四年十月二十七日，向台北縣中
    和地政事務所辦理第二順位之本金最高限額三百萬元之抵押權設定登記，損害於
    被上訴人上開本票金額債權之實現受償及地政機關管理之正確性，丙○○、上訴
    人因此分別被判處有期徒刑五月及四月確定。嗣被上訴人取得本票強制執行裁定
    ，就系爭不動產聲請強制執行，惟因上訴人向執行法院陳報虛偽債權三百萬元，
    致執行法院通知被上訴人謂系爭不動產經鑑價僅值三百二十八萬一千五百五十元
    ，不足清償第一、二順位抵押權人所陳報實際債權共四百七十一萬一千二百八十
    八元，被上訴人聲請拍賣系爭不動產，顯無拍賣實益而告結案。是被上訴人因此
    受有二百三十三萬七千六百元之損害。退而言之，系爭不動產鑑價現值三百二十
    八萬一千五百五十元，因前述上訴人虛偽陳報第二順位債權，致使拍賣無實益，
    故即使將前開鑑價之三百二十八萬一千五百五十元，扣除前開第一順位抵押債權
    人台北國際商業銀行所陳報之一百七十一萬一千二百八十八元債權，被上訴人尚
    因此受有可受拍賣清償之一百五十七萬零二百六十二元之損害。爰依共同侵權行
    為法則，先位之訴求為判命上訴人與丙○○連帶賠償被上訴人二百三十三萬七千
    六百元本息。(二)按債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表
    示，將其所有不動產為第三人設定抵押權，債權人可依侵權行為法則，請求第三
    人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記，兩者任其選擇行使之，最高法院
    六十四年第五次民庭庭推總會決議(一)可供參考。茲丙○○與乙○○既係通謀虛偽
    意思表示而為前開不實之第二順位最高限額抵押權之設定，被上訴人爰依侵權行
    為法則抑或行使代位權，備位之訴請求上訴人等應將前開就系爭不動產所設定虛
    偽不實之第二順位抵押權登記塗銷（上開請求，原審判命上訴人應將其於八十四
    年一月三十日就系爭不動產共同擔保本金最高限額三百萬元之抵押權設定登記塗
    銷，而駁回其餘之訴）。被上訴人並於本院答辯聲明：對造之上訴駁回。並附帶
    上訴聲明：(一)原判決不利於甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，乙○○與另裁定駁
    回附帶上訴之丙○○應連帶給付二百三十三萬七千六百元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人即附帶被上訴人則以：(一)本件上訴人與原審共同被告丙○○間確有債權存
    在，並無虛設抵押權情事，此經訴外人陳春莉於本件刑事審理中證述屬實，且由
    附於本件刑事案卷之上訴人與原審共同被告丙○○間在板信商業銀行交易及台北
    國際商業銀行之交易明細資料可知二人間金錢往來多年，非如刑事判決所指之無
    資金往來情事，並聲請傳訊李春美及陳春莉作證。(二)按「債權亦具有不可侵性，
    依故意或過失侵害他人之債權者，固應負侵權行為上之責任，但此以第三人之行
    為對債權之存續或其法律上效力有直接影響者為限。」為最高法院五十八年度台
    上字第一五０四號判決明示之意旨。本件丙○○與上訴人就系爭不動產所為之抵
    押權設定，並未致被上訴人二百萬元債權之存續或其法律上效力有何影響，被上
    訴人顯無任何損害可言。丙○○未與被上訴人約定以不動產設定抵押，被上訴人
    就系爭不動產本無優先受償之權，僅得與其他普通債權人就拍賣結果平均受償。
    若無法受償，因債務人乃以其總財產為債務之擔保，故被上訴人尚得就丙○○之
    其他財產而為主張，並無難以受償之情事存在，亦無損害可言。(三)按「負損害賠
    償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」
    ，為民法第二一三條第一項所明訂。是以，本件縱認被上訴人得主張侵權行為損
    害賠償請求權，亦僅得請求上訴人塗銷抵押權登記，不得請求賠償金錢。(四)本件
    請求權已罹於時效消滅各等語置辯。並於本院上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人
    部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。又
    就對造附帶上訴答辯聲明：附帶上訴駁回。
三、查原審共同被告丙○○於八十四年九月間，積欠被上訴人借款達二百三十三萬七
    千六百元，並簽發本票四張交付被上訴人之事實，有被上訴人所提出之丙○○簽
    發之本票影本四張附卷可稽（見原法院附帶民訴案卷第四、五頁）。另屬於丙○
    ○所有之系爭不動產於八十一年間曾設定第一順位抵押權予訴外人台北國際商業
    銀行股份有限公司，權利價值本金最高限額二百八十萬元，又於八十四年十月三
    十日設定第二順位抵押權予上訴人乙○○，權利價值本金最高限額三百萬元，此
    有土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本在卷可考。而該不動產經被上訴人聲
    請原法院民事執行處強制執行，經原法院民事執行處囑託鑑定結果，該不動產之
    價值僅三百二十八萬一千五百五十元，扣除第一順位抵押權人聲明參與分配所陳
    報之債權額本金一百七十一萬一千二百八十八元暨利息、違約金，加計第二順位
    抵押權人即上訴人乙○○所陳報參與分配之債權三百萬元，經原法院民事執行處
    認定為拍賣無實益，此復有原法院民事執行處八十九年十一月八日八十九年度民
    執洪字第一一八八０號通知、債權人台北國際商業銀行股份有限公司參與分配狀
    等影本在卷可憑（以上見原審卷第二十八頁至第三十三頁、第一三九頁、第一四
    ０頁）。上情復為兩造所不爭執，均堪信為真實。是本件所應審究者厥為(一)上訴
    人與原審丙○○間有無虛設抵押權情事？倘有此情事，被上訴人是否因此受有損
    害？(二)被上訴人可否請求塗銷系爭抵押權設定登記？可否請求金錢賠償？本件請
    求權是否已罹於消滅時效？茲分項詳析如后：
  (一)上訴人與原審共同被告丙○○有虛設抵押權，被上訴人並因此受有損害：
    1.上訴人雖抗辯：本件丙○○簽發三百萬元本票之由來，是因丙○○陸續向上訴
      人借款，本金及利息超過三百二十萬元，當時丙○○之支票快要跳票，因而丙
      ○○才開立面額三百萬元之支票給上訴人，以換取上訴人不提示支票，並非原
      審判決所指，臨訟時突然跑出一張本票。至於丙○○陸續借款所簽發給上訴人
      之借款支票，上訴人則交給姑姑許陳春莉，因上訴人是持丙○○簽發之支票向
      許陳春莉調借現款，轉借給丙○○，且因許陳春莉認為乙○○有財力，才願意
      出借款項，許陳春莉因未向上訴人取回本案之借款，故許陳春莉手中持有丙○
      ○之陸續借款支票，在訴訟中不願意提出來，以致造成法院誤認為丙○○未簽
      發支票給上訴人，誤認為上訴人出借款項給丙○○提不出借款證據。又證人許
      陳春莉於原審九十一年五月廿三日審理時證稱：「（被告乙○○是否曾經跟你
      借錢？）有，她用票跟我換，已經借了四、五年，總共借了三百多萬元，拿被
      告丙○○的票，由乙○○背書。總額欠我三百二十五萬元。（票）我沒有拿去
      銀行兌現，被告乙○○說要標會還我錢，請託親人來講情。（是何時拿來借錢
      的？）應該就是發票日。（利息如何算？）月息二分。如果拿二十萬元的票來
      借，就給十九萬元六千元。（向別人調現，付多少利息？）我也是借二分的利
      息，我中間沒有賺利差。我向別人調現也是拿被告丙○○的票去調現，但是票
      無法兌現，也是我自己拿錢去換回來。（為何你拿的票去調現，別人沒有去提
      示？）是我去請求緩期。被告丙○○、乙○○吃我的錢。（被告乙○○為何在
      檢方開庭的時候將本票交給你？）因為我丈夫把票丟棄，我找不到票，票是被
      告乙○○在偵查庭外拿給我的。叫我拿給檢察官看，開完庭後，被告二人還將
      票索回。」（見原審卷第九十二頁筆錄）。由上開證詞可知，丙○○確有向上
      訴人借款，由上訴人持丙○○之票據轉向許陳春莉借款，前後共借了三百二十
      五萬元。是雙方所為之抵押權設定，並非虛偽，確係為擔保乙○○三百二十五
      萬元之債權而設定。該證人並提出由丙○○簽發，上訴人背書之支票八張，分
      別為：台北區中小企業銀行中和分行，發票日八十四年九月一日，編號ＰＸ４
      ７１２８０８，面額六十萬元；發票日八十五年一月三十一日，編號ＰＸ00
      00000，面額二十萬元；發票日八十四年十二月一日，編號ＰＸ0000
      000，面額三十萬元；發票日八十四年七月廿五日，編號ＰＶ000000
      0，面額三十萬元；發票日八十五年三月十八日，編號ＰＸ0000000，
      面額二十萬元；發票日八十四年十二月三十一日，編號ＰＸ４７１２８８１，
      面額二十萬元；發票日八十四年九月廿九日，編號ＰＸ0000000，面額
      二十五萬元；及台新國際商業銀行中和分行，發票日八十五年五月十九日，編
      號ＣＨ0000000，面額二十二萬元支票影本共八紙為證（見原審卷第九
      十八頁至第一一三頁）。由上開證詞可知，丙○○確有向乙○○借款，由乙○
      ○持丙○○之票據轉向許陳春莉借款，前後共借了三百二十五萬元。是雙方所
      為之抵押權設定，並非虛偽，確係為擔保乙○○三百二十五萬元之債權而設定
      。至於上訴人提出丙○○四張本票之由來，是丙○○原來只簽發一張面額三百
      萬元之本票給上訴人以換取不提示支票，但這張本票拿回去後，上訴人之夫質
      問上訴人出借三百萬元連同利息應三百二十萬元債權，為何只拿三百萬元之本
      票回來？上訴人為讓其夫有個交代才又向丙○○要求補開三張本票當做利息支
      票，且丙○○利息一時付不出來。故利息支票之到期日才寫往後之日期，這是
      四張本票到期日不同之由來等語。
    2.查上訴人所提出證明丙○○向其借款之本票四張（其中一張面額三百萬元，發
      票日八十三年五月二十七日，到期日為八十四年五月二十七日，票號：０五七
      二五四號；另外三張無發票日期，到期日原為「八十四年」七月三十一日、「
      八十四年」八月三十一日、八十五年九月三十一日，分別塗改為「八十五年」
      七月三十一日、「八十五年」八月三十一日，票號分別為０五七二五五、０五
      七二五六、０五七二五七號）（見偵字第一一三０四號卷第十六頁、十七頁背
      面），經查，與丙○○交付甲○○擔保債權之本票四張，係同一本本票，票號
      係０五七二四三號、０五七二四六號、０五七二四七號、０五七二四八號，發
      票日在八十四年九月、十月、十一月（上開偵查他字卷第十、十一頁），然，
      丙○○在台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查中供稱其開立本票習慣係按照本
      票號碼來開等語（見偵字第一一三０四號卷第九頁背面丙○○八十九年六月十
      六日訊問筆錄），則丙○○開立交付甲○○之上開本票係在八十四年九月至十
      一月間簽發，票號在前，何以在甲○○提出告訴後，上訴人、丙○○方提出同
      一本票簿票號在後、發票日卻在「前」之面額三百萬元本票證明與上訴人有借
      貸債權關係（發票日八十三年五月二十七日，票號：０五七二五四號）？且用
      以證明債權之另外三張本票，無發票日期，到期日原為「八十四年」七月三十
      一日、「八十四年」八月三十一日、八十五年九月三十一日，亦有分別塗改為
      「八十五年」七月三十一日、「八十五年」八月三十一日之痕跡？（見偵字第
      一一三０四號卷第十六頁）。且證人許陳春莉亦於八十九年六月十六日在偵查
      中作證對上開上訴人所提出三百萬元交付伊時間，先供稱為到庭前一個月乙○
      ○交付伊，經檢察官隔離訊問乙○○後，又改稱係當日開庭前，乙○○才將上
      開三百萬元本票交付給伊（見同上筆錄），更見上訴人所提出之上開三百萬元
      債權本票，係事後偽填提出！而且，丙○○於偵查中稱其向乙○○借款時利息
      為「一分多或二分，後來我還不出錢就沒給了」（見偵查他字卷第三十頁八十
      九年五月二十六日筆錄），是丙○○向其妹乙○○借款時猶需要求提出抵押設
      定，然於檢察官偵訊時，上訴人竟稱「利息如何算，我不知道」（見偵查卷同
      日筆錄），已難令人置信。又依上訴人及證人許陳春莉所述，多係二、三十萬
      元陸續出借予丙○○，何以未要求計算利息及要求提供房地產抵押設定，顯與
      常情不符。
    3.又證人許陳春莉於偵查中證稱係向「鄰居」借款（見同上偵查卷八十九年六月
      十六日筆錄），於原法院審理該刑事案件時竟改稱向「朋友」借款（見易字第
      四五０八號卷第六十頁筆錄）。參以證人許陳春莉於偵查中證稱八十九年六月
      十六日庭呈之票號ＣＨ─０五七二五四號，面額三百萬元，發票日為八十三年
      五月二十七日之本票一紙，係乙○○之前很早交付予伊。然於檢察官隔離偵訊
      時，上訴人竟稱係在當日開庭時，在偵查庭外始交付予許陳春莉（見偵字第一
      一三０四號卷第八頁筆錄），足見許陳春莉所言已有偏袒上訴人，並非屬實。
      且許陳春莉於偵查中係稱「乙○○不知拿何人支票來借錢，乙○○在支票上均
      有背書負責，伊拿到支票後再由伊先生背書轉向鄰居週轉調現云云」（見同上
      筆錄），然據乙○○及許陳春莉庭呈之支票多紙，卻多無乙○○之背書，亦無
      許陳春莉之夫背書。另上訴人於偵查中稱「我都是向我姑姑借，還時再加利息
      ，（丙○○）後來都不還，我丈夫快跟我離婚，才把房子設定抵押給我，我二
      、三年沒跟丙○○講話」（見偵查他字卷第一三九一號卷第三十頁筆錄），參
      以系爭抵押權係設定於八十四年十月二十七日，則上訴人向許陳春莉借款應在
      八十四年十月二十七日之前，然許陳春莉於八十九年六月十六日偵查中竟稱借
      錢予乙○○「已經三、四年」了（見同上筆錄），而於原法院刑事庭九十年二
      月八日訊問時亦稱乙○○「四、五年前借的」（見易字第四五０八號卷第五十
      九頁筆錄），顯係均在八十五年、八十六年以後之事，亦與上訴人所言不相符
      合。再者丙○○及上訴人兩人就是否確實有借貸關係存在，經檢察官函請法務
      部調查局進行測謊，丙○○、乙○○兩人經測謊結果，均呈現說謊之反應，此
      有法務部調查局八十九年八月十六日（八九）陸（三）字第八九０四三九九一
      號鑑定通知書可稽（見偵字第一一三０四號卷第二十三頁）。綜上所述，亦見
      丙○○及上訴人稱兩人有借貸債權債務關係存在，顯然不實。
    4.就前揭丙○○所有之不動產以乙○○為抵押權人所虛偽設定之抵押權之刑事責
      任部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官將上訴人及丙○○以偽造文書罪
      提起公訴，經原法院刑事庭於九十年三月十五日以八十九年度易字第四五０八
      號判處罪刑在案，嗣經上訴，亦經本院於九十年八月三十一日以九十年度上易
      字第一五八八號刑事判決駁回上訴人之上訴而確定，此經原法院依職權調取前
      述刑事案件全卷核閱屬實，雖上訴人於本件原審審理時聲請另行訊問證人陳春
      莉，惟證人陳春莉所言與其於前述刑事案件進行中到庭所陳之情節已有不符，
      是否可信已有可疑，且據證人陳春莉到庭所述，上訴人乙○○係持上訴人丙○
      ○所簽發之支票向其調借金錢，其調借之日期應該就是發票日，利息以月息二
      分計算，如果拿二十萬元的票來借，就給十九萬六千元，如果新借的就直接扣
      除利息，如果用舊的票來換，就用現金補足利息等情以觀（見原審卷第九十二
      頁），上訴人乙○○持支票向證人陳春莉竟是以記載當時發票日之支票即俗稱
      之即期支票向陳春莉調借現金，付款時即預扣一個月之利息，與預開發票日之
      支票即俗稱遠期支票調現之情形不同，倘若陳春莉接受俗稱之即期支票向其調
      借現金，則除非已經即將罹於請求權時效之支票以外，實無以新支票換回舊支
      票之必要，且核閱證人陳春莉所提出之支票結果，支票背面之上訴人乙○○之
      背書字跡竟有迥然不同之情形，是否確實為上訴人乙○○背書者亦有疑問，則
      證人陳春莉之證詞實有瑕疵而無可為上訴人二人有利之認定，則被上訴人主張
      上訴人與丙○○通謀虛偽而在前揭不動產上設定負擔之事，堪信為真實。
    5.上訴人雖又抗辯丙○○向附帶上訴人甲○○借款二百餘萬元時，並未答應以系
      爭房地設定抵押權給甲○○。丙○○後來又想向甲○○借款一百五十萬元之際
      ，才表示願提供房地作為擔保。惟因甲○○並未拿出一百五十萬元借給丙○○
      ，因而提供房地為擔保乙事即作罷。證人李春美於原審法院刑事庭九十年一月
      十一日證稱：「被告丙○○曾經口頭同意要設定抵押權，甲○○要被告丙○○
      為先前所借二百萬元設定抵押，但是被告丙○○要向告訴人甲○○再借一百萬
      元，才願意設定抵押，後來告訴人甲○○不同意借錢，就沒有設定抵押。」等
      語可證（見原審刑事卷第四十六頁）：雙方並未就「以房地設定抵押」乙節有
      所合意。丙○○既未與甲○○約定以不動產設定抵押，甲○○就系爭不動產本
      無優先受償之權，僅得與其他普通債權人就拍賣結果平均受償。若無法受償，
      因債務人乃以其總財產為債務之擔保，故附帶上訴人尚得就丙○○之其他財產
      而為主張，並無難以受償之情事存在即無損害可言云云。
    6.惟被上訴人於向檢察官提起告訴時，已表明丙○○於借款時即答應以系爭房地
      訴人，此有被上訴人之告訴狀及其所提出之系爭房地所有權狀影本附卷可考（
      見他字卷第二頁至第八頁）。若無其事，被上訴人何能取得丙○○執有之系爭
      所有權狀影本，故被上訴人主張丙○○向其借款之初，已答應提供系爭房地設
      定抵押，供作借款之擔保，堪予採信。另屬於丙○○所有之系爭不動產於八十
      一年間曾設定第一順位抵押權予訴外人台北國際商業銀行股份有限公司，權利
      價值本金最高限額二百八十萬元，又於八十四年十月三十日設定第二順位抵押
      權予上訴人乙○○，權利價值本金最高限額三百萬元，此有土地登記簿謄本、
      建築改良物登記簿謄本在卷可稽（見原審卷第二十八頁至第三十三頁），而該
      不動產經被上訴人聲請原法院民事執行處強制執行，經原法院民事執行處囑託
      鑑定結果，該不動產之價值僅三百二十八萬一千五百五十元，扣除第一順位抵
      押權人聲明參與分配所陳報之債權額本金一百七十一萬一千二百八十八元暨利
      息、違約金，加計第二順位抵押權人即上訴人乙○○所陳報參與分配之債權三
      百萬元，經原法院民事執行處認定為拍賣無實益，此有原法院民事執行處八十
      九年十一月八日八十九年度民執洪字第一一八八０號通知、債權人台北國際商
      業銀行股份有限公司參與分配狀等影本在卷足憑（見原審卷第一三九頁、第一
      四０頁）。則被上訴人主張上訴人二人所虛設之第二順位抵押權確有損及其債
      權滿足之利益，亦屬可採。
  (二)被上訴人得請求塗銷系爭抵押權設定登記，而不得請求金錢賠償，且請求權時效
    尚未消滅：
    1.按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
      生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文。又按債務人欲免其財產被強
      制執行，與第三人通謀而為虛偽之意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵
      押權，債權人可依侵權行為法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請
      求塗銷登記，兩者任其選擇行使之。（最高法院六十四年度第五次民庭庭推總
      會議決定《一》參照）。
    2.被上訴人主張上訴人與丙○○虛偽在前揭不動產上設定第二順位抵押權，使已
      經登記之抵押權擔保債權數額超過該不動產之價值，致使被上訴人之債權無法
      完全受償，而侵害被上訴人對於丙○○之債權受償之利益。按丙○○係該不動
      產之所有人，雖本可自由處分其財產，然而其與上訴人之行為卻係故意以違背
      善良風俗之方法，加損害於他人，被上訴人主張上訴人與丙○○之行為已經構
      成民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為，應負共同侵權行為損害賠償責
      任自屬可採。
    3.再按因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一百九十七條第一項之規定
      ，其消滅時效為二年，但所謂知有損害，非僅指單純知有損害而言，其因而受
      損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損害及行為人，而不知
      其行為為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進行。此有最
      高法院四十六年台上字第三十四號判例可以參照。另關於上訴人所為時效之抗
      辯部分，被上訴人主張其請求塗銷之系爭抵押權之設定時間固於八十四年十月
      三十日，然被上訴人係於八十九年五月三日向臺灣板橋地方法院檢察署對上訴
      人丙○○提出告訴，同年九月二十日具狀追加告訴乙○○，至其時始確知上訴
      人等有侵權行為之事實，被上訴人並待檢察官提起公訴後，於同年十二月二十
      一日對上訴人提起刑事附帶民事訴訟，被上訴人之請求權並未罹於時效等語。
      查上訴人與丙○○二人固於八十四年十月三十日即設定系爭第二順位抵押權，
      然設定當時被上訴人並不知該不動產業已設定第二順位抵押權，且至八十九年
      十一月八日，原法院民事執行處始以書面通知被上訴人，該執行標的拍賣無實
      益（見原審卷第一三九頁通知書）。則上訴人抗辯被上訴人請求權業已罹於時
      效一節並無可採。從而，依據上開法律規定及參酌最高法院決議，被上訴人固
      得請求塗銷虛偽設定之抵押權登記，惟因抵押權人僅為上訴人乙○○一人，被
      上訴人僅需請求上訴人乙○○塗銷抵押權之登記即可，被上訴人就上訴人乙○
      ○部分請求其塗銷系爭不動產以上訴人乙○○為抵押權人之抵押權設定登記，
      洵屬正當，該部分應予准許。至於被上訴人請求金錢賠償部分，因塗銷虛偽設
      定之抵押權後，已回復損害發生前之原狀，依前開說明，金錢賠償之請求，自
      屬無據，不應准許。
四、原審就上開應准許部分為被上訴人勝訴之判決，不應准許部分為被上訴人敗訴之
    判決，核無違誤，應予維持。上訴人乙○○上訴意旨及被上訴人甲○○附帶上訴
    意旨，均仍各執陳詞，分別指摘原判決對其不利部分不當，求予廢棄改判，均無
    理由，應予駁回其上訴及附帶上訴。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴及附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        五      月        十三      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    九十二    年        五      月        十五      日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
