【裁判字號】    91,家上,336
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度家上字第三三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃蕙芬律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間因離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日臺灣士林地方法
院九十一年度婚字第四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判除確定部分外，均廢
棄。
准兩造離婚。
兩造所生之子女丁景琦權利義務之行使或負擔由上訴人任之。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：如主文第一項及第二項所載。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補充略稱：
  (一)原審認為訴外人賴聖德因工作關係，偶爾借住被上訴人房間打地鋪為可採，然訴
    外人賴聖德家係居住於臺北縣林口鄉○○路上，而林口與臺北間之公車甚多，並
    無居住於被上訴人家中之必要，原審採信被上訴人即訴外人賴聖德之說法，與事
    實並不相符。
  (二)原審認被上訴人出租予訴外人黃升俞之房間係主臥房，設有雙人床，而被上訴人
    所使用之房間則僅有單人床，進而推論若被上訴人與訴外人賴聖德同居，何以將
    被上訴人與訴外人賴聖德有親密關係，並無再分睡於床上、地下之理云云。然查
    ，主臥室之空間較大，被上訴人將之出租所得之報酬必較多，從而，若被上訴人
    基於金錢之考量，將主臥室出租於他人，衡情亦無不可。
  (三)原判決認為訴外人賴聖德穿著短袖上衣、短褲入睡，尚難認為係衣不蔽體，而被
    上訴人因患有皮膚疾病，故下半身僅穿著內褲，亦無從認定二人有通姦行為云云
    。然被上訴人雖主張有皮膚疾病，所提出之診斷紀錄卻係遭抓姦後之就診紀錄，
    且依診斷證明，被上訴人係「蕁麻疹」，蕁麻疹因其疹子來得快去得快，又稱「
    風疹塊」，且與壓力有密切關係，被上訴人於被抓姦後至警訊筆錄完成前，絲毫
    未曾提及因為出疹而脫短褲之情，從而原審之認定顯與事實相違。
  (四)綜上所述，被上訴人與訴外人賴聖德間顯有通姦之行為，縱認無通姦之情事，亦
    已有重大事由難以維持婚姻，故依民法第一０五二條第一項第二款、第二項，訴
    請離婚。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出上訴人之父丁壽山之親筆信函、臺灣臺
    北地方法院九十一年度自字第一０五號刑事判決、臺灣皮膚科醫學會提供之蕁麻
    疹介紹、被上訴人國泰醫院病歷、戴炎輝及戴東雄合著之中國親屬法、電動玩具
    店寄給被上訴人之明信片。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補充略稱：
  (一)依民事訴訟法第五百七十三條第一項之規定，提起離婚之訴，因無理由被駁回者
    ，受該判決之原告，不得援引前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實提起獨
    立之訴。本件上訴人前案因離婚遭駁回確定，該案件第二審言詞辯論終結之日為
    民國八十七年十月十三日，故上訴人僅得就該日之後之事實另行起訴。而該日之
    前之事實，則不得在主張之。本件兩造於八十七年十月十三日仍未共同生活，並
    不可歸責於被上訴人，蓋若上訴人履行先前所成立之訴訟上和解之內容，當無所
    謂沒有婚姻之生活之情形，故上訴人依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，
    並無理由。
  (二)又由不起訴處分書及臺灣臺北地方法院九十一年度自字第一０五號刑事判決可知
    ，被上訴人並未與訴外人賴聖德有通姦之行為，從而，上訴人依此主張通姦之離
    婚事由，顯無理由。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提認領同意書、出生登記申請書、
    料、存證信函、臺灣臺北地方法院士林分院通知書一份。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院八十六年度婚字第三０二號卷（內含本院八十
    七年度家上字第一二七號卷及最高法院八十八年度上字第二二八八號卷）、函囑
    財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會臺北家庭扶助中心作成訪視紀錄，並傳喚證
    人丁景琦。
    理      由
一、本件上訴人於原審起訴主張兩造於七十七年初結婚，惟被上訴人於同年十月間生
    下一女丁景琦後，被上訴人旋即無故離家出走。後上訴人查知被上訴人與第三人
    賴聖德交往同居，為此依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由
    及同條第一項第二款與人通姦之規定，請求判決離婚。（又上訴人前雖於原審依
    民法第一千零五十六條第二項之規定，請求損害賠償新台幣五十萬元，惟該部分
    經原審判決敗訴駁回上訴人之請求後，上訴人已表明就該部分不再上訴（見本院
    卷第四十六頁），從而，該部分即已確定。）
二、被上訴人則以當初離家係因為上訴人以被上訴人懷孕數月無法行房為由，開始在
    外濫交女友，且不務正業，夫妻因而失和所致，與被上訴人無涉。而上訴人指被
    上訴人與賴聖德同居云云，並非事實，訴外人賴聖德為被上訴人之乾弟，因偶來
    臺北市工作，為省錢工作，便向被上訴人借房內打地舖，二人間並無發生肉體關
    係，自無通姦之可言，而被上訴人離家既係因為上訴人之不當行為所致，上訴人
    即不得主張有民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚
    等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造婚姻關係現仍存續，並育有一女丁景琦，而上訴人於七十七年十
    月間即已離家，後於九十年十一月九日凌晨三時半許，經上訴人會同警察人員至
    被上訴人實際居住之臺北市○○街一九一號五樓之一，當時被上訴人與訴外人賴
    聖德共處一室等情，為被上訴人所不否認，並有上訴人全戶
    五紙（見原審卷第十一頁至第十六頁）及臺北市政府警察局乙○○、賴聖德妨害
    家庭案卷等（見原審卷第一二二頁至第一三四頁）在卷可稽，均足認為真。
四、按有民法第一０五二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第一０五二條第二項著有明文。而民法親屬編於七十四年修正後
    ，於第一０五二條第二項增列離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第
    二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
    同，最高法院著有八十六年台上字第六０六號判決可資參照。從而，本件所應審
    究之重點，即被上訴人之行為，是否已達重大事由而難以維持婚姻，且該事由是
    否應由上訴人負擔。
五、經查：
  (一)本件上訴人於九十年十一月九日凌晨三時半許，會同警察人員至被上訴人實際居
    而眠，業為被上訴人所不爭執，已如前述。而當時被上訴人僅穿著無袖之上衣及
    及短褲、訴外人賴聖德僅穿著短袖及短褲等情，復有現場照片二幀在卷可資佐證
    件，分因證據不足或刑事訴訟法第三百二十一條對配偶不得提起自訴而遭不起訴
    處分與自訴不受理判決，有臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一七六三
    號不起訴處分書及臺灣臺北地方法院九十一年度自字第一０五號判決在卷可資佐
    證（見原審卷第八十九頁至第九十四頁），然被上訴人與訴外人賴聖德穿著簡便
    同室而眠一情，已堪認定。
  (二)被上訴人雖辯稱其與訴外人賴聖德間並無肉體關係，否則當無分睡床上、床下而
    不同睡一床，並將雙人房出租予訴外人黃升俞之理；且當時係因為其患有皮膚疾
    病，九十年十一月九日半夜身體發癢無法入睡，昏睡中乃將緊身短褲卸置於枕頭
    下蓋棉被睡覺云云（見原審卷第五十頁）。惟查，肉體關係之有無，與是否居住
    於雙人房，或者分睡床上、床下並無關連性，是當不得僅因被上訴人未與訴外人
    賴聖德同睡於一床，並將雙人房出租予訴外人黃升俞等情，即遽以推斷或否認二
    人間之關係。然而，本件最重要之關鍵點在於被上訴人為已婚女性，兩造雖事實
    上分住兩地，然為謀婚姻圓滿、安全、本應因婚姻契約而互負誠信義務，其單獨
    與非其配偶之成年男子同眠於一室，且被上訴人亦始終自承並非第一次有此情形
    自己之配偶有此情形，是縱使無法確認被上訴人與訴外人賴聖德間肉體關係，然
    該等行為，應已構成難以維持婚姻之重大事由。被上訴人雖另辯以當日之所以儀
    容不整，主要是因為其患有皮膚疾病，因當日半夜身體發癢無法入睡，昏睡中乃
    將緊身短褲卸置於枕頭下蓋棉被睡覺云云，然被上訴人既多次自承此為宿疾（見
    原審卷第三十頁），則平日未著短褲而眠，要非不可想像之事，果如此，為避嫌
    起見，實不應與非其配偶之成年男子同室而眠，若有實際上之困難（如已無房間
    ），則當應拒絕訴外人賴聖德之請求。況訴外人賴聖德住所為臺北縣林口鄉○○
    路五０四號三樓，居所為同路五０六號二樓，業經臺灣臺北地方法院刑庭法官於
    前開刑事案件中核閱其
    卷可稽（見原審卷第九十二頁），距離臺北市尚非遙遠，又無非居住於被上訴人
    家中不可之理由，從而，被上訴人所辯當日因皮膚疾病之緣故而儀容不整，實係
    模糊已婚婦女不應與非其配偶之成年男子單獨同室而眠之焦點，不足採信。故被
    上訴人該等事由，既已與社會善良風俗有悖，且足以對其配偶造成心理上極大傷
    害，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。
  (三)又被上訴人雖另抗辯其與上訴人間無法同居，係因為上訴人並無履行同居義務之
    誠意，是此事由並不可歸責於之云云。惟查，上訴人於前案訴請與被上訴人離婚
    事件中，雖確因無履行同居義務之誠意，而經原審於八十七年一月十五日以八十
    六年度婚字第三０二號判決駁回其請求，嗣經本院於八十七年十月二十日以八十
    七年度家上字第一二七號判決駁回上訴，並經最高法院於八十八年十月八日以八
    十八年度台上字第二二八八號裁定駁回上訴而確定，此有本院依職權調取前開案
    卷，並經核閱其內容無訛。然查，被上訴人於該案中雖因上訴人無履行同居義務
    之誠意而獲勝訴判決，然並不表示被上訴人即可任意於外與非配偶之成年男子單
    獨同室而眠。況且，被上訴人實際居住之臺北市○○街一九一號五樓之一，雖為
    其姊夫周士源所有，然實際上卻係供被上訴人居住使用，業據被上訴人於警訊中
    自承不諱（見原審卷第一三二頁），從而，被上訴人對該屋既有管理處分之權限
    ，竟本於自己之意願，與非其配偶之成年男子單獨同室而眠，此對此點事由顯應
    負責。
  (四)綜上所述，本件被上訴人之行為，確已屬難以維持婚姻之事由，且該等事由之發
    生，非應由上訴人所應負擔，從而，上訴人本於民法第一０五二條第二項支規定
    ，據以請求離婚，即屬有據。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態
    度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第一千零五十五條第一項及第一千零五十五條之一分別定有明文。查兩造所生之
    子女丁景琦係七十七年十月二十一日出生，有
    第六十七頁）現年十四歲，尚未成年。復查上訴人係大學外文系畢業，年薪約二
    百萬元，有固定房子可提供給小孩子居住，業據其自承於卷（見本院卷第一八一
    頁至第一八二頁），被上訴人畢業於亞東工專，沒有固定工作及收入，係幫忙代
    書工作，年收入約三、四十萬元，前開臺北市○○街一九一號五樓之一之房屋則
    歸其管理，復據其陳明於卷（見本院卷第一八一頁）。又兩造之子女丁景琦現已
    十四歲，對於事理已有相當程度之瞭解，是關於此等攸關其自身之事項，自應尊
    重其意見。經本院於九十二年一月六日訊問兩造子女丁景琦，其陳明被上訴人雖
    為其母親，但從小就未見被上訴人，該日（即九十二年一月六日）係第一次見到
    被上訴人；被上訴人未曾探視過其，平日均受上訴人及其爺爺（即上訴人之父親
    ）照顧，並表明希望能由上訴人行使監護權等語（見本院卷第八十四頁至第八十
    五頁）。本院依職權函請具備社工專業能力之財團法人臺灣暨家庭扶助基金會臺
    北市南區分事務所為訪視，該會亦作成訪視調查報告書指稱：「經訪查結果，未
    成年人丁景琦（即案主）與上訴人甲○○（即案父）共同生活多年，且上訴人與
    其親屬善盡親職保護之責，而被上訴人乙○○因故與未成年人丁景琦未建立長久
    持續的照顧關係，因此未成年人丁景琦對於上訴人甲○○一方較具信任、依附情
    感。故倘本案離婚判決成立，建請未成年人丁景琦之監護人由上訴人甲○○擔任
    為宜。」等（見本院卷第一七七頁），本院認應由上訴人擔任未成年子女丁景琦
    權利義務之行使或負擔。
七、綜上所述，本件上訴人請求准伊與被上訴人離婚，自屬有據，應予准許。從而，
    原審就此部分所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院就此部分將原判決予以廢棄改判。
八、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院一一審酌後，認為均
    不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        書記官  黃  瑞  芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
