【裁判字號】    92,軍上,13
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反職役職責
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度軍上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反職役職責案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十二年度高判字
第二二號，中華民國九十二年三月十日第二審判決（起訴案號：國防部南部地方軍事
法院檢察署九十一年度平訴(二)字第六０二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，而提起上訴者，應以判決違
    背法令為由，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文，倘上訴理由狀並未依
    據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原
    判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均
    應認為其上訴為違背法律上之程序。
二、查本件被告甲○○上訴意旨略以伊母罹患癌症，父又車禍腿折，為家庭生活計，
    始為逃亡，原審未予斟酌等語，指摘原判決為不當。然查被告此項上訴理由，已
    於原審法院提出並請求從輕量刑，經原審認非法定減輕其刑之事由，不能採憑，
    並說明被告係屬累犯，復另涉竊盜罪偵辦中，及審酌本案又係通緝中遭警緝獲等
    情狀，量處有期徒刑八月，經核並無不合，量刑亦無偏重之嫌。且按刑度之重輕
    為事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第五十七條各款所列情形
    而未逾法定刑度，則不得遽指為違法（最高法院七十二年台上字第六六九六號判
    例前段參照）。本件上訴意旨，並未指摘原判決有何違背法令之處，徒就原審判
    決理由已說明事項，再執陳詞爭辯，任意指為違背法令，顯與法定上訴之形式要
    件不符，其上訴違背法律上之程序，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條，刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
