【裁判字號】    92,婚,21
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住花.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於六十九年五月二十九日結婚，詎被告於八十五年間無故離家，
    迄今未歸，被告無正當理由不與原告履行同居，為此提起本件訴訟等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，
      堪信為真實。又被告無正當理由未與原告同居之事實，亦據證人羅小玲證稱：
      「我和我先生與兩造以前都在一起工作，兩造婚後時分時合，被告自女兒（林
      昭君）讀小學時起至今，都沒有回家，也沒有寄生活費回家。」等語明確（參
      見本院九十二年四月二十九日筆錄），因認原告前開主張，亦堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由未與原告同居，揆諸前
      揭法律規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
