【裁判字號】    90,訴,812
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度訴字第八一二號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    沈朝標律師
    複 代 理人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月六日下午二時十分，在本院第五
    法庭為言詞辯論。
二、原告應提出書狀補正訴之聲明第二項附圖，並再確定訴訟標的法律關係（按：本
    件業經履勘現場並囑託鑑測，繪製有土地複丈成果圖。又原告於民國九十年十月
    五日、九十一年七月五日言詞辯論期日陳述、九十一年七月五日提出書狀所載，
    三者並不一致，應有再予確定之必要）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
