【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０五九號），
經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月二十四日下午，違規將其所有之車號五Ｕ－五三一
    一號自用小客車逆向停放於桃園縣八德市○○路九十四號前路旁，同日下午二時
    二十五分擬自路旁逆向（由介壽路往交流道方向）起步行駛時，因疏未注意車前
    狀況，並採取必要之安全措施，致對向（由交流道往介壽路方向）由乙○○所騎
    乘之車號ＪＫ三－一一一號重型機車，因閃剎不及而側撞自小客車右側車身，因
    而人車倒地，乙○○因此受有左股骨骨折等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，
    並由檢察官另為不起訴處分）。甲○○於肇事致人受傷後，並未下車查看及將傷
    者乙○○送醫救護，反駕車逃離現場，嗣經到場處理事故之警員依現場目擊者所
    記下之車號，循線於同日下午三時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○路五六七號前
    查獲。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、車籍作
    業系統─查詢認可資料、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
    現場照片八張及長庚醫院診斷證明書一份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之危害，及犯罪後之態度，坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
四、未查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
五、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法一百八十五條之四、第七十四條第一款，
逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年     五      月    十六   日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
