【裁判字號】    92,訴,848
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四八號
    原      告  冠義企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付加工款事件，曾聲請對被告欣興電子股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件
訴訟標的金額為新臺幣陸拾伍萬貳仟捌佰貳拾柒元，折合銀元貳拾壹萬柒仟陸佰零玖
元，應繳裁判費銀元貳仟佰玖拾肆元，折合新臺幣柒仟壹佰捌拾貳元，扣除前繳支
付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟壹佰拾柒元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
