【裁判字號】    92,易,733
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一五三號
），經本院改依通常程序審理，玆判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略稱：甲○○曾於民國九十一年七月間，向黃耀震經營設於桃園縣
    桃園市○○路一三二八之一號「聯亞當鋪」質借新台幣一百四十萬元，嗣因不滿
    「聯亞當鋪」催收之方法，遂於同年十二月十七日二十三時許，夥同姓名、年籍
    不詳之男子七、八名，共同基於毀損他人之物之犯意聯絡，分持鐵、鋁棒等凶器
    前往上址，將「聯亞當鋪」內之玻璃，門窗及裝潢等擊破致不堪使用，足生損害
    於黃耀震，案經被害人黃耀震提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法三百五十七條規定，需告訴乃
    論，玆告訴人黃耀震已於本院簡易庭具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五    月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官   邱  志  堅
中      華        民        國  九十二    年    五    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
