【裁判字號】    92,訴,835
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三五號
    原      告  乙○○
原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額
為新臺幣肆佰伍拾萬元，折合銀元壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟伍佰元，
折合新臺幣肆萬玖仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
新臺幣肆萬玖仟肆佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
