【裁判字號】    91,訴,1780
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十一年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
沾殘海洛因之注射針筒貳支、削尖吸管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十六年二月十四日判處有期
    徒刑三年四月，於同年五月二十三日確定，甫於九十年三月三十一日縮刑期滿執
    行完畢。仍不知警惕，前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿
    ）後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度
    戒偵字第九○二號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年七
    月中旬某日起至九十一年四月二十八日止，連續在住居所等處，平均一月二至三
    次，將第一級毒品海洛因摻入香菸或以針筒施打之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，為警於九十一年四月二十九日在十二時三十分許在桃園縣平鎮市貿易
    里活動中心前查獲，扣得其所有供施用海洛因之沾殘第一級毒品之注射針筒二支
    、削尖吸管一支等物。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且扣案之注射針筒二支、削
    尖吸管一支經送鑑定結果，均有海洛因成分，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十二年二月十七日宇鑑字第○一九三二號函在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），
    並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度戒偵
    字第九○二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用毒品前後持有
    毒品之行為應為施用行為所吸收不另論罪。被告先後多次施用毒品行為，時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。公訴人就被告自九十年七月間某日起至九十一年四月二十五日之
    施用行為雖漏未起訴，惟此部分犯行與起訴並經本院為有罪判決之上開部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。被告前因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院於八十六年二月十四日判處有期徒刑三年四月，於同年五月二十三日確定
    ，甫九十年三月三十一日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品之期間、次數、頻
    率，及被告於本院審理中自白犯行態度尚佳及施用毒品為自戕行為等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、扣案之沾殘海洛因之注射針筒二支、削尖吸管一支，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。至於公訴人所稱之注射用水，被告堅稱係生理食鹽
    水供配戴眼鏡所用與本件犯罪無關，且非違禁物，自不得予以沒收。
    級毒品
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                         台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                             法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
