【裁判字號】    91,親,176
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                           九十一年度親字第一七六號
    原      告  蘇玉升
    被      告  甲○○
    兼法定代理
    人          乙  ○    住同.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○自原告蘇玉升受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到庭，惟據其所提出之書狀所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、原告與被告乙○原係夫妻關係，因感情不睦，於民國（下同）八十六年六
          月間起，雙方即已分居迄今，期間未曾共同生活，嗣兩造於九十一年十一
          月十三日辦理離婚。被告乙○於婚姻關係存續中之八十八年十二月三十日
          生下被告甲○○，原告直至與被告乙○辦理離婚登記時，始知悉被告蘇必
          勝出生之事實，原告與被告乙○既已長期未曾共同生活，被告甲○○顯非
          原告之子甚明。
  （二）、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前
          項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於
          知悉子女出生之月起，一年內為之。」，民法第一千零六十三條第一項及
          第二項定有明文。本件被告甲○○雖係於八十八年十二月三十日出生，然
          原告係於九十一年十一月間辦理離婚時始知悉前情，爰依上開法條之規定
          ，提起本件否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告之子，被告甲○○之生父係第三人陳玉銘，被告蘇
            娜於九十一年十一月十三日辦理離婚登記時，始告知原告甲○○出生之
            事實。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院鑑定原告、被告甲○○與第三人陳玉銘之
    血緣關係。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○原係夫妻關係，於八十六年六月間起，雙方即已分居
    迄今，期間未曾共同生活，嗣兩造於九十一年十一月十三日辦理離婚，被告乙○
    於婚姻關係存續中之八十八年十二月三十日生下被告甲○○，原告直至與被告乙
    ○辦理離婚登記時，始知悉被告甲○○出生之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並為被告所不爭執，復參以被告甲○○之戶籍謄本記事欄內載明係於九十一年
    十二月二日申登等情，自堪認原告之主張為真實。又經本院函請財團法人長庚紀
    念醫院鑑定原告、被告甲○○與第三人陳玉銘親子關係結果，認為：「一、不能
    排除陳玉銘與甲○○之親子關係。二、累積親子關係係（ＣＰＩ）為３９９３７
    ．３２。就是說『陳玉銘是甲○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人
    偶具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）』這一
    個可能性相比，大約為３９９３７．３２倍。三、親子關係概率（ＰＰ）為９９
    ．９９７５％。也就是說陳玉銘與甲○○之父子關係確定率為９９．９９７５％
    。因此『陳玉銘是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試實務上可以證實」
    ，此有該院九十二年一月十六日親子鑑定報告乙份附卷足按，是原告主張被告甲
    ○○非原告之子等情，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○受胎生下被告甲○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告甲○○為原告與被告乙○之婚生子，然被告受胎懷有被告甲○○時，
    並未與原告同居即非自原告受胎，而原告係於九十一年十一月間始知悉被告甲○
    ○出生之事實，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，
    於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
