【裁判字號】    92,易,459
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五一三
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事      實
一、甲○○原受僱於桃園縣桃園市○○路一０四六號之「淯豐企業有限公司（下稱淯
    豐公司）」任業務員一職，負責運送乳品及向客戶收取貨款等業務。在職期間，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年十一月五日起（公訴人
    誤載為十月間某日起）至同年月底止，先後向客戶收取貨款共計新台幣十八萬二
    千五百五十四元，即在桃園縣內某處，將各次因執行收款業務而持有之款項按次
    連續悉予以據為己有並花用殆盡。嗣經客戶反應貨款已繳，「淯豐公司」始查知
    上情。
二、案經被害人「淯豐公司」訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並經告訴人「淯豐公
    司」之負責人簡榮宗於偵查及本院審理時，指訴綦詳，且有員工資料表、本票、
    切結書、金額明細表等文件影本各一份、聲明書影本十七份、收費明細表存根聯
    影本二份、收費明細表一百五十六份在卷可憑，綜此，是本件事已明，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占之金額
    、犯行所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件檢察官原聲請簡判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，爰改依通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      五     月     十四     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
