【裁判字號】    92,聲,1012
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一七四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點壹壹公克（包裝重零點壹捌公克）〕，
及第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘含塑膠袋及標籤紙重零點肆玖肆公克）均沒收
銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十一年度戒偵字第六六八號）確定，惟被告
    於民國九十一年一月十八日晚上八時三十分許，在桃園縣平鎮市○○街九十六巷
    十七號前，為警查扣其所持有之第一級毒品海洛因壹包〔毛重○．二公克，驗餘
    淨重零點一一公克（包裝重零點一八公克）〕，及第二級毒品安非他命二包（毛
    重○．四九四公克，驗餘含塑膠袋及標籤紙毛重零點四九四公克），且分別送請
    法務部調查局、行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，確分別含有第一級毒品
    洛因、甲基安非他之成分，此分別有該局出具之鑑定通知書、檢驗成績書各一紙
    在卷可稽（見九十一年度毒偵字第三○一號卷第四十一至四十三頁），故均係屬
    違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請
    核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
