【裁判字號】    92,簡上,104
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一○四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    和信電訊股份有限公司
    法定代理人  辜成允
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於本院桃園簡易庭於中華民國九十一年十
二月九日所為之九十一年度桃簡字第一二七六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；上訴不合程式或
    已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第四百
    四十條前段、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。又上開規定於簡易程序
    之上訴程序準用之，此民事訴訟法第四百三十六條之一第三項亦有明文。再按當
    事人或代理人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達，此
    同法第一百三十三條第一項定有明文。
二、經查，本件上訴人於原審指定王君如為其送達代收人，此有上訴人於民國九十一
    年六月五日所提出之聲請狀附卷可查，揆諸前揭說明，本院應送達之文書應對王
    君如為之。又被上訴人對於上訴人所提起給付電信費用案件，由本院桃園簡易庭
    於九十一年十二月九日為判決，並於九十一年十二月二十七日送達上訴人之送達
    代收人王君如，此有送達證書一紙附卷可參。依前述之說明，上訴期間即應自送
    達於該代收人之翌日起算，是上訴人依法本應於該判決送達後二十日之不變期間
    內即九十二年一月十六日以前提起上訴，惟因經扣除三日之在途期間後其期間之
    末日星期日以次日代之，上訴人至遲應於九十二年一月二十日前提起上訴。然查
    ，上訴人至九十二年一月二十三日始提起上訴，此有本院收狀章詳載於上訴人之
    上訴狀可稽。足見，本件上訴顯逾上訴之法定期間，揆諸前揭規定說明，本件上
    訴人所為之上訴為不合法，自應予駁回。
三、據上論結：依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B法        官  林晢賢
~B法        官  田玉芬
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
