【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第四０九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。桃園縣警察局大園分局偵訊筆錄上偽造「簡莉敏」簽名壹枚、指
印玖枚，口卡片影本上偽造「簡莉敏」指印壹枚，仟元偽鈔上偽造「簡莉敏」簽名壹
枚、指印壹枚，相片上偽造「簡莉敏」簽名壹枚、指印伍枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月
    ，於九十一年八月二十日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於九十二年二月四
    日十二時許，因行使偽造貨幣案件（由檢察官另移送本院併案審理）為警查獲，
    為逃避刑責，竟冒用其姊「簡莉敏」之名義應訊，並接續於桃園縣警察局大園分
    局偵訊筆錄上偽造「簡莉敏」簽名一枚、指印九枚，口卡片影本上偽造「簡莉敏
    」指印一枚，仟元偽鈔上偽造「簡莉敏」簽名一枚、指印一枚，相片上偽造「簡
    莉敏」簽名一枚、指印五枚，足以生損害於犯罪追訴之正確性及簡莉敏有受犯罪
    追訴之危險，嗣經警發覺上情而查獲。
二、右揭事實業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，並有前開偵訊筆錄、口卡片、仟元
    偽鈔及相片上偽造之「簡莉敏」簽名及指印在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、按「連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，
    逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行
    為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近
    之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」（最
    高法院八十六年台上字第三二九五號判例意旨參照）。被告因行使偽造貨幣案件
    為警查獲後，為規避刑責，冒用其姊「簡莉敏」之名義應訊，並於警訊時分別在
    偵訊筆錄、口卡片、仟元偽鈔及相片上，多次偽造「簡莉敏」之簽名及指印，其
    先後之偽造署押行為，於時間及空間之差距上難以強行分開，各行為之獨立性極
    為薄弱，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行較為合理。
四、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告有如事實欄所載
    之前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    ，及犯罪後之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、桃園縣警察局大園分局偵訊筆錄上偽造「簡莉敏」簽名一枚、指印九枚，口卡片
    影本上偽造「簡莉敏」指印一枚，仟元偽鈔上偽造「簡莉敏」簽名一枚、指印一
    枚，相片上偽造「簡莉敏」簽名一枚、指印五枚，應依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收之。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於收受判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華     民       國      九十二      年     五      月    十六   日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
