【裁判字號】    92,易,619
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九二一號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十四日二十三時許，在桃園縣
    楊梅鎮○○路幸福水泥廠前，因超車糾紛與告訴人甲○○發生爭執，竟與不詳姓
    名成年男子三人基於共同傷害之犯意聯絡，徒手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲
    ○○受有左眼眶瘀傷三乘五公分、右前臂破皮、背部左側破皮一乘五公分、頭皮
    挫傷腫三乘三公分、上唇破皮一乘一公分等傷害。案經被害人甲○○告訴，因認
    被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告所涉前開刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告訴，依前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五      月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    李  珈  慧
中      華        民        國    九十二    年     五      月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
