【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書罪案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因用藥酒醉駕車案件，經臺灣苗栗地方法院於
    中華民國（下同）九十一年六月二十五日以九十一年度苗交簡字第五六四號刑事
    判決判處罰金貳萬元，緩刑貳年，於九十一年八月五日確定，茲查該受刑人於緩
    刑前犯偽造文書罪，經臺灣彰化地方法院於九十一年十二月十九日以九十一年度
    斗簡字第三七五號刑事判決判處有期徒刑參月，緩刑貳年，於九十二年一月十九
    日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條
    第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁
    定。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本附卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十三     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡金保
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
