【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人  辛○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五八四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人甲○○等七人前以本院八十九年度執字第六一六二
    號執行事件聲請強制執行後，聲請人隨即向臺灣高等法院臺南分院提起再審之訴
    （九十年度再字第三十七號），並聲請停止前開強制執行程序。嗣經該院以九十
    年度聲字第四○號及九十年度抗字第七一三號裁定停止強制執行程序後，聲請人
    即以新台幣陸拾萬元為相對人供擔保，並以本院九十年度存字第一五八四號提存
    事件提存在案。現上開再審之訴業經駁回終結確定，且聲請人亦已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、臺灣高等法
    院臺南分院九十年度聲字第四○號、九十年度抗字第七一三號民事裁定、郵政存
    證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，核與本院調取臺灣高等法院臺南分院第
    九十年度再字第三十七號、九十年度聲字第四○號、九十年度抗字第七一三號、
    本院九十年度存字第一五八四號全卷核閱相符。且相對人收受上開存證信函後，
    迄今未對聲請人起訴求償行使權利等情，亦據本院依職權向本院分案人員查詢無
    誤，是聲請人之主張，自堪信為實在。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五     月    十三     日
                                     臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二     年      五     月    十三     日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
