【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
    選任辯護人  李佳蓉律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
五二０七號），經本院訊問，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
。緩刑肆年。扣案之改造手槍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警、偵訊中及本院訊問時之自白。（二）扣案之
    改造手槍一支可證。（三）內政部警政署刑事警察局九十二年二月十日刑鑑字第
    ０九一０三三六六七四號槍彈鑑定書在卷可按。本件事證明確，被告犯行可以認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件被告及公訴檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘  雅  惠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十二    年    五    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
