【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    認可判決
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人吳美芳間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於二○○二年八月二十二日所為之（二○
○二）蕉民初第九三三號民事確定判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，於民國（下同）九十一年八月
    二十二日經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院以（二○○二）蕉民初第九三
    三號民事判決准許兩造離婚，該民事判決並已確定，聲請人為此聲請鈞院裁定認
    可該民事確定判決等語。
三、依聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院二○○二年八月二十二日
    （二○○二）蕉民初第九三三號民事判決影本一件、大陸地區福建省寧德市公證
    處二○○二年十一月四日（二○○二）寧證字第二三六二號離婚公證書一件、臺
    灣地區財團法人海峽交流基金會九十二年四月十六日（九二）南核字第○二○一
    ○六號認證證明書一件，足證大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院因認聲請人
    與相對人「由於婚前缺乏了解，草率結婚，婚後發現雙方性格不合，無法共同生
    活，其夫妻感情依法可視為確已破裂」，而判決准許兩造離婚。核與臺灣地區民
    法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」之規定相當，亦不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，准許聲請人所請，認
    可該大地區之民事判決。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
