【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920513
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
五、六款之情形而有羈押必要，於民國九十二年二月十八日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年五月十八日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
