【裁判字號】    92,易,559
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一五０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○為久洋營造工程股份有限公司之鋼筋承包商，甲○○
    為該公司所僱請之工程師，乙○○因不滿甲○○管教其所僱用之外籍勞工，於民
    國九十一年十月四日二十二時許，駕車在彰化縣彰化市○○路○段五六五巷十三
    之二號旁路口攔下甲○○所駕駛之車號ＬＨ—五三五六號自小客車後，竟基於傷
    害之犯意，以拳頭毆打甲○○頭部，並基於毀損之故意，以腳猛踹甲○○所有前
    開自小客車之左前後車門，致甲○○受有頭部外傷併臉部腫脹及右手背挫傷之傷
    害，及該自小客車受有車門凹陷價值減損之損害。後甲○○下車與乙○○爭執，
    乙○○復於上開不特定人得共聞共見之場所，以「幹你娘」之髒話及「卒仔」、
    「張卒仔」等語公然侮辱，案經告訴人甲○○提起告訴後，公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零九條第一項公然侮辱罪及第三百五
    十四條之毀損罪，而前開罪名，依同法第二百八十七條、第三百一十四條、第三
    百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中當庭撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
