【裁判字號】    92,仲執,1
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請裁定准予強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  行政院衛生署彰化醫院
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求裁定准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於民國九十二年三月十一日所為九十一年度仲聲愛字第六二號仲裁
判斷主文第一項：「相對人應給付聲請人新臺幣參佰捌拾萬陸仟捌佰參拾捌元整（含
稅）及自民國九十一年六月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。」
及第三項「仲裁費用由相對人負擔百分之二十六。」，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：當事人間有關給付工程展延所衍生管銷費用等爭議仲
    裁事件，經中華民國仲裁協會（下稱仲裁協會）以九十一年度仲聲愛字第六二號
    仲裁判斷書，作成相對人應給付聲請人新臺幣三百八十萬六千八百三十八元整（
    含稅）及自民國九十一年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分五計算之利
    息，及仲裁費用由相對人負擔百分之二十六之仲裁判斷。前開仲裁判斷書，經仲
    裁協會於九十二年三月十四日以九十二年仲業字第九二○八○五號函檢送予相對
    人，相對人迄今仍未依該判斷書主文所載，履行給付，爰依仲裁法第三十七條之
    規定，聲請裁定准予強制執行等語，並提出仲裁協會九十一年度仲聲愛字第六二
    號仲裁判斷書影本一件、仲裁協會九十二年三月十四日九十二年仲業字第九二○
    八○五號函影本一紙、系爭工程契約影本一件為證。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。有下列各款情形之一
    者，法院應駁回其執行裁定之聲請：一仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或
    逾越仲裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限。二仲
    裁判斷書應附理由而未附者。但經仲裁庭補正後，不在此限。三仲裁判斷，係命
    當事人為法律上所不許之行為者，仲裁法第三十七條第二項前段、第三十八條分
    別定有明文。經查：聲請人提出本件聲請，業據聲請人提出仲裁協會九十一年度
    仲聲愛字第六二號仲裁判斷書影本一件、仲裁協會九十二年三月十四日九十二年
    仲業字第九二○八○五號函影本一紙、系爭工程契約影本一件為證，經核閱上開
    證據資料，本件仲裁判斷並無仲裁法第三十八條所定各款情形，是聲請人聲請准
    予強制執行，自無不合，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
