【裁判字號】    92,訴緝,21
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被告之父  乙○○
    被      告  甲○○原名白.
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年四月三十日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按被告之法定代理人或配偶，始得為被告之利益獨立上訴，刑事訴訟法第三百四
    十五條規定甚明。本件上訴人雖係被告之父，然被告早已年滿二十九歲（民國六
    十三年五月十三日生），揆諸民法第十二條、第十三條之規定，已有行為能力，
    上訴人乙○○顯無上訴之權利，其上訴即屬法律上不應准許，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      六      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
