【裁判字號】    90,破,4
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告債務人破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度破字第四號
    聲   請   人   黃鴻隆
    即破產管理人
右聲請人因元興預拌混凝土股份有限公司宣告破產事件，聲請為破產終結之裁定，本
院裁定如左：
    主      文
本件破產事件終結。
    理      由
一、按破產管理人於最後分配完結時，即應向法院提出關於分配之報告，法院接前項
    報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：本件破產財團之財產，業於民國九十二年五月八日公告分配表確
    定，聲請人並於九十二年五月三十日分配完結，爰提出關於分配之報告，聲請為
    破產終結之裁定等語，並提出支票、收據、委託書等為證。
三、經核尚無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
