【裁判字號】    91,交簡上,52
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭九十一年度交簡字第一四五○號，中華
民國九十一年十一月十三日之第一審判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣嘉義地方法院
檢察署九十一年度偵字第七二九二號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，如自訴人於辯論終
    結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上
    訴。告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官
    上訴，除顯無理由者外，檢察官不得拒絕。檢察官為被告之利益，亦得上訴。宣
    告死刑或無期徒刑之案件，原審法院應不待上訴依職權逕送該管上級法院審判，
    並通知當事人。前項情形，視為被告已提起上訴。又被告之法定代理人或配偶，
    得為被告之利益獨立上訴；原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。而
    第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百四十四條、第三百四十五條、
    第三百四十六條前段、第三百六十七條前段分別定有明文。準此，得提起上訴之
    人，以當事人（含檢察官、自訴人、被告、被告之擬制上訴）、被告之法定代理
    人、被告之配偶、原審之代理人或辯護人為限，合先敘明。
二、經查：本件上訴狀雖係以被告甲○○之名義提出，惟觀其上訴狀內開宗名義即稱
    ：「我是被告甲○○之父親：：：」等語，則本件是否被告提起上訴，已非無疑
    ，參以被告甲○○之父親彭貴銘確係以其自己之名義提起本件上訴，且被告亦未
    經宣告禁治產乙情，業經被告之父親彭貴銘當庭陳稱明確（見本院民國九十一年
    十二月三十日訊問筆錄），則被告之父親彭貴銘確係提起本件上訴之人乙節，應
    可認定。揆諸前開說明，被告之父親彭貴銘並非本件公共危險案件之當事人、被
    告之法定代理人、被告之配偶或原審之代理人或辯護人，是其並無上訴權至明，
    則其提起本件上訴，顯屬法律上不應准許，應由本院依前揭規定及同法第三百七
    十二條不經言詞辯論判決如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條
    、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官   夏  金  郎
                                            法  官   盧  鳳  田
                                            法  官   黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
