【裁判字號】    92,親,17
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第一七號
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○與原告間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻，然被告丙○○於民國七十九年間離家，兩
      造嗣後離婚，至九十二年四月九日得知被告丙○○於八十二年十二月八日在高
      雄產下被告甲○○，並登記生父為原告，惟被告甲○○非原告之親生女，爰提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告所生。
丙、本院依職權函請鑑定兩造之血緣關係。
    理    由
一、原告主張：原告與被告丙○○原係夫妻，然被告丙○○於七十九年間離家，兩造
    嗣後離婚，至九十二年四月九日得知被告丙○○於八十二年十二月八日在高雄產
    下被告甲○○，並登記生父為原告，惟被告甲○○非自原告受胎所生之事實，有
    戶籍謄本、被告甲○○之出生證明、財團法人天主教聖馬爾定醫院親子血緣關係
    鑑定報告書可證，且為被告所不爭執。而據財團法人天主教聖馬爾定醫院親子血
    緣關係鑑定報告書所載：呂逢安與甲○○之基因座相對應之各ＤＮＡ型別均無矛
    盾，故存在血緣關係之機率為百分之九九．九九九九，故黃進原與葉偕維存有血
    緣關係等語。是而被告甲○○係由訴外人呂逢安受胎所生，據此即推定被告甲○
    ○非自原告受胎所生，足信原告之主張為真實。
二、查被告甲○○非自原告受胎所生，惟其係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中所
    出生，依法自應推定被告甲○○為原告之婚生子。然如前所述，被告甲○○確係
    自訴外人呂逢安受胎所生，是原告於九十二年四月九日知悉子女出生日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十九  日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
