【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告為被繼承人陳秀蓮之母親，原告與被繼承人陳秀蓮則原
    為夫妻，於民國八十四年十月十八日已離婚登記在案，惟兩方在婚姻關係中育有
    一子即訴外人許智強。嗣被繼承人陳秀蓮於八十七年五月六日因車禍死亡，訴外
    人許智強依法即為被繼承人陳秀蓮死亡勞保給付第一順位之受益人，未料，被告
    竟為圖領被繼承人陳秀蓮之勞保死亡給付新台幣（下同）六十六萬六千七百五十
    元，仍偽造原告之署押，以訴外人許智強之監護人之地位逕向勞工保險局冒領上
    開勞保死亡給付，致使原告受有六十六萬六千七百五十元之損失等情，此有九十
    一年度自字第四十三號刑事判決書、勞工保險局函、郵政儲金匯局函為證，並為
    被告所不爭執，自堪信為真實。
二、查本件系爭被繼承人陳秀蓮之死亡勞保給付六十六萬六千七百五十元之第一順位
    之受益人確實為訴外人許智強之事實，既為兩造所不爭執，則原告以自己名義向
    被告主張，其受有上開金額之損害，並請求被告賠償，自屬無理。
三、從而，原告主張依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償六十六萬六千七百五十
    元之勞保死亡給付金，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
