【裁判字號】    92,聲,453
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五三號
    聲    請    人  丁○○
                    甲○○
?
                    辛○○○
                    庚○○
?
                    戊○○
?
                    己○○
?
    共同送達代收人  蕭世芳律師
    相    對    人  乙○○
                    丙○○
右列當事人間因本院九十一度裁全字第二０七七號聲請假扣押事件，聲請人即債務人
聲請命債權人限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應在本件裁定送達後七日內，針對所要保全執行的請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、法院准許假扣押裁定後，本案尚未起訴，假扣押債權人應依照民事訴訟法第五百二十
    九條第一項規定：「本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於
    一定期間內起訴」。
二、相對人（即本件假扣押債權人）為保全對於聲請人（即債務人）財產上的強制執行，
    並以聲請人積欠酬勞金，而聲請本院准許假扣押後，相對人至今仍未起訴，有本院電
    腦分案查詢單可以證明，因此，債務人的聲請，應該准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      六      月      六      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
