【裁判字號】    87,易,594
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十七年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０
四三號），本院裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之甲基安非他命零點零一公克沒收銷燬；前開毒品之外包裝及吸食器壹組均沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年十月十五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復基於施用第
    二級毒品甲基安非他命之概括犯意，於八十七年三月二十九日十四時許及同日十
    七時許，在嘉義縣新港鄉潭大村大客卅七號，以將甲基安非他命置入玻璃煙斗，
    加熱烘烤吸入所產生氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命二次，嗣於同年
    三月三十日十八時五十分許，在嘉義市○○路一二七七之十號「夏威夷汽車賓館
    」Ｂ十三室內，為警查獲，扣得甲基安非他命一包（甲基安非他命淨重０．０１
    公克、包裝重０．０９公克）、乙○○所有供吸食甲基安非他命之吸食器一組。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警詢、偵查及本院行準備程序時供認不諱（見警卷第
    三頁、偵查卷第九頁背面本院卷第一四一頁），而其為警查獲當日所採集之尿液
    ，經送請嘉義市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局出具之八
    十七年四月十六日編號三四九八號尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一份附於偵查
    卷可稽，復有疑似甲基安非他命之白色結晶一包、吸食器一組扣案資佐證；而上
    開疑似甲基安非他命之白色結晶經送往法務部調查局檢驗認：「送驗結晶經檢驗
    結果係甲基安非他命，淨重０．０１公克，包裝重０．０９公克」此有該局八十
    九年五月十五日（８９）陸（一）字第８９０２９５８３號檢驗通知書一紙附於
    本院卷第七十六頁可參，足佐被告前開自白與事實相符，堪以採信，綜上所述，
    本案事證明確，犯行堪以認定。
二、查安非他命類藥品吸用後會抑制呼吸，引起精神錯亂，並有輕微成癮性，嚴重妨
    害人之身心健康，後果不堪設想，是甲基以前經行政院衛生署於七十九年十月九
    日以衛署藥字第九Ｏ四一四二號公告列為麻醉藥品管理；被告非法吸用甲基安非
    他命之行為，原係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化
    學合成麻醉藥品罪。惟查被告犯罪後毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公
    布，同年月二十二日生效，並將甲基安非他命列為第二級毒品，該條例並於九十
    二年七月九日經總統華總一義字第○九二○○一二一九三○號令修正公布全文，
    並自九十三年一月九日施行。比較新舊法之結果，因修正前後之毒品危害防制條
    例就第一次施用毒品之犯行，均予以免刑宣告，而比較麻醉藥品管理條例及毒品
    危害防制條例之規定，裁判時即修正後之毒品危害防制條例之規定較麻醉藥品管
    理條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應裁判時之毒品
    危害防制條例處斷。再查甲基安非他命經行政院公告為係毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款所稱第二級毒品，核被告施用甲基安非他命之行為，係犯該條例
    第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有甲基安非他命之行為應被其施用之行為
    吸收，故不另論其持有第二級毒品罪。被告先後二次施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，時間緊接、所為係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。另查，被告於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月十五
    日易科罰金執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條加重其刑。
三、按本條例中華民國八十七年五月二十日修正施行前犯麻醉藥品管理條例第十三條
    之一第二項第四款之罪，經送觀察或勒戒中之案件，原指定勒戒處所應繼續為觀
    察、勒戒，其期間合計不得逾二月，並就其觀察、勒戒情形出具有無繼續施用毒
    品傾向證明書。審理中之案件：有繼續施用毒品傾向者，由法院逕為裁定令入戒
    治處所施以強制戒治；無繼續施用毒品傾向者，法院應為免刑之判決或不付審理
    之裁定。毒品危害防制條例施行細則第二十五條第一項第二款定有明文。被告施
    用第二級毒品甲基安非他命，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，雖認被告
    有繼續施用毒品傾向，有臺灣嘉義看守所八十八年六月一日嘉所文衛字第一０四
    八號函及所附被告有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄表、證明書各一份附於本
    院卷可資佐證，惟查，
    （一）經核前開證明書記載項目「貳、判斷準則」之評分合計為三十四分，「參
          、綜合判斷」雖認有繼續施用毒品傾向，但說明欄則記載：「一、有多次
          煙毒前科者。二、長期間使用毒品者。三、無戒治動機及病淋感者。」等
          字，然依現行觀察勒戒機關有無繼續施用毒品傾向評估標準評分說明手冊
          ，對「有無繼續施用毒品傾向」評估是以多面向之角度評估，並分別就施
          用毒品者之人格特質、臨床徵候、環境相關因素等項分類計算分數，其有
          無繼續施用毒品傾向之判定原則：(一)六十分以上判定為有繼續施用毒品傾
          向。(二)五十分以下判定為無繼續施用毒品傾向。(三)五十一分至五十九分由
          判定者再做整體評估後決定，若判定為有繼續施用毒品傾向需加註理由。
          (四)情形特殊之個案，在認為依上述分數判定原則不合適時，可依據實際之
          狀況詳實註明判定之理由，另為判定有或無繼續施用毒品傾向。有「有無
          繼續施用毒品傾向評估標準評分說明手冊」一份附卷可稽。而本件被告之
          評分合計為三十四分，並未達認定有繼續施用毒品傾向之標準，至於是否
          符合「情形特殊之個案」，則必需在認為依上述分數判定原則不合適時，
          可依實際之狀況，詳實註明判定之理由，另為判定有或無繼續施用毒品傾
          向，而非雖執法者興之所致，任意判定，而本案被告雖曾有多次違反麻醉
          藥品管理條例施用安非他命之前科紀錄，並無違反肅清煙毒條例之前科紀
          錄，說明欄載稱：「有多次煙毒前科」，實與被告之前科狀況有違，縱令
          其為「有多項毒品前科」誤，惟被告有三筆違反麻醉藥品管理條例之前科
          紀錄，已於「貳、判斷準則」中經考核，且被告於該項目亦獲得滿分十分
          之評價，是否得以再為「綜合判斷」認定有繼續施用毒品傾向之理由，實
          屬有疑；再者，其理由所稱「長期間使用毒品者」，該標準亦已於「貳、
          判斷準則」中經考核，被告亦獲得滿分十分，得否再以此理由判定被告有
          繼續施用毒品傾向，亦有疑問；至於「病淋感者」與被告是否有繼續施用
          毒品傾向，應無相關，而判斷準則中行為表現評估表所示，被告之社會功
          能良好，支持系統亦未見有何不良之情況，為何認定被告「無戒治動機」
          ，其認定尚欠缺說明。綜上認定被告有繼續施用毒品傾向之理由以觀，其
          中較有關連、最為具體之二項，即被告有多項毒品前科及長期施用毒品均
          已於「貳、判斷準則」，且被告均於各該項目獲得最高之評分，縱然被告
          於此二評分之項目各獲得十分之最高分，被告之綜合評斷結果仍僅有三十
          四分，仍應判定為無繼續施用毒品傾向，勒戒所復已上開已列為評估之項
          目標準認定被告有繼續施用毒品傾向，無異自行加重各該標準之考核比重
          ，實有未當。
    （二）依孔繁鍾醫師所編譯之「ＤＳＭ－Ⅳ精神疾病的診斷與統計」一書記載認
          物質依賴之定義乃在同一年期間裡任何時候出現下列三項或三項之上之情
          形（物質依賴之準則）：１、耐受性：須要大量增加物質使用量以達到所
          欲效果。２ａ戒斷：原先長期且大量使用物質的個案，在血中或組織中該
          物質濃度下降時，發生適應不良的行為變化，同時合併有生理及認知變化
          。２ｂ、戒斷症狀。３、強迫性物質使用：比原先所意願更大量或更長時
          期攝取此物質。４、多次不成功的減量或戒除努力。５、努力取得、使用
          此物質，或有物質作用恢復過來等過程耗時甚久。６、為了物質會放棄或
          減少重要的社會、職業或休閒活動。７、已明瞭自己的心理或身體問題是
          物質使用所造成，仍繼續使用該物質。而所謂物質濫用之定義乃指（物質
          濫用之準則）：Ａ、會重覆、繼續使用此物質，造成法律糾紛、引起社會
          與人際問題，且於同一年期間內重覆發生。Ｂ、患者的物質使用模式曾符
          合過該物質依賴之標準，則應優先作物質依賴的診斷，而非物質濫用。「
          僅於任何物質依賴或物質濫用的準則已至少一個月不再符合之時，才可以
          使用關於緩解的四種特性說明」「由於停止依賴後第一年具有最高危險性
          會再度物質依賴，此時段被稱之為早期緩解。」「再早期緩解的第一年過
          去以後仍未再度物質依賴，則此人已進入所謂穩固緩解階段。」「無論是
          早期緩解或穩固緩解，要進一步認定為完全緩解必須在緩解期間完全不符
          何任何物質依賴或物質濫用之準則。」「若個案正接受同效藥劑治療或被
          限制的環境，則不可使用這些特性說明。」另按為觀察、勒戒或強制戒治
        執行完畢釋放後，五年後再犯第十條之罪者，適用本條前二項之規定（即
          再予觀察勒戒或強制戒治）。究其立法意旨，立法者定「五年」為期限，
          以決定是否「初犯」之標準，乃認被告即毒品之施用者，若超過五年均未
          再有施用毒品之犯行，應可認定其所受之觀察勒戒或戒治處分之執行已收
          成效，倘另有施用毒品之犯行，應係被告另受其他因素之影響，復再施用
          毒品，此時，則應再使其進入觀察勒戒之程序，以決定其是否有繼續施用
          毒品之傾向。
    （三）反觀本案被告於八十八年六月十六日經觀察勒戒後釋放，此有嘉義看守所
          附設勒戒所通知一紙附於本院卷第四十三頁可參，迄今業已五年，均未有
          任何犯罪之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附於本院卷
          第一六二至一六八頁可參。證人即被告之妻甲○○於本院調查時亦結證稱
          ：「（問：五年來都是和被告住在一起？）是的：：（問：上次觀察勒戒
          後是否有碰毒品？）沒有，因為我看他的生活狀況、精神狀況可以看得出
          來，用安非他命的時候，常常晚上不睡覺，現在作息很規律。以前比較容
          易暴躁，現在比較好。」（見本院卷第一七二、一七三頁）且本院於九十
          三年七月二十一日下午通知被告於翌日至本院開庭，被告於九十三年七月
          二十二日到院後，於同日十五時二十三分所採集之尿液，經送往長榮大學
          檢驗，呈現陰性反應，此有長榮大學出具之陰性報告一紙附於本院卷第一
          七六頁可參。另查，甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
          時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，此有行政院
          衛生署藥物食品檢驗局函一紙附卷可參，既甲基安非他命存留人體之實間
          可高達九十六小時，被告驗尿與接獲本院通知開庭之時間，僅約一日之隔
          ，被告應無法為開庭之準備而不施用毒品，更足映證被告於本院調查時堅
          稱自己未再施用甲基安非他命等語，應為實在。
    （四）綜上說明，既認定被告有繼續施用毒品傾向之依據，多所瑕疵，被告於接
          受觀察勒戒已達五年之久，均未再施用毒品，依前開精神科之診斷，足認
          被告已達「穩固之緩解階段」，復參酌毒品危害防制條例之立法精神，堪
          認被告應無戒治處所強制戒治之必要，依前開規定，自應諭知免刑之判決
          。
四、扣案第二級毒品甲基安非他命，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，
    宣告沒收，至前開毒品之外包裝及吸食器一組，為被告所有供施用甲基安非他命
    之物，業據被告供陳明確（見本院卷一八二頁），應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項但書
、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、毒品危害防制條例施行細則第
二十五條第一項第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國     九十三    年       八     月    二十六   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十三    年     八     月    二十六   日
                                    書記官   林  美  芳
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條
犯第十條之罪者，檢察官應聲請法院裁定，或少年法院 (地方法院少年法
庭) 應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月
。
觀察、勒戒後，檢察官或少年法院 (地方法院少年法庭) 依據勒戒處所之
陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為不起訴
之處分或不付審理之裁定；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢
察官應聲請法院裁定或由少年法院 (地方法院少年法庭) 裁定令入戒治處
所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最
長不得逾一年。
依前項規定為觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年後再犯第十條
之罪者，適用本條前二項之規定。
毒品危害防制條例第三十五條：
於中華民國九十二年六月六日本條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，於
修正施行後，適用修正後之規定，並依下列方式處理：
一  觀察、勒戒及強制戒治中之案件，適用修正後觀察、勒戒及強制戒治
    之規定。
二  偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。
三  審判中之案件，由法院或少年法院 (地方法院少年法庭) 依修正後規
    定處理之。
四  審判中之案件，依修正後之規定應為不起訴之處分或不付審理之裁定
    者，法院或少年法院 (地方法院少年法庭) 應為免刑之判決或不付保
    護處分之裁定。
前項情形，依修正前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
。
毒品危害防制條例施行細則第二十五條
本條例中華民國八十七年五月二十日修正施行前犯肅清煙毒條例第九條第
一項、第二項或麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，經送
觀察或勒戒中之案件，原指定勒戒處所應繼續為觀察、勒戒，其期間合計
不得逾二月，並就其觀察、勒戒情形出具有無繼續施用毒品傾向證明書。
檢察官或法院應就前項受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，分別依下列情
形處理之：
一  偵查中之案件：有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院或少年法
    院 (地方法院少年法庭) 裁定令入戒治處所施以強制戒治；無繼續施
    用毒品傾向者，應為不起訴之處分。
二  審理中之案件：有繼續施用毒品傾向者，由法院或少年法院 (地方法
    院少年法庭) 逕為裁定令入戒治處所施以強制戒治；無繼續施用毒品
    傾向者，法院或少年法院 (地方法院少年法庭) 應為免刑之判決或不
    付審理之裁定。
依前項規定為不起訴之處分或免刑之判決或不付審理之裁定後，五年內再
犯本條例第十條之罪者，依本條例第二十三條第二項規定處理。
第一項情形，如受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向
，其觀察、勒戒期間屆滿者，除因他案依法應予羈押、留置、收容或移送
執行者外，應即將受觀察、勒戒人釋放。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
