【裁判字號】    92,補,213
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第一○號
    上  訴  人  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  林有福
    被  上訴人  陳敏惠
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於民國九十二年三月十八日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴人為嘉義縣竹崎鄉農會，其訴訟應由法定代理人即該農會現任理事長林有
    福為之。今該農會之總幹事黃金山卻以法定代理人身份代為提起上訴，然因其非
    該農會之法定代理人，自無權代表農會提起上訴，本院仍於民國九十二年四月二
    十九日裁定限期命上訴人嘉義縣竹崎鄉農會於裁定送達時起五日內補正，此項裁
    定已於九十二年五月十四日送達上訴人。有送達回證在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，則所提起之上訴，自於法不合，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
