【裁判字號】    92,簡,620
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  莊安田律師
    被      告  乙○○
右列被告因毀損債權等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
三０號），本院判決如左：
   主  文
甲○○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正犯罪事實第十一行為「：：經該院於九十年三月二十
    六日核發支付命令確定在案」餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如
    附件)
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可參，犯後已將系爭房屋過戶回被告甲○○○名下，足見其已有
    悔意，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百五十六條、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年       六      月     六     日
                           臺灣嘉義地方法院簡易庭
                               法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年       六      月     六     日
                               書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
