【裁判字號】    91,簡上,75
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾貳日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後認為觸犯刑法第三百二十一條第一項加重竊
盜、同法第三百四十六條恐嚇取財罪嫌重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
虞，有羈押必要，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第八款規定，自民國（下同）九十二年三月十二日起羈押在案。茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年六月十二日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年      六     月     六    日
             臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國       九十二     年      六     月     六    日
                                       書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
