【裁判字號】    92,簡,680
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三一八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「瑪琍列車」壹台、「麻將大滿貫」壹台（均含ＩＣ板壹塊，共貳
塊）均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄加入為「僱請有犯意聯絡之吳珮如為店
    員為客人換取代幣：：：」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書相同，茲引用
    之（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      六      月      六     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      六      月      六     日
                                  書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
