【裁判字號】    92,聲,454
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五四號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司竹崎分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  黃乙常即全綠企業社
                            住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第六八九號提存事件聲請人所提存之擔保金台北市政府建設公債八
十九年度第一期債票還本券壹拾萬元券貳張，計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度全字第一二八九號民事裁定為擔保，曾提供新台幣台北市政府建設公債八
    十九年度第一期債票還本券壹拾萬元券貳張，計新台幣貳拾萬元為擔保金，對相
    對人之財產假扣押，並以本院九十一度存字第六八九號提存事件提存在案。茲因
    前開假扣押案件業經撤回並撤銷假扣押執行，復經聲請人定二十一日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、塗銷
    查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，復經本院依職權調閱九十一
    執全字第六二○號、九十一年存字第六八九號、九十一年全字第一二八九號、九
    十二年全聲字第一九六號、九十一年撤全字第七八號卷，查核無誤，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
