【裁判字號】    92,聲判,10
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一號
    聲請人即  乙○○
    告 訴 人
    被    告  甲○○
右列聲請人因告訴被告甲○○竊盜案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年度上聲議字第三九八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請交付審判意旨：聲請人乙○○不服臺灣高等法院臺南分院檢察署九十二年度上
  聲議第三九八號處分書，爰於法定期間內聲請交付審判，理由書後補送。
二按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者，
  得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；
  法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第第二百五十八
  條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三本件聲請人即告訴人乙○○前以被告甲○○涉有竊盜罪嫌，向臺灣嘉義地方法院檢
  察署檢察官提出告訴，後經該署檢察官於民國九十二年四月十九日以九十二年度偵
  字第一二七五號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺南
  分院檢察署檢察長認再議為無理由，而於九十二年五月十九日以九十二年度上聲議
  第三九八號駁回再議，固有處分書在卷可參。
四惟查：本件聲請人並未委任律師即自行提出書狀向本院聲請交付審判，有其提出之
  書狀在卷可稽，其聲請顯與前揭條文應委任律師提出理由狀規定不合，從而，本件
  聲請為不合法，應予駁回。
五依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  虔  霖
                                    法  官  林  坤  志
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
