【裁判字號】    92,交易,9
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二日上午十一時五分許，騎乘車
    號ＲＥＬ—九五五號輕型機車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路，由員山往宜蘭市方向行
    駛，途經泰山路一○○巷行車管制號誌岔路口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形，天候晴，日間自然光線
    ，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前
    狀況，適同向有告訴人甲○○騎乘腳踏車途經該岔路口欲左轉彎，原應注意左轉
    彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行進，且轉彎車輛應讓直行之汽車
    、慢車及行人優先通行，依當時情形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，行近
    該行車管制號誌岔路口提前左轉彎，致與左後方被告之機車發生碰撞，告訴人人
    車倒地，並受有第一、二腰椎壓迫性骨折之傷害。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。（最高法院五十二年度台上字第一三
    ○○號判例參照）。而認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之
    積極證據而言；其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定。
三、公訴人認被告涉有過失傷害罪嫌，無非以告訴人之指述、道路交通事故調查報告
    表、蘭陽民生醫院驗傷診斷書各一份及照片九幀為據。然訊之被告堅決否認有過
    失傷害犯行，辯稱：係告訴人自伊車輛右後側撞擊伊後自行倒地，且告訴人當時
    並未見受有傷害云云。
四、經查，被告與告訴人於上開時、地發生碰撞，固為被告所自承，且有告訴人之指
    訴可參，復有警製道路交通事故調查表及照片九幀為證。依上開調查報告及照片
    所示之事故後車輛之位置觀之，被告車輛之車首斜向超出上開道路之分向限制線
    上，後輪輪胎則壓在該分向限制線上。告訴人之腳踏車則置於該機車之右側。該
    二車未超越停止線。又被告機車前輪與前方停止線之距離，與告訴人之腳踏車前
    輪與前方停止線之距離，約略相等。被告與告訴人均稱該腳踏車倒地後曾經扶起
    ，惟僅係扶起，其移動情形應不大，仍堪以照片所示位置判斷事故前車輛之行駛
    情形。至現場告訴人之拖鞋位置已有移動，此為被告陳述在卷，則尚難以之做為
    認定之依據。告訴人雖指稱伊腳踏車轉彎後，被告直接闖過來撞伊云云，惟查，
    苟係如告訴人所言，則告訴人之腳踏車應在被告之車輛之前方，而非右側，且二
    車所停放位置亦應係一前一後，而非平行位置約略相等，是告訴人之指訴顯不足
    採。又被告於事故發生前之行車方向為直行，告訴人則為左轉，此為被告及告訴
    人二人均一致陳述。則依告訴人腳踏車所停止之位置，堪認告訴人確於停止線後
    即已開始左轉。則二車於未達停止線前發生撞擊，其情形應係告訴人的車輛於左
    轉斜角撞到被告機車。被告所稱告訴人之車輛斜斜撞到被告機車腳踏板處等語，
    應堪採信。又被告之車輛既欲直行，自無庸駛至超越分向限制線處，則被告辯稱
    係見告訴人腳踏車一直自右側駛近，為閃躲始向左偏行等語，亦屬可採。據此，
    告訴人之車輛如欲左轉，以其與被告車輛相較，伊車輛係位於外側之車輛，則告
    訴人自應注意轉變時之來車狀況。而被告為內側車輛，且係直行車，難令伊負有
    注意右側後方左轉車輛之義務。公訴人認被告未注意車前狀況，容有誤會。台灣
    省基宜區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議委員會鑑定結果，
    以拖鞋為認定事故前車輛位置之依據，已有未洽。又鑑定理由認「依兩車之相對
    位置，王車（告訴人）之車行駛於簡車（被告）右前」，亦未見其認定之依據，
    是上開鑑定結果應不足採。
五、縱上，公訴人所舉證據，證據不足以證明被告確有過失傷害犯行，此外，復查無
    其他積極證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
