【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十二年三月十八日所為之決定之正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原決定之正本人別欄內關於「甲○○」應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之正本人別欄內關於「甲○○」係「乙○○」之誤寫，自應更正為「
    乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月      六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年    六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
