【裁判字號】    91,訴,501
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五○一號
    原      告  戊○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
                己○○
    訴訟代理人  黃鈺華律師
    複  代理人  癸○○      住台北市○○街二七號三樓
    被      告  丙○○○○○○.
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段第一四二地號土地上，如附圖編號Ａ所示面積一九
點五五平方公尺、如附圖編號Ｂ所示面積一六三點九三平方公尺及同段第一三九號上
如附圖編號Ｃ所示面積○點六七平方公尺之地上物拆除，並將基地返還原告，其履行
期間為六個月。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行
實施前，以新臺幣陸拾肆萬肆仟伍佰貳拾伍元為原告預供擔保，免為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保，請求准予假執行。
二、陳述：
  (一)被告丙○○○○○○○，設有管理委員會，並設有主任委員即甲○○，有一定之
    服務處，亦有獨立之財產及一定之公益目的，是被告具有當事人能力，當無疑義
    。
  (二)原告等七人為坐落基隆市○○區○○段第一三九號、同段第一四二地號土地（下
    稱系爭二筆土地）之共有人。戊○○的應有部分為百分之三十，壬○○的應有部
    分為百分之三十，庚○○之應有部分為二十五分之三，乙○○之應有部分為二十
    五分之三，己○○之應有部分為二十五分之一，丁○○的應有部分為五十分之三
    ，辛○○應有部分為五十分之三，均係分別於民國七十三年至七十八年間因買賣
    取得系爭土地之所有權。但因原告等七人之住所及工作地均不在基隆，而是分散
    於林口、新莊及中永和等地，故原告等人平日很少會到系爭二筆土地。惟原告等
    人卻於日前發現系爭二筆土地遭被告所占用，其不但已於其中一筆土地即建號○
    一四二號上建好寺廟之主體，更進一步地擴張其占用範圍，在另一筆土地即建號
    ○一三九號搭建車棚，種植菜圃，近日還動工興建廁所，計占用原告土地面積為
    一八四點一五平方公尺。原告獲悉此一事實後，考量到寺廟所具宗教性極重，因
    此希望能與被告尋法律途徑以外之方法解決此一竊占及無權占有土地之事，乃先
    委請黃鈺華律師代發信函請求被告於文到十日內拆屋還地，而被告於回函中亦不
    否認其無權占用系爭二筆土地之事實，但卻不見其拆除之誠意，盡是推託之辭。
    訴訟中，被告法定代理人甲○○先生及系爭二筆土地地上物之原始起造人之一徐
    清遲先生亦自承無權占用土地，並屢稱願與原告成立和解，希望原告能給予一定
    拆除期限，使其能覓得土地，並依一定之宗教禮儀將聖母宮遷移。惟其並無任何
    和解誠意，經鈞院數次居中協調，被告始終無法提出一明確日期。為此爰依民法
    第七百六十七條或民法第一百八十四條、第二百一十三條規定，請求被告將系爭
    二筆土地上之寺廟主體、其他建築物及地上物等，拆除後返還與原告。
三、證據：提出照片二幀、土地登記謄本二份、基隆市安樂地政事務所（九一）基安
    地所二字第五一○二號函暨函附土地複丈成果圖、律師函、被告回函各一份（以
    上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告法定代理人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明、陳述時
    以：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告設有管理委員會，由信徒推選甲○○擔任主任委員，廟宇支出係由信徒自由
    捐獻，廟產則是由主任委員甲○○管理。惟甲○○已於九十一年五月份提出口頭
    聲明及張貼公告辭職。
  (二)被告確實有在原告所共有之系爭土地上興建寺廟，惟因本寺廟建立之初，部分神
    尊由各信徒迎來供奉，被告必須聯繫各信徒，依民間習俗擇日供請回府安座，非
    短期間能完成，故請給予一段履行期間。
三、證據：提出回函一紙。
丙、本院依職權履勘現場並函請基隆市安樂地政事務所派員會勘測量，製有勘驗筆錄
    、複丈成果圖在卷。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告法定代理人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按非法人團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第
    三項定有明文。而寺廟若有一定之辦事處，獨立之財產與一定之目的，即核與民
    事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體相當，有最高法院四十三年台上字第
    一四三號判例可資參照。查被告係一寺廟，設有管理委員會，並由甲○○擔任主
    任委員，且有一定之辦事處（設於廟旁）、獨立之財產（即寺廟建物本身、信徒
    捐獻之香油錢及神明金牌等）及一定之目的（係民眾信仰中心及祭典處所），為
    兩造所不爭執，並經證人即該寺廟原始起造人徐清遲證述在卷，且有原告提出之
    照片一紙附卷可稽，是被告雖未經寺廟登記，仍屬非法人團體，而有當事人能力
    。因此，原告以被告為當事人，並以其管理委員會之主任委員甲○○為法定代理
    人，核無不合。被告法定代理人甲○○嗣雖陳稱其已於九十一年五月份口頭辭職
    並張貼辭呈書，惟查被告管理委員會之主任委員係二年選任一次，甲○○係於九
    十年十月擔任主任委員一職，且甲○○就任以來即曾口頭辭職二、三次，但隔沒
    多久又繼續管理寺廟事務，這次於九十二年農曆過年前口頭辭職，未經管理委員
    會開會同意，且其亦未將寺廟帳冊及相關廟產移交，故管理委員會尚未進行改選
    等情，業經證人徐清遲證述明確，且甲○○於本院九十一年十一月二十八日行準
    備程序時，亦以被告法定代理人之身分出庭，並表明其確為被告管理委員會主任
    委員，現廟產由其管理等語，甲○○之主任委員任期既未屆滿，且其僅以口頭提
    出辭職，並未經管理委員會同意，亦未辦理交接，復於口頭辭職後仍以被告法定
    代理人身分出庭，顯見其片面口頭辭職並不生效力，且參酌公司法第一百九十五
    條第二項規定「董事任期屆滿而不及改選時，延長其執行職務至改選董事就任時
    為止」之相同法理，在被告管理委員會尚未改選主任委員前，原告將甲○○列為
    被告之法定代理人，自無不合，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張系爭二筆土地係原告七人所共有，被告無占有權源，於系爭二筆土地上
    興建寺廟之事實，為被告所自認，並有原告提出之土地登記謄本在卷可稽，且經
    本院於九十一年十二月十九日至現場履勘，並囑託基隆市安樂地政事務所測量屬
    實，有勘驗筆錄、現場照片及基隆市安樂地政事務所九十二年一月六日基安地所
    二字第一六三號函附土地複丈成果圖在卷可稽，堪信為真實。
二、按所有權人，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
    權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。系爭二筆土地為原告所共
    有，被告無占有權源占有系爭二筆土地，自屬無權占有，則原告依上開規定，請
    求被告將系爭二筆土地上如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示面積計一八四．一五平方公尺之
    地上建物拆除，並返還基地，為有理由，應予准許。原告本於所有權請求被告拆
    屋還地部分，既經准許，其另依侵權行為法律關係為相同請求部分，即無庸斟酌
    ，併此敘明。
三、另判決所命之請付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決內
    定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。本院審酌拆屋
    還地，依其性質本非立時可成，且被告寺廟內供有多尊神明，依民間習俗須擇日
    另移他處或由信徒供請回府安座，非長時間不能履行，爰依上揭民事訴訟法條文
    規定，酌定本件履行期間為六個月。
參、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額，併准許之。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第三百九十六條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  姚貴美
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
