【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  宜利運通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  歐大緯企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間對於台灣台北地方法院九十二年度裁全字第二七二一號聲請假扣押事件，
債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、查本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之債權請求之強制執
    行，聲請台灣台北地方法院准予假扣押後，迄未起訴，是聲請人依前揭規定聲請
    命相對人限期起訴之管轄法院，應係為假扣押裁定之台灣台北地方法院，聲請人
    誤向非有管轄權之本院提出聲請，容有錯誤，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
