【裁判字號】    92,基小,540
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五四○號
    原      告  正隆股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十二年五月九日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○係原告交易廠商紹興梅有限公司之負責人，因紹興梅有限公
    司經營不善倒閉，積欠原告新台幣（下同）三百五十萬二千零三十八元之貨款，
    經原告與被告協商後，被告承諾自民國九十一年四月起至清償完畢止，每月賠償
    原告五千元，惟被告與原告達成協議後，被告卻未依約付款，至九十二年三月止
    ，已積欠十二期共六萬元之賠償金，為此提起本件訴訟，請求被告給付六萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語，並提
    出切結書一紙為證。
三、經查原告主張之前揭事實，業據其提出切結書一紙為證，經核與其所述相符，自
    堪信其主張為真實。從而原告基於債務承擔之法律關係，請求被告給付如主文所
    示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額八百五十元（裁判費六百六十元、送達郵費一百九十元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
