【裁判字號】    92,基簡,231
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○路一九０巷一樓房屋遷讓返還原告。
訴訟費用新台幣參萬柒仟壹佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告承租原告坐落基隆市○○路一九０巷一樓之房屋，租期一年，自民
    國九十一年三月一日起至九十二年二月二十八日止，租金每月新臺幣︵下同︶二
    萬八千元，於每月十日給付，租期屆滿，即應遷讓房屋，原告於九十二年二月二
    十五日以郵局存證信函通知被告：屆期遷讓房屋，不再續租。兩造間就系爭房屋
    之租貸關係，已因租期屆滿而消滅，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得請求被
    告遷讓返還系爭房屋，並願供擔保請求宣告假執行。
三、原告主張兩造租賃契約定有期間，已因租期屆滿而消槭，業據其提出租賃契約、
    存證信函為證，核屬相符，應認原告之主張為真實。從而原告訴請被告遷讓系爭
    房屋，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
五、訴訟費用三萬七千一百八十九元（裁判費三萬六千九百六十元、送達郵費二百二
    十九元）應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
