【裁判字號】    92,基簡,126
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    確認本票債權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一二六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  籍設基.
                乙  ○  籍設同.
                        右二.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十二年五月二十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴略稱：被告二人於民國八十四年間向原告借用新台幣︵下同︶拾萬元
    ，詎被告事後避不見面，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告給付借款拾
    萬元，並自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語，並
    提出本票、本院八十六年度基催字第一七九號民事裁定、八十七年度除字第四八
    號民事判決（以上均影本）為證。
三、查原告主張之事實，已據其提出前開證據為證，核屬相符，堪信為真實。從而原
    告依消費借貸契約請求被告給付借款拾萬元，並自起訴狀送達翌日即九十二年
    五月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
