【裁判字號】    92,基簡,148
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一四八號
    原      告  中華電線電纜股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  宏筑設計工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟貳佰陸拾肆元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張執有被告簽發，如附表所載之支票八紙，不料分別於附表所載提示日為
    付款之提示，均遭拒付，為此請求被告給付票款及分別自附表所示之日起至清償
    日止，按年利六釐計算之利息等語，並提出支票及退票理由單各八紙。
三、查原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各八紙為證，核屬相符，應認
    原告之主張為真實。從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣伍
    拾伍萬玖仟貳佰陸拾肆元及分別自附表所示之日起至清償日止，按年利六釐計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
