【裁判字號】    92,基簡,521
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（合計毛重貳拾肆公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：被告甲○○曾於民國八十六年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，並於
    八十七年四月二十三日縮短刑期執行完畢（聲請書誤載執行完畢日期為八十七年
    五月六日），並補充：被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行之時間緊接，
    所犯罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、扣案之第二級毒品安非他命共四小包（合計毛重二十四公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
