【裁判字號】    92,基簡,519
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
基隆市警察局第二分局九十三年四月八日十三時五十五分之偵訊（調查）筆錄上，偽
造「胡行豪」之署名貳枚及偽蓋之指印拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及所應適用之法條除補充記載「被告甲○○冒名應訊，其
    雖先後在警訊筆錄有偽造行為，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，
    應為接續犯，屬單純一罪」外，餘均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
