【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                               九十二年度簡字第一０八號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年八月二
十日勞訴字第００二七四五三號號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。次按當事人不在行政法院所在地居住者，
    計算法定期間，應扣除其在途期間，同法第八十九條第一項前段亦規定甚明。經
    查，本件原告係於九十一年八月二十一日收受訴願決定書，此有送達證書附於訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年八月二十二日起算，茲以原
    告設址於屏東縣，扣除在途期間八日，至九十一年十月二十九日（星期二）即已
    屆滿。詎原告遲至九十二年三月十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                          法院書記官  陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
