【裁判字號】    92,訴,524
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五二四號
    原      告  如來加油站有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局（承受雲林縣稅捐稽徵處營業稅業務）
    代  表  人  許虞哲  局長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十五日台財訴字
第０九一００七一八一五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台中高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局，係屬公法人之機關，其機關所在地係在台中
    市○區○○路一五五巷九號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應
    由台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
