【裁判字號】    91,訴,2386
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈志純律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院認所涉販賣第一、二級毒品罪，
    犯嫌重大，且所犯為死刑或無期徒刑以上之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年九月十日執行羈押，同年十二
    月十日延長羈押，再於九十二年二月十日、同年四月十日延長羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年六月十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
  、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
