【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第七二一號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬仟伍佰玖拾伍元，及其中新台幣貳佰拾肆萬
壹仟柒佰柒拾陸元部分，自民國九十二年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之
七點四九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月二十三日、三十日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向伊借款新台幣（下同）二百萬元及九十四萬元（合計二百九十四萬元
    ），約定利息按伊基本放款利率計算，嗣後則依該放款利率機動調整（目前為百
    分之七點四九），並約定自八十七年十月二十三日起至一百零七年十月二十二日
    止，及自八十七年十月三十日起至一百零七年十月二十九日止，依年金法分二百
    四十期於每月二十三日及三十日平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依約
    清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開約定之基本
    放款利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，並提供其所有之不動產以供擔保
    。詎乙○○依序自九十年五月二十三日及同年六月三十日起即未按期繳款，依約
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，經伊聲請拍賣抵押物，經由台灣屏東地方
    法院以九十一年度執字第五一三五號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵
    充利息及部分本金後，尚有如主文所示之本金、利息與違約金未為清償（其中二
    百十九萬三千五百九十五元與二百十四萬一千七百七十六元之差額五萬一千八百
    十九元，則為分配表所列上開二筆借款之違約金），而甲○○為系爭債務之連帶
    保證人，依法亦應與負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款申請及調查表、擔保放款借據、抵押權設定契約書、土地
    及建物所有權狀、基本放款利率變動表、台灣屏東地方法院九十一年度執字第五
    一三五號強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本及原告公司變更登記事項卡為證
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。查依兩造簽訂之擔保放款借據第十五條約定
    ：「如因本借款涉訟時，同意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院。」有擔保
    放款借據在卷可稽，顯示本件兩造合意以本院為管轄法院，合先敘明。
三、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向其借得二百九十四萬元之
    款項後未依約分期繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍
    賣抵押物，經由台灣屏東地方法院九十一年度執字第五一三五號強制執行程序受
    償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受
    償之事實（其中二百十九萬三千五百九十五元與二百十四萬一千七百七十六元之
    差額五萬一千八百十九元，則為分配表所列上開二筆借款之違約金），業據其提
    出消費者貸款申請及調查表、擔保放款借據、抵押權設定契約書、土地及建物所
    有權狀、基本放款利率變動表、台灣屏東地方法院九十一年度執字第五一三五號
    強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本及原告公司變更登記事項卡為證，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告乙○
    ○既係系爭債務之借款人，被告甲○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金二百十
    四萬一千七百七十六元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
