【裁判字號】    92,交聲,197
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九七號
    原處分機關  台北市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局第678111及
558206號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人於
    經台北市政府警察局舉發其交通違規後，係以不服台北市政府警察局之逕行舉發
    為由，對該局第678111號及558206號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議
    ，且經本院向高雄市政府交通局查詢結果，該局尚未對異議人第678111號及5582
    06號違規通知單開立裁決書，此有本院九十二年五月二十九日刑案電話查詢登記
    表及高雄市政府交通局九十二年六月二日高市交裁字第０九二００一０一六七號
    函各一份在卷可稽。依照上開規定及說明，異議人所為之異議違背法律上之程式
    且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、至違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五十八條第二項規定：「依
    本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後於二十日不得再提出異議。」，
    係指辦理經繳納罰鍰結案後二十日內仍得向處罰機關陳述意見或請求發給裁決書
    並據以聲明異議而言，非謂異議人得不經裁決逕向管轄法院聲明異議，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年六      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
