【裁判字號】    91,訴,2742
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二七四二號
    原      告  毅城營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊申田律師
    複  代理人  楊譜諺律師
    被      告  國立高雄師範大學
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  洪條根律師
                周君強律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬零壹拾伍元，及自民國九十一年九月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬壹仟元為被告預供擔保後得假執行；但被告如於假執
行程序實施前以新台幣壹佰零貳萬零壹拾伍元為原告預供擔保後得免假執行。
    事實及理由
一、原告主張：伊於民國八十九年一月二十日承攬被告和平校區理學大樓屋頂整修工
    程及理學院電源改善工程（下稱系爭工程），總工程款合計新台幣（下同）一百
    零二萬零十五元，並約定應於開工後之四十工作天內完成工程施作，伊已於同年
    三月十日依約完工，並通知被告驗收，詎被告竟拒不驗收，且遲未給付工程款，
    爰依據承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款。而聲明求為命：(一)被告應給
    付原告一百零二萬零十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊於系爭工程施作期間曾發覺原告有未依約施工之情事，經通知仍未
    改善，伊自得拒絕驗收付款。而原告於施作電源改善工程時，違反合約第十五條
    第三項第一款規定，未按原有線路安裝，且疏未檢測即進行送電，造成伊職員張
    玉衡遭電擊死亡，依約原告應負損害賠償之責；況訴外人陳隆欽因張玉衡死亡被
    訴業務過失致死案件，現尚未判決確定，責任尚未釐清，縱認伊應給付工程款，
    爰以原告應負損害賠償之金額主張抵銷等語，資為抗辯。並聲明：(一)請求駁回原
    告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
三、原告主張其於八十九年一月二十日向被告承作系爭工程，總工程款為一百零二萬
    零十五元，其已於同年三月十日通知被告驗收，而被告迄未給付工程款；及系爭
    電源改善工程於施作完成通知驗收期間，於同年三月二十五日上午九時四十分許
    ，發生被告職員張玉衡意外遭電擊死亡之事實，均為兩造所不爭執，並有系爭工
    程合約書、工程報價單、簡便行文表、兩造間往來函文在卷可稽，並經本院依職
    權調取本院八十九年度訴字第一六五七號陳隆欽業務過失致死案件歷審卷宗查證
    屬實，可堪信為真實。又原告係依據承攬契約之法律關係請求被告給付工程款，
    被告則抗辯系爭工程尚有缺失，且因可歸責於原告致張玉衡死亡，故本件之爭點
    應在於：(一)系爭工程原告是否已依約完工？(二)被告主張抵銷抗辯有無理由？茲分
    述之。
(一)、系爭工程原告是否已依約完工？
  1.按承攬報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法
    第五百零五條第一項定有明文。又「甲方（被告）於乙方（原告）申報工程完成
    日起，應於二十日內辦理初驗。初驗合格後，甲方應於三十日內派員辦理驗收」
    ；「本工程在初驗或驗收時，甲方發現其工程與約定不符時，乙方應在甲方指定
    的期限內作下列的處理，並報請甲方複驗：(1)乙方使用之材料機具設備，或其施
    工品質，與規定不符者，在不影響其他構造物者，乙方應即拆換並不得請求扣款
    處理。(2)施工工程與規定不符者，在不影響使用目的，不妨礙安全及觀瞻，經甲
    方檢討其拆換確有困難者，得以扣款方式處理，其扣款除另有規定外，應依契約
    價格的三倍扣罰之。(3)施工工程與規定不符者，雖拆換有其困難，但有違本工程
    使用目的，或有礙安全必須拆除者，乙方應負責提出具體處理辦法，送請甲方核
    定後辦理，其所需費用及工作時間，概由乙方負責。」；「本工程驗收合格後，
    乙方應依照甲方指定的接管單位辦理點交，因非歸責乙方的責任，該接管單位有
    異議或藉故拒絕或拖延時，甲方應負責處理，並應在驗收後二十日內處理完畢，
    否則應由甲方自行接管。如甲方逾期不處理或不自行接管者，乙方視同已完成點
    交程序，對本工程的保管不再負責，甲方不得以尚未點交作為拒絕結付尾款的理
    由。」，為系爭工程契約書第二十一條第三項第一款、第四項及第五項所約定。
    可知系爭工程於原告完工通知驗收時，被告並無拒絕驗收之權利，僅於驗收發現
    工程施作有契約書第二十一條第四項之情形時，得限期命原告修改，倘被告藉故
    拒絕驗收，應視同已完成驗收程序，被告不得以未經驗收為由拒付工程款。
  2.查原告於八十九年一月間承攬被告和平校區理學大樓屋頂整修工程，嗣於施工期
    間，被告又追加理學院電源改善工程，而系爭工程原告已依約於同年三月十日完
    工，並先後於同年三月十日、四月六日、七月十二日、十一月二十二日、九十一
    年三月十一日及九十一年六月十七日通知被告驗收，惟被告迄未配合辦理驗收等
    事實，為被告所不爭執，並有工程合約書、工程報價單、通知驗收函及存證函在
    卷可稽，堪信為真實。
  3.雖被告抗辯其於八十九年二月二十二日派員抽查時，系爭工程部分ＰＵ防水層已
    被磨石子地磚覆蓋無法檢驗，且檢驗未覆蓋ＰＵ防水層發現厚度全面不足，有偷
    工減料情形，其自得拒絕驗收付款等語，並舉八十九年二月二十三日（八九）高
    師大總營字第一一六四號函為證。經查，依被告所述，其係於八十九年二月二十
    二日系爭工程施作期間，抽查發現原告有未依約施工之情事，並通知原告改善。
    惟原告於受通知後，既已進行改善，並於八十九年三月十日通知被告驗收，則縱
    令系爭工程於施工期間曾有上開缺失，然原告既已修繕，並正式函請被告驗收，
    堪認該缺失業經原告改善而不復存在，被告未經驗收，即率指系爭工程仍有上開
    缺失，自有未當。況被告於台灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）審理陳隆
    欽業務過失致死案件時（九十年度上訴字第三四八號），亦函覆「全部工程則於
    八十九年三月十三日完工，本校原已排定於八十九年三月二十七日驗收。」等語
    ，未提及系爭工程仍有上開瑕疵等情事，有九十年五月十七日（九十）高師大總
    營字第三一四九號函可證，此與證人即被告營繕組組長柯德昌於本院刑事庭審理
    時，亦未證述系爭工程完工後仍有上開缺失等情相符（見本院八十九年度訴字第
    一六五七號刑事卷第二十九頁至三十頁），並經本院依職權調取上開刑事卷查明
    屬實。況系爭工程完工迄今已逾三年，並經歷九十年七月十一日高雄地區驟降豪
    雨所發生之水災，亦未有漏水現象之情事，亦為被告所不爭執，可證系爭工程確
    已符合約定之品質及效用，被告既未就系爭工程仍有上開缺失乙事舉證說明，則
    其執此拒絕辦理驗收，自有未洽。
  4.綜上，系爭工程既經原告完工通知驗收，而被告既未能舉證說明系爭工程有契約
    第二十一條第四項應由原告改善之缺失，依約被告即應配合辦理驗收手續，詎被
    告竟無故拒絕驗收，依約應視同原告已完成點交程序，被告不得以尚未驗收點交
    而拒絕給付系爭工程款。從而，原告依據承攬契約之法律關係，請求被告給付系
    爭工程款，核屬正當。
(二)、被告主張抵銷抗辯有無理由？
  1.本件被告主張其可行使抵銷權，係以原告於承作電源改善工程時，違反合約書第
    十五條第三項第一款規定，未按原有線路接點安裝，且接線完成後未測試即進行
    送電，並撤除應設置之警戒標誌，致張玉衡於巡視更換線路工程時意外遭電擊死
    亡，依約原告應負損害賠償責任等情為據。惟按「本工程施工期間，乙方（原告
    ）應遵照勞工安全衛生法及其施行細則、勞工安全衛生設施細則、營造安全衛生
    設施標準、勞動檢查法及其施行細則、及道路交通標誌、標線、號誌設置規則等
    有關規定確實辦理，並隨時注意工地安全及水、火災之防範。如因乙方疏忽或過
    失而發生任何意外事故，均由乙方負一切責任。」，為合約書第十五條第三項第
    一款所約定。職是，於認定原告是否應負損害賠償責任，應以原告施作系爭工程
    時，有無違反上開約定致被告受有損害而定。
  2.本件原告於八十九年間施作系爭理學大樓屋頂整修工程時，因發現屋頂原有水電
    管線老舊且雜亂，向被告表示如不加以整理將無法繼續施工，經被告同意追加系
    爭電源線改善工程後（含鍍鋅線槽200ｗ×60ｍ；100ｗ×60ｍ），隨即轉包該部
    分工程予訴外人吳清震施作等情，為兩造所不爭執，故本件應查明者，乃吳清震
    施作系爭電源線改善工程有無疏失。經查：證人吳清震於偵查時證稱：「我工作
    情形是先架好線槽盒，再把電線放進去，要放電線進槽前，先把電線拔掉，拔掉
    前有作記號，放進線槽盒後，再把電線插進去，並未變動電線箱內原有設備。」
    等語綦詳（見八十九年三月二十五日偵訊筆錄）。而吳清震所施作之電源線，所
    供應者為整棟理學院大樓之電源，自其施作完成後並未反映有何不當情形，亦據
    證人即被告營繕組長柯德昌於本院刑事庭審理時證述明確（見八十九年九月四日
    審判筆錄），況被告亦未就吳清震有何接錯電源線之情事舉證以實其說，顯示依
    現有之證據，均無法認定吳清震施作系爭電源線改善工程時，有將總電源線線路
    接錯情事。
  3.再者，經台灣電力公司電力綜合研究所就張玉衡遭電擊死亡原因分析如下：「本
    案事故係由下述三原因同時造成所致，只要其中一原因改正即可避免此次之不幸
    ：(1)電源線接線錯誤，將頂樓下接之黑色帶電線誤認為接地之綠色線，因而使空
    調室外機外殼帶電。(2)三樓開關盤未帶電金屬部份未接地，其可能施工人員誤認
    黑色帶電線為接地線而將其接於開關盤金屬底盤。(3)空調室外機外殼未作良好接
    地，若將空調室外機外殼良好接地，則可保持其為零電位，即使該機漏電或接線
    錯誤亦不至於造成人員傷害。」，有台灣電力公司電力綜合研究所八十九年五月
    十一日電力配置量測報告在卷可稽。而上開肇事原因，乃訴外人陳隆欽於八十四
    年二、三月間，轉包大全電機有限公司向被告承包「數研所教室空調設備按裝工
    程」之分離式冷氣機安裝工程時，誤將五樓頂下接之黑色帶電線，誤認係未帶電
    之綠色接地線，而接於三樓數研所教室內之分離式冷氣機開關盤金屬底盤上，再
    由該處將帶電之黑色線上接至該校理學大樓頂樓之分離式冷氣機室外機外殼，因
    而使空調室外機形成帶電狀態，且該冷氣室外機亦未確實施作良好接地，僅以該
    機原有配置之接地管線簡便釘於五樓頂地板上，致使該校理學大樓頂樓之分離式
    冷氣機室外機外殼之電壓高達二百十一伏特左右，再由吳清震於八十九年間在上
    開分離式冷氣機室外殼旁裝設導線槽，嗣張玉衡前往巡視工更換電線路工作時，
    不慎身體碰觸分離式冷氣機室外機外殼，而其身著短褲，裸露於外之腳部觸及導
    線槽外殼，形成電源迴路，致二百十一伏特左右之電壓產生四十二點二毫安培左
    右之電流通過張玉衡體內，造成張玉衡遭電擊死亡之事實，業經刑事庭查證屬實
    ，而陳隆欽上開過失行為，經高雄高分院以業務過失致死罪判處有期徒刑六月（
    現上訴最高法院），亦經本院依職權調取上開刑事卷查證無訛，並有九十年度上
    訴字第三四八號刑事判決在卷足憑。
  4.綜上，顯示張玉衡意外觸電死亡肇因陳隆欽之過失行為，與吳清震無涉，原告承
    作系爭電源改善工程，並未違反合約書第十五條第三項第一款規定，自無庸對被
    告負損害賠償之責。被告既無可對原告主張抵銷之債權存在，其所為之抵銷抗辯
    ，自無可採。
四、綜上所述，原告既已依約完成系爭工程，且被告又無可對原告主張抵銷之債權存
    在，自應依約給付系爭工程款一百零二萬零十五元。從而，原告依據承攬契約之
    法律關係，請求被告給付一百零二萬零十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    一年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核與法律規定相符，爰分別
    酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
