【裁判字號】    92,簡,1690
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一六
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之賭博電動遊戲機具「大舞台」台、「金龍鳳」壹台、「魔法球」壹台、「滿貫大
亨」壹台（以上含ＩＣ版六塊）、代幣肆仟肆佰壹拾枚均沒收。
甲○○在公共得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案之賭資新臺幣壹仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業
    登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，及刑
    法第二百六十七條以賭博為常業罪。被告乙○○上開犯行，與共同被告詹宗祐間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之常業賭博罪處斷。核被
    告甲○○則係犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所賭博財物罪。
    爰審酌被告乙○○年輕識淺，在公眾場所賭博，敗壞社會善良風氣，惟犯罪所得
    不多，對社會危害之情節輕微，並於犯罪後坦承部分犯行；被告甲○○於犯罪後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準，藉資懲儆。末查，扣案之電動遊戲機具「大舞台」
    三台、「金龍鳳」、「魔法球」、「滿貫大亨」各一台（以上含ＩＣ版六塊）、
    代幣四千四百十枚，係當場賭博之器具，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定
    ，不問屬於犯人與否，均併予宣告沒收。扣案之現金新台幣一千元，已由被告甲
    ○○兌換，係屬被告甲○○所有，且係因賭博犯罪所得之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二十
    八條、第二百六十六條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第
    四十二條第二款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
