【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  白欽智
                郭淑娟
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國九十年九月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人而分別向
      伊借款新臺幣（下同）五十四萬元、二百萬元，該二項借款期限均為二十年，
      於借款撥付之次月起均分二百零四期按月平均攤還本息，五十四萬元借款部分
      之約定利息為係伊基本放款利率百分之七點五一四加碼年息百分之二點五，並
      同意嗣隨伊之基本放款利率變動而予調整，而二百萬元借款部分之利息則依郵
      匯局二年期定期儲金機動利率加計百分之一計算，其後依郵匯局二年期定期儲
      金機動利率機動調整，並均另定借用人不依期攤還本息者即喪失期限利益而視
      為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分
      之二十加計違約金。詎被告乙○○就上開二筆借款均僅繳交本息至九十一年九
      月二十五日止，餘款即均未按期給付，按約即各視為全部到期而應即將積欠之
      本金二百五十四萬元及如主文第一項所示之利息、違約金一次清償，為此乃依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第
      一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○於上開期日邀同被告丙○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣被告乙○○因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠
    有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表等件為證，被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主
    張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求
    判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合
    ，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  史華齡
附表
債權本金（新台幣） 利息計算期間   利率（年息）       違約金
  0000000      自九十一年九月二十  5%       自九十一年九月二十六日起，其逾
               六日起至清償日止             期在六個月以內者按上開利率百分
                                            十、逾期超過六個月以上者依上開
                                            利率百分之二十加計違約金
   540000      同上              10.014%    同上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
