【裁判字號】    92,易,917
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五二一四號
，本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一五九四號），而移
由本院依通常訴訟程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾犯有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，並於民國八
    十九年間、因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，而於
    九十年八月十五日送監執行，甫於九十一年二月四日指揮書執行完畢。詎仍不知
    悔改，意圖為自己不法所有，於九十一年十一月十四日凌晨一時四十分許，行經
    高雄縣鳳山市○○○路與鳳屏路交接處，由甲○○所經營之開放式鮑魚水鴨店內
    ，著手竊取甲○○所有置放於前開店內桌上之競技釣竿一支、現金新台幣（下同
    ）五十元、港幣十元、長壽香煙一包及白玉手鍊一條（總價約八千一百二十五元
    ）之際，當場為甲○○發覺，經逮捕後報警處理而未得逞。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實迭於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警述時之指述情節相符，並有贓物領據一紙及扣押物品目錄表乙紙附卷可
    稽，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告前曾犯
    有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，並於八十九年間、因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，而於九十年八月十五日
    送監執行，甫於九十一年二月四日指揮書執行完畢，有卷存臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。又被告雖著手本件竊盜犯行，然未得逞，係屬未遂犯，
    酌依同法第二十六條規定，按既遂犯之刑減輕之，並依刑法第七十一條第一項規
    定先加重後減輕。爰審酌被告屢有犯罪前科，業見前述說明，顯見其素行非佳，
    且其不思以正途獲取財物，竟貪慾圖利，以取巧行竊方式謀取財物，本應從重量
    刑，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三
    項、第一項、第二十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
