【裁判字號】    92,保險,26
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度保險字第二十六號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月八日上午九時四十分，在本院第一法
庭為言詞辯論期日，原告應提出被害人董武雄已支出之醫療費用、看護費用、工作損
失及精神慰撫金之證據，並計算其得向被告請求損害賠償之金額若干過院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
