【裁判字號】    92,易,1346
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七一五號），本院
裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正如附表所示事項。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、公訴人提起本件公訴，認定被告甲○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜、第三百四十六條第一項及第三項之恐嚇取財既遂及未遂罪嫌，無非係
    以被告偵查中供詞核與同案共犯陳清木及證人蔡素貞、黃茂翔、林正和、簡麗玉
    、李世勳於警訊及偵查中證述情節相符，並有Ｔ型板手一支扣案可資佐證，復有
    土地銀行存摺一本、土地銀行金融卡、郭寶能彰化銀行金融卡、便條紙（內載有
    車號及電話）、變造李世勳駕駛執照各一張等資料附卷可稽，為其論罪之依據。
    惟查：（一）遍閱起訴時檢送之所有卷宗（九十一偵字第二六七四九號、九十二
    年度偵緝字第七一五號），未見證人蔡素貞、黃茂翔、林正和、簡麗玉、李世勳
    等人接受警、偵訊之筆錄附卷。（二）卷內資料未有土地銀行存摺一本、土地銀
    行金融卡、郭寶能彰化銀行金融卡、便條紙（內載有車號及電話）、變造李世勳
    駕駛執照各一張等物。（三）Ｔ型板手一支扣案，未見有扣案物品清單在卷。
    （四）偵查卷內證人陳清木部分，僅有其於九十二年一月九日接受偵訊之筆錄，
    內容僅敘及被告曾交付李世勳證件及郭寶能帳冊與伊，未對本件被告涉犯竊盜及
    恐嚇取財犯行有何描述。（五）被告於偵查中接受訊問，公訴人僅針對警察移送
    犯罪事實一覽表之編號一至九加以訊問，惟本件起訴事實內容除編號一之部分外
    ，其餘所指均係該一覽表編號十四至十七之部分，是被告就涉嫌竊取蔡素貞、黃
    茂翔、林正合、簡麗玉車輛，及其後恐嚇取財之部分未為任何陳述。綜上，本件
    起訴事實僅有被告承認竊取李世勳車輛之自白，未見被害人指述及相關證物扣案
    ，同案共犯陳清木對被告所涉上開罪行，亦未有何供述，實無從證明公訴人所指
    被告犯罪事實存在，自有裁定命予補正之必要。
三、應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
附表：應補正之事項
一、證人蔡素貞、黃茂翔、林正和、簡麗玉、李世勳等人之警、偵訊之筆錄。
二、起訴書證據欄所指之土地銀行存摺一本、土地銀行金融卡、郭寶能彰化銀行金融
    卡、便條紙（內載有車號及電話）、變造李世勳駕駛執照各一張等物及Ｔ型板手
    之扣案物品清單。
三、同案共犯陳清木針對被告涉犯本件犯罪事實之指述。
四、被告對公訴事實指其涉嫌竊取蔡素貞、黃茂翔、林正和、簡麗玉之車輛，及其後
    恐嚇取財部分之陳述。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
