【裁判字號】    92,簡,1295
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實更正：被告甲○○販賣予吳
    明來之仿冒告訴人法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱「路易威登公司」）鞋子，
    數量為十雙。(二)證據部分補充：前揭仿冒鞋子，其上打印之英文字母雖為ＪＶＹ
    ，然該三個字母排列方式與告訴人商標ＬＶ二字母排列後所呈現之圖樣極為近似
    ，再加上該鞋子上之圖案，兩者相較，依其色澤、構圖、排列、設計方式等，總
    括其全部，衡諸社會一般通念，異時異地隔離觀察，具有普通知識經驗之商品購
    買人於購買時施以普通所用之注意，已足以產生混淆誤認之虞等節，業經臺灣臺
    北地方法院法官勘驗明確，有臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一九○號判決
    一份附卷可參，參以二者均使用於同一商品，顯為近似商標圖樣無訛。(三)應適用
    之法條補充：本件被告行為後，商標法雖已於民國九十二年五月二十八日修正公
    布，其中將原商標法第六十二條修正部分構成要件後，改列為第八十一條；將原
    商標法第六十三條改列為第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法第九
    十四條既規定新修正之商標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修正前
    商標法第六十三條規定處斷。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件
    。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小
    利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨其並未有任
    何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，且犯後
    坦承犯行，查獲之仿冒商品數量非鉅等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。扣案之仿冒鞋子，因已於臺灣臺北地方法院
    九十二年度易字第一九○號吳明來被訴違反商標法一案中宣告沒收之，且本件被
    告與之無共犯關係，自無庸再於本件宣告沒收之，附此敘明。依刑事訴訟法第四
    百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日
    內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，民國九
    十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  林  姵  妤
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
