【裁判字號】    92,簡,1804
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  午○○
    被      告  寅○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○
    被      告  辰○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  丑○○
    被      告  卯○○
    被      告  巳○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九八七號
），本院判決如左：
    主  文
午○○、寅○○、丁○○、子○○共同以賭博為常業，午○○處有期徒刑陸月，寅○
○、丁○○、子○○各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之
電動機具「水果盤」貳拾壹台、「５ＰＫ」玖台、「小丑八線」肆台、「皇冠列車」
台、「黃金夜總會」壹台、「賽馬」壹台（以上含ＩＣ板拾玖塊）、開分鑰匙壹
支、寄分卡（壹仟分）捌拾張、寄分卡（伍佰分）壹佰貳拾伍張、寄分卡（壹佰分）
壹佰陸拾柒張、寄分卡（伍拾分）貳拾捌張、現金新台幣貳萬伍仟貳佰元，均沒收。
辰○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣伍佰元，沒收。
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○○、壬○○、癸○○、
丑○○、卯○○、巳○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按刑法上所謂常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，
    不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，仍無礙常業罪之成立，
    最高法院八十五年台上字五一０號著有判例可資參照，本件被告午○○在上址擺
    設電子遊戲機具，且僱用被告寅○○、丁○○、子○○擔任為在場賭客洗分兌換
    現金之工作，則其等均係憑之而以營生至明，是核被告午○○、寅○○、丁○○
    、子○○所為，均係犯刑法第二百六十七條以賭博為常業罪。被告午○○、寅○
    ○、丁○○、子○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又聲
    請人認被告午○○、寅○○、丁○○、子○○係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段普通賭博罪嫌，惟被告午○○、寅○○、丁○○、子○○均係犯刑法第二百六
    十七條以賭博為常業罪，已如前述，起訴法條容有未洽，惟二者之社會基本事實
    相同，本院自得依法變更起訴法條而為審理，併此敘明。另核被告辰○○、甲○
    ○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○○、壬○○、癸○○、
    丑○○、卯○○、巳○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。爰審酌被告午○○、寅○○、丁○○、子○○在公眾場所
    賭博，擺設之電動機具竟高達三十九台，規模龐大，犯罪所得頗鉅，嚴重敗壞社
    會善良風氣，並於犯罪後均否認犯行，毫無悔意；被告辰○○、甲○○、乙○○
    、丙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○○、壬○○、癸○○、丑○○、卯
    ○○、巳○○在公眾場所賭博、敗壞社會善良風氣，惟均於犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準，藉資懲儆。末查，扣案之電動遊戲機具「水果盤」二十一台、「
    ５ＰＫ」九台、「小丑八線」四台、「皇冠列車」三台、「黃金夜總會」一台、
    「賽馬」一台（以上含ＩＣ板三十九塊）、開分鑰匙一支、寄分卡（壹仟分）八
    十張、寄分卡（伍佰分）一百二十五張、寄分卡（壹佰分）一百六十七張、寄分
    卡（伍拾分）二十八張、現金新台幣（下同）二萬五千二百元，係供賭客當場賭
    博之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣
    告沒收。並扣案兌換之賭資五百元，係被告辰○○所有且為本件犯罪所得之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第三百條，刑法第二十八條、第二百六十六條、第二百六十
    七條、第四十一條第一項、第四十二條第二款、第三十八條第一項第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
