【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾萬元，及自民國九十一年七月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點一八計算之利息，並自民國九十一年八月二十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○於民國（下同）八十八年十二月二十一日向原告借
    用新台幣（下同）三百六十萬元，並由被告丁○○○擔任連帶保證人，約定借款
    期限自八十八年十二月二十一日起至一百零八年十二月二十一日止，利息按年息
    百分八．一八計算，以每月為一期，前三十六期按月繳息，自九十一年十二月二
    十一日起，則共分二百零四期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，
    應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上
    開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之
    二十計算之違約金。詎被告乙○○○自九十一年七月二十一日起即未再依約繳款
    ，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金三百六十萬元，未獲
    清償，被告乙○○○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告丁○○○既為
    連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料查詢單、放款帳務明細
    資料查詢各乙份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
