【裁判字號】    92,簡,2042
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二六八號），
經本院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按民間互助會會員書寫之標單，一般均書寫金額及投標會員之姓名，未冠以標單
    字樣，然依民間習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，合屬刑法第二
    百二十條第一項之準私文書，最高法院著有八十七年度台非字第一二號、八十八
    年度台上字五四一○號等判決可資參照。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。被告偽造告訴人署押，乃偽造私文書之部分行為，不另論罪
    。又其偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。被告先後三次冒標犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條規定，均應論以一罪，並加重其刑。
    再被告以一詐欺行為致多名活會會員陷於錯誤，而詐取會款，係以一詐欺行為觸
    犯同種詐欺取財罪名，應依想像競合犯之規定論以一罪。又被告行使偽造私文書
    行為，係為達詐欺取財之目的，所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書罪間有方法目
    的之牽連關係，應依牽連犯規定論以一較重之行使偽造私文書罪。至公訴意旨認
    被告另涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪嫌，然被告係基於不法所有之意圖，以
    偽填標單之方式施用詐術，致多名活會會員陷於錯誤而詐取會款，客觀上並無易
    持有為所有之犯行，尚無侵占罪之構成可言，公訴意旨容有誤會，然此部分與前
    述詐欺、行使偽造私文書等犯行間有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，
    附此敘明。爰審酌被告因週轉不靈，情急失慮致罹刑章之犯罪動機、目的，及其
    冒標犯行對被害人所生損害程度，及犯後及時坦承犯行，又於九十二年五月十日
    與告訴人達成民事和解，有協議書一件在卷可稽，足見被告已深具悔意，且犯後
    態度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金執行標準。
    再被告前於八十年間因賭博罪經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月、緩刑
    三年確定，經緩刑期滿，該刑之宣告失其效力，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其因失慮偶罹刑典，事後
    已坦認犯行，並與被害人達成民事和解，本院認其經此偵查、審判程序後，應知
    警惕而無再犯之虞，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年，
    用啟自新。偽造之上開民間合會性質上屬標單之文書，雖為被告所有，且供被告
    本件犯行之用，然事後已丟棄，業據被告於偵查中供明在卷，為免日後執行困難
    ，爰不予宣告沒收；其上所偽造之會員之署押，本應依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收，惟基於同上之理由，亦不為沒收之諭知，附此敘明。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
    刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月          六        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月          十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
