【裁判字號】    91,訴,3587
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右證人因違反公職人員選舉罷免法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科處新台幣壹萬元罰鍰。
    理  由
證人甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，經本院合法傳喚，無正當理由未於九十
二年五月七日到場，有送達證書一紙在卷可憑，爰依刑事訴訟法第一百七十八條裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
