【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五四號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬伍仟壹佰肆拾伍元，及其中壹佰玖拾陸萬陸仟
伍佰肆拾元，自民國九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算
之利息，並自民國九十一年三月十九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告戊○○○於民國八十八年八月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）四百萬元，約定前二年利息按年息百分之七點八五計算，
    嗣後則依伊基本放款利率機動調整，並約定自八十八年八月六日起至一○八年八
    月六日止，分二百四十期，於每月六日平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，被告戊○○○並提供其所有之不動產設定
    抵押權供擔保。詎被告戊○○○就上開借款自八十九年八月七日起即未依約清償
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之七點八四），經伊
    聲請拍賣抵押物經由鈞院以八十九年度執字第四五四○五號強制執行程序受償結
    果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償（其中二百零四萬五千一百
    四十五元與一百九十六萬六千五百四十元之差額為七萬八千六百零五元，則為分
    配表所列之違約金），而被告丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告
    戊○○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本
    訴。
三、證據：提出借據及本院八十九年度執字第四五四○五號強制執行金額計算書分配
    表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借得四百萬元之款項
    後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物
    經由本院八十九年度執字第四五四○五號強制執行程序受償結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據及本院八十九年度執字第四五四○五
    號強制執行金額計算書分配表各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    戊○○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款
    本金二百零四萬五千一百四十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
