【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第一二
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、王哲明前於民國八十六年至八十七年間，因連續施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第九三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品傾向
    ，再以八十七年度毒聲字第一四三三號裁定施以強制戒治處分，復因戒治期滿三
    個月，成績經評定為合格，經本院裁定停止戒治，並交付保護管束，嗣於保護管
    束期滿，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月七日以八十八年
  度戒毒偵字第三一號不起訴處分，及台灣高等法院高雄分院於八十九年三月十五
    日以八十七年度上訴字第七九五號判決免刑確定（以上為一犯）。詎於五年內又
    基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年二月十六日二十二時許（起訴書誤載為
    十五時許），在高雄市壽山公園（起訴書誤載為明正公園）廁所內，施用第一級
    毒品海洛因一次，為警於九十二年二月二十日十一時四十分許，在高雄市○鎮區
    ○○街三號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一八公克、包裝重
    ○‧一四公克）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱。且將被
    告為警查獲時所採取之尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽。另扣案疑似海洛因之白粉，經檢驗結果，
    確係第一級毒品海洛因，並有法務部調查局調科壹字第二二○○一五○六六號鑑
    定通知書一份在卷可按，被告自白犯罪與事實相符，從而其有於前揭時間施用第
    一級毒品之犯行，洵堪認定。又被告曾於八十六年至八十七年間，因連續施用毒
品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結
    果認有繼續施用毒品傾向，再以八十七年度毒聲字第一四三三號裁定施以強制戒
    治處分，復因戒治期滿三個月，成績經評定為合格，經本院裁定停止戒治，並交
    付保護管束，嗣於保護管束期滿，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月七日以八十八年度戒毒偵字第三一號不起訴處分，及台灣高等法院高雄
    分院於八十九年三月十五日以八十七年度上訴字第七九五號判決免刑確定，有前
    開不起訴處分書及判決書各一紙附卷可佐，其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之犯行，性質上
    乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨
    大，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害，以及被告前已有施用毒品之犯行，
    經戒治後仍不知悔改等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一八公克、包裝重○‧一四公
    克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      六    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  陳志銘
                                                 法  官  鄭詠仁
                                                 法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月      十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
