【裁判字號】    92,交簡,1267
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月二十六日上午十時許，與同事在高雄
    縣仁武鄉烏林村工地飲用二、三瓶維士比及啤酒後，明知已達不能安全駕駛之程
    度，竟仍駕駛車號ＥＭ－九○二九號自小客車行駛在國道三號高速公路上，行經
    國道三號北向三百八十二公里處（高雄縣田寮段），因酒後行車不穩，為警攔查
    並對其測得呼氣酒精濃度高達每公升一點○三公克（ＭＧ＼Ｌ）而查知上情。
二、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，並有酒精濃度
    測定單、測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
三、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒
    精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六
    期業務研究會講義）。經查，被告之呼氣酒精濃度測試結果，已高達每公升一點
    ○三毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因
    飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告酒後不能安全駕
    車之犯行，堪予認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院於八十九年七
    月二十二日判處有期徒刑七月並緩刑三年確定，現仍於緩刑期間之事實，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，竟仍不知警惕守法，明知酒精成份對人
    之意識能力具有不良影響，且酒後駕車於道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度之危險性，於飲酒後呼氣酒精濃度已高達每公升一點○三毫之
    酒醉狀態下，仍酒醉駕車行駛，無視於自身及其他駕駛人之安全，惟念及被告犯
    後已坦認犯行，且未實際肇生任何事故等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六     月       六    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二      年    六     月       九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
