【裁判字號】    92,訴,1329
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟捌佰捌拾貳元，及自民國八十九年四月二十九日
起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年五月三十日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上
，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人吉特股份有限公司於民國八十八年四月三日書立本票一
    紙，並邀被告許欽耀（許力維）為共同發票人，向伊借款新台幣（下同）一百萬
    元，並約定利息按伊基本放款利率百分之八點一加碼年息百分之一點二五計算（
    借款當時為年息百分之九點三五），並同意自基本放款利率或放款利率加碼標準
    調整日起隨同調整，借款期間自八十八年四月三日起至八十九年四月三日止，以
    每個月一期，共分十二期平均攤還本息，若有遲延，除仍按上開利息付息外，並
    自逾期清償在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期清償在六個月以上
    ，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎上開借款自八十
    九年四月二十八日起即未繳納本息，依雙方簽訂之授信約定書第五條約定，本借
    款應視為全部到期，被告迭經催討，均置之不理，為此，依票據及借貸法律關係
    求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。被告則未到庭爭
    執，復未提出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、放款帳戶明細表及歷史放款利率
    變動一覽表各一份為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項准用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真。
四、末按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負
    責」、又「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
    於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率」，票據法第五條及民法第四百七十四條、第四百七十八條及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。原告主張之事實，堪信為真，從而原告依票據
    及消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
