【裁判字號】    92,訴,1277
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬貳仟肆佰玖拾捌元，及其中新台幣壹佰肆拾
陸萬伍仟捌佰肆拾捌元自民國九十一年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之
九點四一計算之利息；暨自民國九十一年七月十六日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十八年一月二十二日邀約被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定利息按百分之九點四三計
    算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十八年一月二十二
    日起至一０八年一月二十二日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳納本息至九十年一月二十二日止即未
    依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物獲
    得部分清償結果，尚欠如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催
    討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、原告主張被告乙○○邀約被告甲○○為連帶保證人，向原告借款三百七十萬元後
    僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲
    請拍賣抵押物部分受償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出
    借據、約定書、分配通知、利率核定標準、放款往來查詢等為證，且與本院調查
    結果之事實相符，又被告二人均受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應
    認為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
