【裁判字號】    92,訴,855
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬玖仟陸佰零元，及自民國九十年一月十八
日起至清償日止，按年息百分之十點一三五計算之利息，並自民國九十年二月十九日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年四月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按伊基本放款利率加碼年息百分之二
    點七五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十四年五月十八日起至
    一○四年四月十八日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告乙
    ○○自九十一年一月十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
    同到期（現為年息百分之十點一三五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償，而被告甲○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被
    告乙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、優惠利率案件利率核定表、基本放款利率變動表、放款帳務序
    時紀錄明細表、放款帳務資料查詢單各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向其借得五百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、優惠利率案件利率核定表、基
    本放款利率變動表、放款帳務序時紀錄明細表、放款帳務資料查詢單各一件及授
    信約定書二件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法
    之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告甲○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金四百四十四萬九千六百零三元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
