【裁判字號】    91,訴,3391
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三九一號
    原      告    協羽機材工業股份有限公司
?
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    信福營造有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊申田律師
    複  代理人    乙○○      .
                  楊譜諺律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告信福營造有限公司（下稱稱信福公司）向原告購買鐵片管線
    等材料，至八十九年三月止，共積欠如附表（下稱系爭買賣）所示新台幣（下同
    ）五十一萬九千二百七十六元之貨款，爰基於買賣之法律關係，請求被告給付貨
    款。並聲明：求為判決(一)被告應給付原告五十一萬九千二百七十六元及自支付命
    令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保請
    准宣告假執行。
二、被告則以：兩造間未曾有生意往來，被告亦未曾向原告購買鐵片管線等機材，原
    告請求並無理由，系爭買賣契約係存在於原告與訴外人白水公司間，原告提出之
    出貨單、估價單乃其單方製作，無法證明兩造間有買賣關係存在，且其中僅八十
    九年三月二十一日之出貨單為被告員工宗萬新簽名，其餘均為白水公司員工與被
    告無關，且簽收亦不能證明兩造間確有買賣關係存在，僅為現場工地方便管理等
    語。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請駁回。(二)如受不利判決，被告願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、原告主張自八十八年十二月間起至八十九年三月間止，陸續將鐵片管線等材料送
    達高雄市楠梓區楠梓加工區被告與與訴外人白水公司所聯合設立之廢水處理工地
    ，合計如附表所示之系爭貨款尚未獲清償等事實，業據提出估價單、出貨單、統
    一發票等為證，且為被告所不爭執，自應認為真實。兩造經協議簡化爭點為：系
    爭貨款之買賣關係，是否存在於兩造之間，原告得否向被告請求給付貨款五十一
    萬九千二百七十六元。本院判斷意見如下：
  (一)原告雖主張如附所示之鐵片管線等材料均由被告向其購買，惟並未提出兩造間任
    何書面買賣契約書為證，所提出之統一發票均記載買受人為白水公司則為原告所
    自承（九十一年十二月三十一日言詞辯論筆錄），而其中除八十九年三月二十一
    日出貨單之簽收人宗萬新為被告公司員工外，其餘有關系爭貨款送貨時之出貨單
    上簽收人均為訴外人白水公司之員工等事實，亦有原告所提之統一發票及出貨單
    為佐，且為兩造所不爭執，縱其中部分出貨單確由被告員工簽收，惟出貨單通常
    係買賣成立後所為交付貨物之證明，並不能僅以之即認買賣關係存在於兩造間，
    況因被告與訴外人白水公司使用同一工地，是被告所辯為管理方便故其中部分貨
    物由被告員工代為簽收亦與常理無違，自不能僅以其中部分出貨單係由被告員工
    代為簽收採為兩造買賣關係存在之證明；而原告雖以本件係由被告公司吳陳美秀
    經理向原告訂貨，惟吳陳美秀則到庭否認有向原告訂貨之事實，並稱被告係連工
    帶料發包給訴外人白水公司，不可能再向原告訂貨；是依原告所提相關證據資料
    ，並不能證明兩造間就系爭貨物有成立任何買賣契約。
  (二)證人即白水公司工地現場人員李世聰雖到庭證稱被告確曾向原告購買系爭貨物，
    惟亦證述當時係因白水公司沒有錢買材料，廠商拒絕出貨，故白水公司與兩造及
    其他廠商協調好，該部分材料由被告付貨款，之後再由白水公司自工程款中扣除
    （九十二年三月四日言詞辯論筆錄）、而證人即協調時在場之白水公司負責人林
    少武到庭證稱因白水公司與被告間有工程貨款糾紛，故在八十八年十一月十九日
    曾協議白水公司再進料，由被告代購相關所需貨物材料，信福公司再由應給付白
    水公司之工程款中扣除該部分貨款（九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄），有
    兩造均不爭執其真正之八十八年十一月十九日協調會議紀錄可佐，而依該次會議
    紀錄所載內容，係由白水公司與被告間所為之協調紀錄，主要內容係有關白水公
    司應派員配合土木施工，如工人機具不足或未出工時，白水公司同意由信福公司
    代僱傭工人、機具及材料進場趕工，所需費用由白水公司應領之工程款中扣除支
    付，該協調紀錄之真意僅係被告同意代白水公司僱傭工人或機具材料進場，並無
    由被告成為契約當事人之意，且依該協調紀錄末段記明同時通知原告等人，亦足
    認原告並未於協調時在場，基於債權相對性原則，縱被告確與訴外人間達成任何
    協議，原告亦不得以前揭協調會議記錄內容即主張被告因而成為兩造買賣契約之
    相對人，況證人等均為白水公司之相關員工或負責人，就系爭買賣契約之法律關
    係存在於何者間，顯屬有利害關係之人，證人等所為之陳述，自不能採為兩造間
    買賣契約存在之證明，況證人等前揭證詞內容亦僅證明白水與兩造曾為協調，亦
    不能證明兩造有成立系爭買賣契約。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，原告未能舉證證明兩造間成立系爭鐵片管線等之買賣契約，其
    本於買賣之法律關係，請求被告給付貨款五十一萬九千二百七十六元及法定遲延
    利息，於法即無理由，應予駁回。
五、本件因事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無涉，爰不一一
    贅述，附此明。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六        日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六        日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
