【裁判字號】    92,訴,957
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九五七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟伍佰零伍元，及自民國九十一年三月八日起
至清償日止，按年息百分之七點一六計算之利息，並自民國九十一年四月八日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十八年八月十日向伊借款新台幣（下同）二百五十萬元，約
    定利息第一年按年息百分之七點一六計算，第二年起按伊之基本放款利率減一點
    五碼計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十八年八月十日起至一百
    零七年八月十日止，分一百八十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。
    詎被告就上開借款自八十九年七月十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期（利率現為年息百分之七點一六），經伊聲請拍賣抵押物經由
    鈞院以九十年度執字第一四○三○號強制執行程序受償結果，因雙方於借款契約
    中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，
    伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至
    九十一年三月七日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出現借各筆餘額查詢單、借據、約定書、本院民事執行處通知書暨九十
    年度執字第一四○三○號強制執行金額計算書分配表各乙紙、放款利率核定標準
    乙份、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年八月十日向其借得二百五十萬元之款項後未依約分期攤
    還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出現借各筆餘額查詢單、借據、約定書、本院民事執行處通知書暨
    九十年度執字第一四○三○號強制執行金額計算書分配表各乙紙、放款利率核定
    標準乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百二
    十九萬六千五百零五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年      六     月     六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二   年      六     月     六      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
