【裁判字號】    92,重訴,169
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林廖宏
                丙  ○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬零柒佰玖拾捌元及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告林廖宏於民國九十年五月三日邀同被告丙○、丁○○為連帶保證人而與伊
      訂立週轉金貸款契約，該契約借款額度為新臺幣（下同）七百萬元，動用期間
      自借款日起至九十一年五月三日止，逕由借款人出具借據或票據等申請循環動
      用，約定利息按年率百分之七點七六計算，並同意嗣後伊基本放款利率調整時
      ，自調整日起改按新通告基本放款利率減年率百分之零點七二計付，另定借用
      人凡逾期償還本金或利息時，按借款總餘額自應償還日起逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，另依約定利率百分之二十加
      計違約金。嗣被告林廖宏分別於九十年五月三日、同年七月二十四日分別向伊
      借款一百萬元、六百八十萬元，該二項借款之期限、利率分如附表二所示，並
      均自借款日起依年金法按月平均償還本息，另定借用人不依期還本者即喪失期
      限利益而視為全部到期，詎被告林廖宏就上開二筆借款各自九十一年三月二十
      四日、同年四月三十日起即均未按期給付，按約即均視為全部到期而應即將積
      欠之本金及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關
      係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違
      約金。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、借據、交易查詢單等件為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告林廖宏於上開期日邀同被告丙○、丁○○為
    連帶保證人而與伊訂立週轉金貸款契約，被告林廖宏並各於上開期日向伊借取前
    開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之週轉金貸款契約、借據、交易
    查詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，本件原告依消費借貸、連
    帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之
    金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  史華齡
附表一：
債權本金（新台幣） 利息計算期間   利率（年息）       違約金
  0000000      自九十一年四月三十  8.235%   自九十一年五月三十日起，其逾
               日起至清償日止               期在六個月以內者按上開利率百分
                                            十、逾期超過六個月以上者依上開
                                            利率百分之二十加計違約金
  0000000      自九十一年三月二十  7.378%   自九十一年四月二十四日起，其逾
               四日起至清償日止             期在六個月以內者按上開利率百分
                                            十、逾期超過六個月以上者依上開
                                            利率百分之二十加計違約金
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.   0000000   00.05.03   93.05.03  按年率8.77%按月計付，嗣調整時改按新基
                                    率加年率0.28%
2.   0000000   00.07.24   91.01.24  按週轉金貸款契約規定計付


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
