【裁判字號】    92,易,857
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊美玲律師
                陳建誌律師
右列被告因傷害案件，本院於九十二年五月九日所為之判決裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統一編號「Ｚ000
000000號」之記載，均更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統一編號「
    Ｚ000000000號」之記載，顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「Ｚ0
    00000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
