【裁判字號】    91,訴,3071
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三○七一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○即親親養護中心
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  王正嘉律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○即親親養護中心、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟元，及
自民國九十一年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○即親親養護中心、甲○○連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行；但被告丙○
○即親親養護中心、甲○○於假執行實施前以新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○係親親養護中心負責人，而該養護中心係一私立收費之安養
      機構，負責二十四小時照料老人生活起居，而被告丁○○為該中心主任，被告
      甲○○為看護工，不料在九十年九月十三日竟因被告甲○○疏於注意老人之安
      全，致陳童祿意外身故，爰依法請求被告賠償殯葬費共三十萬元，精神慰撫金
      、意外險賠償共三百萬元（即若未能賠償意外險，則請求賠償慰撫金三百萬元
      ）。
  三、證據：提出殯葬費收據為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (1)原告之母陳童祿確曾於養護中心看護，並於九十年九月十三日於中心跌倒，經
      送醫後不治死亡。
    (2)被告丁○○為養護中心主任，事故發生前一日將陳童祿交由被告甲○○負責，
      事故發生當時，被告丁○○係下樓吃飯，惟現場尚有被告甲○○、二位護士及
      外籍看護工安妮照料，事故發生時，見到死者陳童祿於浴室門口，受傷流血，
      乃請來護士施以急救，並通知救護車前來，被告丁○○並無過失，又陳童祿當
      天係因自身推動輪椅到處滑動，並推開逃生門而滑落安全梯所致，若認被告甲
      ○○有過失，應考量民法第二百十七條之規定，減輕或免除賠償金額。
    (3)再親親養護中心之人員配置及設備均符合規定，而被告甲○○前來應徵之時，
      亦因領有病患服務員之結業證書，且有看護經驗，而予錄取並實施實習訓練，
      是被告丙○○對於被告甲○○之選任及監督已盡相當注意義務。
  三、證據：提出不起訴處分書、履歷表、打卡資料、全體職員名冊、立案證書為證
      。並聲請訊問證人曾瑞卿、黃嘉文、安妮、李致聖。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (1)事故發生當時並非伊看顧死者，係由外籍看護工安妮照顧，當天伊係負責五Ｄ
      十三位老人，五Ｂ之十六老人含死者陳童祿係由安妮照顧，而死者係在樓梯摔
      死。
    (2)事情發生當初，被告丁○○要伊承擔此事件，要伊說死者係從浴室推出，如此
      責任較輕，且可拿到保險理賠，並表示會拿保險金二百萬元解決此一事件。
    (3)伊沒有將死者抱上輪椅。
丁、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一八０六一號卷、九十
    一年度偵續字第二七五號卷。
    理    由
一、原告起訴主張被告丙○○係親親養護中心負責人，而該養護中心係收費之安養機
    構，負責二十四小時照料老人生活起居，而被告丁○○為該中心主任，被告甲○
    ○為看護工，不料在九十年九月十三日因被告甲○○疏於注意老人之安全，致陳
    童祿意外身故，爰依法請求被告賠償殯葬費共三十萬元，精神慰撫金、意外險賠
    償共三百萬元等語。被告丙○○、丁○○則辯稱：事故發生當時，被告丁○○係
    下樓吃飯，惟現場尚有被告甲○○、二位護士及外籍看護工安妮照料，事故發生
    時，有請護士施以急救，並通知救護車前來，被告丁○○並無過失，又親親養護
    中心之人員配置及設備均符合規定，而被告甲○○前來應徵之時，亦因領有病患
    服務員之結業證書，且有看護經驗，而予錄取並實施實習訓練，是被告丙○○對
    於被告甲○○之選任及監督已盡相當注意義務。再者，事故發生當天係因陳童祿
    自身推動輪椅到處滑動，並推開逃生門而滑落安全梯所致，若認被告甲○○有過
    失，應考量民法第二百十七條之規定，減輕或免除賠償金額等語。被告甲○○則
    以：事故發生當時並非伊看顧死者，係由外籍看護工安妮照顧，且當天伊亦未將
    死者抱上輪椅等語資為抗辯。
二、原告主張原告之母陳童祿本於親親養護中心安養，惟於九十年九月十三日卻因在
    該中心跌倒，嗣經送醫後不治死亡，並支出殯葬費二十一萬五千元之事實，業據
    原告提出殯葬費收據二紙為證，並為被告所不否認，是此部份之事實堪信為真，
    此外，則為被告分別以前揭情詞置辯，是本件應審究者為：(1)死者陳童祿係由何
    人負責照顧？(2)被告丁○○、丙○○就此一事故有無過失？茲分述如下：
    (1)本件被告丙○○、丁○○陳稱：事發當天陳童祿係由被告甲○○負責照顧。惟
      被告甲○○則辯稱並未負責照顧陳童祿，當時因李致聖外出，故到五Ｄ，中午
      與李致聖一起午餐云云，惟被告甲○○於其所涉犯業務過失致死一案中供稱：
      「案發前天要我去照顧五Ｂ八個病人包括陳童祿在內。」（見本院九十一年訴
      字第三二七二號業務過失致死案九十一年十二月六日訊問筆錄）另依證人ＳＵ
      ＹＡＮＩ即安妮亦即另一看護工到庭證稱：「死者以前都是由我照顧。她住在
      五Ｂ。」「死者受傷當天是被告甲○○照顧。」（見本院九十二年二月十二日
      言詞辯論筆錄）證人黃嘉文即該中心護士亦證稱：「死者是甲○○在照顧。」
      （見本院九十二年一月十日言詞辯論筆錄）至證人李致聖於偵查時則證稱：「
      我當時擔任五Ｄ，五Ｄ只有我一個人照顧，甲○○不是照顧五Ｄ，五Ｂ我沒有
      印象是誰照顧，我只記得有二個人照顧五Ｂ。」「我在五Ｄ拖地時，聽到樓梯
      間很吵，有人說有人摔倒，後來人就推過來了，我不清楚人在哪裡摔倒。」（
      見九十一年偵續字第二七五號卷九十一年十二月十九日訊問筆錄）是依證人李
      致聖所證被告甲○○當時並未負責五Ｄ，顯與被告甲○○所辯不相一致，且依
      證人安妮、黃嘉文所證，陳童祿該當時確係由被告甲○○所負責照顧，是依此
      足認事故發生當時，陳童祿應係由被告甲○○負責照顧，被告甲○○上開所辯
      ，應無足採。
    (2)又按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
      己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限。民法第二百二
      十四條定有明文。查被告丙○○即親親養護中心，係按月收費，而受原告委託
      代為照顧陳童祿，且將陳童祿安置於該中心五樓等情，業據原告陳明在卷，並
      為被告丙○○所不爭執，而陳童祿於受託看護期間之九十年九月十三日，因故
      死亡，事發當時，在該中心五樓之工作人員有五Ｄ一個看護工，五Ｂ有被告甲
      ○○、安妮、及另一位清潔工，護理人員有證人黃嘉文、曾瑞卿，惟陳童祿死
      亡發生之情形，被告甲○○稱不知情，另證人安妮證稱：「我與清潔工蔡木蘭
      按電梯到五樓，然後聽到聲音，才發現死者在四樓。我們到五樓時，甲○○在
      五Ｂ。」「我與另一名清潔工蔡木蘭抱死者坐電梯到五樓，有兩名護士在五Ｄ
      。將死者抱進五Ｂ，護士幫死者急救。」「我去拿豆漿時，有甲○○在五Ｂ，
      但沒有看到死者。」「在尚未用餐之前，甲○○抱死者去坐輪椅，讓死者在房
      間內，我沒有看到死者何時出去。死者不是我的病人，所以沒有注意到她。」
      （見本院九十二年二月十二日言詞辯論筆錄）另證人黃嘉文到庭證稱：「我與
      曾瑞卿在護理站休息，一點我們二人有起來到病房巡邏。一點時，我有告知甲
      ○○死者喜歡坐輪椅滑來滑去，請她注意。當時死者坐輪椅在五Ｂ病房。」「
      我們推急救車，與曾瑞卿、居家護理師一同處理。」而證人曾瑞卿亦證稱：「
      急救時不知道死者在何處受傷。」「我們在五Ｂ浴室出來地方為死者進行急救
      。」（見本院九十二年一月十日言詞辯論筆錄），是依上開證人及被告所稱，
      除證人安妮於事發前有見到被告甲○○將陳童祿抱上輪椅，證人黃嘉文有提醒
      被告甲○○陳童祿喜歡坐輪椅滑動等情外，並無人知悉陳童祿為何得離開寢室
      ，並到四樓以致摔倒，依老人福利法第九條第一項第三款明定「養護機構以照
      顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老人為目的。」而陳童祿係由
      原告付費委請被告丙○○即親親養護中心照顧陳童祿之日常生活起居飲食，甚
      而身體健康等事宜，已如前述，現被告丙○○即親親養護中心於受託照顧期間
      ，雖有安排實際照顧陳童祿之人，惟事發當天負責實際照顧之人即被告甲○○
      及在同樓層工作之他員工竟就一無行動能力而須靠輪椅之人，究係如何離開五
      樓寢室，而至四樓渾然不知，則被告甲○○有未盡其照顧義務之過失可明，且
      揆諸前開法條規定，被告丙○○就被告甲○○之過失，亦應負同一責任，是被
      告丙○○即親親養護中心、甲○○就陳童祿因照顧不周以致發生死亡之結果，
      則難辭其咎。
    (3)再者，陳童祿係委託被告丙○○即親親養錄中心為照顧，而被告丁○○係受僱
      於該中心擔任主任一職，負責綜理機構業務，業據被告丁○○陳明在卷，而被
      告丁○○就照顧陳童祿之工作，於事發前一日已安排被告甲○○擔任，現場並
      安排有護理人員，亦據被告甲○○、證人黃嘉文證述如前，且被告甲○○為一
      領有高雄市護理師護士工會辦理之「病患服務員」訓練結業之看護人員，是被
      告丁○○就其有關安排養護業務之執行已盡其注意義務，另被告丁○○並未負
      責實際照顧陳童祿之工作，而於事故發生之時，被告丁○○亦立即到現場，並
      將陳童祿交由護理人員即證人曾瑞卿、黃嘉文施以急救，業據證人黃嘉文、曾
      瑞卿到庭證稱屬實（見本院九十二年一月十日言詞辯論筆錄），是被告丁○○
      就突發事故之處理亦未有未盡注意義務之情，從而，被告丁○○既僅係受僱於
      該中心，綜理機構業務，而其就所應執行之業務部分並未有過失，則本件事故
      之發生，雖係因被告甲○○未盡照顧之責所致，惟亦不能因此而謂被告丁○○
      亦有過失。
    (4)另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      。民法第二百十七條第一項亦定有明文。本件被告主張本事故係因陳童祿自行
      外出，而滑落樓梯，且因其子女要求以輕便輪椅與不要將其綁在安全柱上所致
      ，是與有過失云云，惟陳童祿係無行動能力之人，而依證人安妮上開所證，係
      被告甲○○將陳童祿抱上輪椅，事後又無人注意及陳童祿，另陳童祿究係如何
      離開寢室，如何摔落，被告亦均未能說明，故被告就本件事故之發生係由陳童
      祿自身所招致之點，即未能證明，從而，被告主張陳童祿就事故之發生與有過
      失，尚無足採，至本件事故之發生乃被告甲○○、丙○○未盡照顧義務所致，
      已如前述，而陳童祿並非有暴力傾向之人，是被告之照顧方式顯非得以綑綁之
      強迫方式為之，則本件事故之發生顯與原告有無要求以輕便輪椅與不要將陳童
      祿綁在安全柱上無關，是被告就此部分之抗辯，顯無足採。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之
    父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本
    件陳童祿之死亡既與被告甲○○、丙○○未盡其照顧義務有相當因果關係，則依
    前述規定，被告丙○○、甲○○自應對原告負損害賠償責任，爰就原告主張之損
    害分別審酌如後：
    (1)殯葬費部分：原告主張其為陳童祿支出之殯葬費用共三十萬元之事實，雖提出
      殯葬費收據二紙為証，惟依該二紙收據所載，原告所支付之殯葬費用僅二十一
      萬五千元，而此一部份為被告所不爭執，此外，原告其餘主張部分則未能舉證
      ，是原告請求在二十一萬五千元之範圍內，自屬可採。
    (2)保險費部分：原告主張被告有投保意外責任險，是就此一保險金亦應給付予原
      告云云。惟查原告所主張之保險金部分，係被告丙○○就所經營之親親養護中
      心投保公共意外責任保險，有該保險單在卷可參，是此乃被告丙○○為自己之
      利益，就其所經營之養護中心，為分擔因意外事故所應負之責任，始加以投保
      ，並非為被害人或原告之利益而投保，是原告就此遽主張被告應給付此部份之
      保險金，即屬無據。
    (3)慰藉金：原告為陳童祿之子，發生此一事故自係人倫之悲情，精神上應受有相
      當之痛苦，爰斟酌原告國小畢業，於事故發生時，年六十六歲餘，被告甲○○
      高職畢業，從事看護工作，日入一千元，被告丙○○國小畢業，經營養護中心
      ，及本事故發生情形，被告甲○○、丙○○之過失程度、態度，認為原告請求
      之慰藉金，應以二百萬元為相當。
四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係請求被告甲○○、丙○○連帶賠償二百
    二十一萬五千元，及自訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，至於原告超過上述部分之
    請求於法無據，不應准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請准為假執行或免為假執行之宣告，經核原告勝訴部分
    ，均無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之，至原告敗訴部份，
    其假執行之聲請自失所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       六     月      六      日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       六     月      六      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
