【裁判字號】    92,訴,645
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毐偵緝字
第一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十五年度訴字第八三二號刑事判
    決判處有期徒刑三年二月在案，於民國八十九年四月二十二日執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院裁
    定停止戒治付保護管束，因保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月十二日以八十八年度戒偵字第五二號不起訴處分確定；復因施用毐
    品案件，經本院於八十九年十二月二十九日以八十九年度訴字第一九七五號判決
    判處有期徒刑一年二月確定。猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品之犯意，於九
    十一年八月五日某時，在高雄市○○路與南華路口處，以將毒品摻雜於香菸中吸
    食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年八月七日凌晨三時許，在
    高雄市○○○路五七七號十一樓之六室內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，而被告
    於九十一年八月七日經警查獲時所採集之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院鑑定之
    結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十一年八月二十日出具之高市凱
    醫檢字第○○五八三號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可考。足認被告自白核與事
    實相符，堪以採信。再被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治付保護管束，因保護管束期滿，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度戒偵字第五二號不
    起訴處分確定；復因施用毐品案件，經本院於八十九年十二月二十九日以八十九
    年度訴字第一九七五號判決判處有期徒刑一年二月確定等情，有上開不起訴處分
    書、判決書、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引
    卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑。被告甲○○三犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依該條例第二十條第二項強制戒治期滿或
    交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十
    條之罪或三犯以上者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危
    害防制條例第二十三條第二項定有明文。因被告前已有二次施用毒品之行為，第
    一次施用毒品之犯行，因交付保護管束期滿經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分；而第二次施用毒品之行為，經本院判處有期徒刑一年二月確定後，
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，為三犯，依前揭規定，即應依毒品危
    害防制條例第十條第一項規定論罪科刑。其施用第一級毒品行為前，持有第一級
    毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有犯
    罪事實欄一所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再為本
    件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前施用毒品
    經檢察官為不起訴處分，復經本院判處有期徒刑一年二月後，猶不知警惕，再次
    施用，惟念其施用毒品行為係自戕身心之行為，犯後坦承犯行等情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中      華      民     國       九十二      年     六     月     六     日
                                    台灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法 官     李政庭
                                                法 官     邱基峻
                                                法 官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
