【裁判字號】    92,保險,21
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年保險字第二十一號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。
二、查原告於對因業務過失肇事之駕駛人丁○○起訴後，訴訟中另依強制汽車責任保
    險法第三十九條第二項「特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽
    車所有人求償。」規定，以必要共同訴訟為由，追加汽車所有人乙○○為本件被
    告。惟查，此規定之加害人與汽車所有人顯然係「不真正連帶責任關係」，參酌
    最高法院九十年度台抗字第二四六號判決要旨：「不真正連帶債務之數債務人雖
    具同一目的，對債權人各負全部給付之義務，然各債務人所負債務各有不同發生
    之原因，僅因相關之法律關係發生法律競合所致，債務人相互間，並無所謂應分
    擔部分，故在法律上並無必須合一確定之情形。」所示見解，與原起訴之被告丁
    ○○並非合一確定，是原告為此追加，於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
