【裁判字號】    92,訴,620
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第六二○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪千琪
右列被告因常業詐欺等案件，本院裁定如左：
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因常業詐欺等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為有勾
    串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行審判程序，且有有羈押之必要，爰依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二款之規定，於民國九十二年三月十一日執行羈
    押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年六月十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
