【裁判字號】    92,簡,1693
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、按刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，係於特定或不特定之多數人得以共見
    共聞之狀態下，而以言語、舉動或他法貶損他人社會評價之行為，核被告乙○○
    於大樹鄉鄉長甲○○之辦公室之公眾得出入之場所，於有民眾在其內與其晤談情
    況下，口出侮辱性之言語，使在場之特定民眾得以共見共聞，已足以貶損甲○○
    之社會評價，是其所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪及同法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪。再被告以一行為同時觸犯前揭二罪，應依刑法
    第五十五條前段規定從一重之侮辱公務員罪處斷。聲請人雖未就公然侮辱之犯行
    提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，經核該部分與前
    開侮辱公務員罪之論罪科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自得
    就此起訴效力所及部分併予審理。爰審酌被告於犯後否認犯行，未見悔意，且法
    紀觀念薄弱，並造成告訴人甲○○名譽上之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
