【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六七○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十八年二月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國八十八年三月二
十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十一月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零
    點一五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十七年十一月二十日起
    至一百零二年十一月二十日止，分一百八十期，按月攤還本息，如未按期履行，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丁○○就上開借款自八十八年二月
    二十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（利率現為年
    息百分之九點二四），尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丙○
    ○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、授信約定書二份、放款帳卡乙份、歷年放款基本利率表乙
    紙為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其之前到場之聲明及陳述為：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之借款事實及欠款餘額均不爭執，但目前無能力清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十一月二十日向
    其借得三百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、授信約定書二
    份、放款帳卡乙份、歷年放款基本利率表乙紙為證，被告丁○○對此並不爭執，
    被告丙○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，亦視同自
    認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丁○○既
    係系爭債務之借款人，丙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金二百九十七萬
    六千五百六十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年      六     月     六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二   年      六     月     六      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
