【裁判字號】    92,訴,1286
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                馬方桂英原名.
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬肆仟捌佰捌拾伍元，及自民國九十一年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之七點三七三計算之利息，並自民國九十一年十一
月二十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元或等值之中央政府建設公債債票為被告供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月二十日邀同被告馬方桂英為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）一百七十五萬元，約定利息按年息百分之七點七七計算
    嗣後則依伊基本放款利率減年息百分之○點四五機動調整，並約定自八十七年一
    月二十日起至一○七年一月二十日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，除按
    約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎被告甲○○自九十一年十月二十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期（現為年息百分之七點三七三），經核算結果，尚有如主文所示
    之本金及利息並違約金未為清償，而被告馬方桂英為系爭債務之連帶保證人，依
    法亦應與被告甲○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書及清償明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂定之
    授信約定書第十二條約定：「立約人（被告）對貴行（原告）所負之各宗債務，
    合意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」是原告向兩造合意所定第一審管轄法
    院之本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告甲○○邀同被告馬方桂英為連帶保證人，向其借得一百七十五萬元
    之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書及清償明
    細各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告馬方桂英則為系爭債務之連帶保證人，則原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款
    本金一百五十四萬四千八百八十五萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
