【裁判字號】    92,苗簡,28
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二八號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾貳萬零伍佰陸拾陸元，及自民國九十一年二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新臺幣貳拾貳萬零伍佰陸拾柒元，及自民國九十一年二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，於原告丙○○以新臺幣柒萬參仟伍佰貳拾貳元為被告供擔保後，得假
執行。
本判決第二項，於原告甲○○以新臺幣柒萬參仟伍佰貳拾貳元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國八十六年一月二十八日邀同原告丙○○及甲○○為連
    帶保證人，向臺灣土地銀行借款新臺幣（下同）八百萬元，約定借款期限自八十
    六年一月二十八日起至九十三年一月二十八日止，共分八十四期，每期一個月，
    按期平均攤還本息，最後一期按實際餘額計算。詎被告自八十九年十月二十八日
    起即未繳付本息，致債權人臺灣土地銀行向法院聲請發支付命令，並為強制執行
    之聲請。原告丙○○遂於九十一年二月七日為被告代償二十一萬九千九百三十七
    元，另原告甲○○為被告代償二十一萬九千九百三十八元，債權人臺灣土地銀行
    始撤回強制執行之聲請。另原告二人並為被告清償前開催討債務事件中被告應賠
    償債權人臺灣土地銀行之訴訟費用各六百二十九元。按保證人向債權人為清償後
    ，於其清償之限度內，承受債權人對主債務人之債權，民法第七百四十九條定有
    明文。是原告二人於其清償之限度內，承受債權人臺灣土地銀行對主債務人乙○
    ○之債權。計原告丙○○得請求被告給付二十二萬零五百六十六元；原告甲○○
    得請求被告給付二十二萬零五百六十七元，爰求為判決如主文第一、二項所示之
    金額及法定遲延利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出本院九十年度促字第五七三六號支付命令、本院
      執行命令、竹南鎮農會匯款委託書、本院民事執行處通知、本院自行收納款項
      統一收據等件為證（見本院卷第六至十六頁）。而被告經合法通知，於言詞辯
      論期日不到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原
      告之主張為真實。
（三）按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對主債務人之債
      權，民法第七百四十九條定有明文。本件原告二人為被告之連帶保證人，其中
      原告丙○○已向債權人臺灣土地銀行清償二十二萬零五百六十六元；原告甲○
      ○已向債權人臺灣土地銀行清償二十二萬零五百六十七元，是原告二人於其清
      償之限度內，承受債權人臺灣土地銀行對主債務人乙○○之債權。從而，原告
      二人依據上開規定，求為判決被告應給付原告丙○○二十二萬零五百六十六元
      ，應給付原告甲○○二十二萬零五百六十七元，及均自其等向債權人清償之日
      即九十一年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法並
      無不合，應予准許。
（四）原告均陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰分別酌定相當之擔
      保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
