【裁判字號】    92,簡,1007
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    將犯罪事實第二行「復於九十年一月三十日執行完畢」更正為「復於九十年二月
    二十六日執行完畢」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於民國八十
    九年間曾因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十年二月二十
    六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，使用之手段，所竊取之財物價值，及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十三  日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
