【裁判字號】    92,交簡上,16
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院九十二年度板交簡字第一九六號，中華民
國九十二年三月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十二年度偵字第三七０九號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四
    月確定，並於同年十月二十七日易科罰金執行完畢。詎猶不知警惕，復明知其於
    九十一年十二月二十八日二十二時許，已在臺北縣板橋市○○路某處飲酒過量，
    而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車號ＣＮ－四三二三號自用小客車
    上路，嗣於同日二十三時三十分許，駕車行至臺北縣板橋市○○路五五一號附近
    時，因酒醉操控力欠佳而轉彎弧度過大，不慎擦撞到由甲○○所駕駛車號ＦＡ－
    六六八五號自用小客車，致該車前保險桿及右葉子板凹損，幸無人受傷。嗣經警
    據報前往現場處理，並對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度
    高達每公升０．九七毫克。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    核與證人甲○○於警詢時所證述之情節相符，且被告於上開時地肇事後，經警測
    得其酒後呼氣酒精濃度為０．九七ＭＧ／Ｌ等情，亦有酒精濃度測定表及刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、乙○○之舉
    發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審判決認被告罪證明確，而予
    以論罪科刑，固非無見，惟原審判決於事實及理由欄均認定被告係屬累犯並應加
    重其刑，然原審判決僅論處被告「有期徒刑二月」之有期徒刑之最低刑度，並未
    依法加重其刑，尚有未合，檢察官據此上訴所為之指謫，為有理由，自應撤銷改
    判。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，其生活狀況、智識程度，被告服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，嚴重危害自己及其他大眾之交通安全，且因
    而肇事，幸無人受傷，其犯罪之手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  楊  千  儀
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年        六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
