【裁判字號】    92,簡,1095
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一０九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公署公然侮辱，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行：「傳繳命令通知書」，更正為：「
    催繳命令通知書」；證據欄最後一行補充更正為：「被告於該二人依法執行職務
    時，當場侮辱公務員及公然侮辱公署，犯行應堪認定」外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱
    罪，及同法條第二項之公然侮辱公署罪。被告一行為觸犯該二罪名，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條規定，應從一重情節較重之公然侮辱公署罪處斷。茲審酌
    被告係因經商失敗，無力繳納健保費，因一時情急致罹刑典，犯後未坦承全部事
    實之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被
    告前雖曾於七十四年間，因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑陸月，
    緩刑肆年確定，惟於緩刑期滿未經撤銷緩刑，其該有期徒刑之宣告失其效力，嗣
    被告未再受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註表各一份在卷可按，念其本件係因積欠健保費及不瞭
    解行政執行處之權限範圍所致，其經濟狀況應確有困難，若執行本案判決之宣告
    刑，反而更致其身陷困境，認經此偵審教訓，其當知警惕，應無再犯之虞，對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
