【裁判字號】    92,家聲,72
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣拾伍萬元後，本院九十二年度執字第一五二○八號強制執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度家簡字第九號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
  起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法
  院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行
  法第十八條第二項定有明文。
二本件聲請意旨略以：兩造前於九十一年十月四日在高雄市小港區調解委員會成立調
  解，依該調解書之內容，聲請人願自九十一年十月五日起，每月五日給付相對人生
  活費新台幣（以下同）三萬五千元。嗣該調解書經奉臺灣高雄地方法院核定後，相
  對人竟以之為執行名義，於九十二年五月十六日向鈞院聲請強制執行，並經鈞院以
  九十二年度執字第一五二○八號清償債務事件受理在案。嗣鈞院即於九十二年五月
  二十一日，對聲請人服務之臺北縣政府警察局中和分局，核發板院通民執星第一五
  二○八號執行命令，命該分局於聲請人每月應領之薪津（包括薪俸、各種津貼、補
  助費、獎金、紅利等在內）在三分之一範圍內，工作、年終、考績、績效、不休假
  獎金等在四分之一範圍內予以扣押，並交相對人收取。惟以聲請人於調解當初，所
  以願按月給付相對人生活費者，係以相對人不得無故干擾聲請人之工作及生活為條
  件，即上開調解係附有以相對人之干擾聲請人之工作及生活為解除條件。乃相對人
  於調解成立後，仍不斷至聲請人之原工作場所（高雄市政府警察局小港分局）及友
  人處吵鬧，已嚴重干擾聲請人之工作及生活，是該調解所附之解除條件即已成就，
  兩造因調解所生之債權債務關係自已不復存在，聲請人為此並已向鈞院提起債務人
  異議之訴。為免聲請人遭受不當損害，爰依上開強制執行法第十八條第二項規定，
  聲請鈞院裁定准於前揭債務人異議之訴判決確定前，停止鈞院九十二年度執字第一
  五二○八號強制執行事件之強制執行程序等語。
三經本院依職權調取上開執行事件及九十年度家簡字第九號債務人異議之訴兩案卷審
  究，聲請人就兩造間債權債務關係之是否存在，確實生有爭議，且其又已提起債務
  人異議之訴，為免聲請人日後因業已開始之執行程序而受有不當損害之虞，本院因
  認於該債務人異議之訴判決確定前，即有停止業已開始之執行程序之必要。從而，
  是本件聲請人停止執行之聲請，要無不合，應予准許。惟為能兼顧相對人之權益，
  本院並依職權命聲請人應提供相當之擔保金，以資衡平。
四爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
