【裁判字號】    92,聲,1018
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李盈瑩
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反家庭暴力防治法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第二○五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人李盈瑩因被告甲○○犯家庭暴力防治法案件，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，繳納現金後，將被
    告釋放，茲因該被告於該署九十二年度執字第一三一七號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、經核本件被告甲○○業於九十二年五月二十九日，因前開聲請執行案件入臺灣臺
    北監獄臺北分監執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押
    資料表在卷可稽。是本件聲請於法顯有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
