【裁判字號】    92,簡,289
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸，意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之私菸「七星牌（硬盒）」貳拾包、「七星牌（淡菸硬盒）」貳拾包、「大衛杜
夫牌（白）」貳拾包、「大衛杜夫牌（黑）」貳拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之罪。爰審酌被告因一時貪念致
    罹刑章、販賣數量尚屬不多、所生危害及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之私菸「七星牌（硬盒）」二
    十包、「七星牌（淡菸硬盒）」二十包、「大衛杜夫牌（白）」二十包、「大衛
    杜夫牌（黑）」二十包，併依菸酒管理法第五十七條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六     月    六     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六     月    九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
