【裁判字號】    90,訴,803
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年二月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告乙○○、丙○○涉有恐嚇罪嫌；被告乙○○、丙○○另分別涉
    犯通姦、相姦罪嫌，分別於刑事偵審程序調查、審判中，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，命在刑事訴訟終結以前
    停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院九十二年度上易字第八八三、八八
    四號判決影本一紙在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
