【裁判字號】    92,簡,875
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                法  官  絲 鈺 雲
右正本證明與原本無異。
                                書記官  許 清 秋
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十三  日
附錄：妨害兵役治罪條例第六條。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而前項第一款至第三款及第五款行為之
一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
