【裁判字號】    92,簡,1052
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第八八五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，累犯，科罰金新臺幣陸萬
元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十四年間犯強盜罪，經本院判處有期徒刑三年，經
    上訴臺灣高等法院、最高法院，均駁回上訴而確定，執行中於八十七年二月二十
    三日假釋，八十八年十一月八日假釋期滿執行完畢。而甲○○係臺北縣鶯歌鎮○
    ○路一五一號世家檳榔店之負責人，明知劉香愛、林同姐、何麗芳、林秀清及陳
    寶明等人係因探親獲准來臺之大陸地區人民，並未經許可在臺工作，竟自九十二
    年三月三十日起，至同年四月七日止，僱用大陸地區人民何麗芳在上址；劉香愛
    、林同姐、林秀清及陳寶明在三峽鎮○○路一○二號從事未經許可之販售檳榔之
    工作，每月薪資各為新臺幣一萬九千元。嗣於同年四月七日晚間七時三十分及八
    時許，為警分別在前二處地址當場查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人劉香愛、林同姐、何麗芳、林秀清及陳寶明等人之指述。
    (三)卷附之世家檳榔現場照片八張可稽。
三、核被告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之罪。又被
    告有事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    其犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官   林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
