【裁判字號】    92,簡,1045
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○三號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○於警詢及偵查中之自白（二）被害人建華證
    券股份有限公司之職員甲○○於警詢時、乙○○於偵查中指述筆錄（三）證人林
    嘉玲、楊珊珊、唐懷寧、袁俊強、王昌平、曾日祥、王樁凱於警詢時之證述筆錄
    （四）中華電信股份有限公司通聯紀錄一份（五）和解書一份等附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。被告先後多次盜用他人行動電話通話卡以對外通
    信之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科且年紀尚輕，素行
    亦尚佳，僅因一時貪念，誤蹈法網，其犯罪之動機、目的非無可憫恕，盜用行動
    電話之時間亦屬短暫、對被害人所生之危害尚稱輕微，暨於偵查中已繳清通話費
    及犯罪後頗知悔悟，態度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高
    等法被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可稽，並已清償使用期間內盜用之行動電話通話費，且斟酌其一時失慮，致
    偶觸法網，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
、第四百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
