【裁判字號】    92,聲更,7
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳永鐘
右列被告因聲請人聲請宣告沒收案件，經本院於中華民國九十二年三月七日以九十二
年度聲字第三六二號裁定駁回，經聲請人提起抗告，經臺灣高等法院於九十二年四月
十六日以九十二年度抗字第二一號判決原裁定撤銷，發回更審，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點玖公克壹包沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號
    著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有
    ，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十一條、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳永鐘而因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署以九十年度毒偵緝字第八四二號偵查終結，為不起訴處分確定，
    為警查扣所有之安非他命一包（毛重二．九公克），爰聲請沒收銷燬之。經查：
    被告陳永鐘於九十年六月八日經台北縣政府警察局三峽分局查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一包（毛重二點九公克），被告於警訊及偵查時堅稱前開安非他命
    係陳秀美要伊代為轉交「捲毛」（即林銘城），而同案查獲之被告陳秀美亦於警
    詢及偵查中供稱上開安非他命確係伊所有，伊託陳永鐘幫忙送等語。是扣案之安
    非他命一包（毛重二．九公克）確為陳秀美所有，惟該安非他命係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，乃屬違禁物品，不得非法持有、販賣
    、運輸、製造，且依同法第十八條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均應沒收銷燬之，從而，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
