【裁判字號】    92,易,1768
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三七號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左︰
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、翁淑惠【業於民國（下同）八十九年四月十二日死
    亡，另行不起訴處分】二人於八十七年十月二十二日十七時許，因張耀強（另案
    為不起訴處分）欲向乙○○購買珠寶一批，而由乙○○於同日十七時許，攜帶價
    值約新臺幣（下同）七十萬之珠寶一批，至台北縣中和市○○路十巷三十二號之
    三張耀強住處之時，亦同在場。嗣乙○○因暫時性腦缺血，突然暈眩，並由甲○
    ○、翁淑惠二人將乙○○送至三軍總醫院診治，甲○○、翁淑惠二人竟共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於當日十九時十九分起至二十四分間，在前開
    醫院內趁乙○○頭部暈眩等候看診之際，以腳將乙○○隨身所攜內有上開珠寶之
    黑色皮包踢離蕭男所坐位置之方式而竊取之，得手後由翁淑惠取走。嗣經警調閱
    三軍總醫院之監視錄影帶後，悉查上情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之戶籍地自五十三年六月二十六日起即設於桃
    園縣中壢市馬祖新村一四四號，有法務部戶役連結作業系統表一份附於本院卷可
    憑，則被告甲○○之住所地係在桃園縣中壢市馬祖新村一四四號，而被告於偵查
    時經通緝到案後於偵查時所陳報之居所地為台中市西屯陝西東二街五十號六樓（
    見九十二年度偵緝字第一三七號偵查卷第二十頁背面），而被告於偵查時經通緝
    到案遭羈押，惟嗣經檢察官當庭釋放並當庭諭知限制被告住居於桃園縣中壢市馬
    祖新村一四四號（見九十二年度偵緝字第一三七號偵查卷第三十三頁），且被告
    於本件九十二年五月五日繫屬本院時，亦未在臺灣臺北看守所羈押，有本院法務
    部在監在押資料表一份在卷可憑，則被告之住所、居所、所在地顯非在本院轄區
    ，又依檢察官聲請簡易判決處刑書所載，被告係於三軍總醫院為本件竊盜行為，
    惟三軍總醫院之院址係在台北市○○路○段四十號及台北市○○路○段三二五號
    ，有本院電話聯繫紀錄一份在卷可憑，則被告之犯罪地亦非本院轄區，而共犯翁
    淑惠之住所係在桃園縣中壢市馬祖新村一四四號，亦有戶籍謄本一份附卷可憑（
    見八十九年度偵緝字第一一二八號案卷第三頁），況共犯翁淑惠於本件繫屬時業
    已死亡，是以本件被告犯罪地或被告之住所、居所、所在地，均非在本院轄區，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤，並移送於管轄之臺灣桃園地方法院之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零四條、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
