【裁判字號】    92,聲,689
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八九號
    聲  請  人
    即  債權人  國際票券金融股份有限公司中山分公司
    法定代理人  陳泰正
                            送.
                            住台北市○○○路○段一六七號九樓
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣蘆洲市○○路三六八巷十一號十七樓
                乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三八六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三八六六號提存事件，聲請人所提供之擔保物台北市政府建設
公債九十年度第一期債票，面額新台幣壹佰萬元券參張（號碼：ＬＨ○○○五一八～
ＬＨ○○○五二○，各附息票第二期至第十期）、面額新台幣壹拾萬元券肆張（ＬＪ
○○○二五七～ＬＪ○○○二六○，各附息票第二期至第十期），合計新台幣參佰肆
拾萬元，准以同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣參佰肆拾萬元之台北市政府建
    設公債九十年度第一期債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十一年度
    聲字第九七○號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，
    聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
