【裁判字號】    92,簡,706
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○八九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月二十八日下午十四時許，因見甲○○位於
    臺北縣三重市○○街六十九號五樓之住處窗戶未上鎖，竟意圖為自己不法之所有
    ，無故侵入前開地點（無故侵入住宅部分，未據告訴），竊取甲○○所有之佛像
    一座、法器一件、手錶一支、珍珠項鍊三條、手環一個、耳環一對、胸針一個、
    珊瑚鍊一條、墜子二個、白金鍊二條、南洋天然珍珠墜子十八Ｋ白金鍊一條、天
    然珍珠鍊一條及現金新臺幣一萬元等，得手後，持上開贓物與不知情之陳炎成至
    台北縣新莊市○○街三十九號君園賓館二○六室休息時，為警查獲發現，經比對
    南洋天然珍珠墜子十八Ｋ白金鍊所附之「伯儀寶石有限公司」保證書，循線得知
    上情。
二、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)被害人甲○○之指訴。
    (三)卷附贓物認領保管單收據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪手段、犯罪
    所生危險等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八二七一號併案意旨另以：被告乙○
    ○於九十年十一月初某日，利用為陳郭巧修繕臺北縣三重市○○○路二十八巷五
    十二號四樓房屋之機會，竊取陳郭巧之郵局金融卡一張，涉犯竊盜罪嫌，且與本
    件聲請簡易判決處刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係等語。惟併案部分與前開
    判決部分時隔一年以上，且手法並不相同，應非基於概括犯意連續所為，難認併
    案部分與前開判決部分有裁判上一罪關係，應檢還移案機關另為適法處置，附予
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
