【裁判字號】    91,賠,84
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第八四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    兼右二  人  丙○○
    法定代理人
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十一年十月二十一日所為之決定書原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人欄關於乙○○之身分證統一編號「Ｆ0000000
0號」應更正為「Ｚ000000000號」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄第一項內關於「乙○○之身分證統一編號：
    Ｆ00000000號」，顯係「乙○○之身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號」之誤寫，此觀卷內之戶籍謄本自明，因不影響於全案情節與決定書本旨
    ，茲為更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   許清秋
中      華      民      國      九十二      年      六    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
