【裁判字號】    92,聲,1025
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定      九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  駱政欣
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
二六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命伍小包（淨重貳公克）、安非他命貳包（驗餘分別淨重壹拾柒點
陸公克、零點貳壹公克）、海洛因小包（驗餘淨重貳點肆柒公克）、安非他命貳
小包（驗餘淨重壹點柒壹公克）、海洛因貳小包（驗餘淨重零點貳肆公克）均沒收並
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第五一四號被告駱
    政欣違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒
    品安非他命五小包（淨重二公克，參八十八年度偵字第一七九五０號、九十一年
    度戒毒偵字第五一四號）；另（參九十一年度毒偵字第一七九四號、九十一年度
    戒毒偵字第五一四號）查扣之安非他命二包（驗餘分別淨重十七點三六公克，零
    點二一公克）、海洛因三包（共淨重二點四七公克）；另（參臺灣士林地方法院
    檢察署九十一年度毒偵字第五一八號）查扣之安非他命二小包（驗餘共淨重一點
    七一公克）、海洛因二小包（共淨重零點二四公克）。前開扣案之海洛因或安非
    他命為毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收且者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文；海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款亦有明文：且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即安非他命五小包（淨重二公克，扣押物品清單附於九十
    一年度戒毒偵字第五一四號案卷第二十八頁）、安非他命二包（驗餘分別淨重十
    七點三六公克、零點二一公克，此有臺北市政府警察局九十一年四月二十日北市
    鑑毒字第一九三號鑑定通知書一紙附於九十一年度毒偵字第一七九四號案卷可稽
    ）、海洛因三小包（驗餘淨重二點四七公克，此有法務部調查局九十一年六月七
    日調科壹字000000000號鑑定通知書一紙附於九十一年度戒毒偵字第五
    一四號案卷可稽）、安非他命二小包（驗餘淨重一點七一公克，此有臺北市政府
    警察局九十一年一月十七日北市鑑毒字第八二三號鑑定通知書一紙附於九十一年
    度毒偵字第五一八號案卷可稽）、海洛因二小包（驗餘淨重零點二四公克，此有
    法務部調查局九十一年三月一日調科壹字第０四０００二八九六號鑑定通知書一
    紙附於九十一年度毒偵字第五一八號案卷可稽），均係毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
