【裁判字號】    92,聲,1021
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺等案件，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字第三四七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因詐欺等罪，經台灣高等法院台中分院及本
    院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，有各該判決
    書附於台灣板橋地方法院檢察署九十二年度執聲字第三四七號執行卷內可稽。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
