【裁判字號】    92,交簡,372
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除行為時間應更正為九十二年四月十日晚上十一時四十分及被害人
    葉健民所騎乘之重型機車號碼應更正為ＨＺＵ－七七五外，其餘犯罪事實及所犯
    法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人葉健民之
    警訊筆錄（三）駕駛人酒精濃度檢測值一紙（四）臺北縣政府警察局新莊分局丹
    鳳派出所製作之道路交通事故調查表（一）（二）一件（五）台北縣政府警察局
    新莊分局丹鳳派出所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙（
    六）台北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙（七）現場肇事照片十四幀附卷可證，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、被告甲○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有台北縣政
    府警察局新莊分局丹鳳派出所出具之自首調查表一件在卷足憑，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度（被害人有過失）及其並無前科，
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類
    後之呼氣酒精濃度竟高達每公升零點七四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，致發生交通事故，雖未致人受傷，但已嚴重危害行車安全
    ，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可稽），因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
