【裁判字號】    92,交簡,363
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六五
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月一日三時許在臺北市飲酒後，明知酒後不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼七Ｂ─四六五０號自小客車，由前
    揭飲酒處欲往臺北縣土城市，於同日四時五十分許，行經國道三號公路中和入口
    匝道（屬臺北縣中和市）時，因駕駛操作不當、超速失控而自撞護欄肇事，經執
    勤警員前往現場處理，發現甲○○滿身酒味，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙
    五四ＭＧ＼Ｌ。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測定報告、舉發違反
      道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故現場圖影本及道路交通事故調查
      報告表影本各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                               法  官   連育群
右正本證明與原本無異。
                                               書記官   蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月     六     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
