【裁判字號】    92,易,1799
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二Ｏ五五八號
），本院認為不宜，改用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月十九日十七時三十分許，在台北
縣板橋市○○路○段江寧市場內，趁某不詳姓名之婦女不注意之際，由其機車踏板上
，竊取皮包一只，剛拿在手上，尚未將該皮包置於實力支配下時，即為該婦女發現奪
回，並大叫小偷，甲○○即往板橋市○○路○段一二三巷內逃逸，為市場管理員陳國
富緊追在後，以現行犯逮捕後報警處理，經聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據證人陳國富於警詢中指述：當天下午五點二十五分許，我突然聽
    到前方有人大喊捉到小偷，我就立即前往查看，看到一名婦人手中拿一個黑色皮
    包打一名男子，並用台語說「賊仔，賊仔，你偷我皮包！」，之後該小偷即往江
    寧路三段一二三巷內逃逸，我跟一旁的余明種進入圍捕，查獲之後，返回現場要
    找該婦人時，該人已不知去向，所以報警處理等語（見偵查卷第八頁）；又證人
    張東閔到庭結證稱：我是在現場賣菜的人，我看到時，婦人從被告的手上把黑色
    皮包搶回去，還打被告，被告皮包還拿在手上，就被發現，婦人就立刻把它搶回
    去，當時是管理員陳國富跟余明種兩人去追被告等語，與余明種於警詢中指述相
    符，均堪採信，被告坦承竊盜犯行，供述：皮包是放在機車的踏板上，我一拿起
    來，婦人就發現了，她立刻就搶回去，當時我人還沒有離開現場，她搶回去之後
    ，我才想要逃走等語，其自白應與事實相符，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜罪未遂。被告雖已著手
    竊盜行為之實施，惟剛拿在手上，旋即為被害人發現並奪回，尚未置於自己實力
    支配之下，而未生竊盜之結果，其犯罪尚屬未遂，公訴人認被告竊盜既遂，尚有
    誤會，起訴法條應予變更，並依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告在菜市場內趁他人不注意之際徒手竊取皮包之犯罪動機、手段，犯罪所生損害
    甚輕，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林提起公訴，檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
