【裁判字號】    92,訴,936
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費藉款款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟陸佰捌拾元，及其中伍拾貳萬伍仟捌佰陸
拾玖元部分，自民國九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之
利息，並自民國九十一年十一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
    被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟陸佰捌拾元，自民國九十一年十月二
    日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國九十一年十一月
    三日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十八日向原
    告借用新台幣（下同）伍拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點一五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告自九十一年十月二日起即未依約攤還本息，其債務視
    為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、本院民事執行處分配表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、按利息不得滾入原本再生利息，民法第二百零七條第一項前段定有明文。被告如
    遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分
    ，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算違約
    金，兩造簽訂之貸款契約書第五條定有明文。經查，被告乙○○向原告借款五十
    五萬元，尚積欠五十二萬五千八百六十九元之本金尚未清償，加計八十九年四月
    十八日起至九十一年十月二日止之利息、違約金共六十六萬四千六百八十三元尚
    未清償，有原告提出本院民事執行處分配表一紙在卷可按，原告請求六十六萬四
    千六百八十三元及以五十二萬五千八百六十九元部分自九十一年十月三日起至清
    償日計算之利息及九十一年十一月三日起至清償日計算之違約金，為有理由，逾
    此部份之請求，自屬無據。至於原告請求以六十六萬四七六百八十三元計算利息
    及違約金，違反前開法律規定及契約之約定，顯屬無據，此部份之請求，於法不
    合，自應駁回。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許，逾此部份之請求，應予駁回。
丙、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
