【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係一殷環保工程行之駕駛，負責駕駛車輛抽取水肥，為從事業務之人，其
    於民國九十一年三月二十一日上午十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＤＰ─８９４
    ５號自用小貨車，沿台北縣土城市○○路往亞洲路方向行駛，行經台北縣土城市
    ○○路四十六巷口時，欲迴轉至對向車道，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示
    左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且明知汽車行
    駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守轉彎車應暫停讓直行車先行之規定，而依當
    時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷等情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，未注意後方來車與所駕駛車輛之距離，且未禮讓直行車先行，貿然向左
    迴轉行駛，適有乙○○騎乘車牌號碼ＯＸＧ─７９０號機車，沿台北縣土城市○
    ○路由南向北方向直行行駛於甲○○車輛之後，於行經上開地點時因閃避不及而
    與甲○○所駕駛小貨車發生擦撞，致乙○○人車倒地，並受有左膝挫傷及左下唇
    裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○於警詢、偵查及本院審理
    中指述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一件、現場照片十二幀、
    台北縣政府警察局土城分局道路交通事故補充資料表一件（以上附於偵查卷第十
    三頁至第廿五頁）及告訴人乙○○提出之診斷證明書三紙（附於偵查卷第十頁、
    第十一頁）在卷可稽，又本件事故經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定之結果，認「一、甲○○駕駛自小貨車迴轉車未讓直行車先行為肇事主因。二
    、乙○○駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因。」，有該委員會鑑定意見書一
    件在卷可參（參見偵查卷第三十九頁、第四十頁），被告甲○○之自白應與事實
    相符，堪以採信。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應依轉彎車應暫停讓直行
    車先行之規定，道路交通安全規則第一百零六條第五款、第一百零二條第一項第
    二款分別定有明文。本件被告甲○○駕車應注意前開規定，而依當時天候晴、夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過
    上開路口時，未注意後方來車與其所駕駛車輛之距離，且未禮讓直行車先行，貿
    然違規迴轉行駛，以致肇事，造成告訴人受有前開傷害，其行為顯有過失，且該
    過失行為與告訴人所受之傷害間，亦有相當因果關係。綜上所述，本案事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審酌被
    告之過失程度（被告甲○○駕駛自小貨車迴轉車未讓直行車先行為肇事主因；告
    訴人乙○○駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因。）、告訴人因此所受之傷害
    非輕，影響深遠，被告迄未能與告訴人達成和解，及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查，偵查卷內第二二頁所附
    之台北縣警察局【偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表】雖記載本件係
    「被告親自報警，並已報明肇事人姓名、地點，請警方前往處理」等情，惟被告
    於本院審理中供稱：「（問：事發後何人報警？）是告訴人報警」等語（參見本
    院審理筆錄），核與告訴人陳明之情形相符，是被告甲○○並不符合自首之要件
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
