【裁判字號】    91,易,2258
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因恐嚇案件，不服本院中華民國九十二年四月十八日所為之判決（九十一
年度易字第二二五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年五月二日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至九十二年五月二十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      六      月        六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國        九十二    年      六      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
