【裁判字號】    92,簡,824
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七五九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠二一二之四號點閱
    召集之應召員，籍設臺北縣蘆洲市○○里○鄰○○街八十七號五樓，嗣於九十年
    三月遷往臺北縣蘆洲市○○○路九七巷三十二弄三號七樓居住後，竟未依據規定
    申報遷移後之住居所，致使臺北縣後備司令部所發應於九十一年六月十九日八時
    前往臺北市○○路六五三號永春坡營區報到之點閱召集令無法送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經總統令修正公布施行，於同年月
    二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項規定後
    備軍人犯第一項之罪，致使點閱召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第七
    條科刑，又依同條例第七條第二項科刑規定「處一年以下有期徒刑、拘役或三百
    元以下罰金」，與修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項規定「處一年以下有期
    徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金」之刑度比較，顯然後者為重，依刑法第
    二條第一項規定，應適用最有利於行為人之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二
    項規定。核被告行為時所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三
    款、第三項之罪，應依修正前同條例第七條第二項規定科刑。被告於九十年間因
    賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十年十月十七日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其居住處所遷
    移之時，雖在易科罰金執行完畢之前，但其於九十年十月十七日易科罰金之後，
    導致九十一年六月十九日之點閱召集令無法送達，其居住處所遷移無故不報罪已
    被後者吸收，不另論罪，是被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項後
    段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年       六     月    六     日
                                    臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許清秋
中     華     民     國     九十二     年       六     月   十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
