【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之程序費用及本件程序費用確定為新台幣參佰零壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拍賣抵押物事件，經本院九十二年度拍字第九號裁定確定
    ，其程序費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之程序費用連同本件程
    序費用在內，除聲請人所列郵票費用新台幣（下同）一百三十一元已經退還應予
    剔除外，合計為三百零一元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
