【裁判字號】    92,聲,28
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  聯澎企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍萬元後，本院九十二年度執字第三六八號清償債務強制執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年度馬簡字第四一號債務人異議之訴事件終結前應
暫予停止。
    理      由
一、按有提起異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當確實之擔保，得為停止強
    制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起九十二年度馬簡字第四一號債務人異議之訴為由，聲
    請停止九十二年度執字第三六八號強制執行事件之強制執行程序，經本院調閱各
    該卷宗審閱後，認為聲請人之聲請為有理由，應當准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
