【裁判字號】    91,訴,770
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因強盜案件，經訊問後，本院認為被告犯罪嫌疑重大，而所
    犯為最輕本刑七年以上有期徒刑之刑法第三百三十條之加重強盜罪，非予羈押顯
    難進行審判，而於民國九十一年十一月一日爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之規定，予以執行羈押在案。
二、被告甲○○、乙○○經訊問後，本院認為前項原因依然存在，應自九十二年六月
    一日起延長羈押二月，除於九十二年五月二十一日訊問時，當庭對被告二人宣示
    如主文所示之裁定意旨外，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
