【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二
五六號）及移送併案審理（九十二年度毒偵字第六五七號），因本院認為有刑事訴訟
法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點陸公克沒收銷毀之，吸食管貳支及夾鏈袋
貳包均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例（二次）、竊盜等案件，經法院分別判處有期
    徒刑四年二月、五月、四月，並定其應執行刑為四年十月確定，於民國九十一年
    九月二日縮短刑期執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿
    後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月五日，以八十九年度戒
    毒偵字第四八０號不起訴處分確定。詎其仍不知警惕，於五年內復另基於概括之
    犯意，自九十一年十一月十三日中午十一時三十分許回溯七十二小時內之某時起
    ，至九十二年五月八日晚間六時三十分許回溯七十二小時內之某時止，連續在其
    位於屏東縣新園鄉○○村○○路二三０巷二六號住處內，施用第二級毒品安非他
    命多次，嗣於（一）九十一年十一月十三日中午十一時三十分許，在上址為警查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命含袋重０點六公克、及其所有供犯罪所用之吸食
    管二支、夾鏈袋二包；（二）九十二年二月二十六日晚間六時許，在同縣東港鎮
    ○○路九八號後方空地上為警查獲；（三）九十二年五月八日晚間六時三十分許
    ，在同縣新園鄉○○村○○路段為警查獲。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，並有前開查獲之物扣案可稽
    ，且該扣案之白色粉末係供被告施用毒品所用之第二級毒品安非他命，業據被告
    供明在卷，復經查獲警員以毒品檢驗盒初步檢驗結果呈安非他命反應，有毒品初
   步檢驗報告單附警卷可佐；又被告為警查獲所採集尿液，經送驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十二年三月六日、五月八日屏縣衛檢六字
    第九二０一０五號、第九二０二０九號麻醉藥品類委託檢驗結果通知書，及長榮
    大學九十二年一月二十九日確認報告各一紙在卷可證，堪認被告上開自白確與事
    實相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿後，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四八０號不起訴處分
    確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷足憑，其於五年內再犯施用毒品案件，事證明確，洵堪認
    定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，是被告所為係
    犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數次施用第二級毒品行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依法以一罪論
    ，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有前開刑案紀錄表在卷
    可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年十一月十
    三日中午十一時三十分許回溯七十二小時內之犯行提起公訴，惟被告其餘時日之
    犯行，核與已起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審理。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再
    為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命含
    袋重０點六公克，係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，應依同條例第十八
    條第一項前段規定予以沒收銷毀之，而扣案之吸食管二支及夾鏈袋二包，均係被
    告所有供犯罪所用之物，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  薛慧茹
中      華      民      國    九十二   年      六      月       六     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
