【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          九十二年度訴字第二四六號
    原      告  屏東縣高樹鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱明政律師
    被      告  丁○○○      .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零參萬零貳佰貳拾參元，及自九十二年三月十八日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣貳佰零參萬零貳佰貳拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告所有坐落屏東縣高樹鄉○○○段七○六地號土地上第一公墓火葬場（下稱系
    爭火葬場），委託被告管理經營，此有兩造於民國九十一年四月十九日簽訂高樹
    鄉火葬場委託管理使用合約書（下稱系爭合約書）可稽，且依系爭合約書第四條
    約定，每半年結帳一次，扣除外鄉鎮一般居民火化加收費用部分，作為原告之地
    方建設經費外，如有盈餘應提撥五成交由原告繳庫，作為充實設備、美化綠化環
    境及改善喪葬設施之經費。而被告雖依前開約定於九十一年七月八日繳付九十一
    年一月至六月上半年收入款，惟就九十一年七月至十二月之下半年應繳款新台幣
    （下同）二百零三萬零二百二十三元迄未依約給付，原告乃於九十二年二月六日
    以公函催告被告於文到十日內繳付之，該公函已於同年三月七日送達被告，是以
    九十二年三月十八日為本件法定遲延利息之起算日，爰主張系爭合約書之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示金額。
三、對被告抗辯所為陳述：
    系爭火葬場係由原告提供土地並爭取預算成立，因使用被告原有設備，兩造乃於
    七十九年五月一日簽訂合約管理使用合約書，迄至原告於九十一年十二月三十一
    日約滿不續約而收回自營，已長達十二年餘，是系爭火葬場屬原告所有。
四、證據：提出高樹鄉火葬場委託管理使用合約書及高樹鄉公所收入繳款書各一件、
    屏東縣高樹鄉九十一年度高樹火葬場收支季報表四件，及被告寺廟登記表、高樹
    鄉火葬場管理使用合約書、簽及原告函文等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利益判決，願供擔保，請准
    宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告固無法人登記，惟具有寺廟登記，具有一定之組織、名稱、目的、事務所
      、獨立之財產，並設有管理人即住持丙○○。
（二）對於原告主張九十一年七月至十二月應繳款二百零三萬零二百二十三元，沒有
      意見，惟系爭火葬場係由被告出資興建，於七十七年興建完成，被告對之具有
      經營權，且兩造於七十九年間簽訂合約書，約定將系爭火葬場之硬體設施贈與
      原告。
（三）系爭火葬場由被告出資興建，被告為配合政府政策，申請政府補助款、地目變
      更等因素，以原告名義補請領建造執照及使用執照，火葬爐部分則表示贈與原
      告，以此方式做為取得永續維護慈善事業之宗旨與目的，並與原告簽訂得利分
      配契約書（即原告所提系爭合約書），是原告對於系爭火葬場並無真正之權利
      ，被告就此已另行起訴審理中。
（四）縱依原告所提出系爭合約書，被告應給付原告前開款項，惟依系爭合約書第十
      條約定：「委託管理使用期間，甲方（指原告）如有意收回自營，乙方（指被
      告）不得異議，惟甲方對乙方應協議補償」等語，原告於九十二年一月一日起
      在未為適度補償被告之狀態下，擅自將系爭火葬場收回自營，是原告應補償被
      告，亦即被告對於原告之補償債權已屆期，而被告就系爭火葬場投資一千一百
      四十四萬元，且依原告所提出系爭合約書，原告之收入遠超過被告甚多，因此
      原告應補償被告之金額應以一千一百四十四萬元為合理，被告自得依民法第三
      百三十四條第一項規定，以原告應補償被告之前開金額在二百零三萬零二百三
      十元範圍內，與原告本件請求之金額主張抵銷，原告自不得請求被告給付如主
      文第一項所示金額。
三、證據：提出被告寺廟登記證、宗旨、創設經過、簡介、信徒名冊、油香寄附芳名
    冊等影本各一件，及工程合約書、估價單、本院民事庭通知書等影本各一件為證
    。
    理      由
一、 按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十
     條第三項定有明文。次按民事訴訟法第四十條第三項所謂非法人之團體設有代
     表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務所或營業所，並有一定之目的及獨
     立之財產者，始足以當之，最高法院六十四年度台上字第二四六一號判例參照
     。復按所謂有當事人能力，係指於民事訴訟得為確定私權之請求人及其相對人
     而言，準此，有當事人能力之非法人團體，乃得為從事社會活動之獨立單一體
     ，則具有當事人能力之非法人團體，自得為交易之行為，最高法院八十六年度
     台上字第三七五六號裁判參照。查被告固無法人登記，惟具有寺廟登記，並具
     有一定之組織、名稱、目的、事務所、獨立之財產，及設有管理人即住持丙○
     ○等情，業據被告提出被告寺廟登記證、宗旨、創設經過、簡介、信徒名冊、
     油香寄附芳名冊等件為證，是被告具有當事人能力，合先敘明。
二、原告主張兩造就系爭火葬簽訂系爭合約書，依系爭合約書第四條約定，每半年結
    帳一次，扣除外鄉鎮一般居民火化加收費用部分，作為原告之地方建設經費外，
    如有盈餘應提撥五成交由原告繳庫，作為充實設備、美化綠化環境及改善喪葬設
    施之經費。而原告於九十二年二月六日以公函催告被告於文到十日內繳付自九十
    一年七月起至同年十二月之下半年應繳款二百零三萬零二百二十三元，該公函已
    於同年三月七日送達被告，被告迄未給付之等情，業據原告提出與所述相符高樹
    鄉火葬場委託管理使用合約書、屏東縣高樹鄉九十一年度高樹火葬場收支季報表
    及原告函文等件為證，並為被告所不爭執，尚堪信為真實。
三、原告主張：系爭火葬場係由原告提供土地並爭取預算成立，因使用被告原有設備
    ，兩造乃於七十九年五月一日簽訂合約管理使用合約書，迄至原告於九十一年十
    二月三十一日約滿不續約而收回自營，已長達十二年餘，是系爭火葬場屬原告所
    有等語。而被告辯稱：系爭火葬場由其出資興建，為配合政府政策、申請政府補
    助款、地目變更登等因素，以原告名義補請領建造執照及使用執照，火葬爐部分
    則表示贈與原告，原告對系爭火葬場並無真正之權利等語。經查：(一)被告於本院
    審理時陳稱：兩造於七十九年間簽訂合約書，約定將火葬場的硬體設施贈與原告
    等語（見本院卷第二十一頁及第四十七頁）。(二)依原告所提七十九年五月一日高
    樹鄉火葬場管理使用合約書記載：「．．．第一條：第一公墓火葬場（建地坐落
    高樹鄉○○○段七○六地號）屋舍部分由甲方（指原告）負責招標興建．以甲方
    名義起造，焚化爐部分由乙方（指被告）負責採購安裝，完工後將產權無償贈與
    甲方。第二條：火葬場啟用後一切行政管理由甲方委託乙方管理及使用，．．．
    」等語。(三)綜上以觀，足認系爭火葬場確屬原告所有，原告將之委託被告管理使
    用，則被告辯稱原告對系爭火葬場並無真正之權利云云，尚非可採。
四、被告辯稱：依系爭合約書第十條約定：「委託管理使用期間，甲方（指原告）如
    有意收回自營，乙方（指被告）不得異議，惟甲方對乙方應協議補償」等語，原
    告於九十二年一月一日起在未為適度補償被告之狀態下，擅自將系爭火葬場收回
    自營，是原告應補償被告，亦即被告對於原告之補償債權已屆期。而被告就系爭
    火葬場投資一千一百四十四萬元，且依原告所提出系爭合約書，原告之收入遠超
    過被告甚多，因此原告應補償被告之金額應以一千一百四十四萬元為合理，被告
    自得依民法第三百三十四條第一項規定，以原告應補償被告之前開金額在二百零
    三萬零二百三十元範圍內，與原告本件請求之金額主張抵銷，原告自不得請求被
    告給付如主文第一項所示金額等語。經查：依原告所提九十一年四月十九日高樹
    鄉火葬場管理使用合約書記載：「．．．第一條：甲方（指原告）所有坐落於高
    樹鄉第一公墓火葬場（東振新段七○六號）乙座，委託乙方（指被告）管理經營
    ，合約日期：自九十一年元月一日起至九十一年十二月底止共一年。．．．第十
    條：委託管理使用期間，甲方如有意收回自營，乙方不得異議，惟甲方對乙方應
    為協議適度補償。」等語。足認兩造約定委託管理期間至九十一年十二月三十一
    日止，依被告所辯前情，原告乃於前開約定委託管理使用期間屆滿後收回自營，
    自無須依系爭合約書第十條約定對被告協議補償，是被告對於原告並無補償請求
    權，則被告所辯前詞，尚非可取。
五、從而，原告主張系爭合約書之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額，
    及自九十二年三月十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，於法尚無不合，應予准許。又兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假
    執行，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華       民      國      九十二      年      六     月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
