【裁判字號】    92,聲判,20
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告竊佔案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署九十二年度上聲議字第
五一七號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度
偵字第四八八九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。依該法條規定，聲請人於收受駁
    再議之處分後，自應於十日內「委任律師提出理由狀」向該管第一審法院聲請交
    付審判，程序始為合法，此乃強制律師代理制度，如其聲請未經委任律師代理提
    出理由狀者，即屬聲請程序不合法，依同法第二百五十八條之三第二項前段規定
    ，應以裁定駁回其聲請。
二、本件聲請人乙○○、甲○○以被告丙○○涉犯竊佔罪，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官以九十一年度偵字第四八八九號處分不起訴，聲請人不服聲請再議，復
    經台灣高等法院高雄分院檢察署以九十一年度上聲議字第五一七號處分書認再議
    無理由而予駁回，具狀聲請本院交付審判，雖提出聲請狀一份；惟聲請人並未委
    任律師提出聲請交付審判之理由狀，依首揭說明，本件聲請交付審判顯不合法定
    程序，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第一項、第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月     六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  簡志瑩
                                                  法  官  郭書豪
                                                  法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                  書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年六    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
