【裁判字號】    92,竹北簡,105
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一○五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣甲○○於民國九十二年三月二十三日上午十一時許，在新竹縣湖口鄉○○街六
    一號其經營之水果攤，遭不詳姓名年籍之人竊取其放置在攤位上之不鏽鋼銅鍋一
    個，內有新台幣（下同）一元、五元及十元數量不詳之硬幣，該名竊賊得手後迅
    速逃離現場，甲○○發現上情即尾隨追捕，該名竊賊奔跑至新竹縣湖口鄉○○街
    土地公廟前，因撞及乙○○而不鏽鋼鍋掉落地面，然仍有部分硬幣在鍋內，該人
    不及撿拾繼續逃逸。乙○○見不鏽鋼鍋內有硬幣，明知該等硬幣應係他人所有因
    故暫時離本人所持有之有主物，竟意圖為自己不法之所有，拾起後占為己有，共
    計取得硬幣一千零八十元。嗣甲○○趕至現場，見乙○○已將硬幣裝入自己口袋
    內，遂呼喊路人一同逮捕乙○○，送交前來處理之警員帶回，警員隨後自乙○○
    口袋內起出硬幣一千零八十元。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵訊中坦承不諱，並有被害人甲○○於警訊及
    偵訊中之陳述，及贓物認領保管單一件、查獲照片五張在卷可稽。被告自白核與
    事實符，足以採信。綜上所述，被告侵占離本人所持有之物犯行事證明確，堪以
    認定。
三、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。上開硬幣係甲○○所有，遭竊賊
    竊取後掉落地面，而暫時脫離甲○○所持有之物，即係離本人所持有之物甚明。
    被告侵占前揭硬幣，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持
    有之物罪。爰審酌被告因一時貪念撿拾前開硬幣據為己有之犯罪動機、目的、手
    段、侵占之財物價值不多，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之罰金，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
