【裁判字號】    92,竹簡,248
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第二四八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟伍佰肆拾元，及其中新台幣壹拾貳萬陸仟佰貳
拾玖元自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：兩造於民國八十九年五月四日訂立小額循環信用貸款契約，被告並
      取得原告核發之Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ卡，而於八十九年五月九日起至九十
      一年十二月二十三日止，使用該卡借款十二萬六千三百二十九元。依據雙方契
      約第六條約定，被告應於九十二年一月二十七日償還上開本金、繳款期限前已
      計未收利息二千二百十一元。惟被告並未給付，依據契約第十一條規定，被告
      未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應加計延滯期間以
      年利率百分之二十計算之利息。爰依消費借貸法律關係，請求被告償還上開之
      本金、利息及遲延期間之利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）依兩造所訂之約定條款第二十一條約定，由本件信用卡契約所生之訴訟，兩造
      合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額循環信用貸款契約、利
      息餘額查詢表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲
      明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、
      利息及遲延期間之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
