【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告所犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四
三號），本院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯竊盜案件，經依（臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官）指定保證金新臺幣（下同）二萬元，並具保在案。茲因該被告逃匿，爰依
    法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告乙○○已於民國九十二年五月二十九日，因竊盜
    案件，入臺灣新竹監獄新竹分監受刑，此有本院調閱之法務部在監在押資料表附
    卷可稽，是被告顯已無逃匿之事實，揆諸首揭說明，聲請人之聲請，於法未合，
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年      六      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
