【裁判字號】    91,簡上,40
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四○號
    上  訴  人    乙○○
                  己○○即劉.
                              .
                  劉雁如即劉.
                              .
                  劉宇宸即劉.
                              .
    兼右四人
    法定代理人    甲○○即劉.
                              .
    右五人共同
    訴訟代理人    吳國源律師
    被  上訴人    戊○○      .
    訴訟代理人    邱鎮北律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十三日
本院新竹簡易庭九十年度竹簡字第二一一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人所共同簽發如附表一所示之本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）就本件有關證物，依其時間先後排列如下：
  １、民國８５年５月１８日訴外人陳昌煥簽發票號NO234633新台幣（以下同）三十
      萬六千五百六十六元本票乙紙給被上訴人戊○○（上證一）。
  ２、８５年６月２８日陳昌煥簽發票號TSNO0000000十萬元本票乙紙給戊○○（
      上證二）。
  ３、８５年７月８日陳昌煥簽發票號TSNO348303十萬一千元本票、
                              票號TSNO0000000十萬元本票、
                              票號TSNO0000000十六萬元本票、
                              票號THNO46294十一萬零六百三十三元本票、
                              共五紙給戊○○（上證三）。
４、８５年１０月間上訴人乙○○簽發QA111617、QA111625、QA111629、QA111618、
    QA111622、QA111627等六紙支票（上證四）。
  ５、８５年１１月１５日陳昌煥簽發票號THNO46295四十五萬六千元本票、
                                  票號THNO46296六十三萬元本票、
                                  共二紙給戊○○（上證五）。
  ６、８６年５月１２日陳昌煥簽發票號CHNO0000000十六萬三千六元本票乙紙給戊
      ○○（上證六）。
  ７、８６年６月５日陳昌煥簽發票號THNO0000000十一萬七千七百五十二元本票乙
      紙給戊○○（上證六）。
  ８、８６年７月１５日乙○○匯款十三萬入戊○○帳戶（上證七）。
  ９、８６年８月１５日乙○○匯款十二萬九千元入戊○○帳戶（上證七）。
  １０、８６年９月１８日乙○○匯款十二萬八千元入戊○○帳戶（上證七）。
  、８６年１０月２７日乙○○匯款十二萬七千元入戊○○帳戶（上證七）。
  、８７年６月４日戊○○聲請支付命令（上證八）。
  、８７年６月９日劉達豊匯款二萬二千元入戊○○帳戶（上證七）。
  、８７年７月６日乙○○聲明異議（上證九）。
  、８７年８月份戊○○提出準備書狀（上證十）。
  、８７年１１月２日戊○○聲請撤回（上證十一）。
  、８７年１１月１３日乙○○提出偵查答辯狀（上證十二）。
  、８７年１１月２３日檢察官為不起訴處分（上證十三）。
  、８７年１２月１５陳昌煥簽發票號TSNO0000000十萬元本票、
                                票號TSNO0000000十萬元本票、
                                票號TSNO0000000十萬元本票、
                                票號THNO0000000十一萬九千二百九十一元本票、
                                共四紙給戊○○（上證二十一）。
  、８８年５月２２日晚上劉達豊、乙○○開系爭本票予戊○○（上證十四）。
  、９０年３月２９日戊○○聲請本票裁定准予強制執行（上證十五）。
（二）就本案原審判決部分：
  １、原審判決就本件本票債權之原因關係存在，顯未參酌事實發生之時間，致認定
      事實與判決理由矛盾，茲僅就原判決理由分述如下：
    (1)就原判決三、法院之判斷（一）、（二）而言：
    原判決略謂：「（一）．．．．反之，若票據債務人以自己與執票人所存之抗
      辯事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應
      由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任，最高法院七十一年度台上字第三四
      九三號判決可資參照。又票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付原
      因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或以不相當對價取得，
      應由該債務人負舉證責任，最高法院八十五年台上字第二八六號判決參照。」
      、「（二）經查，．．．．是本件即應審酌原告與被告間是否具有票據之原因
      關係存在。」
    惟查，按最高法院八十七年年度台上字第一六０一號判決要旨：「支票固為無
      因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之抗辯事由，
      對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗執票人，
      此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基礎原因關
      係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負舉證
      責任。本件被上訴人固主張伊係因借款予上訴人而直接收受系爭支票，而上訴
      人則否認之，提出其基礎原因關係不存在之對人的抗辯，則被上訴人對於已交
      付借款、消費借貸關係有效成立之積極事實，自應負舉證責任。」又最高法院
      七十九年年度台上字第六七九號判決要旨亦著：「支票為無因證券，支票執票
      人就其取得支票之原因，固無須舉證證明，惟執票人主張支票係發票人向其借
      用款項而簽發，如經發票人否認，即應就雙方有此消費借貸關係存在之事實負
      舉證責任。
    本件被上訴人雖持有上訴人劉達豊、乙○○所簽發之系爭本票五紙，惟該系爭
      本票五紙被上訴人乃主張原係乙○○借劉達豊支票，由劉達豊向戊○○借款，
      嗣因支票逾期，故改開立本件系爭本票．．．．。然查，上開借款事實為上訴
      人否認，且上訴人等除認被上訴人係以無對價或以不相當對價取得系爭本票外
      ，尚認雙方並無消費借貸關係存在而主張票據法第十三條對人抗辯，故縱認被
      上訴人戊○○無需就取得票據係無對價或以不相當對價取得舉證證明，惟就雙
      方是否有消費借貸關係有效成立之基礎原因關係不存在之對人抗辯積極事實，
      依前開最高法院見解被上訴人仍應就有此消費借貸關係存在之事實負舉證責任
      。
    (2)就原判決三、法院之判斷（二）而言：
    原判決略謂：「查本件被告持有原告乙○○前所簽發面額計三百零五萬一千元
      之支票六紙，．．．．，嗣原告二人又簽發面額二百二十萬元之本票共十紙，
      ．．．．，原告乙○○對於其曾簽發面額計三百零五萬一千元之支票六紙之事
      實亦不否認，且原告乙○○於上開詐欺案偵查中亦曾答辯：該六紙支票係原告
      劉達豊向其借用者等語，．．．．，原告乙○○於本院審理時亦陳稱：原告劉
      達豊向其借票用以生意週轉用等語．．．．，證人陳昌煥於本院審理時亦曾證
      稱：劉達豊拿乙○○票拜託其向被告調現，錢是原告劉達豊借的，曾說分期還
      ，還一部份後又沒有還，後由劉達豊、乙○○二人簽本票等語．．．．，足認
      原告劉達豊確向原告乙○○借用支票，由陳昌煥持向被告借款，嗣未清償而由
      原告二人簽發系爭本票等情屬實，原告劉達豊雖稱其確有向原告乙○○借票，
      但係借與陳昌煥使用云云，然與原告乙○○、證人陳昌煥所為陳述均不相符，
      且陳昌煥個人亦曾向被告借款，陳昌煥自行向被告借款時均係以簽發本票方式
      為之，有被告提出陳昌煥簽發之本票影本十四旨在卷足參，則陳昌煥自毋庸向
      他人借票使用，是原告劉達豊所稱尚不足採。」
    惟查，若系爭借貸關係雙方意思表示一致，則上訴人等自無以難卸借貸關係存
      在之法律責任，然查：
      1.按依臺灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第七三九七號不起訴處分書所載
        ，被上訴人當時提起告訴時明白陳稱：「．．．．於八十五年十月間，由陳
        昌煥出面向告訴人騙稱其做生意需購進大批物料，急需資金週轉．．．」（
        上證十三）換言之，當時被上訴人借款之對象乃陳昌煥並非上訴人乙○○或
        劉達豊其中任何一人至明。
      2.嗣後被上訴人向本院民事庭聲請發支付命令辯稱：「債務人乙○○簽發．．
        ．．共六張，交由劉達峰向債權人借款，並交由該支票由債權人收執．．．
        ．」（上證八），經上訴人乙○○聲明異議後，於準備書狀又改稱：「被告
        （即債務人）乙○○簽發新竹第一信用合作社東南分社支票（如附表）交由
        陳昌煥向債權人借款．．．．」（上證十），顯然究竟是「劉達豊」、或「
        陳昌煥」借款，被上訴人戊○○三次陳述皆不同而有所出入，足見劉達豊根
        本未曾向被上訴人戊○○借款，否則被上訴人戊○○怎會就借款人為誰都弄
        不清楚？
      3.且被上訴人於本院（九十年度竹簡字第二一一號）原審九十年五月十六日言
        詞辯論筆錄亦謂：「．．．．因原告二人做生意一起向我借錢，共借三百零
        五萬一千元，當時乙○○有開票支票給我，由劉達豊背書，票到期未兌現，
        後分期還我，還了八十幾萬，後來就沒有還我我才去聲請支付命令，但因原
        告二人說要分期還我，所以才將支付命令撤回。」（上證十六），然事實上
        依上證十、上證十三，被上訴人戊○○借款三百零五萬一千元時，交易之對
        象僅陳昌煥一人，則又何來「．．．．當時乙○○有開票支票給我，由劉達
        豊背書．．．．但因原告二人說要分期還我．．．．」？況背書人乃陳昌煥
        ，怎又謂是「由劉達豊背書」？
      4.況被上訴人於原審九十一年年二月六日言詞辯論筆錄再次稱謂：「錢是陳昌
        煥出面向我借的，支票退票後劉達豊出面來解決，我才認為錢是劉達豊借的
        ．．．．」（上證十七），更證明縱然被上訴人確有借貸之事實，然被上訴
        人於借貸三百零五萬一千元時，其所知所欲借款之對象僅陳昌煥一人，意思
        表示一致之對象也是陳昌煥，故本件之借貸關係乃存於被上訴人與訴外人陳
        昌煥間，根本與上訴人乙○○或劉達豊無關。故依前開證明，陳昌煥當時向
        被上訴人借款之時，根本未曾告知被上訴人究竟是誰欲向其借款，否則何以
        五次之陳述（上證八、十、十三、十六、十七）會有如此之顯著差異！且依
        最高法院八十八年年度台上字第二二六０號裁判要旨：「消費借貸契約，必
        借貸人與貸與人雙方意思表示一致，始能成立。又代理人於代理權限內，以
        本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，為民法第一百零三條第一
        項所明定。再受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法
        律行為時，固直接對委任人發生效力，若受任人以自己之名義與他人為法律
        行為，則對於委任人不生效力，在受任人將該法律行為所生權利義務移轉於
        委任人之前，委任人與法律行為之他方當事人間，自不發生何等法律關係。
        查本件系爭借款均由被上訴人出面向上訴人借取，上訴人與徐文財未曾謀面
        ，互不相識，徐文財亦陳稱伊委由被上訴人向金主借款，不知金主為何人，
        錢向何金主所借，金主亦不肯曝光云云，為原審確定之事實。既謂徐文財與
        上訴人未曾謀面，互不相識，則依上開說明，必被上訴人以徐文財之名義向
        上訴人借款，該借貸關係之效力始及於徐文財，亦即被上訴人須以徐文財代
        理人之名義與上訴人為此項借貸之法律行為，徐文財與上訴人間始能發生借
        貸關係。」（見上證十八）。本件被上訴人借貸陳昌煥，且陳昌煥到庭堅決
        陳稱係上訴人劉達豊向被上訴人借款．．．．等語云云；然依被上訴人於臺
        灣新竹地方法院檢察署之告訴內容（上證十三）、及被上訴人於本院民事庭
        聲請之支付命令（上證八）及其準備書狀內容（上證十）、及於本院原審言
        詞辯論筆錄主張以觀（上證十六、十七），被上訴人根本不知其真正貸與之
        對象為誰，僅憑「借款人是陳昌煥」「支票發票人是乙○○」即提起刑事告
        訴、民事支付命令，足證被上訴人當時借貸之對象為陳昌煥而非上訴人乙○
        ○或劉達豊其中任何一人。故基於債權相對性原則，本件借貸關係應僅存於
        被上訴人與陳昌煥間，根本與上訴人乙○○或劉達豊間無關。
    且查，原審雖認「原告乙○○於本院審理時亦陳稱：原告劉達豊向其借票用以
      生意週轉用等語．．．．」亦為借貸關係存在證明之一，然查，上訴人乙○○
      根本不認識陳昌煥或戊○○中任何一人，根本不可能出借支票予陳昌煥，故其
      當時出借支票予上訴人劉達豊，根本不知上訴人劉達豊是為幫陳昌煥而向其借
      票。且如前所陳，上訴人劉達豊若果係透過陳昌煥向被上訴人借款，何以被上
      訴人遲至提起刑事告訴（上證十三）及民事支付命令（上證八）、及其民事起
      訴之準備書狀（上證十）均「不知」借款人為劉達豊？足徵縱認上訴人劉達豊
      當時向上訴人乙○○借票為生意週轉之用，然亦非代表上訴人劉達豊亦向被上
      訴人戊○○借款！此依上證十三可證：「於八十五年十月間」陳昌煥乃以自己
      「生意需購進大批物料，急需資金週轉」而向戊○○交付「乙○○簽發之六紙
      支票供作擔保」！足見上訴人劉達豊當時借用上訴人乙○○之六紙支票，根本
      是輾轉借給陳昌煥週轉，而非為自己週轉之用甚明。
    次查，原審判決又認：證人陳昌煥於本院審理時亦曾證稱：「劉達豊拿乙○○
      票拜託其向被告調現，錢是原告劉達豊借的，曾說分期還，還一部份後又沒有
      還，後由劉達豊、乙○○二人簽本票等語．．．．」，然查，證人陳昌煥所言
      根本不實在，蓋：
      1.依陳昌煥所簽發之本票（即上證一、二、三）仍在被上訴人手中可知，陳昌
        煥之前業已先借款一百八十七萬八千一百九十九元，且尚未清償。
      2.從而，八十五年十月（以乙○○簽發上證二之支票六紙為基準日）間，被上
        訴人戊○○在陳昌煥尚欠其一百八十七萬八千一百九十九元之情況下，被上
        訴人有可能因陳昌煥出面，即出借從未謀面之上訴人劉達豊三百零五萬一千
        元嗎？誠不可思議！
      3.且在「陳昌煥」、「劉達豊」已借款將達五百萬之際（4,929,199），被上
        訴人戊○○仍願再繼續出借陳昌煥一百九十六萬七千三百五十二元（上證五
        、六，此時形式上陳昌煥已借款達三百八十四萬五千五百五十一元）？
      4.又查，依臺灣新竹地方法院檢察署不起訴處分理由書中，陳昌煥明白辯稱：
        「訊據被告陳昌煥固不否認向告訴人借款三百零五萬一千元，．．．．，辯
        稱：伊因一時湊不出錢來，才沒辦法還他錢，但現在已將其所有之房屋過戶
        給告訴人作為清償了，因為還不夠所以告訴人才告伊．．．．」，足證：
        Ａ、借款人是陳昌煥，不是上訴人劉達豊。
        Ｂ、陳昌煥過戶所有之房屋給被上訴人戊○○是為清償借款三百零五萬一千
            元。
        Ｃ、於被上訴人提起刑事告訴前，陳昌煥與被上訴人間必曾對清償借款三百
            零五萬一千元事宜談判，故陳昌煥始將所有之房屋過戶被上訴人抵償，
            陳昌煥始知被上訴人告他是「因為還不夠所以告訴人才告伊」。
      5.依上所陳可知，證人陳昌煥雖證謂：「．．．．劉達豊拿乙○○票拜託其向
        被告調現，錢是原告劉達豊借的，曾說分期還，還一部份後又沒有還．．．
        ．」然前開事證，足證明陳昌煥所言不實在。
    且查，若詳細端詳被上訴人與證人陳昌煥間就本件系爭借款三百零五萬一千元
      之糾紛前後態度不難看出，兩者間，顯有問題：
      1.最初被上訴人提起刑事告訴時，被上訴人乃針對陳昌煥、乙○○（乙○○部
        分則認其支票跳票故有詐欺之嫌），而當時陳昌煥係辯謂：「．．．．伊因
        一時湊不出錢來，才沒辦法還他錢，但現在已將其所有之房屋過戶給告訴人
        作為清償了，因為還不夠所以告訴人才告伊．．．．」，自認向被上訴人借
        款三百零五萬一千元事實，根本未提及係為任何第三人（包括劉達豊）去向
        被上訴人借款。且被上訴人謂：「被告陳昌煥說那是客票，伊予以接受．．
        ．．」，亦證借款人是陳昌煥！
      2.然於原審作證又改稱：「．．．．劉達豊拿乙○○票拜託其向被告調現，錢
        是原告劉達豊借的，曾說分期還，還一部份後又沒有還．．．．」，完全配
        合被上訴人之說辭。
      3.就同一事件，二種截然不同之陳述，顯然被上訴人與證人陳昌煥間存有某種
        「默契」。
    綜上所陳，本件雖陳昌煥因意外身亡，無從再就其於原審之證詞與刑事告訴之
      辯詞為何不同再以詳究調查，然亦可辯明是非曲直之真相，蓋：
      1.基於「案重初供原則」，於刑事告訴期間，陳昌煥當時之記憶離事實之時間
        最近，故陳昌煥於刑事告訴期間之辯詞其可信度自相對提高。且陳昌煥為此
        甚且將其所有之房屋過戶被上訴人抵債，房屋過戶之原因對常人是何其重大
        之事件，陳昌煥豈可能誤會說錯，故更證明其於刑事告訴期間所為之辯詞始
        為真正。
      2.且依經驗法則而言，在刑事告訴中，陳昌煥與被上訴人之立場乃為對立不相
        容之兩造當事人，依人類求生之本能，陳昌煥自然會為自己之清白傾力辯護
        ，以免牢獄之災，故陳昌煥若果真係為上訴人劉達豊而向被上訴人戊○○借
        款三百零五萬一千元，則陳昌煥於刑事告訴期間豈會就此有利之事實證據，
        漏而不提！反而僅稱：「．．．．伊因一時湊不出錢來，才沒辦法還他錢，
        但現在已將其所有之房屋過戶給告訴人作為清償了，因為還不夠所以告訴人
        才告伊．．．．」？
      3.足認証人陳昌煥所證根本不實在，而不足採信。
    (3)就原判決三、法院之判斷（四）而言：
    原判決略謂：「再者，原告二人曾分別以電匯方式匯款予被告，其中原告乙○
      ○於八十六年．．．．分別匯款四次，原告劉達豊於．．．．匯款一次，有被
      告提出之存摺影本為證，且原告乙○○所為匯款時間為每月一次，匯款金額則
      係加計利息一分後之金額，及第一次匯款時尚欠三百萬元，利息為三萬元，每
      月清償十萬元，故第一次匯款金額為十三萬元，第二次匯款時尚欠二百九十萬
      元，加計利息為二萬九千元，第二次匯款金額為十二萬九千元，以此類推，與
      被告所為分期清償數額與本息金額之陳述相同，由此足認原告劉達豊與被告間
      確有借貸關係存在，且原告乙○○因擔保該債務而簽發系爭本票，否則原告二
      人何須匯款被告？又何以匯款金額與被告所述相符？原告劉達豊雖稱係受陳昌
      煥之託匯款者，原告乙○○亦稱係受原告劉達豊之託匯款者，然此與證人所為
      證述不一，且原告乙○○非僅匯款一次，原告劉達豊亦未承認係其交付金錢委
      託乙○○匯款者，所匯款項又與被告所陳分期償還金額及本息數額相符，原告
      二人所稱自與常情有違，不足採信。甚且，被告於原告二人清償部份款項後，
      曾將其等所簽發十紙本票返還予原告劉達豊，此經原告劉達豊自承在卷，則若
      非原告劉達豊與被告兼具有借貸關係存在，且原告已清償部份款項，被告豈有
      歸還部分本票予原告劉達豊之理？」
    惟查，若果被上訴人所言真正，何以上訴人劉達豊部分之匯款為二萬二千元（
      ８７年６月９日劉達豊匯款入戊○○帳戶，上證七）？故所謂之「分期付款」
      即有不實；且上訴人乙○○雖曾匯款四次（十三萬元、十二萬九千元、十二萬
      八千元、十二萬七千元，上證七）然均為上訴人劉達豊交付要求以其名義轉付
      ，原因乃陳昌煥建議。蓋上訴人劉達豊與陳昌煥間本即有生意上之往來（見上
      證十九），而上訴人劉達豊要交付貨款予陳昌煥，乃陳昌煥指定透過上訴人乙
      ○○轉給被上訴人戊○○，一來其可償還其所欠戊○○之借債，二來因陳昌煥
      當初借款時是以上訴人乙○○之支票借款，可以達清償借款、及清償票款之雙
      重效果，故上訴人劉達豊始不虞有他，轉而要求上訴人乙○○將其應給付陳昌
      煥之貨款，以乙○○之名義匯入被上訴人戊○○之帳戶。換言之，上訴人劉達
      豊、乙○○雖確曾匯款被上訴人戊○○各一次、四次，然皆係為上訴人劉達豊
      為清償陳昌煥貨款，而依陳昌煥指示匯入被上訴人戊○○之帳戶，豈能依此逕
      推認係為清償上訴人劉達豊與被上訴人戊○○之借貸關係存在？
    且查，若雙方曾約定分期付款，則何以八十五年十月借款後，迨至八十六年七
      月十五日始第一次匯款？顯與常理有違。蓋：
      1.依被上訴人九十年五月十六日原審言詞辯論筆錄謂：「．．．．因原告二人
        做生意一起向我借錢共借三百零五萬一千元，當時乙○○有開票支票給我，
        由劉達豐背書，票到其未兌現，後分期還我，還了八十幾萬，後來就沒有還
        我，我才去聲請支付命令（戊○○聲請支付命令時間為八十七年六月四日，
        上證八），但因原告二人說要分期還我，所以才將支付命令撤回。」（上證
        十一、十六）。
      2.又依被上訴人九十年五月二十五日答辯狀理由三謂：「．．．．因此陳昌煥
        一方面對支付命令聲明異議（事實上聲明異議者是乙○○，且其聲明異議期
        日為八十七年七月六日，上證九），另一方面找劉達豊出面解決。．．．．
        達成口頭協議，由被告同意其二人以分期清償方式解決前開債務，．．．．
        計至八十七年底，前後以現金及電匯方式清償八十五萬一千元．．．．」（
        上證二十）
      3.故知，被上訴人於原審「言詞辯論程序」中，主張「分期付款之約定」之事
        實，係發生在八十七年七月六日「陳昌煥」聲明異議後所為之約定，且「約
        定」後，才開始分期付款八十五萬一千元（包含上訴人乙○○、劉達豊共計
        五次之匯款五十三萬六千元）．．．．。然查，上訴人乙○○、劉達豊匯款
        之事實乃發生八十六年間，縱以上訴人劉達豊匯款日期八十七年六月九日為
        基點，亦發生在被上訴人所謂「陳昌煥」聲明異議之前！足證明上訴人與被
        上訴人戊○○雙方自始至終均無接觸，何來「約定分期清償」？
    事實上，本件審理至今，實不難推出，被上訴人顯然將其與陳昌煥之借貸關係
      套用在上訴人乙○○、劉達豊身上，故致使原審誤認此「分期付款約定」之事
      實存於上訴人乙○○、劉達豊，而生吻合之跡象，然實與上訴人乙○○、劉達
      豊無關，否則被上訴人何以就同一借款事實，在臺灣新竹地方法院檢察署、本
      院民事支付命令事件、及原審初期等等時期之主張，均一而再再而三矛盾不實
      在？
    其中原判決謂：「．．．．原告劉達豊亦未承認係其交付金錢委託乙○○匯款
      者．．．．」然查：
      1.本件原審審理期間計九十年五月十六日、同年月二十五日、同年九月五日、
        同年月十九日、同年十月十七日、同年十二月五日、同年月十九日、九十一
        年二月六日、及九十一年二月二十七日，共計十次開庭審理，其中上訴人劉
        達豊、乙○○僅於九十一年二月六日出庭一次，此有卷附之民事報到單可稽
        。
      2.而依上訴人劉達豊、乙○○九十一年二月六日出庭之言詞辯論筆錄所載（隔
        離訊問，上證十七）：法官：「是否認識被告？」劉達豊：「我之前不認識
        被告，沒有向被告借過錢，也沒有向陳昌煥借過錢，都是陳昌煥向我借錢。
        我曾向乙○○借過票，是借票要給陳昌煥用，我曾受陳昌煥之託匯款給戊○
        ○，曾開過兩次本票給被告，其中一次是五、六張，另一次不記得，是因陳
        昌煥被被告押著，我才開的。被告曾經還本票給我，但，是透過陳昌煥交還
        給我的。」故可知上訴人劉達豊僅謂「我曾受陳昌煥之託匯款給戊○○」，
        並無牽涉否認委託乙○○匯款，故原判決謂「原告劉達豊亦未承認係其交付
        金錢委託乙○○匯款者．．．．」，顯有誤會，理應先為釐清。
    次查、依前開被上訴人之所述，上訴人乙○○、劉達豊自始至終兩人共計亦僅
      匯款共五次予被上訴人（所謂現金給付上訴人等否認，且從無此事實存在），
      且其中四次，均集中在八十六年之前發生（上證七），八十七年六月九日之後
      即無匯款之紀錄。故縱上訴人劉達豊後來確曾收回部分本票，然顯非因前開匯
      款而為返還至明；且事實上所謂「返還本票」，亦非被上訴人所親自交還，乃
      陳昌煥所交還（若雙方有約定分期清償，雙方一手交錢一手拿回本票即可，何
      需再透過陳昌煥交還？原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄，上證十七），而
      事實上陳昌煥交還之原因，乃因其自己已清償部份，故向被上訴人戊○○索回
      以返還上訴人劉達豊，故豈能因此而推論：系爭借貸關係存於被上訴人戊○○
      與上訴人劉達豊、乙○○？
    (4)就原判決三、法院之判斷（五）而言：
    原判決略謂：「次按，．．．．。查原告主張其等係受被告脅迫而簽發系爭本
      票云云，並未舉證以實其說，已無足採」，「且原告劉達豊於本院審理時陳述
      ．．．．，原告乙○○於本院審理實則陳述．．．．，原告二人陳述並不一致
      ，且證人．．．．，自難認僅憑原告二人所為不一之陳述即謂其等有何受脅迫
      而簽發系爭本票之情事。」「再由．．．．否則被告何須返還部分已清償之本
      票？原告又何須依照約定之分期清償方式對被告為清償？」「再者，由原告乙
      ○○所為：被告說其不簽的話，被告不收票，所以其才簽等情之陳述，足認原
      告乙○○簽發系爭本票具有擔保該借款債務之意思．．．．」「自足認原告乙
      ○○與被告間具有票據之原因擔保關係存在，原告乙○○主張本票債權不存在
      ，自無理由。」
    惟查，上訴人受被上訴人脅迫之事實，非如原判決所謂之不一致，蓋依原判決
      所引用之上訴人乙○○九十一年二月六日言詞辯論筆錄記載（上證十七）：
      點呼乙○○入庭
      法官：「是否認是被告？」
      乙○○：「之前不認識，我沒有向被告借錢，我有匯錢給被告過，是受劉達豊
      之託，用我的名義匯，但錢是劉達豊拿給我的，我有借票給劉達豊，劉達豊說
      是要生意上往來週轉用，我不認識陳昌煥，開本票之前，被告曾到我家兩次，
      說如我不負責的話準備押人，我曾在本票上被迫背書。開本票是在劉達豊家，
      現場劉達豊、被告、陳先生都在場，劉達豊要我在本票上簽名，他說會對我負
      責，所以我才簽，且被告說我不簽的話，他不收本票，所以我才簽。共簽過幾
      張本票已忘記，大約五張，被告沒有還我本票，有無還劉達豊我也不知道。」
      上訴人乙○○之前並不認識被上訴人戊○○，為何被上訴人：「說如我不負責
      的話準備押人」？此與上訴人劉達豊所言「受脅迫」何處不同？且既然被上訴
      人戊○○認定係劉達豊借款，則乙○○又非借款人，又為何非要乙○○一起開
      票？其目的為何？
    且細查被上訴人戊○○為追討三百零五萬一千元之債款，觀其前後之行徑，亦
      得證明，蓋：
      1.八十七年六月四日以乙○○為債務人發支付命令（上證八）。並陳述是乙○
        ○交由劉達「鋒」向被上訴人借款．．．．，然事後證明「是陳昌煥向其借
        款」上訴人乙○○、劉達豊均未與被上訴人接觸。
      2.八十七年八月間被上訴人戊○○之準備書狀（上證十），又改稱：乙○○將
        支票交給「陳昌煥」向其借款。
      3.八十七年十一月二日被上訴人戊○○撤回起訴（上證十一），並以「深覺私
        下和平解決較好」為理由；然若有和解，何以上訴人乙○○於八十七年十一
        月十三日會向臺灣新竹地方法院檢察署偵查庭提出答辯狀（上證十二）？故
        自時間先後次序可知，根本無所謂之「深覺私下和平解決較好」之情形。
      4.且該刑事詐欺案件迨至八十七年十一月二十三日臺灣新竹地方法院檢察署始
        作成不起訴處分，期間雙方正如火如荼訴訟中，且上訴人乙○○始終未出庭
        （上證十三），則雙方有可能約定「分期清償」嗎？縱約定「分期清償」，
        有可能發生在八十六年（系爭本票於八十八年五月二十二日晚間簽發）？
      5.綜合前開被上訴人之事證，顯均被上訴人無論係民事、或刑事告訴，對上訴
        人乙○○無效果後始發生簽發本票之事實。故依經驗法則而言，上訴人乙○
        ○何須在事隔半年後，於八十八年五月二十二日再開具本票以「擔保」被上
        訴人戊○○之債權？且被上訴人戊○○何需在八十八年五月二十二日「晚上
        」從桃園八德市與「陳昌煥」及「戊○○之兒子」共同「親赴」上訴人劉達
        豊之住家「取」本票？若是事前有約定，為何上訴人乙○○是臨時到場，且
        乙○○謂「被告說我不簽的話，他不收本票」？依經驗法則可知，上訴人等
        若非受脅迫豈可能簽發本件系爭本票！
    退步而言，本件縱因上訴人對被脅迫之事實無直接證據可資證明，然誠如前開
      所陳，借貸關係乃存於被上訴人與陳昌煥之間，縱上訴人乙○○簽發系爭本票
      具有擔保之原因關係存在（乙○○係發票人之一），亦係擔保上訴人劉達豊與
      被上訴人戊○○之三百零五萬一千元之債務，而上訴人劉達豊與被上訴人戊○
      ○間已如前述，根本無借貸關係存在。故縱該三百零五萬一千元之金額係陳昌
      煥借來給上訴人劉達豊使用，然基於債權相對性原則，其債之關係亦僅存在證
      人陳昌煥與上訴人劉達豊之間，上訴人劉達豊與被上訴人戊○○間根本無從成
      立消費借貸關係。換言之，上訴人劉達豊與被上訴人戊○○間根本無債權債務
      關係，則上訴人乙○○自無庸負票據擔保之責。
    (5)就原判決三、法院之判斷（六）而言：
    原判決略謂：「此外，原告劉達豊主張其與被告間無借貸關係，雖提出．．．
      ．，為被告於聲請支付命令或詐欺案件之偵查中，均稱．．．．」，「且原告
      乙○○於本院審理時亦曾稱：該六紙支票系原告劉達豊向其借用等語，業如前
      述，足認原告劉達豊尚難據此主張其與被告間並無借貸關係存在。」
    惟查，誠如前開上訴人劉達豊與被上訴人戊○○間借貸關係是否成立之闡述，
      本件上訴人劉達豊與被上訴人戊○○間根本無從成立消費借貸關係，其主要原
      因在於雙方根本從未就消費借貸「意思表示一致」過，此有前揭最高法院八十
      八年年度台上字第二二六０號裁判要旨可資對照。
  ２、此外，本件被上訴人一再主張系爭三百零五萬一千元係陳昌煥出面借予上訴人
      劉達豊，然始終未見其提出證據或說明，且：
    (1)所謂三百零五萬一千元，為何有「一千元」之數？真的是借款嗎？還是包含利
      息？
    (2)三百零五萬一千元若果為陳昌煥出面借款，然其數額龐大不可能提現，故必有
      匯款之證據，為何不提出其匯款之證據？
    (3)若是直接匯款陳昌煥，則陳昌煥是如何交付劉達豊？為何自始至終均未見其主
      動說明？
    (4)此種種疑點，若為一般消費借貸之訴，當事人早已提出，然本件被上訴人、訴
      外人陳昌煥始終未提出以供原審查察，自有違常理，為此上訴人等蒙不白之冤
      受而受敗訴之判決，不得不上訴以資救濟。
（三）執票人固因票據為無因證券，而就票據取得不負舉證之責；惟若發票人一旦提
      出基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人是否應就該票據之原因基礎關係存
      在之積極事實，負舉證責任？
  １、按原判決已略謂：「（一）．．．．反之，若票據債務人以自己與債務人所存
      之抗辯事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，故非法所不許，
      為應由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任，最高法院七十一年度台上字第
      三四九三號判決可資參照。又票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給
      付原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或以不相當對價取
      得，應由該債務人負舉證責任，最高法院八十五年台上字第二八六號判決參照
      。」、「（二）經查，．．．．是本件即應審酌原告與被告間是否具有票據之
      原因關係存在。」
  ２、且按最高法院八十七年年度台上字第一六０一號判決要旨亦謂：「支票固為無
      因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之抗辯事由，
      對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗執票人，
      此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基礎原因關
      係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負舉證
      責任。本件被上訴人固主張伊係因借款予上訴人而直接收受系爭支票，而上訴
      人則否認之，提出其基礎原因關係不存在之對人的抗辯，則被上訴人對於已交
      付借款、消費借貸關係有效成立之積極事實，自應負舉證責任。」又最高法院
      七十九年年度台上字第六七九號判決要旨亦著：「支票為無因證券，支票執票
      人就其取得支票之原因，固無須舉證證明，惟執票人主張支票係發票人向其借
      用款項而簽發，如經發票人否認，即應就雙方有此消費借貸關係存在之事實負
      舉證責任」。
  ３、故依上開原審及最高法院之見解，本件乃「確認本票債權不存在之訴」，雖被
      上訴人就附表一系爭五紙本票關於取得之原因固不負證明責任，然上訴人既提
      出其本票基礎原因關係不存在之對人抗辯，則依前開最高法院見解，被上訴人
      自應就該本票債權原因基礎關係存在之積極事實，負舉證責任。
（四）劉達豊與戊○○間之消費借貸關係究竟是否存在或不存在？
  １、按依最高法院七十九年年度台上字第六七九號判決要旨亦著：「支票為無因證
      券，支票執票人就其取得支票之原因，固無須舉證證明，惟執票人主張支票係
      發票人向其借用款項而簽發，如經發票人否認，即應就雙方有此消費借貸關係
      存在之事實負舉證責任。」。
  ２、又最高法院八十八年年度台上字第二二六０號裁判要旨：「消費借貸契約，必
      借貸人與貸與人雙方意思表示一致，始能成立。又代理人於代理權限內，以本
      人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，為民法第一百零三條第一項所
      明定。再受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為
      時，固直接對委任人發生效力，若受任人以自己之名義與他人為法律行為，則
      對於委任人不生效力，在受任人將該法律行為所生權利義務移轉於委任人之前
      ，委任人與法律行為之他方當事人間，自不發生何等法律關係。查本件系爭借
      款均由被上訴人出面向上訴人借取，上訴人與徐文財未曾謀面，互不相識，徐
      文財亦陳稱伊委由被上訴人向金主借款，不知金主為何人，錢向何金主所借，
      金主亦不肯曝光云云，為原審確定之事實。既謂徐文財與上訴人未曾謀面，互
      不相識，則依上開說明，必被上訴人以徐文財之名義向上訴人借款，該借貸關
      係之效力始及於徐文財，亦即被上訴人須以徐文財代理人之名義與上訴人為此
      項借貸之法律行為，徐文財與上訴人間始能發生借貸關係。」（見上證十八）
      。
  ３、再者依最高法院九十一年度台上字第一二六號裁判要旨：「按當事人本於消費
      借貸法律關係，請求返還借款，須舉證證明兩造係本於借貸之意思表示合致而
      交付金錢。倘僅證明有金錢之交付，未能證明借貸意思表示互相一致者，尚不
      能認有金錢借貸之法律關係存在」（並參最高法院八十九年度台上字第二０六
      ０號、八十九年度台上字第一六四四號、八十九年度台上字第五０六號、八十
      八年度台上字第一０一三號、八十八年度台上字第六七八號、八十六年度台上
      字第二二一六號、八十五年度台上字第一六一九號、八十五年度台上字第一三
      一二號、八十五年度台上字第五０號、八十四年度台上字第一一五三號裁判要
      旨亦同）。
  ４、故依前開實務見解，本件上訴人劉達豊與被上訴人戊○○間之本票基礎原因關
      係即消費借貸關係究竟是否存在或不存在，自應視兩造間是否有「本於借貸之
      意思表示互相一致」且有「交付金錢」之要件而斷：
    (1)消費借貸意思表示根本從不存在：
      查本件陳昌煥持乙○○六紙支票向戊○○借款時，戊○○根本不知借款人為誰
      ，此觀被上訴人向本院聲請核發支付付命、刑事詐欺告訴、及原審筆錄、及本
      院審理筆錄自可證明：
    依被上訴人向本院聲請核發八十七年促字第五二０七號支付命令事件：被上訴
      人係以：乙○○將系爭六紙支票交由劉達「峰」向戊○○借款（上證八）。
    又依被上訴人於本院竹東簡易庭八十七年度竹東簡字第一０七號給付票款事件
      ，八十七年八月十六日提出準備書狀所指述（上證十）：改謂：乙○○簽發系
      爭六紙支票交由陳昌煥向戊○○借款三百零五萬一千元。
    且依被上訴人於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第七三九七號詐欺案件
      ，八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）所指稱：
      1.係乙○○與陳昌煥二人詐欺，並由陳昌煥出面拉攏戊○○「並向告訴人騙稱
        其做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，向告訴人借貸新台幣三
        百零五萬一千元正」。
      2.「告訴人念及舊情，且見其態度殷切誠懇，心想扶人之急、助其一臂之力，
        他日被告若事業成功，告訴人亦與有榮焉，遂允其所請而為借貸」
      3.「當時被告陳昌煥並表示願付月息千分之十八云云。」換言之，利息乃一分
        八、即依分五。
      4.「詎料告訴人屆期提示支票，即遭陸續退票，並拒絕往來，告訴人甚感訝異
        ，遂積極找被告出面解決，不料其避不出面，告訴人迫於無奈，打聽找到陳
        昌煥後據其所云，向告訴人借款之目的係支付貨款云云，不過係其為取信告
        訴人之藉口而以，實則前開全部款項，悉再被其騙到手後，花用殆盡，並且
        不知去向，至此告訴人始知彼等用「明借暗騙」之手段詐欺。」
      ●依上所陳，足證戊○○消費借貸意思表示之對象為陳昌煥一人，且當時陳昌
        煥明白謂三百零五萬一千元自己花用殆盡，並且不知去向，根本非交付上訴
        人劉達豊甚明。換言之，劉達豊與戊○○間既無消費借貸意思表示、亦無消
        費借貸金錢交付之事實存在可言。
    又依上訴人戊○○於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十一月十八日訊問筆錄
      ：
      問（戊○○）：你告被告等人詐欺？
      答：有一點誤會，現在我不告了，我認識陳昌煥是多年的朋友，他向我借三百
          萬零五千一百元，他說要做生意週轉用，是生產建築及五金材料，他需要
          週轉資金，．．．．
      ●明白闡釋消費借貸之借款人是陳昌煥，且係因陳昌煥自己要週轉用，根本與
        劉達豊無任何關係。
    又參被上訴人於原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄（上證十七）：
      法官：（告以偵查筆錄內容）？
      被告：錢是陳昌煥出面借的，支票退票後劉達豐出面來解決，我才認為錢是劉
            達豐借的，．．．．
      ●戊○○迄至支票退票後始認為錢是劉達豊借的！更證明雙方消費借貸意思表
        示根本不存在。
    再參本件九十一年十月二十八日準備程序筆錄第七頁、第八頁，被上訴人於本
      件再次重申：
      法官：在本次之前，你是否知道陳昌煥是幫劉達豊調現的？
      被上訴人：不知道。
      法官：你如何認為是劉達豊向你借錢的？
      被上訴人：他出面跟我說錢是他借的。（與前開所陳「我才認為」情形完全不
                同）
    從以上事證可知，縱然戊○○確有借貸之事實，然戊○○於借貸三百零五萬一
      千元時，其金錢借貸交付之人為陳昌煥，意思表示合致之人亦是陳昌煥，故本
      件若有借貸關係存在，亦僅存於被上訴人與證人陳昌煥間，根本與上訴人乙○
      ○或劉達豊無任何關係甚明。
    (2)就消費借貸金錢交付之事實亦不存在：
    同前開上證二十二戊○○八十七年十月二十七日之告訴狀所載：「詎料告訴人
      屆期提示支票，即遭陸續退票，並拒絕往來，告訴人甚感訝異，遂積極找被告
      出面解決，不料其避不出面，告訴人迫於無奈，打聽找到陳昌煥後據其所云，
      向告訴人借款之目的係支付貨款云云，不過係其為取信告訴人之藉口而以，實
      則前開全部款項，悉再被其騙到手後，花用殆盡，並且不知去向，至此告訴人
      始知彼等用「明借暗騙」之手段詐欺。」，顯被上訴人並無金錢交付劉達豊可
      言。
    且查，本件原審就證人陳昌煥是否有將三百零五萬一千元交付上訴人劉達豊之
      事實（資金來源亦無交代），被上訴人從未舉證證明以實其說，僅憑證人陳昌
      煥一面之詞「錢是劉達豊拿走」，即率爾認定有金錢交付之事實，完全棄戊○
      ○、陳昌煥於本院支付命令、竹東簡易庭、檢察署之書證事實於不顧，亦未見
      其記明不採理由，自難認無所瑕疵。且單就被上訴人於刑事詐欺告訴程序中，
      八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）陳述，即已明白自承：「詎料
      告訴人屆期提示支票，即遭陸續退票，並拒絕往來，告訴人甚感訝異，遂積極
      找被告出面解決，不料其避不出面，告訴人迫於無奈，打聽找到陳昌煥後據其
      所云，向告訴人借款之目的係支付貨款云云，不過係其為取信告訴人之藉口而
      以，實則前開全部款項，悉再被其騙到手後，花用殆盡，並且不知去向，至此
      告訴人始知彼等用「明借暗騙」之手段詐欺。」。亦徵證人陳昌煥所謂「錢是
      劉達豊拿走」根本不實在，不足採信。
    故就此點而言，被上訴人既主張消費關係存在，即應就陳昌煥交付金錢予劉達
      豊之事實，負舉證責任以實其說。
    (3)綜上所陳，本件上訴人劉達豊與被上訴人間之本票基礎原因關係即消費借貸關
      係究竟是否存在或不存在，自應審查雙方消費借貸之意思表示存不存在、及金
      錢是否交付為據。經查，假設被上訴人確有將金錢交付證人陳昌煥之事實，然
      顯金錢借貸之交付及消費借貸之意思表示相對人均係證人陳昌煥！且證人陳昌
      煥或被上訴人亦從未交代如何將三百零五萬一千元交付上訴人劉達豊？則被上
      訴人主張系爭本票之原因基礎關係即消費借貸關係，存在於上訴人劉達豊，自
      與前開實務見解不符而無理由，自不足採信。
（五）上訴人劉達豊與證人陳昌煥間是否居於消費借貸關係、或委任關係？而應就利
      害關係第三人身分負票據責任（並參理由【十四】補述）？
      又被上訴人戊○○主張：退萬步而言，縱認三百零五萬一千元之消費借貸關係
      存在被上訴人與證人陳昌煥之間，則基於證人陳昌煥與上訴人劉達豊間不外消
      費借貸關係或委任關係，則基於上訴人係以利害關係第三人地位，代證人陳昌
      煥清償被上訴人戊○○、或依民法五百四十六條第二項履行代償義務，亦屬票
      據之原因關係．．．．。然查：
  １、首先應正視之問題是：試問自上訴人等與被上訴人纏訟以來（包括支付命令、
      竹東簡易庭、及臺灣新竹地方法院檢察署、原審），上訴人等何時主張：「代
      」陳昌煥清償？若有！被上訴人戊○○之主張尚有攻防之必要；反之若無！為
      免疏漏，仍敬請被上訴人舉證證明此關係存在！
  ２、其次，按民法所謂之利害關係第三人，乃指法律上債之履行有利害關係者而言
      。本件系爭六紙支票，無論係發票人或背書人均非上訴人劉達豊，則被上訴人
      所稱「以利害關係人之身分代陳昌煥清償負欠被上訴人之債務．．．．乃基於
      第三人清償之票據原因關係」？自屬無據，不知所云。
  ３、再者，無論係消費借貸關係或委任關係，首重者皆為法律行為意思表示是否成
      立！本件被上訴人率爾主張上訴人劉達豊與證人陳昌煥間之意思表示不外「消
      費借貸關係或委任關係」？則就此有利之事實，被上訴人自應負舉證證明責任
      ，以實其說。
（六）又上訴人乙○○謂：「系爭六紙支票係借上訴人劉達豊生意週轉用」，是否即
      等同：「上訴人劉達豊以系爭六紙支票委託證人陳昌煥向被上訴人戊○○借款
      週轉」？
  １、按依一般社會觀念，向友人調現聲稱自己需錢週轉，而朋友出借後，卻出借他
      人週轉度過難關者比比皆是。故縱上訴人乙○○謂：系爭六紙支票係借上訴人
      劉達豊生意週轉用，但亦不得解釋成：上訴人劉達豊以系爭六紙支票委託證人
      陳昌煥向被上訴人戊○○借款週轉！
  ２、蓋，若上訴人劉達豊借票之原因果為自己週轉之用，何以證人陳昌煥甘願於系
      爭六紙支票背書？
  ３、再者，若陳昌煥果為上訴人劉達豊生意週轉之用而甘願背書負票據責任，何以
      被上訴人於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第七三九七號詐欺案件，八
      十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）所指稱證人陳昌煥：「騙稱其做
      生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，向告訴人借貸新台幣三百零五
      萬一千元正」「告訴人念及舊情，且見其態度殷切誠懇，心想扶人之急、助其
      一臂之力，他日被告若事業成功，告訴人亦與有榮焉，遂允其所請而為借貸」
      ？並謂：「當時被告陳昌煥並表示願付月息千分之十八云云。」！在在顯示，
      縱上訴人乙○○曾謂「系爭六紙支票係借上訴人劉達豊生意週轉用」，然事實
      證明根本是陳昌煥自己週轉之需而取得系爭六紙本票，豈能昧於事實狡稱「上
      訴人劉達豊以系爭六紙支票委託證人陳昌煥向被上訴人戊○○借款週轉」！
  ４、且依被上訴人於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第七三九七號詐欺案件
      ，八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）亦明白指稱：
    (1)係乙○○與陳昌煥二人詐欺，並由陳昌煥出面拉攏戊○○「並向告訴人騙稱其
      做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，向告訴人借貸新台幣三百零
      五萬一千元正」。
    (2)「告訴人念及舊情，且見其態度殷切誠懇，心想扶人之急、助其一臂之力，他
      日被告若事業成功，告訴人亦與有榮焉，遂允其所請而為借貸」
    (3)「當時被告陳昌煥並表示願付月息千分之十八云云。」
    (4)「詎料告訴人屆期提示支票，即遭陸續退票，並拒絕往來，告訴人甚感訝異，
      遂積極找被告出面解決，不料其避不出面，告訴人迫於無奈，打聽找到陳昌煥
      後據其所云，向告訴人借款之目的係支付貨款云云，不過係其為取信告訴人之
      藉口而以，實則前開全部款項，悉再被其騙到手後，花用殆盡，並且不知去向
      ，至此告訴人始知彼等用「明借暗騙」之手段詐欺。」
    ●乙○○僅是借票人，而陳昌煥是用票人，戊○○是受票人，三者間當然以戊○
      ○當時受票時所見所聞始能判定系爭六紙支票之真正使用目的，故而可知縱上
      訴人乙○○謂：「系爭六紙支票係借上訴人劉達豊生意週轉用」，本件亦當然
      不等同：「上訴人劉達豊以系爭六紙支票委託證人陳昌煥向被上訴人戊○○借
      款週轉」甚明。
    (5)且參以證人陳昌煥自承係自系爭支票跳票後始認識上訴人乙○○（參見原審九
      十年九月十九日言詞辯論筆錄），則若當時上訴人劉達豊向上訴人乙○○借系
      爭六紙支票時若不佯稱係自己週轉之用，上訴人乙○○豈會借票予劉達豊？
（七）證人陳昌煥證謂：「我是因本件乙○○的票跳票才認識乙○○，我有拿乙○○
      的票向戊○○調現，是劉達豊拿乙○○的票拜託我調現，我才向戊○○調現，
      錢是劉達豊拿走，這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三年以上，錢是劉達豊借的
      ，之前有借有還，後來出問題的有三百多萬。」是否真正？
  １、陳昌煥自承當時戊○○借款三百零五萬一千元者確為自己，然卻稱：「錢係由
      劉達豊拿走」？顯見證人陳昌煥所言根本不實在，蓋：
    (1)依陳昌煥於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十一月十八日訊問筆錄：
      問（戊○○）：你告被告等人詐欺？
      答：有一點誤會，現在我不告了，我認識陳昌煥是多年的朋友，他向我借三百
          萬零五千一百元，他說要做生意週轉用，是生產建築及五金材料，他需要
          週轉資金，．．．
      問（陳昌煥）：告訴人所說實在嗎？
      答：是這樣子，那時，我有拿房子給他抵押並有開票給他。
      問：為何會跳票？
      答：因為我湊不出錢來，我生產之材料行做不好。
    (2)依上開偵訊筆錄可知，陳昌煥並無「誤以為」，而係就三百零五萬一千元之借
      款自白。且三百零五萬一千元之借款，陳昌煥自白係因自己生產之材料行做不
      好，而湊不出錢來還給戊○○，此段自白仍歷歷在前，陳昌煥於原審竟改稱「
      錢是劉達豊拿走」？顯見其所為之證述根本不實在（且陳昌煥雖謂「錢是劉達
      豊拿走」，但至始至終均未舉證證明，且上訴人劉達豊從未有機會當庭與證人
      陳昌煥對質，更莫遑論審理程序、書狀等等亦從未承認，反倒是主張證人陳昌
      煥向其借錢【參見原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄】。如此差異甚大之事
      實陳述，且三百零五萬一千元非小額數字，然均未見原審查察，即認證人陳昌
      煥所言「劉達豊拿乙○○的票拜託我調現」、「錢是劉達豊拿走」為真正？已
      有背證據法則。）。
  ２、證人陳昌煥證稱「我有拿乙○○的票向戊○○調現，是劉達豊拿乙○○的票拜
      託我調現，我才向戊○○調現，．．．．這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三年
      以上，錢是劉達豊借的，之前有借有還，後來出問題的有三百多萬。」亦不實
      在。按：
    (1)誠如前述，依戊○○八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）所陳稱：
      「並向告訴人騙稱其做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，向告訴
      人借貸新台幣三百零五萬一千元正：：告訴人念及舊情，且見其態度殷切誠懇
      ，心想扶人之急、助其一臂之力，他日被告若事業成功，告訴人亦與有榮焉，
      遂允其所請而為借貸」等語可知，顯然三百零五萬之借款戊○○乃一次給付。
    (2)又依戊○○於臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十一月十八日訊問筆錄：
      問（戊○○）：之前有無生意往來？
      答：沒有，但會向我借。
      足見陳昌煥乃「有時」向戊○○借款，故縱劉達豊透過陳昌煥借款亦無「陸續
      長達二三年以上」可言，顯然陳昌煥乃以自己之借款情形套用在劉達豊身上，
      故佈疑陣！若戊○○否認，敬請上訴人戊○○提出八十三年起至民國八十七年
      止與陳昌煥之資金往來記錄，自必可幫助釐清本件消費借貸之真相。
    (3)縱上所陳可知，證人陳昌煥於原審所證，顯與上訴人戊○○前偵查程序完全不
      同，亦與自己為刑事被告時之自白不符，復又未曾舉證以實其說，所言自不實
      在，而無可採。
  ３、又本件證人陳昌煥雖已車禍死亡，已無從對質訊問，然陳昌煥之證詞亦非牢不
      可破，蓋查：
    (1)基於「案重初供原則」，於刑事告訴期間，陳昌煥當時之記憶離事實之時間最
      近，故陳昌煥於刑事告訴期間之辯詞其可信度自相對提高。且陳昌煥為此甚且
      將其所有之工廠、房屋作價抵償被上訴人戊○○，就工廠、房屋作價抵償之打
      擊，對常人是何其重大之事件，陳昌煥豈可能誤會說錯，故其於刑事告訴期間
      所為之辯詞真正性應更具可靠性。
    (2)況經驗上，在刑事告訴中，陳昌煥與被上訴人之立場乃為對立不相容之兩造當
      事人，依人類求生存之本能反應，陳昌煥自然會為自己之清白揭力辯護、如履
      薄冰，以免牢獄之災，故證人陳昌煥若果真係為上訴人劉達豊而向被上訴人戊
      ○○借款三百零五萬一千元，且錢係由上訴人劉達豊拿走，則陳昌煥於臺灣新
      竹地方法院檢察署偵查期間（八十七年十一月十八日訊問筆錄）豈會就此有利
      之事實證據，漏而不提！反而僅稱：「我有拿房子給他抵押並有開票給他」「
      因為我湊不出錢來，我生產之材料行做不好」「廠房及房子，我已經過戶給他
      了，因還是不夠所以他才告我」？
    (3)足認證人陳昌煥於原審所證根本不實在，而不足採信。
（八）證人陳昌煥與被上訴人間之借貸，果真均以本票為之而毋庸向他人借票使用？
      其簽發之十四紙本票是否真正？
  １、按被上訴人提出證人陳昌煥簽發之十四紙本票，謹能形式上證明證人陳昌煥簽
      發此十四紙本票，根本無法證明證人陳昌煥「無須向他人借票」！蓋：
    (1)若證人陳昌煥與被上訴人借貸時，均係開具本票，則何以本件證人陳昌煥以自
      己名義向被上訴人借款三百零五萬一千元時，竟係交付支票，始借得借款三百
      零五萬一千元？單就此點，被上訴人又如何自圓其說？
    (2)且依證人陳昌煥之債信既已債台高築至新台幣二千餘萬元（被上訴人原審九十
      一年一月十七日辯論意旨（二）狀），則其債信已生瑕疵灼明，何以如此肯定
      「無須向他人借票」？（難道債信好的人就不會借票使用嗎？）且一般交易上
      就同一債權同時簽發支票、本票擔保同一債權者已非先例，故原審推論證人陳
      昌煥「無須向他人借票」殊值深思。
    (3)況被上訴人所呈之債權憑證乃「本票」，而本票並無需銀行業者呈兌，其事後
      偽造之機會（虛設債權）可能性自相對提高，實無由逕依此證明證人陳昌煥簽
      發之十四紙本票皆為真正無疑。
    (4)且依上證八、上證十三、上證二十五、上證二十一所列之證物時間發生，即可
      證明上訴人戊○○所提之證人陳昌煥簽發之十四紙本票真實性，實有待商榷：
      1.八十七年六月八日：被上訴人對乙○○發支付命令（上證八）。
        八十七年七月六日：乙○○聲明異議（上證九）
        八十七年八月二十六日：戊○○對本院竹東簡易庭提出準備書狀（上證十）
        八十七年十月二十七日：戊○○提出刑事詐欺告訴狀（上證二十二）
        八十七年十一月二日：戊○○撤回刑事告訴，然係以桃園地檢署亦有管轄權
                            ，欲在桃園地檢署另行告訴（上證二十三）
        八十七年十一月二十三日：檢察官為不起訴處分（真正送達日卷內查無，然
                                參戊○○之送達日，應係八十七年十二月三日左
                                右（上證十三）。
        八十七年十一月二十三日：本院竹東簡易庭送達戊○○撤回起訴繕本（上證
                                二十五）。
        八十七年十二月十五日：證人陳昌煥再度簽發四紙共二百一十一萬九千二百
                              九十一元本票予被上訴人戊○○（上證二十一）。
      2.經查，按八十七年間被上訴人尚因陳昌煥欠其債務未清，而對乙○○發支付
        命令、對陳昌煥、乙○○提起刑事詐欺告訴狀，顯已對證人陳昌煥極度不信
        任，且前債未清之狀況下，竟於八十七年十二月五日再次出借二百一十一萬
        九千二百九十一元（又出現零頭）予證人陳昌煥？孰能置信？
      3.且短短不到一個月之時間，為何兩人兵戎相見之狀況下，且於證人陳昌煥已
        將房子過戶給被上訴人而無其他財產可供擔保、並尚欠被上訴人三百八十四
        萬四千九百五十七元之情形下，加以因陳昌煥「出面借款」導致「尚有」「
        二百二十萬」未受償。換言之，因陳昌煥之故，被上訴人戊○○尚有總計六
        百零四萬四千九百五十七元債權無著落之狀況下，被上訴人與證人陳昌煥之
        訟爭落幕不到一個月（若以刑事不起訴處分書送達之日起算僅十二日，若以
        民事撤回起訴送達之日起算則僅僅一日），兩人即合好如初？而被上訴人猶
        仍肯再支借陳昌煥二百一十一萬九千二百九十一元，使債權額度高達八百一
        十六萬四千二百四十八元！孰能置信？
      4.且嗣後證人陳昌煥還願「晚間陪同」被上訴人戊○○從桃園奔赴竹東（原審
        九十年九月十九日言詞辯論筆錄）？若非證人陳昌煥「被押」、即是證人陳
        昌煥與被上訴人戊○○間有某種協議，否則兩者金錢上之往來何以如此詭異
        、多變？足見該十四紙本票若非臨訴杜撰、亦為事後雙方妥協之不正當利益
        交換，原審未究此疑點，逕憑被上訴人提出之十四紙支票，而推論陳昌煥「
        毋庸向他人借票使用」？誠忽略上證二十一之四紙本票存在疑竇，而未予參
        酌證據而行漏為調查認定事實。
（九）上訴人乙○○匯款之紀錄，是否與被上訴人陳述分期清償數額與本息金額相同
      ？
  １、按本件被上訴人主張之消費借貸金額乃為新台幣三百零五萬一千元，非為三百
      萬元整，此觀被上訴人於歷次之支付命令、竹東簡易庭、臺灣新竹地方法院檢
      察署所主張之債權均為「三百零五萬一千元整」自明。且上訴人等除電匯外從
      未以任何方式（現金）給付分毫，故被上訴人所稱「尚欠三百萬」？則其中之
      五萬一千元究竟去向如何，被上訴人自有說明並舉證之義務，否則自無可採信
      ，則上訴人等若果有與被上訴人「約定分期付款」且「利息一分，本金十萬」
      ，自應以「三百零五萬一千元」為基數，始為正辯。
  ２、故依三百零五萬一千元為基數，每月利息一分，每次償還本金十萬，則其利息
      應為三萬五百一十元，加計本金十萬，應為十三萬五百一十元；第二次餘款為
      二百九十二萬零四百九十元，利息一分應為二萬九千二百零四元，加計本金十
      萬，應為十三萬五百一十元十二萬九千二百零四元．．．．。故顯若果有分其
      清償之約定，其清償之數額應如上開支計算數額。
  ３、況且，有關利息一分之約定，亦屬被上訴人與證人陳昌煥間之約定，此觀原審
      九十一年二月十九日言詞辯論筆錄戊○○自承「利息是一分，當時是跟陳昌煥
      說的」自明。然被上訴人於本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第五頁卻
      偽稱：「．．．．當時談好只還三百萬元，零頭就不要了，利息原來是一分八
      ，後來退票後，劉達豊要求利息一分，我說好．．．．」足見被上訴人所言不
      實在。
  ４、且查，根本就沒有利息一分之約定存在，此觀：
    (1)臺灣新竹地方法院院檢察署八十七年十一月十八日訊問筆錄自明：
      問（戊○○）：多少利息？
      答：原來是千分之十八，後來是千分之十五。
    ●換言之，所謂利息一分之約定，根本不存在。縱有之，其利息亦應為一分八或
      後來之一分五，故依一分八或後來之一分五計算，顯亦與上訴人乙○○之匯款
      額度不同，此有臺灣新竹地方法院檢察署訊問筆錄可稽，豈有相符之理？而遑
      論「約定」存在！雖被上訴人嗣於本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第
      五頁辯稱：「利息原來是一分八，後來退票後，劉達豊要求利息一分，我說好
      ．．．．」顯係因上訴人等提出臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十一月十八
      日訊問筆錄反駁後，而為事後縫補之說，不足採信。
    (2)原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄：
      法官：（告以偵查筆錄內容）？
      被告：錢是陳昌煥出面借的，支票退票後劉達豐出面來解決，我才認為錢是劉
            達豐借的，陳昌煥本人自己向我借錢都是開本票，本件因是因陳昌煥經
            手借錢，所以我要求他在支票背書，因陳昌煥經常向我借錢，所以房子
            給我抵押，這筆部分也應包括在內，但主要是他自己的借款擔保。原告
            二人本票開了直接交給我，利息是一分，當時是跟陳昌煥說的，後來跳
            票之後劉達豐也要求我算同樣利息，所以劉達豐匯款給我時都有加計利
            息，第一次匯款時還欠三百萬，所以是三萬元利息，每月還十萬，所以
            第一次匯款金額是十三萬，第一次匯款後事是兩百九十萬，所以利息是
            兩萬九，一次十萬，所以十二萬九，以此類推。
    ●顯原審又改主張有關利息部分，自始自終均為一分，而與偵查庭所述矛盾。
    (3)本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第五頁：
      法官：你與上訴人二人如何認識？
      被上訴人：劉達豊是因為陳昌煥所持乙○○所簽發的六張支票向我調現，後來
                支票退票以後，我找陳昌煥說要告他，陳昌煥才叫劉達豊出來，約
                我到陳昌煥的工廠去談，到現場後，劉達豊說錢是他拿去用的，他
                會負責還，叫我不要告陳昌煥，我說只要還我錢，我就好說，當時
                談好只還三百萬元，零頭就不要了，利息原來是一分八，後來退票
                後，劉達豊要求利息一分，我說好，但是後來只還了八十五萬一千
                元，就沒有還了。
    ●經上訴人等提出戊○○原審與偵查庭所言矛盾後，於本院陳述時又回復偵查庭
      之供述，顯然被上訴人所言不實在，根本未曾與上訴人劉達豊有利息一分之約
      定。
  ５、退步而言：
    (1)若果被上訴人稱與上訴人劉達豊約定「分期清償數額與本息金額」為真正，何
      以上訴人劉達豊部分之匯款為二萬二千元（８７年６月９日劉達豊匯款入戊○
      ○帳戶，上證七）而非「利息一分加計十萬本金」清償？雖被上訴人於本院九
      十一年十月二十八日準備程序筆錄第十頁辯稱「那應是二百二十萬元的利息」
      、並於九十一年十二月十一日答辯（三）狀第九頁補述，因另含現金償還等語
      云云。然查：
    依上證七被上訴人所呈之「乙○○、劉達豊電匯款項明細表」所載之現金給付
      為三十一萬五千元。
    則依被上訴人所謂之分期付款金額推算，應為：第一次為十三萬、第二次為十
      二萬九千元、第三次為十二萬八千元、第四次為十二萬七千元、第五次為十二
      萬六千元、第六次為十二萬五千元、第七次為十二萬四千元、第八次為十二萬
      三千元、第九次為十二萬二千元。其中第一至四次有匯款，第五至八次係現金
      ，第九次僅付利息二萬二千元，則第五至八次之現金總合亦應為四十九萬八千
      元！怎會與前開所陳稱之「乙○○、劉達豊電匯款項明細表」所載之現金給付
      為三十一萬五千元不符？亦見被上訴人所言根本不實在。
    (2)亦見被上訴人所陳根本不實在，上訴人乙○○匯款之紀錄，根本與被上訴人陳
      述分期清償數額與本息金額無關，而不足採信。
  ６、且上訴人乙○○雖曾匯款四次（十三萬元、十二萬九千元、十二萬八千元、十
      二萬七千元，上證七），然均為上訴人劉達豊交付要求以其名義轉付，此「我
      曾受陳昌煥之託匯款給戊○○過」之事實，上訴人劉達豊業於原審九十一年二
      月六日言詞辯論筆錄供述在卷。再加以上訴人劉達豊與陳昌煥間本即有生意上
      之往來（見上證十九），而上訴人劉達豊要交付貨款予陳昌煥，乃陳昌煥指定
      透過上訴人乙○○轉給被上訴人戊○○，一來其可償還其所欠戊○○之借債，
      二來因陳昌煥當初借款時是以上訴人乙○○之支票借款，可以達清償借款、及
      清償票款之雙重效果，故上訴人劉達豊始不虞有他，轉而要求上訴人乙○○將
      其應給付陳昌煥之貨款，以乙○○之名義匯入被上訴人之帳戶。換言之，上訴
      人劉達豊、乙○○雖確曾匯款被上訴人各一次、四次，然皆係為上訴人劉達豊
      依陳昌煥指示匯入被上訴人之帳戶，豈能依此逕推上訴人劉達豊與被上訴人之
      借貸關係存在？雖被上訴人質疑上證十九之「榮豐五金行」乃上訴人劉達豊之
      母行號、且金額不符．．．．云云等語；然查，上證十九之單據乃證明證人陳
      昌煥與上訴人劉達豊間確實有交易往來而欠有貨款，因此有受證人陳昌煥電指
      示匯被上訴人之事實，故縱被上訴人一再爭執，然亦無解前開被上訴人所陳「
      分期清償數額與本息金額」根本不實在之事實。
  ７、況查，若雙方曾約定分期付款，則何以八十五年十月借款後，迨至八十六年七
      月十五日始第一次匯款？蓋：
    (1)依被上訴人原審九十年五月十六日言詞辯論筆錄謂「．．．．因原告二人做生
      意一起向我借錢共借三百零五萬一千元，當時乙○○有開票支票給我，由劉達
      豊背書，票到其未兌現，後分期還我，還了八十幾萬，後來就沒有還我我才去
      聲請支付命令（戊○○聲請支付命令時間為八十七年六月四日，上證八），但
      因原告二人說要分期還我，所以才將支付命令撤回。」（上證十一、十六）。
      顯被上訴人戊○○主張「分期付款等約定」之事實乃發生八十七年十一月二日
      以後之事實。
    (2)然上訴人乙○○匯款事實乃始於八十六年七月十五日，兩者根本風馬年不相干
      ，其主張「分期付款等約定」事實自無可採甚明。
    (3)故被上訴人事隔五個月後，於原審另具狀推說因時間久遠記憶不清．．．．．
      為由，意圖修飾所言矛盾之處。然從八十六年七月十五日第一次匯款至八十七
      年六月八日發支付命命時，亦未超過一年（縱算至就九十年五月十六日亦四年
      之光陰）如何「因時間久遠記憶不清」？且被上訴人非但九十年五月十六日言
      詞辯論如此陳述，其嗣後九十年五月二十五日之答辯（一）狀亦復如是，焉可
      能「時間久遠記憶不清」？顯因無法自圓其說上訴人等原審九十年八月三十一
      日準備書（二）狀所提出之質疑，遂僅得於九十年十月十七日具狀推說「因時
      間久遠記憶不清」以縫補不合邏輯之主張，自屬事後圓謊之詞，不足採信。
    (4)又依被上訴人原審九十年五月二十五日答辯狀理由三謂：「．．．．因此陳昌
      煥一方面對支付命令聲明異議，另一方面找劉達豐出面解決。．．．．達成口
      頭協議，由被告同意其二人以分期清償方式解決前開債務，．．．．計至八十
      七年底，前後以現金及電匯方式清償八十五萬一千元．．．．」（上證二十）
      ，然查：
    依上證八支付命令聲請狀、上證九聲明異議狀、上證十準備書狀、上證十一撤
      回起訴狀等觀之，陳昌煥根本非支付命令之相對人，則被上訴人辯稱「因此陳
      昌煥一方面對支付命令聲明異議」即屬不實在。
    且上證二十三被上訴人撤回刑事告訴狀中亦言明：準備在桃園地檢署另提刑事
      詐欺告訴！則雙方顯無和解跡象，則如何「達成口頭協議，由被告同意其二人
      以分期清償方式解決前開債務」？
    再依臺灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第七三九七號卷編號第十九頁（即
      乙○○八十七年十一月十三日答辯狀），乙○○尚因被訴詐欺而提出嚴厲反駁
      ，則綜上時間、空間之因素下，雙方根本不可能談和解，則其所謂「由戊○○
      、乙○○、劉達豊達成口頭協議，乙○○、劉達豊同意以分期清償方式解決前
      開債務」根本不可能！足證被上訴人所言，均為杜撰之詞，根本不足採信。
    綜上所陳，被上訴人於原審「言詞辯論程序」中，主張「分期付款之約定」之
      事實，係發生在八十七年七月六日「陳昌煥」聲明異議後所為之約定，且「約
      定」後，才開始分期付款，並總達八十五萬一千元（包含上訴人乙○○、劉達
      豊共計五次之匯款五十三萬六千元）．．．．。然查，上訴人乙○○、劉達豊
      匯款之事實乃發生八十六年間，縱以上訴人劉達豊匯款日期八十七年六月九日
      為基點，亦發生在被上訴人戊○○所謂「陳昌煥」聲明異議之前！足證明上訴
      人劉達豊與被上訴人雙方自始至終均無接觸，根本無所謂「約定分期清償」之
      事實存在可言，被上訴人所言，自不攻而破。
（十）上訴人劉達豊原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄自承「被告曾經還我本票給
      我，但，是透過陳昌煥交給我的。」是否即等同「上訴人劉達豊與被上訴人間
      存有消費借貸關係」？
  １、首先應特別強調是，系爭十紙本票之發票人乃「劉達豊、乙○○」並非「陳昌
      煥」，則被上訴人若受償，其應返還之最終對象亦應為「劉達豊、乙○○」。
      故本件，若上訴人劉達豊所收受之本票縱係被上訴人「親自交付」，亦為當然
      之道理，然清償人是誰？借貸關係是否成立於上訴人劉達豊與被上訴人間？即
      難僅憑「交付」之事實即可率爾推斷借貸關係成立生效，此觀最高法院九十一
      年度台上字第一二六號、八十九年度台上字第二０六０號、八十九年度台上字
      第一六四四號、八十九年度台上字第五０六號、八十八年度台上字第一０一三
      號、八十八年度台上字第六七八號、八十六年度台上字第二二一六號、八十五
      年度台上字第一六一九號、八十五年度台上字第一三一二號、八十五年度台上
      字第五０號、八十四年度台上字第一一五三號裁判自明！
  ２、次查上訴人劉達豊固不否認收回系爭本票五紙，然亦陳明「是透過陳昌煥交給
      我的」，此於原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄即有載明。故若果真系爭五
      紙本票係由陳昌煥返還予上訴人劉達豊時，是否即應推斷「消費關係不存在」
      ？
  ３、況且本件被上訴人所謂親自返還上訴人劉達豊五紙本票乙事，亦不實在，此觀
      被上訴人、被上訴人之大兒子即證人丁○○於本院九十一年十月二十八日準備
      程序筆錄（各自攜帶資料文件）庭證所為之陳述自明：
    (1)證人丁○○證稱：
    還款之時間、次數（第二頁）：
      1.第一次：八十八年八月三十日，還了十五萬。
      2.第二次：八十八年九月三十日還了二十五萬元。
      3.第三次：八十九年一月四日，還了十萬。
      4.第四次：八十九年三月二十日，還了十萬。
      5.第五次：八十九年六月二十日，還了十五萬元。
      6.第六次：八十九年十一月六日，還了十萬元。
    還款金額與本票是否一致，不一致時之處置（第三頁）：
      「上訴人拿錢來還時，有時還款金額與本票不一致，此時，我會先依照所還金
      額簽收據給上訴人，待他下次再來還款時，如金額達到本票所載的金額時，我
      就會將本票還給他」（第十五頁）
      法官：上訴人所還的錢，如不符面額，是否由你先行簽發收據給上訴人？
      證人（丁○○）：是的，我確定是如此。
    (2)被上訴人戊○○陳稱：
    還款之時間、次數（第六頁）：
      1.第一次：八十八年八月三十日，還了十五萬元。
      2.第二次：八十八年九月三十日，還了二十五萬元。
      3.第三次：八十八年十月三十日，面額忘了。
      4.第四次：八十八年十一月三十日，還了十萬元。
      5.第五次：八十八年十二月三十日，還了二十萬元。
    還款金額與本票是否一致，不一致時之處置（第十二頁）：
      「我印象中上訴人都有照面額來還。我在現場的上訴人都有照面額來還。」（
      第十六頁）
      法官問被上訴人：上訴（人）去還款時，還款金額是否與面額一致？
      被上訴人：都一樣，都是同額我才還給他本票。
      法官：有無曾簽發收據給上訴人？你兒子有無簽發收據給上訴人？
      被上訴人：沒有。我兒子應該沒有簽發收據給上訴人。
    (3)綜上交叉比對可知，就被上訴人指稱上訴人等曾就本票債權為清償行為，並聲
      請證人丁○○出庭為證「上訴人劉達豊陸陸續續已清償八十五萬元」．．．．
      。然就證人丁○○所證稱及被上訴人所陳稱；爾等就還款時間彼此矛盾（被上
      訴人戊○○所陳之還款時間沒有八十九年之紀錄）、還款次數彼此不符（證人
      丁○○證稱六次、被上訴人戊○○陳稱五次）、曾否發生還款不符票面情形（
      證人丁○○證稱：確定有、被上訴人戊○○陳稱無）而其處置方式（證人丁○
      ○證稱：開收據、被上訴人戊○○陳稱無此情形）所證所陳更亦是衝突不吻，
      加以上訴人乙○○否認曾親自到被上訴人家還錢、未曾與上訴人劉達豊到陳昌
      煥廠房去談分期付款之事，加以若果有返還本票予上訴人等之事實，何以被上
      訴人不將同額之系爭六紙支票並同返還？更足見被上訴人所言根本不實在。
  ４、參以戊○○八十七年十月二十七日之告訴狀理由一、二（上證二十二）：陳昌
      煥出面「並向告訴人騙稱其做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，
      向告訴人借貸新台幣三百零五萬一千元正」「告訴人念及舊情，且見其態度殷
      切誠懇，心想扶人之急、助其一臂之力，他日被告若事業成功，告訴人亦與有
      榮焉，遂允其所請而為借貸」「詎料告訴人屆期提示支票，即遭陸續退票，並
      拒絕往來，告訴人甚感訝異，遂積極找被告出面解決，不料其避不出面，告訴
      人迫於無奈，打聽找到陳昌煥後據其所云，向告訴人借款之目的係支付貨款云
      云，不過係其為取信告訴人之藉口而以，實則前開全部款項，悉再被其騙到手
      後，花用殆盡，並且不知去向，至此告訴人始知彼等用「明借暗騙」之手段詐
      欺。」所陳，被上訴人均再再指稱欺騙之借款人係證人陳昌煥，故上訴人等雖
      簽發系爭本票十紙，然終究係陳昌煥本於自己所積欠之債務，且其與被上訴人
      戊○○為多年朋友，故縱有清償事實亦必陳昌煥自己對戊○○清償！縱有返還
      系爭五紙本票，亦必戊○○親自交付陳昌煥！否則兩人何以於原審供詞如此「
      配合」，完全與先前竹東簡易庭、檢察署對立之情狀不同！
  ５、綜上所陳，上訴人劉達豊後來雖曾收回系爭本票，然亦非當然兩者間有「清償
      」之事實存在。故豈能因此而推論：系爭借貸關係存於被上訴人與上訴人劉達
      豊之理？
（十一）上訴人劉達豊、與上訴人乙○○於原審就受脅迫簽發系爭十紙本票之陳述是否
      陳述並不一致？
  １、查依原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄（上訴人等唯一一次出庭之記錄）：
      法官：是否認識被告？
      原告（即劉達豊）：我之前不認識被告，沒有向被告借過錢，也沒有向陳昌煥
                        借過錢，都是陳昌煥向我借錢。我曾向乙○○借過票，是
                        要借票給陳昌煥用，我曾受陳昌煥之託匯款給戊○○過，
                        曾開過二次本票給被告，其中一次是五、六張，另一次不
                        記得，是因陳昌煥被被告押著，我才開的。被告曾經還我
                        本票給我，但，是透過陳昌煥交給我的。
    ●點呼乙○○入庭法官：是否認識被告？
      原告（即乙○○）：之前不認識，我沒有向被告借錢，我有匯錢給被告過，是
                        受劉達豐之託，用我的名義匯，但錢是劉達豐拿給我的，
                        我有借票給劉達豐，劉達峰說是要生意上往來週轉用，我
                        不認識陳昌煥，開本票之前，被告曾到我家兩次，說如果
                        我不負責的話，準備押人，我曾在本票上被迫背書。開本
                        票是在劉達豐家，現場劉達豐、被告，陳先生都在場，劉
                        達豐要我在本票上簽名，他說會對我負責，所以我才簽，
                        且被告說我不簽的話，他不收本票，所以我才簽。共簽過
                        幾張本票我忘記，大約五張，被告沒有還我本票，有無還
                        劉達豐我也不知道。
  ２、本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第十三頁：
      法官：為何簽發本件五張本票？
      上訴人莊：他們先去我家恐嚇，我才到劉達豊家開這五張本票。（第十五頁）
      被上訴人訴代：為何簽發系爭本票？
      上訴人莊：因為我所簽發的六張支票已經超過一年，在法律上不用負責，會簽
                發本票是因為被上訴人恐嚇才簽發。上訴人訴代：簽發本票後，是
                否曾經去找過被上訴人還款或拿支票給他？
      上訴人莊：不曾。
  ３、故可知，上訴人劉達豊雖稱：「是因陳昌煥被被告押著，我才開的」，而上訴
      人乙○○乃稱：「說如果我不負責的話，準備押人，我曾在本票上被迫背書」
      ，然兩者所述簽發系爭本票之過程顯均意思表示遭受不自由之狀況下為簽發系
      爭本票，況當時乃發生八十八年五月二十二日晚上，距原審訊問之時間九十一
      年二月六日已近三年（差三、四個月），且法官臨場突然問之，自對受脅迫之
      細節難免有所出入（例如：二年前一場某某訴訟，當事人是如何咆踍法庭：：
      ，相信任何一人僅記得其咆踍，至於咆踍方式相信答案各自有別而不一致）。
      然！縱使有所出入，但上訴人等對因受脅迫而簽發系爭本票之陳述並無二至，
      此觀前原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄自明。
  ４、且查，案發當日，被上訴人戊○○、證人陳昌煥、葉峻廷三人直接驅車到新竹
      縣竹東鎮上訴人劉達豊住處時，當時上訴人乙○○並未在場，乙○○乃事後到
      場，此有被上訴人九十年五月二十五日原審所呈之「答辯暨調查證據聲請狀」
      可證。故當被上訴人到場，至上訴人乙○○到達期間，上訴人劉達豊所受脅迫
      之情事，上訴人乙○○又豈親眼目睹，既未目睹即無印象，而僅得能自己之遭
      遇陳述，此又有何誤！故兩人對受脅迫之細節雖有所出入，然顯縱一般社會大
      眾亦無法倖免，何以苛求。若應如此，則前述被上訴人就「分其清償約定」與
      「支付命令」發生時間發生矛盾時，則被上訴人九十年十月十七日具狀推說「
      因時間久遠記憶不清」，豈不更應不予採信？
（十二）上訴人乙○○謂「被告說其不簽的話，被告不收票，所以其才簽」是否「足認
      原告乙○○與被告間具有票據之原因擔保關係存在」？
  １、按法律行為三要素中之意思表示果欲合法成立生效，當需當事人有法效之意思
      ，且無瑕疵（詐欺、脅迫、錯誤），而解釋當事人意思表示，自應探求當事人
      之真意，應以當時之事實及一切證據資料為斷（最高法院十九年上字第二八號
      、十九年上字第四五三號、三十九年台上字第一０五三號判例可參）。
  ２、經查，上訴人乙○○八十八年五月二十二日晚上，雖簽發系爭十紙本票，然其
      簽發之意思依原審九十一年二月六日言詞辯論筆錄所載乃：「開本票之前，被
      告曾到我家兩次，說如果我不負責的話，準備押人，我曾在本票上被迫背書。
      開本票是在劉達豐家，現場劉達豐、被告，陳先生都在場，劉達豐要我在本票
      上簽名，他說會對我負責，所以我才簽，且被告說我不簽的話，他不收本票，
      所以我才簽。」、本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第十三頁「他們先
      去我家恐嚇，我才到劉達豊家開這五張本票。」則上訴人乙○○簽發系爭本票
      時何來「簽發本票具有擔保該借款債務之意思」？
  ３、按上訴人乙○○既非債務人且被上訴人等三人驅車到上訴人劉達豊住處時，上
      訴人乙○○根本不在場，為何晚上還要叫不相干之上訴人乙○○到場？且上訴
      人乙○○到場後，被上訴人既謂「因劉達豊出面跟我說錢是他借的」（本院九
      十一年十月二十八日準備程序筆錄第八頁），則上訴人乙○○既非債務人，為
      何被上訴人還要上訴人乙○○共同簽發本票？顯與上訴人乙○○所言「被告曾
      到我家兩次，說如果我不負責的話，準備押人，我曾在本票上被迫背書」之情
      並非無的放矢！按依一般社會生活經驗而言，一個人不相干之人若非受恐嚇、
      脅迫，其本人豈會簽發票據？受票人豈會收票？
  ４、綜上所陳，雖上訴人乙○○簽發系爭本票固屬無誤，然依前開所陳簽發系爭本
      票前因後果，上訴人乙○○根本無「擔保之意思」甚明！退步而言，縱認上訴
      人乙○○有「擔保該借款債務之意思」簽發本票，且上訴人乙○○對被脅迫之
      事實證據尚不足採！然誠如前開所陳，上訴人劉達豊與被上訴人間之消費借貸
      關係既不存在，則系爭本票所擔保之原因基礎關係即不存在，則上訴人乙○○
      自無庸負擔保該不存在之消費借款關係債務。
（十三）就被上訴人主張上訴人劉達豊委託證人陳昌煥向被上訴人借款是否真正？按依
      最高法院八十三年度台上字第二七七五號裁判要旨：「當事人主張有利於己之
      事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又主
      張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證
      責任。而委任契約，係以當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理
      而成立。查被上訴人主張其與上訴人間就系爭補償費之請領權利有委任關係存
      在，既為上訴人所否認，則被上訴人即應就兩造曾約定，被上訴人委託上訴人
      辦理補償費之請領手續，上訴人允為辦理之事實，負舉證責任。」，按上訴人
      等於原審根本從未承認委託證人陳昌煥向被上訴人戊○○借款三百零五萬一千
      元，於本案亦具狀再次鄭重否認與證人陳昌煥間有委任關係，則依前開實務見
      解，被上訴人既主張委任關係存在，則就此有利事實自應負舉證責任，否則自
      不足採信。
（十四）就被上訴人就票據之原因基礎關係主張：上訴人劉達豊係基於利害關係第三人
      而為清償（承續前述理由【五】）？
  １、就所謂利害關係第三人而言，依最高法院八十六年度台上字第四十六號判決、
      暨八十三年度台上字第二二三０號判決：所謂就債之履行有利害關係之第三人
      ，即指第三人因清償而發生法律上之利害關係而言，如擔保物所有人、保證人
      、無擔保債權之債權人、中人等均是。本件證人陳昌煥與被上訴人間之消費借
      貸關係，出面商借者證人陳昌煥，商借理由乃證人陳昌煥為自己進貨買原料需
      款，完全與上訴人劉達豊無關，何來發生法律上之利害關係？進而認上訴人劉
      達豊係因「利害關係人身分」「代」陳昌煥清償負欠被上訴人債務？
  ２、且被上訴人主張事實既為：乃因上訴人劉達豊「託」證人陳昌煥向其借錢，故
      簽發係爭本票乃為清償借款；則若因「託」證人陳昌煥而為清償債務之意思簽
      發係爭本票，上訴人劉達豊又如何另以「為代陳昌煥清償負欠被上訴人債務」
      而簽發係爭本票之「第三人清償」事實替代（前事實乃為自己，後事實乃為他
      人）？如何涵射法律構成要件？
  ３、再者，誠如前述，被上訴人主張上訴人劉達豊與證人陳昌煥間有委任關係？至
      今仍未見其舉證以實其說，徒以冥想之法律關係，編織票據之原因基礎關係存
      在，實無可採。
（十五）就被上訴人就本案之票據原因基礎關係主張：基於新債清償而取得？
  １、按民法第三百二十條新債清償，係以有舊債務存在為前提要件，始有可能新債
      清償之發生。此觀最高法院四十年年度台上字第三五三號裁判要旨「因清償債
      務而對於債權人負擔新債務，除另有意思表示外，不履行新債務時，其舊債務
      仍不消滅，關於舊債務所有之抗辯，自非不得再為主張。」自明。且所謂之新
      債清償需有清償舊債務而成立新債務之意思表示，始有民法第三百二十條新債
      清償可言，核先敘明。
  ２、查，上訴人等與被上訴人間根本無舊債務存在，何來新債清償：
    (1)上訴人劉達豊與被上訴人間根本舊債務存在，又何來對價關係：
      就消費借貸關係之成立，業已一再敘明：須舉證證明兩造係本於借貸之意思表
      示合致而交付金錢，故被上訴人戊○○一方面自承「出面借的係陳昌煥」（原
      審九十一年二月六日言詞辯論筆錄第三頁、及本院九十一年十月二十八日言詞
      辯論筆錄第八頁），一方面又主張「上訴人劉達豊係本件消費借貸法律關係之
      真正債務人」自有所矛盾而不符消費借貸之成立要件。則被上訴人與上訴人劉
      達豊間既無消費借貸關係存在，即無舊債務存在又何來對價關係，則被上訴人
      所稱之新債清償，即屬無據，不足採信。
    (2)上訴人乙○○與被上訴人間更無所謂之對價關係存在可言：
      按所謂對價關係，係指雙方負有權利及義務，若僅有權利或義務，自無對價關
      係可言，此乃至明之理。本件被上訴人主張：因持有上訴人乙○○之系爭支票
      ，故認被上訴人取得上訴人乙○○之系爭本票有對價關係存在．．．．，則若
      其法理正確，則被上訴人取得上訴人乙○○之系爭支票、本票之義務事什麼？
      實不知所云為何！且上訴人乙○○雖曾簽發系爭六紙支票，然系爭六紙支票於
      簽發本案系爭本票前，早已罹於票據時效多時，且被上訴人之前對上訴人乙○
      ○提出民事支付命令、本院竹東簡易庭，亦經上訴人乙○○提出時效抗辯，參
      以上訴人乙○○於本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄第十三頁：
      法官：系爭六張支票退票後，如何處理？
      上訴人莊：退票以後，我請劉達豊去處理，他說他會處理，他說都處理好了，
                他我跟他要拿回支票，他說都處理好了，我不知道票在何人手上。
                後來支票超過一年以後，我就不理它了。（第十五頁）
      被上訴人訴代：為何簽發系爭本票？
      上訴人莊：因為我所簽發的六張支票已經超過一年，在法律上不用負責，會簽
                發本票是因為被上訴人恐嚇才簽發。
      換言之，上訴人乙○○之支票債務因罹於時效自得為抗辯，況上訴人乙○○已
      提出時效抗辯，也一再就系爭支票為時效抗辯下，上訴人乙○○何來新債清償
      （更加突顯系爭本票之簽發乃受脅迫而簽發）？且依前開所陳，縱上訴人乙○
      ○簽發本件系爭本票，亦非基於新債清償之意思簽發，則被上訴人所為之「新
      債清償」意思又所憑為何？縱上所陳，被上訴人就系爭本票之原因關係，先稱
      「基於票據擔保」、一方面又主張「基於新債清償」，顯將發票行為之意思表
      示無限擴張，則對此有利主張之事實（原因關係），被上訴人自應負舉證責任
      ，以實其說。
  ３、綜上所陳，上訴人等與被上訴人間既無舊債存在、亦無成立新債務之意思表示
      ，則被上訴人所主張之新債清償？對價關係？即顯不實在，而無可採。
（十六）被上訴人戊○○主張：證人陳昌煥於臺灣新竹地方法院檢察署乃因積欠被上訴
      人業國美將近六百萬元，故證人陳昌煥因偵查不公開，誤以為被上訴人係對其
      「本身」將近六百萬元提起告訴而陳述，與系爭三百零五萬元無關，是否真正
      ？
  １、按所謂偵查不公開，僅調查程序不對外公開之謂；反之對當事人而言，檢察官
      當然會告以被訴之原因、事實，否則偵查程序如何進行？況此言乃被上訴人「
      代」證人陳昌煥主張，根本不足採信。
  ２、且依臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十一月十八日訊問筆錄：
      問（即陳昌煥）：這張支票是劉達豊給你的。
      答：對。
      明顯證人陳昌煥係對三百零五萬一千元所為自白，而非對其本身將近六百萬元
      之債務自白甚明，則被上訴人「代」證人陳昌煥主張係「誤以為．．．．」，
      誠與事證不符。
  ３、又被上訴人將證人陳昌煥於臺灣新竹地方法院檢察署之自白：「（告訴人所說
      實在嗎？是這樣子，那時我有拿房子給他抵押，並有『開票』給他）」．．．
      ．中之『開票』解釋為「本票」，更進而推論證人陳昌煥係「誤以為」係指其
      本身債務．．．．云云等語。然查，同依臺灣新竹地方法院檢察署八十七年十
      一月十八日訊問筆錄：
      問：為何會跳票？
      答：因為我湊不出錢來，我生產之材料行做不好。
      難道本票會跳票？且若指本票，則證人陳昌煥十四紙本票中，又有那些本票合
      計為三百零五萬一千元之金額？所言自不足採信。
（十七）就被上訴人以證人陳昌煥、上訴人乙○○發支付命令、及提起刑事詐欺告訴，
      卻漏位將上訴人劉達豊並列，是否因其不諳法律？
  １、按一般而言，若被上訴人果真「不諳法律」，則其所謂「形式上」判斷，不諦
      此地無銀三百兩！
  ２、且依上證二十二戊○○於臺灣新竹地方法院地檢署告訴狀三、及八十七年十一
      月二日戊○○具狀聲請撤回告訴狀等法律程序觀之，足見戊○○具一定之法律
      素養或曾受法律素養者指導而繕狀，故豈有可能因「發支付命令因只有陳昌煥
      背書，故只列乙○○、陳昌煥為債務人」而發生「形式上」之謬誤，而有不諳
      法律之虞？
  ３、況且依戊○○八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）所陳內容：證人
      陳昌煥「並向告訴人騙稱其做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，
      向告訴人借貸新台幣三百零五萬一千元正」。「告訴人念及舊情，且見其態度
      殷切誠懇，心想扶人之急、助其一臂之力，他日被告若事業成功，告訴人亦與
      有榮焉，遂允其所請而為借貸」「詎料告訴人屆期提示支票，即遭陸續退票，
      並拒絕往來，告訴人甚感訝異，遂積極找被告出面解決，不料其避不出面，告
      訴人迫於無奈，打聽找到陳昌煥後據其所云，向告訴人借款之目的係支付貨款
      云云，不過係其為取信告訴人之藉口而以，實則前開全部款項，悉再被其騙到
      手後，花用殆盡，並且不知去向，至此告訴人始知彼等用「明借暗騙」之手段
      詐欺。」，如此明顯之陳述，何來因不諳法律而未列上訴人劉達豊之理？
  ４、足見被上訴人主張因其不諳法律故刑事告訴始未將上訴人劉達豊列為被告，顯
      係臨訴圓謊之詞，根本不實在。
（十八）就上訴人劉達豊與證人陳昌煥間是否有債權債務關係存在？
  １、查上訴人劉達豊與證人陳昌煥間是否有債權債務關係存在，業經上訴人提出上
      證十九證明，故被上訴人指摘未舉證證明，顯已有所誤會。
  ２、其次，證人陳昌煥果不懂法律嗎？難道同為生意人之上訴人劉達豊、乙○○反
      而會懂嗎？況系爭支票之背書人係證人陳昌煥、需負票據責任者為證人陳昌煥
      ，則如此做法有利之人難道不是證人陳昌煥嗎？
  ３、又被上訴人以「為何上訴人劉達豊亦曾直接匯款予被上訴人一次．．．．」此
      問題應問已逝之證人陳昌煥！並非上訴人劉達豊，誠如補充上訴理由狀所言，
      皆為證人陳昌煥所示意。
（十九）就被上訴人所呈之被證二存摺影本匯款紀錄，是否即代表被上訴人與上訴人劉
      達豊曾有分期付款之約定？
  １、按匯款紀錄若得表徵匯款人與受匯款人間有債權債務關係，則民法第三百三十
      一條第三人清償之規定豈非具文？蓋例如甲欠乙貨款，而丙又欠乙貨款，則乙
      要求丙將貨款直接交付甲以代清償，是不事也說甲丙間有債權債務關係存在？
  ２、且若被上訴人明知借款人乃上訴人劉達豊，何以被上訴人收受非借款人即上訴
      人乙○○匯款四次，從不問明緣由，而不伎不問、不知不覺？甚且從未發存證
      信函催告上訴人劉達豊、乙○○任何一人？反而是對陳昌煥、乙○○發支付命
      令、提出刑事告訴？
  ３、足見上訴人乙○○之匯款紀錄僅能證明有匯款之事實，而不能證明匯款之原因
      為何，不能證明匯款之原因為何，則豈容被上訴人張冠李戴，任意臆測！
（二十）就是否受強暴脅迫而簽發系爭本票？
  １、查被上訴人指摘：證人陳昌煥與上訴人劉達豊非親非故、亦無利害關係，何需
      因證人陳昌煥是否被押而被迫簽發本票．．．．。反之，難道被上訴人與證人
      陳昌煥就有親友故所以才願陪同被上訴人到上訴人劉達豊家要求劉達豊簽發系
      爭本票？
  ２、且若上訴人劉達豊甘願平白背負巨額票款債務，上訴人等豈會提出本件確認本
      票債權不存在之訴？
  ３、再者，若借款人乃係上訴人劉達豊，為何上訴人乙○○會於系爭本票簽名為共
      同發票人？既「推說」上訴人乙○○有擔保票據之意思，何以上訴人乙○○非
      以背書之方式擔保？反要求上訴人乙○○於系爭本票為共同發票人？
  ４、且簽發本票時被上訴人亦在場，上訴人乙○○若乃基於自由意思而為擔保票據
      之意思，試問有誰會以共同簽發本票之意思為「擔保意思」？且直接簽發票人
      根本就等同直接債務人何來「擔保意思」！
  ５、且上訴人劉達豊與上訴人乙○○就受強暴脅迫之事實並無不一致之情，已如前
      述六，故顯然上訴人等簽發系爭本票確係受脅迫無誤。
（）就是被上訴人已對證人陳昌煥設定一千五百萬最高限額抵押權（未見權狀變更
      為一千五百萬登記，真正與否有待調查）後，是否甘冒強盜罪或恐嚇取財之刑
      事責任，要求上訴人等簽發系爭本票？按被上訴人是否甘冒強盜罪或恐嚇取財
      之刑事責任，要求上訴人等簽發系爭本票，乃被上訴人個人之事情，殊非上訴
      人等所得窺視，然可得悉是，若被上訴人明知借款人係劉達豊而非陳昌煥、乙
      ○○，則被上訴人於八十七年十月二十七日之告訴狀（上證二十二）所陳：陳
      昌煥「向告訴人騙稱其做生意須購進大批物料，急需一筆資金週轉云云，向告
      訴人借貸新台幣三百零五萬一千元正」「詎料告訴人屆期提示支票，即遭陸續
      退票，並拒絕往來，告訴人甚感訝異，遂積極找被告出面解決，不料其避不出
      面，告訴人迫於無奈，打聽找到陳昌煥後據其所云，向告訴人借款之目的係支
      付貨款云云，不過係其為取信告訴人之藉口而以，實則前開全部款項，悉再被
      其騙到手後，花用殆盡，並且不知去向，至此告訴人始知彼等用「明借暗騙」
      之手段詐欺。」即屬虛偽不實。故被上訴人除該當強盜罪或恐嚇取財之刑事責
      任，顯當然符合明知為不實事項，而意圖使他人受刑事向檢察署提起詐欺告訴
      之誣告罪責！（事實上，單憑被上訴人明知債權未達三百零五萬一千元而仍向
      本院請求發支付命令乙節，即已該當刑法訴訟詐欺未遂罪，足見被上訴人所言
      根本不實在。）
（）綜上所陳，上訴人等與被上訴人間之本票債權顯不存在，雖主張系爭本票係上
      訴人劉達豊向其借款三百零五萬一千元尚欠二百二十萬元而簽發，然經上訴人
      等否認後，即應就雙方有此消費借貸關係存在之事實負舉證責任，復又無法舉
      證。徒以冥想其他法律關係（委任、第三人清償、新債清償等），不斷創新羅
      織票據之原因關係存在（原因關係僅可能一個），實無可採。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提下列各項為證：
（一）上證一：陳昌煥簽發之本票８５年５月１８日陳昌煥簽發票號NO0000000十萬
      六千五百六十六元本票乙紙給戊○○；
（二）上證二：陳昌煥簽發之本票８５年６月２８日陳昌煥簽發票號TSNO0000000十
      萬元本票乙紙給戊○○；
（三）上證三：陳昌煥簽發之本票
      ８５年７月８日陳昌煥簽發票號TSNO348303十萬一千元本票、
                              票號 TSNO0000000十萬元本票、
                              票號TSNO0000000十六萬元本票、
                              票號THNO46294十一萬零六百三十三元本票、
                              共五紙給戊○○；
（四）上證四：系爭六紙支票８５年１０月間乙○○簽發QA111617、QA111625、
      QA111629、QA111618、QA111622、QA111627等六紙支票；
（五）上證五：陳昌煥簽發之本票
      ８５年１１月１５日陳昌煥簽發票號THNO46295四十五萬六千元本票、
                                  票號THNO46296六十三萬元本票、
                                  共二紙給戊○○；
（六）上證六：陳昌煥簽發之本票
      ８５年５月１２日陳昌煥簽發票號CHNO0000000十六萬三千六元本票乙紙給戊
      ○○
      ８５年６月５日陳昌煥簽發票號THNO0000000十一萬七千七百五十二元本票乙
      紙給戊○○；
（七）上證七：戊○○之存摺
      ８６年７月１５日乙○○匯款十三萬入戊○○帳戶
      ８６年８月１５日乙○○匯款十二萬九千元入戊○○帳戶
      ８６年９月１８日乙○○匯款十二萬八千元入戊○○帳戶
      ８６年１０月２７日乙○○匯款十二萬七千元入戊○○帳戶
      ８７年６月９日劉達豊匯款二萬二千元入戊○○帳戶；
（八）上證八：８７年６月４日戊○○聲請支付命令狀；
（九）上證九：８７年７月６日乙○○聲明異議狀；
（十）上證十：８７年８月份戊○○提出準備書狀；
（十一）上證十一：８７年１１月２日戊○○聲請撤回；
（十二）上證十二：８７年１１月１３日乙○○提出偵查答辯狀；
（十三）上證十三：８７年１１月２３日檢察官為不起訴處分書；
（十四）上證十四：８８年５月２２日晚上劉達豊、乙○○開系爭本票予戊○○；
（十五）上證十五：９０年３月２９日戊○○聲請本票裁定准予強制執行；
（十六）上證十六：九十年五月十六日原審言詞辯論筆錄影本乙份；
（十七）上證十七：九十一年二月六日言詞辯論筆錄影本乙份；
（十八）上證十八：最高法院八十八年年度台上字第二二六０號裁判要旨影本乙份；
（十九）上證十九：陳昌煥與劉達豊間之交易單據影本乙份；
（二十）上證二十：被上訴人戊○○九十年五月二十五日答辯狀影本乙份；
（）上證二十一：八十七年十二月十五日證人陳昌煥所簽發之四紙本票影本一份；
（）上證二十二：戊○○八十七年十月二十七日之詐欺告訴狀影本乙份；
（）上證二十三：戊○○八十七年十一月二日之撤回告訴狀影本乙份；
（）上證二十四：戊○○就臺灣新竹地方法院檢察署不起訴處分之八十七年十二月
      三日送達證書影本乙份；
（）上證二十五：乙○○就戊○○撤回起訴繕本之八十七年十二月十四日送達證書
      影本乙份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）按本票為無因證券，執票人行使票據上權利，就票據之取得，有無正當原因，
      或有無對價關係，自不負證明之責，票據上之權利義務，悉依票上所載文義定
      之，與其基礎之原因關係各自獨立，票據上權利之行使，不以其原因關係存在
      為前提，執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不
      負舉證責任，反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執
      票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就
      該抗辯事由負舉證之責任，最高法院七十一年台上字第三四三九號、九十一年
      台簡上字第二二號分別著有判決，可資參照。
（二）是本案所應審究者為：
  １、兩造間是否具有票據之原因關係存在？被上訴人持有系爭本票係因支票債務未
      獲兌現，基於新債清償而取得。
  ２、系爭本票是否為被上訴人脅迫所簽立？
（三）上訴人主張：本件借款究竟是「劉達豊」或「陳昌煥」所借，被上訴人三次陳
      述皆不同而有所出入，足見劉達豊根本未曾向被上訴人借款，否則被上訴人怎
      會就借款人為誰都弄不清楚況被上訴人於原審九十一年二月六日言詞辯論筆
      錄再次稱謂：「錢是陳昌煥出面向我借的，支票退票後劉達豊出面來解決，我
      才認為錢是劉達豊借的．．．」，更證明縱然被上訴人確有借貸之事實，然被
      上訴人於借貸三百零五萬一千元時，其所知所欲借款之對象僅陳昌煥一人，意
      思表示一致之對象也是陳昌煥，故本件之借貸關係乃存於被上訴人與證人陳昌
      煥間，根本與上訴人乙○○或劉達豊無關。又查，依臺灣新竹地方法院檢察署
      不起訴處分理由書中，陳昌煥明白辯稱：「訊據被告陳昌煥固不否認向告訴人
      借款三百零五萬一千元，．．．，辯稱：伊因一時湊不出錢來，才沒辦法還他
      錢，但現在已將其所有之房屋過戶給告訴人作為清償了，因為還不夠所以告訴
      人才告伊．．．」，足證借款人是陳昌煥，不是上訴人劉達豊，陳昌煥過戶所
      有之房屋給被上訴人是為清償借款三百零五萬一千元，基於「案重初供原則」
      ，於刑事告訴期間，陳昌煥當時之記憶離事實之時間最近，故陳昌煥於刑事告
      訴期間之辯詞其可信度自相對提高，依上所陳可知，證人陳昌煥於原審雖證謂
      ：「．．．劉達豊拿乙○○票拜託其向被告調現，錢是原告劉達豊借的，曾說
      分期還，還一部份後又沒有還．．．」等語根本不實在而不足採信云云。惟
      查：
  １、據證人陳昌煥於本院原審證稱：「是否認識兩造？因何事認識？）認識。我是
      因本件乙○○的票跳票才認識乙○○，我有拿乙○○的票向戊○○調現，『是
      劉達豊拿乙○○的票拜託我調現，我才向戊○○調現錢是劉達豊拿走』，這樣
      的情形陸陸續續好幾次有兩三年以上，『錢是劉達豊借的』，之前有借有還，
      後來出問題的有三百多萬。」等語（見原審卷九十年九月十九日言詞辯論筆錄
      ）；復參酌上訴人乙○○於本院原審亦自承：「．．．我有借票給劉達豊，劉
      達豊說是要生意上往來週轉用。」等語（見原審卷九十一年二月六日言詞辯論
      筆錄）。足徵上訴人劉達豊確曾持上訴人乙○○簽發之六紙支票，委託證人陳
      昌煥向被上訴人借款，所借得之款項亦均供上訴人劉達豊個人生意週轉之用，
      絕非如上訴人劉達豊所稱：當時借用上訴人乙○○之六紙支票，係輾轉借給陳
      昌煥使用，而非為自己週轉之用甚明，否則，以上訴人二人之交情上訴人劉達
      豊於向上訴人乙○○借票時，何須刻意隱瞞事實？再者，證人陳昌煥除本件受
      上訴人劉達豊之託，持上訴人乙○○之支票出面向被上訴人借款三百零五萬一
      千元外，其本身亦經常以生意週轉為由，簽發本票向被上訴人借款，並以其所
      有之土地及房屋設定抵押權予被上訴人作為擔保，此有他項權利證明書、抵押
      權設定契約書暨他項權利移轉變更契約書各一份足稽（見被上證一），復有被
      上訴人於原審所提證人陳昌煥簽發之本票十四紙可佐（參見原審被證四）。是
      證人陳昌煥向被上訴人借款既有抵押權之擔保，並依循簽發本票之模式為之，
      自無須向他人借票使用，堪認上訴人劉達豊所稱顯與事實不符。
  ２、次查，依上開所述，證人陳昌煥其本身經常以生意週轉為由，簽發本票向被上
      訴人借款，並以其所有之土地及房屋設定抵押權予被上訴人作為擔保，嗣證人
      陳昌煥因生意失敗，無力償還債務，不得已乃與被上訴人協議，以其所有上開
      設定抵押權之土地及房屋作價抵償部份債務，惟仍有不足，目前仍積欠被上訴
      人近六百萬元之債務未還。基於刑事案件偵查不公開原則，一般被告甚難知悉
      告訴人所為告訴之具體內容，是證人陳昌煥於臺灣新竹地方法院地檢署八十七
      年度偵字第七三九七號詐欺一案出庭應訊時，因誤以為被上訴人告訴詐欺之事
      實係指其本身積欠被上訴人之債務，故而向承辦檢察官陳稱：「．．．伊因一
      時湊不出錢來，才沒辦法還他錢，但現在已將其所有之房屋過戶給告訴人作為
      清償了，因為還不夠所以告訴人才告伊．．．」云云。事實上，證人陳昌煥抵
      償之債務與系爭三百零五萬一千元之債務無關，此就證人陳昌煥於上開刑案偵
      查中係供稱：「（告訴人所說實在嗎？）是這樣子，那時我有拿房子給他抵押
      ，並有『開票』給他。」等語觀之，既稱簽發本票向被上訴人借款，顯然證人
      陳昌煥誤以被上訴人告訴詐欺之事實係指其本身積欠被上訴人之債務甚明。上
      訴人主張證人陳昌煥將其所有房子過戶給被上訴人抵償之債務，係指系爭三百
      零五萬一千元之債務，並推論本件借款乃證人陳昌煥向被上訴人所借，與上訴
      人無關云云，顯有誤解。
  ３、末查，被上訴人本身不諳法律，因此於系爭六紙支票陸續跳票後，主觀上以為
      形式上出面借款之人為證人陳昌煥，而支票之發票人復為上訴人乙○○，從而
      ，乃以證人陳昌煥及上訴人乙○○二人為刑事詐欺案件之被告，忽略本件之實
      際借款人為上訴人劉達豊，因而未將上訴人劉達豊列為被告。是尚難以被上訴
      人告訴詐欺之對象未包括上訴人劉達豊，即遽予推論本件之借貸關係乃存於被
      上訴人戊○○與證人陳昌煥間，而與上訴人乙○○或劉達豊無關。
（四）經查上訴人劉達豊於八十五年十月間起，陸續持由上訴人乙○○簽發之支票（
      見原審被證一，支票及退票理由單影本六紙），託案外人陳昌煥向被上訴人借
      款，並由『陳昌煥於上開六紙支票上背書』後，交付予被上訴人，嗣因上開支
      票屆期提示悉遭退票，被上訴人乃要求陳昌煥找來上訴人二人出面解決債務，
      斯時上訴人並不否認債務之存在，並同意以分期之方式清償債務，初始上訴人
      二人尚能依約履行承諾陸續以現金及電匯方式清償債務（詳見原審被證二存摺
      影本及附表）。詎其後上訴人拒不還款，雖屢經被上訴人催討，亦置之不理。
      被上訴人曾向台灣桃園地方法院檢察署對上訴人乙○○及案外人陳昌煥提出刑
      事詐欺告訴，經承辦檢察官勸諭和解，才在八十八年五月二十二日晚上叫案外
      人陳昌煥陪同，由被上訴人之子葉峻延開車，三人直接前住新竹縣竹東鎮劉達
      豊之住處，要求上訴人劉達豊清償，當時劉達豊便立刻找來上訴人乙○○共同
      解決。協議結果，上訴人二人主動同意開出面額共二百二十萬元之本票共十紙
      ，以補尚未清償之差額。之後上訴人二人又陸續清償八十五萬元，並由被上訴
      人返還先前所立與清償金額相同之本票共五紙。並有下列事實可供證明：
  １、上訴人乙○○所簽發之支票六紙，係由案外人陳昌煥於其上背書，上開事實經
      上訴人所不爭執（見其補充上訴理由狀(二)第七頁、補充上訴理由(五)狀第二頁）
      ，復依臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七三九七號卷第三頁至第八
      頁顯示，上開支票六紙上確有陳昌煥之背書。被上訴人持有上開支票，係上訴
      人劉達豊託案外人陳昌煥，持上訴人乙○○所簽發之支票，向被上訴人借款所
      取得。
  ２、按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債
      務不履行時，其舊債務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文。查上開支票經
      被上訴人提示，屆期不獲兌現，其後經雙方協議分期清償，上訴人亦曾以電匯
      及現金交付之方式清償，上訴人亦曾簽發十紙本票面額共二百二十萬元，其間
      上訴人部分清償，故被上訴人曾返還數額相同之本票五紙。足見系爭本票之簽
      發，係因上開支票不獲兌現，上訴人為清償債務而負擔之新債務，則依上開規
      定，『新債務不履行時舊債務（即支票債務）不消滅』。本件被上訴人與上訴
      人乙○○固無消費借貸之法律關係存在，惟上訴人劉達豊因向被上訴人借款而
      交付發票人為乙○○之支票，被上訴人與上訴人乙○○間即有票據之法律關係
      ，上訴人乙○○為履行票據債務而電匯款項，嗣為分期清償債務而簽發系爭本
      票，被上訴人取得上訴人乙○○簽發之系爭本票，豈可謂無對價關係？至於上
      訴人劉達豊係本件消費借貸法律關係之真正債務人，其為清償債務而簽發系爭
      本票交付被上訴人執有，更有所謂對價之原因關係存在。
  ３、證人陳昌煥業於原審到庭證稱：「（是否認識兩造？因何事認識？）認識。我
      是『因本件乙○○的票跳票才認識乙○○』，我有拿乙○○的票，向戊○○調
      現，是劉達豊拿乙○○的票拜託我調現，我才向戊○○調現，錢是劉達豊拿走
      ，這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三年以上，錢是劉達豊借的，之前有借有還
      ，後來出問題的有三百多萬。」等語（見原審九十年九月十九日言詞辯論筆錄
      ）；上開事實亦有上訴人乙○○所簽發之支票兩紙（票載發票日分別為：八十
      五年八月二十八日、八十五年九月十五日，付款地：新竹市第一信用合作社東
      南分社、帳號２３９０），經被上訴人提示後，分別於八十五年八月二十九日
      、八十五年九月十七日兌現，此有被上訴人所有台灣中小企業銀行存摺影本可
      稽（見被上證二）。復參酌上訴人乙○○於前揭新竹地檢署八十七年度偵字第
      七三九七號偵查中亦曾自承：「該六紙支票係上訴人劉達豊向其借用。」云云
      ，有該答辯狀影本附卷可稽，上訴人乙○○於原審復陳稱：「我有借票給劉達
      豊，劉達豊說要生意上往來週轉用，『我不認識陳昌煥』。」等語（見原審九
      十年九月十九日言詞辯論筆錄），足認上訴人劉達豊確向上訴人乙○○借用支
      票，由陳昌煥持向被上訴人借款，嗣未清償而由上訴人二人簽發系爭本票等情
      屬實，上訴人劉達豊與被上訴人間確有借貸關係存在。
（五）上訴人主張：匯款係證人陳昌煥託上訴人劉達豊託上訴人乙○○匯款予被上訴
      人戊○○，榮豐五金行李秀梅與上訴人劉達豊乃母子關係，而其母李秀梅將榮
      豐五金行交由子劉達豊營運，此乃天經地義何來與上訴人劉達豊無干？又出示
      上證十九乃證明證人陳昌煥與上訴人劉達豊間確實有交易往來而欠有貨款，因
      此有受證人陳昌煥電指示匯被上訴人之事實。且就每次匯款金額並非全以貨款
      支付，當有差額出現時，則全由證人陳昌煥以現金交付補足。至於貨款金額當
      然不止二十餘萬元，然因時間久遠部分已滅失等語。惟查：
  １、依被上證三新竹縣政府營利事業登記公示資料可知，榮豐五金行係第三人李秀
      梅之獨資商號，則上訴人劉達豊徒以其為母子關係，即比附援引為渠負責榮豐
      五金行之營運，若果如其所言，上訴人劉達豊於原審並未曾提及渠等積欠證人
      陳昌煥貨款之事實，則益見上訴人劉達豊欲以此混淆視聽。
  ２、上訴人主張匯款係上訴人劉達豊為清償陳昌煥貨款，而依陳昌煥指示要求上訴
      人乙○○將其應給付陳昌煥之貨款以其名義匯入被上訴人之帳戶內，何以匯款
      之金額竟與上證十九出貨單貨款金額相差甚鉅？且證人陳昌煥於原審到庭證述
      亦未提及渠曾要求上訴人劉達豊以乙○○之名義匯款予被上訴人，則上訴人辯
      稱每次匯款金額並非全以貨款支付，當有差額出現時，則全由證人陳昌煥以現
      金交付補足云云，顯屬不實。
  ３、細譯上證十九之出貨單之內容可知，自八十六年一月二十日至同年七月二十一
      日止，上訴人劉達豊積欠貴斌有限公司之貨款不過二十餘萬元，自與上訴人乙
      ○○自八十六年七月十五日起，按月連續四次匯款金額總計五十一萬四千元，
      兩者相差甚鉅。上訴人空言主張貨款金額不止二十餘萬元，復未能舉證以實其
      說，徒以時間久遠部分已滅失等語置辯，自不足採信。
  ４、依被上訴人於原審所提被證二存摺影本觀之，上訴人乙○○分別於八十六年七
      月十五日、八十六年八月十五日、八十六年九月十八日、八十六年十月二十七
      日匯款四次，其所為匯款時間為每月一次，匯款金額則係加計利息一分後之金
      額，即第一次匯款時尚欠三百萬元，利息為三萬元，每月清十萬元，故第一次
      匯款金額為十三萬元，第二次匯款時尚欠二百九十萬元，加利息二萬九千元，
      故第二次匯款金額為十二萬九千元以此類推。恰與被上訴人所主張分期清償數
      額與本息金額之陳述相符，若非上訴人劉達豊與被上訴人間確有借貸之關係存
      在，焉有可能發生如此之巧合？再者，依上訴人劉達豊於原審供稱：「我之前
      不認識被告，沒有向被告借過錢，也沒有向陳昌煥借過錢，都是陳昌煥向我借
      錢，我曾向乙○○借過票是借票要給陳昌煥用，我曾受陳昌煥之託匯款給戊○
      ○，曾開過兩次本票給被告，其中一次是五、六張，另一次不記得是因陳昌煥
      被被告押著我才開的。被告曾經還本票給我，但是透過陳昌煥交還給我的。」
      等語觀之，則上訴人劉達豊亦自承被上訴人曾退還本票予伊，茍非上訴人劉達
      豊與被上訴人間有借貸之法律關係存在，且上訴人曾清償與本票所載金額相符
      之款項予被上訴人，何以被上訴人會退還本票予上訴人？上訴人劉達豊雖稱係
      受陳昌煥之託匯款者，上訴人乙○○亦稱係受上訴人劉達豊之託匯款者，然此
      與證人陳昌煥所為證述不一，且上訴人乙○○非僅匯款一次，上訴人劉達豊亦
      未承認係其交付金錢委託乙○○匯款者，所匯款項又與被上訴人所陳分期償還
      金額及本息數額相符，而上訴人劉達豊所提呈之上證十九貸款金額亦與匯款金
      額相差甚鉅，則益見上訴人二人所稱自與常情有違，不足採信。
  ５、證人陳昌煥乃一生意人，對於相關法律規定與效果，可謂一無所悉，依上訴人
      劉達豊編造之說詞，果伊與證人陳昌煥間確有另一貨款債務存在，衡諸常情，
      證人陳昌煥應僅會要求上訴人劉達豊將其應給付之貨款直接匯入被上訴人之帳
      戶，以清償伊負欠被上訴人之借貸債務，豈會輾轉迂迴指定透過上訴人乙○○
      ，以其名義匯款予被上訴人，而生清償借款及清償票款之雙重效果？況且若證
      人陳昌煥指定透過上訴人乙○○，以其名義匯款予被上訴人，乃欲發生清償借
      款及清償票款之雙重效果，何以上訴人劉達豊亦曾直接匯款予被上訴人一次？
      在在足昭上訴人劉達豊所稱伊為清償陳昌煥貨款，始依陳昌煥指示匯款至被上
      訴人之帳戶內云云顯為不實。
（六）上訴人另主張：上訴人劉達豊以自己名義匯款之金額乃二萬二千元，據瞭解，
      此亦證人陳昌煥所示意，上訴人劉達豊亦遵其意思而匯款被上訴人。且若非證
      人陳昌煥之指示而係上訴人劉達豊匯款，則依被上訴人所謂之約定，則第五次
      之匯款，亦應為十二萬六千元，何僅止二萬二千元等語。惟查上訴人所言，顯
      與證人陳昌煥所為證述不一，復依被上訴人於原審提呈之被證二存摺影本及附
      表可知，上訴人二人曾以匯款及交付現金之方式，分期清償借款，而上訴人劉
      達豊於八十七年六月九日匯款二萬二千元，乃是二百二十萬元之利息，而非上
      訴人所指第五次匯款，蓋若上訴人遵期清償，則第五次匯款應於八十六年十一
      月間，而非遲至八十七年六月九日始行匯款，上訴人所指顯屬誤會。
（七）上訴人主張：若借款人果係上訴人劉達豊，那為何又要不相干之上訴人乙○○
      共同簽發本票）若非以強暴、脅迫方式，何以「當場」要求上訴人乙○○亦須
      簽發系爭本票？實已說明此地無銀三百兩云云。惟查上訴人劉達豊於原審供稱
      ：「．．．曾開過兩次本票給被告，其中一次是五、六張，另一次不記得，是
      因陳昌煥被被告押著，我才開的．．．」云云姑且不論證人陳昌煥與上訴人
      劉達豊並非至親，亦無任何利害關係，若上訴人劉達豊未積欠被上訴人債務，
      伊豈會僅因證人陳昌煥遭被上訴人押著，即甘願簽發系爭本票，而平白背負巨
      額之票款債務？顯違常情。況上訴人乙○○於原審及本院準備程序陳稱：「．
      ．．開本票是在劉達豊家，現場劉達豊、被告、陳先生都在場，『劉達豊要我
      在本票上簽名，他說會對我負責，所以我才簽』，且被告說我不簽的話，他不
      收本票，所以我才簽。（你共簽了幾張本票？）我記得是五、六張，就是本件
      的這幾張。『當時是因為劉達豊說會負責，我才簽的。』等語（見原審九十一
      年二月六日言詞辯論筆錄、本院九十一年十月二十八日準備程序筆錄）。亦與
      上訴人劉達豊所稱是因陳昌煥被被告（本件係指被上訴人）押著，伊始簽發系
      爭本票之供述大相逕庭，何以同一之脅迫行為，二人之供述如此歧異？從而，
      自難僅憑上訴人二人所為不一之陳述即謂其等有何受脅迫而簽發系爭本票之情
      事。事實上，依上訴人乙○○上開供述之內容觀之，反足以窺見上訴人乙○○
      簽發系爭本票實具有擔保上訴人劉達豊借款債務之意思。否則，若上訴人劉達
      豊未積欠被上訴人借款債務，其又何須要求上訴人乙○○共同簽發系爭本票，
      並稱會負一切之責任？是被上訴人為確保債權之清償而要求上訴人乙○○亦應
      在系爭本票上簽名，何來脅迫之可言！
（八）退萬步言之，縱認本件三百零五萬一千元之消費借貸法律關係，係存在於被上
      訴人與證人陳昌煥之間，惟依證人陳昌煥於原審證稱：「（是否認識兩造？因
      何事認識？）認識。我是因本件乙○○的票跳票才認識乙○○，我有拿乙○○
      的票向戊○○調現，是劉達豊拿乙○○的票拜託我調現，我才向戊○○調現，
      錢是劉達豊拿走，這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三年以上，錢是劉達豊借的
      ，之前有借有還，後來出問題的有三百多萬。」等語（見原審卷九十年九月十
      九日言詞辯論筆錄）。參酌上訴人乙○○於本院原審亦自承：「我有借票給劉
      達豊，劉達豊說是要生意上往來週轉用。」等語（見原審卷九十一年二月六日
      言詞辯論筆錄）。足徵上訴人劉達豊確曾持上訴人乙○○簽發之六紙支票委託
      證人陳昌煥向被上訴人借款，所借得之款項亦均供上訴人劉達豊個人生意週轉
      之用，則證人陳昌煥與上訴人劉達豊之間不外乎有另一消費借貸法律關係或委
      任關係存在。若為消費借貸法律關係，上訴人劉達豊於支票退票後，為清償陳
      昌煥之債務，並縮短給付過程，以利害關係人之身份代陳昌煥清償負欠被上訴
      人之債務，而簽發系爭本票，則被上訴人取得系爭本票就上訴人劉達豊而言，
      乃基於第三人清償之票據原因關係。若渠二人間係委任借款之關係，則證人陳
      昌煥受上訴人劉達豊委託出面向被上訴人借款，陳昌煥因處理借款之委任事務
      而對被上訴人負擔必要之債務，依民法第五百四十六條第二項之規定，陳昌煥
      得請求上訴人劉達豊代其清償負欠被上訴人之借款債務，故上訴人劉達豊為履
      行其對陳昌煥之代償義務，而簽發系爭本票予被上訴人，亦有第三人清償之票
      據原因關係存在。上訴人劉達豊以兩造間無借貸關係，逕謂被上訴人取得系爭
      本票無基礎之原因關係，洵屬無稽！
（九）綜上，本件原審判決認事用法均甚妥適，上訴人猶執陳詞指摘其不當，應無理
      由。
三、證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人蔡國禎，並補提下列各項為證：
（一）被上證一：他項權利證明書、抵押權設定契約書暨他項權利移轉變更契約書影
      本一份，
（二）被上證二：被上訴人台灣中小企銀存摺影本，
（三）被上證三：榮豐五金行之新竹縣政府營利事業登記公示資料影本，
（四）證四：本票暨其存根聯之影本各乙份。
丙、本院依職權訊問上訴人乙○○及被上訴人本人。
    理      由
一、查本件上訴人劉達豊上訴後於九十一年九月二十四日死亡，庚○○、己○○、劉
    雁如、劉宇宸、甲○○等人為其繼承人，有繼承系統表一件、臺灣屏東地方法院
    檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本各一附卷可稽，茲庚○○等五人聲明承受本件
    訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人前於八十七年六月間以上訴人劉達豊持上訴人乙
    ○○所簽發面額計三百零五萬一千元之支票六紙向其借款為由，向本院聲請對上
    訴人乙○○核發支付命令，經乙○○異議後，自知劉達豊持支票向其借款並非事
    實，而改稱係訴外人陳昌煥持支票向其借款，上訴人劉達豊並非系爭借款之借貸
    人，上訴人乙○○與被上訴人並不認識，與被上訴人間亦無何借貸關係，系爭借
    款實係訴外人陳昌煥向被上訴人所借用，被上訴人顯係以無對價方式自上訴人劉
    達豊處取得系爭本票，由此足認被上訴人確係率領壯漢四、五人脅迫上訴人二人
    簽發系爭本票，否則上訴人二人豈會簽發系爭本票。被上訴人持有系爭本票係出
    於不法脅迫之惡意，依票據法第十四條之規定，自不得享有票據上權利，被上訴
    人應就其取得系爭本票之基礎原因關係存在之積極事實負舉證責任，倘不能舉證
    ，依票據法第十三條本文之反面解釋，被上訴人自不得對原告主張票據權利等情
    。
三、被上訴人則以：上訴人劉達豊自八十五年十月間起，陸續持由上訴人乙○○為發
    票人面額計三百零五萬一千元之支票六紙，託訴外人陳昌煥向被上訴人借款，詎
    屆期提示均遭退票，被上訴人乃要求陳昌煥找上訴人二人出面解決債務，斯時上
    訴人二人並不否認債務之存在，並同意以分期之方式清償債務，初始上訴人二人
    尚能依約履行承諾，陸續以現金及電匯方式清償債務，詎上訴人二人見上開六紙
    支票均已逾一年之時效期間後，即索性不再還款，雖屢經被上訴人催討，上訴人
    等亦置之不理，被上訴人見渠等出爾反爾，乃刻意以上開六紙支票之總金額三百
    零五萬一千元為請求標的，向本院聲請核發支付命令，而未扣除先前清償之金額
    ，後被上訴人在八十八年五月二十二日晚上叫訴外人陳昌煥陪同，由被上訴人之
    子葉峻廷開車，三人直接前往新竹縣竹東鎮上訴人劉達豊之住處，要求上訴人劉
    達豊清償，當時劉達豊便立刻找來住在附近之上訴人乙○○共同解決協議結果，
    上訴人二人主動同意開出面額共二百二十萬元之本票共十紙，以補尚未清償之差
    額，之後上訴人二人又陸續清償八十五萬元，並由被告返還上訴人先前所開立與
    清償金額相同之本票共五紙，不料上訴人二人又不履行其清償借款之承諾，因此
    被上訴人不得已才將剩餘之五張面額共一百三十五萬元之本票，持以聲請本票裁
    定。按票據法第十四條第二項所謂無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享
    有優於前手之權利，係指無對價或不以相當之對價自無票據權利人之手取得票據
    者而言，查上訴人二人並不否認系爭本票乃渠二人共同所簽發，並交付被上訴人
    執有，則系爭本票既為被上訴人從發票人手中直接原始取得，並非自無票據權利
    人之手繼受取得，本無所謂不得享有優於前手之權利可言，末查，上訴人劉達豊
    持上訴人乙○○簽發之支票，託訴外人陳昌煥向被上訴人借款，被上訴人與上訴
    人乙○○間固無消費借貸之法律關係存在，惟上訴人劉達豊因向被上訴人借款而
    交付發票人為乙○○之支票，被上訴人與上訴人乙○○間即有票據之法律關係，
    上訴人乙○○為履行票據債務而電匯款項，嗣為分期清償債務而簽發系爭本票，
    被上訴人取得上訴人乙○○簽發之系爭本票，豈可謂無對價關係？至於上訴人劉
    達豊係本件消費借貸法律關係之真正債務人，其為清償債務而簽發系爭本票交付
    被上訴人執有，更有所謂對價之原因關係存在，上訴人二人空言否認兩造間有票
    據及借貸之法律關係存在，並以此推論系爭本票乃遭被上訴人脅迫所簽發云云，
    無非意圖延滯訴訟等語，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事項：
（一）訴外人陳昌煥於八十五年十月間持如附表二所示之支票向被上訴人借款三百零
      五萬一千元。
（二）上開如附表二支票之發票人為上訴人乙○○，該支票係上訴人劉達豊向上訴人
      乙○○借票後，交付予訴外人陳昌煥，再由陳昌煥持以向被上訴人借款。
（三）如附表一所示之本票為上訴人共同簽發後交付予被上訴人，故兩造間為直接之
      前後手關係。
五、按支票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之
    抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗
    執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提出其基礎
    原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負
    舉證責任。本件被上訴人固主張伊係因借款予上訴人而直接收受系爭支票，而上
    訴人則否認之，提出其基礎原因關係不存在之對人的抗辯，則被上訴人對於已交
    付借款、消費借貸關係有效成立之積極事實，自應負舉證責任（最高法院八十七
    年度台上字第一六０一號判決可資參照）。次按各當事人就其所主張有利於己之
    事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不
    得不更舉反證（最高法院十九年度上字第二三四五號判例可參）。又當事人主張
    其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證
    之責任（最高法院二十一年度上字第二０一二號判例可參）。查被上訴人執有如
    附表一所示之本票既係上訴人共同簽發後交付予被上訴人，故兩造間為直接之前
    後手關係，已如前述，則依首揭說明，上訴人自得以兩造間之基礎原因關係不存
    在之抗辯事由，對抗執票人即被上訴人。又上訴人劉達豊主張：系爭本票係訴外
    人陳昌煥被被上訴人押著，伊才開的等語，上訴人乙○○主張：開本票是在劉達
    豊、被上訴人、陳昌煥在場，劉達豊要伊在本票上簽名，他說會對伊負責，所以
    伊才簽，且被上訴人說伊不簽的話，他不收本票，所以伊才簽等語；被上訴人則
    以：其取得本案系爭本票是因被上訴人之前持有上訴人乙○○簽發，訴外人陳昌
    煥背書之如附表二所示六紙支票，均未獲兌現，上訴人為清償該六筆票款才重新
    簽發本件系爭支票，應屬舊債新償。另外依陳昌煥所言，該六紙支票是劉達豊向
    乙○○借票後交由陳昌煥向被上訴人借款，故劉達豊為本件真正借款人，且如認
    為消費借貸關係是存在被上訴人與陳昌煥之間，之前陳昌煥稱真正借款人為劉達
    豊，所以就劉達豊與陳昌煥間，無論是消費借貸或委任關係，劉達豊均屬利害關
    係人，本於利害關係人的地位，而基於第三人清償的票據關係原因存在，再者，
    上訴人乙○○簽發系爭本票的目的，在擔保該票據債務等詞置辯。是本件須審究
    者為：(一)上訴人簽發系爭本票是否遭人脅迫而簽發？(二)被上訴人取得系爭本票有
    無基礎原因關係存在？
六、上訴人簽發系爭本票是否遭人脅迫而簽發？
    查上訴人主張如附表一所示之本票係因遭被上訴人脅迫而簽發一節，已為被上訴
    人所否認，另上訴人簽發系爭本票在場之訴外人陳昌煥亦到庭證述：上訴人簽發
    系爭本票時並沒有脅迫之情事，則上訴人既無法舉證以實說，其主張遭被上訴人
    脅迫等情，尚不足採。
七、被上訴人取得系爭本票有無基礎原因關係存在？
（一）被上訴人抗辯：上訴人劉達豊持上訴人乙○○所簽發如附表二所示之支票，委
      託訴外人陳昌煥於八十五年十月間向被上訴人借款三百零五萬一千元，故上訴
      人劉達豊為真正之借款人等情，但為上訴人劉達豊所否認，並主張其未向被上
      訴人借款等語，是以，上訴人劉達豊既主張其與被上訴人間並無消費借款關係
      存在，被上訴人自應就已交付借款、消費借貸關係有效成立之積極事實負舉證
      責任，經查：
  １、被上訴人於八十七年六月四日以上訴人乙○○簽發如附表二所示六紙支票交由
      劉達鋒（應為劉達豊之誤）向被上訴人借款三百零五萬一千元，並交該支票由
      被上訴人收執，詎屆期該支票因拒絕往來而遭退票為由，向本院聲請准予對上
      訴人乙○○核發八十七年度促字第五二０七號支付命令，經上訴人乙○○聲明
      異議，並由本院竹東簡易庭審理後，被上訴人再於八十七年八月二十六日提出
      準備書狀載稱：乙○○簽發如附表二所示六紙支票交由陳昌煥向被上訴人借款
      ，並交該支票由被上訴人收執等語，嗣上訴人乙○○於該案八十七年十月二十
      三日言詞辯論期日到庭為如附表二所示六紙支票之票款請求權已罹於時效之抗
      辯，被上訴人乃於同年十一月二日具狀表示：被上訴人深覺私下和平解決較好
      ，請求撤回起訴等情，為兩造所不爭，並經本院調閱八十七年度促字第五二０
      七號、八十七年度竹東簡字第一０七號等民事卷宗，查核無誤。又上訴人乙○
      ○於前揭八十七年十月二十三日言詞辯論期日到庭就被上訴人請求票款為時效
      之抗辯後，被上訴人旋於同年月二十七日以訴外人陳昌煥及上訴人乙○○為被
      告，向臺灣新竹地方法院檢察署提出詐欺告訴，告訴：訴外人陳昌煥於八十五
      年十月間向被上訴人借款三百零五萬一千元，利息為月息千分之十八，上訴人
      乙○○明知陳昌煥並無使用支票之正當理由，且起意即無使用支票兌現之意，
      提供支票供陳昌煥作為行騙工具，而認其兩人間有詐欺之犯意聯絡及行為分擔
      ，已涉詐欺罪嫌等語（見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七三九七
      號偵查卷第一頁），經該署檢察官於同年十一月十八日偵查時，被上訴人到庭
      供稱：「有一點誤會，現在我不告了，我認識陳昌煥是多年的朋友，他向我借
      三百零五萬一千元，他說要做生意週轉用，是生產建築五金材料，他需要週轉
      資金，他與劉達豊共同向我借錢，他拿支票向我借，（之前有無生意往來？）
      沒有，但有時會向我借，（多少利息？）本來是千分之十八，後來是千分之十
      五，（後來票退票了？）對，我有去找他，（有無問怎麼回事？）他說是客票
      ，我願意接受，（後來有去找他？）有，現在正在處理債務中。」等語（見同
      上卷第一五頁背面、第一六頁），並提出發票人為上訴人乙○○、背書人為陳
      昌煥之如附表二所示六紙支票為證。是由上開被上訴人分別對上訴人乙○○提
      起給付票款之民事事件及對乙○○、訴外人陳昌煥告訴詐欺之刑事案件時之主
      張觀之，被上訴人顯係認訴外人陳昌煥持上訴人所簽發之如附表二所示六紙支
      票向被上訴人借款三百零五萬一千元，即借款人為訴外人陳昌煥，此核與訴外
      人陳昌煥於被訴前開詐欺之案件偵查中到庭供稱：「（告訴人（即被上訴人）
      所說實在嗎？）是這樣子，那時我有拿房子給他抵押，並有開票給他，（為何
      會跳票？）因為我湊不出錢來，我生產之材料行做不好，（你抵押何部份？）
      廠房及房子，我已經過戶給他了，因還是不夠所以他才告我，（這張支票是劉
      達豊給你的？）對。」等情節（見同上卷第一六頁）相符，亦與如附表二所示
      之六紙支票係由上訴人乙○○簽發，再由陳昌煥背書後交付予被上訴人等情相
      符，參以，被上訴人亦不諱言錢是陳昌煥出面向伊借的，支票退票後劉達豊出
      面來解決，伊才認為錢是劉達豊借的等語（見原審卷第一六０頁），自堪認持
      如附表二所示支票向被上訴人借款三百零五萬一千元之人為訴外人陳昌煥，而
      非上訴人劉達豊。據此，被上訴人前揭抗辯：上訴人劉達豊為借款人云云，自
      屬無據。
  ２、雖訴外人陳昌煥於原審訊問時證稱：「．．我是因本件乙○○的票跳票才認識
      乙○○，我有拿乙○○的票向戊○○調現，是劉達豊拿乙○○的票拜託我調現
      ，我才向戊○○調現，錢是劉達豊拿走，這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三年
      以上，錢是劉達豊借的，之前有借有還，後來出問題的有三百多萬，（餘款如
      何處理？）當時在楊梅我家談，有我、劉達豊、戊○○三個人談，是說要分期
      還，還了一部分後又沒有還，後來有一天晚上，我、劉達豊、戊○○、乙○○
      、戊○○的兒子在劉達豊住處商談解決方式，讓劉達豊再分期，由劉達豊、乙
      ○○兩人在本票上簽名，（為何戊○○會因這筆錢告你？）因錢是我經手拿給
      劉達豊的，．．．（證物一是否你經手？）這票是劉達豊交給我調現的，也就
      是我拿給戊○○的票，（錢到底是何人所借？）劉達豊所借，（劉達豊與乙○
      ○是何關係？）同學，我是認識劉達豊，跳票後才知道乙○○這個人。」等語
      （見原審卷第八四、八五頁），被上訴人並據其證言認定上訴人劉達豊為本件
      借款之借款人，然查，陳昌煥前揭證言顯與其被訴詐欺案件偵查中到庭所為係
      其向被上訴人借款之陳述不符，本院參酌本件借款人為何人顯影響陳昌煥是否
      須就系爭借款負責，故其與上訴人劉達豊間自具有利害相左之關係，而陳昌煥
      遭被上訴人告訴刑事詐欺時，攸關陳昌煥是否須擔負詐欺之刑事責任，如其果
      僅係代上訴人劉達豊為被上訴人借款，並所借之款項均如數交付予上訴人劉達
      豊，則衡情，陳昌煥當會在該欺詐案之偵查中供述前開情節以卸免其責任，但
      陳昌煥卻未為上情之陳情，反承認伊為借款人，在在均足以認定本件之借款人
      為陳昌煥甚明，佐以被上訴人亦稱：「（在借款過程中，上訴人有無出面與你
      接洽過？）沒有，在退票前都是由陳昌煥跟我說的。陳昌煥就拿支票來直接跟
      我調現金，並沒有說何人所借。」等語（見本院九十二年五月二十一日言詞辯
      論筆錄），故而，陳昌煥於原審所為之前揭證言顯無從作為認定上訴人劉達豊
      為本件借款人之依據。
  ３、又被上訴人抗辯：訴外人陳昌煥其本身經常以生意週轉為由，簽發本票向被上
      訴人借款，並以其所有之土地及房屋設定抵押權予被上訴人作為擔保，自無須
      向他人借票使用，嗣陳昌煥因生意失敗，無力償還債務，不得已乃與被上訴人
      協議，以其所有上開設定抵押權之土地及房屋作價抵償部分債務，惟仍有不足
      ，目前仍積欠被上訴人近六百萬元之債務未還。且基於刑事案件偵查不公開原
      則，一般被告甚難知悉告訴人所為告訴之具體內容，陳昌煥於詐欺一案出庭應
      訊時，因誤以為被上訴人告訴詐欺之事實係指其本身積欠被上訴人之債務云云
      。惟查，被上訴人於該刑事案件偵查中，即係提出如附表二所示之支票作為證
      據，訴外人陳昌煥於偵查中亦供稱對該支票是劉達豊所交付等情（見八十七年
      度偵字第七三九七號偵查卷第一六頁背面），則陳昌煥對該支票之來龍去脈知
      之甚詳，自不可能有誤認之情事發生，此亦與原審質以陳昌煥為何會因這筆錢
      遭被上訴人告訴時，陳昌煥答以：因錢是伊經手拿給劉達豊的等語（見原審卷
      第八五頁），益見陳昌煥對被上訴人所提詐欺刑事案件偵查中所指之借款三百
      零五萬一千元究為何筆並無誤認之情事。另觀之被上訴人所提出作為陳昌煥向
      其借款憑證之十四張本票（見原審卷第一四七頁至第一五三頁），其發票日為
      自八十五年五月十八日起至八十七年十二月十五日止，其中發票日為八十七年
      十二月十五日之本票為四紙，合計面額為二百十一萬九千二百九十一元，但被
      上訴人分別於八十七年六月四日向上訴人乙○○聲請核發支付命令，於八十七
      年十一月十三日對上訴人乙○○及訴外人陳昌煥提出詐欺之刑事告訴等情，均
      已如前述，因此，衡諸常情，被上訴人對陳昌煥提起刑事告訴後，在陳昌煥未
      清償前揭三百零五萬一千元之債務時，被上訴人豈有同意僅由陳昌煥簽發本票
      作為擔保，即再借高達二百十一萬九千二百九十一元予陳昌煥之理？故被上訴
      人抗辯陳昌煥向借款時僅係簽發本票及陳昌煥於偵查中所為陳述係有所誤認云
      云，自均不足採。
  ４、再者，被上訴人抗辯：其於如附表二所示支票退票後，要求陳昌煥找來上訴人
      二人出面解決債務，斯時上訴人並不否認債務之存在，並同意以分期之方式清
      償債務，初始上訴人二人尚能依約履行承諾陸續以現金及電匯方式清償債務云
      云，並提出存摺影本為證，但上訴人否認有承認債務及分期清償之事實，上訴
      人劉達豊主張：伊曾受陳昌煥之託匯款給被上訴人等語，上訴人乙○○則稱：
      伊有匯錢給被上訴人，是受劉達豊之託，用伊的名義匯，但錢是劉達豊拿給伊
      的等語。經查：被上訴人固於原審提出如附表三所示之上訴人電匯款項明細表
      ，辯稱：在聲請支付命令以前有談過，按照月息一分，每個月還十萬元，以三
      百萬元計算，利息一分就是三萬元，故第一期是十三萬元，依此遞減，上訴人
      共以電匯清償五十三萬六千元，現金給付三十一萬五千元，合計清八十五萬一
      千元，尚欠二百二十萬元云云，然查：
  (1)、被上訴人在前揭刑事案件偵查中主張系爭借款之利息為月息千分之十八，後來
      為千分之十五等情（見八十七年度偵字第七三九七號偵查卷第一六頁），並為
      到庭之訴外人陳昌煥所不爭執，則何以被上訴人又於原審稱系爭借款之利息為
      月息一分，是被上訴人前揭陳述不一，已難令人信實。
  (2)、如被上訴人所稱利息為月息一分屬實，則系爭借款為本金為三百零五萬一千元
      ，何以僅以三百萬元作為計算利息之依據，其餘五萬一千元之本金如何處理？
      又系爭借款係於八十五年十月間借得，何以利息自八十六年七月十五日才算三
      萬元之利息，則八十五年十月間至八十六年七月十四日間之利息如何計算？是
      否無庸計算利息？顯令人存疑，再者，如系爭借款依被上訴人所言上訴人已電
      匯及現金支付之方式包含利息在內共清償八十五萬一千元，但依被上訴人所稱
      電匯之五十三萬六千元中，清償本金部分應僅為四十萬元，其餘款項應為利息
      ，另現金部分究為清償本金或利息，未見被上訴人加以說明，則在電匯之款項
      中可作為扣除本金部分應僅有四十萬元，然被上訴人卻以所稱之本息八十五萬
      一千元扣除系爭三百零五萬一千元後，稱尚欠二百二十萬元，則依上訴人之計
      算方式，顯以清償之全額作為扣除借款本金之依據，倘如此計算，豈非無利息
      之約定？因此，前揭電匯之資料顯與系爭三百零五萬一千元之借款欠缺關連性
      ，從而，被上訴人所提出之前揭證據尚不足以作為兩造有事後和解，上訴人並
      有分期清償部分借款事實之依據。
  (3)、佐以，被上訴人於前揭本院聲請八十七年促字第五二０七號核發支付命令及向
      臺灣新竹地方法院檢察署提出八十七年度偵字第七三九七號詐欺案件告訴時，
      均未曾指稱有上訴人已達成分期清償之協議或上訴人已清償部分款項之情事，
      益見，兩造間並無前揭分期清償之協議。雖本院質以被上訴人何以在向本院聲
      請前開支付命令時，經上訴人乙○○異議進入訴訟程序，以及被上訴人另向上
      訴人乙○○提出刑事告訴偵查過程，完全未提及曾經有達成協議，甚至為部分
      清償之事實時，被上訴人答以：其認為對方要詐伊，所以伊也要詐他們，才完
      全沒有提到上開清償及分期協議之事件云云，但此除與常情不符外，益證被上
      訴人前後所言不一，難以採信。且如上訴人確與被上訴人達成分期清償之事實
      ，此可作為中斷時效之事由，被上訴人自可於上訴人乙○○為時效之抗辯時，
      提出前揭分期清償之事實，以中斷票款請求權時效之進行，然被上訴人未為前
      揭之主張，反於上訴人乙○○提出時效抗辯後，撤回訴訟，並對上訴人乙○○
      提出詐欺告訴等情，由上情觀之，反足以認定被上訴人與上訴人間並無達成分
      期清償之協議。
  (4)、綜上，被上訴人所提出之前揭證據，既無從作為作為兩造有分期清償事實之認
      定，且被上訴人所述前後不一，亦無從認定系爭借款已清償八十五萬一千元之
      事實，則被上訴人前揭抗辯，洵不足採。
  (5)、至被上訴人抗辯：系爭借款部分清償後尚餘二百二十萬元，上訴人又陸續清償
      八十五萬元云云，惟查，依被上訴人前揭所述清償八十五萬一千元之情節，與
      常情不符，無從認定系爭借款尚餘二百二十萬元，已如前述，則被上訴人稱尚
      餘二百二十萬元之借款，已難信實。又證人即被上訴人之子丁○○雖證述：上
      訴人事後有清償部分款項云云。然因證人丁○○為被上訴人之子，其所為證言
      已難認無偏頗之虞，參以，就證人丁○○所證稱及被上訴人戊○○所陳稱；爾
      等就還款時間彼此矛盾（被上訴人戊○○所陳之還款時間沒有八十九年之紀錄
      ）、還款次數彼此不符（證人丁○○證稱六次、被上訴人戊○○陳稱五次）、
      曾否發生還款不符票面情形（證人丁○○證稱：確定有、被上訴人戊○○陳稱
      無）而其處置方式（證人丁○○證稱：開收據、被上訴人戊○○陳稱無此情形
      ）所證所陳亦是衝突不吻等情，證人丁○○前揭證言，顯不足採採為作為被上
      訴人有利事實之認定。
  ５、綜右所陳，被上訴人既無法舉證證明與上訴人劉達豊間有消費借貸關係存在及
      交付借款之事實，上訴人主張未向被上訴人借款三百零五萬一千元等情，自屬
      可信。
（二）另被上訴人抗辯：上訴人劉達豊確曾持上訴人乙○○簽發之六紙支票委託訴外
      人陳昌煥向被上訴人借款，所借得之款項亦均供上訴人劉達豊個人生意週轉之
      用，則陳昌煥與上訴人劉達豊之間不外乎有另一消費借貸法律關係或委任關係
      存在。若為消費借貸法律關係，上訴人劉達豊於支票退票後，為清償陳昌煥之
      債務，並縮短給付過程，以利害關係人之身份代陳昌煥清償負欠被上訴人之債
      務，而簽發系爭本票，則被上訴人取得系爭本票就上訴人劉達豊而言，乃基於
      第三人清償之票據原因關係。若渠二人間係委任借款之關係，則證人陳昌煥受
      上訴人劉達豊委託出面向被上訴人借款，陳昌煥因處理借款之委任事務而對被
      上訴人負擔必要之債務，依民法第五百四十六條第二項之規定，陳昌煥得請求
      上訴人劉達豊代其清償負欠被上訴人之借款債務，故上訴人劉達豊為履行其對
      陳昌煥之代償義務，而簽發系爭本票予被上訴人，亦有第三人清償之票據原因
      關係存在等語。查：
  １、上訴人劉達豊否認與訴外人陳昌煥間有消費借貸關係存在，而訴外人陳昌煥於
      其被訴詐欺刑事案件偵查中及原審訊問時，亦均未證述有借款予上訴人劉達豊
      之情，準此，顯難認上訴人劉達豊與訴外人陳昌煥間有消費借貸關係存在，自
      無從據以推論上訴人劉達豊簽發如附表一所示支票係代陳昌煥清償，因此，被
      上訴人以上訴人劉達豊係訴外人陳昌煥借款之利害第三人，其簽發系爭本票係
      代陳昌煥清償借款作為上訴人劉達豊簽發系爭本票之基礎原因關係，洵屬無據
      。
  ２、次查，訴外人陳昌煥於原審固證稱：是上訴人劉達豊拿乙○○的票拜託伊調現
      ，伊才向被上訴人調現，錢是劉達豊拿走，這樣的情形陸陸續續好幾次有兩三
      年以上，錢是劉達豊借的，之前有借有還，後來出問題的有三百多萬等語，但
      基前所述，此除與陳昌煥於前開詐欺案件偵查中到庭所為係其向被上訴人借款
      之陳述不符，且陳昌煥與上訴人劉達豊間具有利害相左之關係，在其遭被上訴
      人告訴刑事詐欺時，攸關陳昌煥是否須擔負詐欺之刑事責任時，亦未供稱上訴
      人劉達豊為系爭借款之借款人云云，尚無從僅以陳昌煥於原審所為之證言，即
      認定上訴人有委任陳昌煥向被上訴人借款，並被上訴人所舉之證據亦無法作為
      前揭上訴人劉達豊有委任陳昌煥借款事實之認定依據，故被上訴人以上訴人與
      訴外人陳昌煥間有委任關係存在，上訴人簽發如附表一所示本票係為履行其對
      陳昌煥之代償義務，有第三人清償之票據原因關係存在云云，亦乏所據。
（三）被上訴人另抗辯其係基於新債清償之票據原因基礎關係取得系爭本票云云，然
      為上訴人所否認，經查：
  １、按依民法第三百二十條規定，因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事
      人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。此項規定，即所
      謂新債清償，又新債清償，係以有舊債務存在為前提要件。換言之，所謂之新
      債清償需有清償舊債務而成立新債務之意思表示，始有民法第三百二十條新債
      清償可言。
  ２、查上訴人劉達豊與被上訴人間並無消費借關係存在，被上訴人亦無法舉證證明
      上訴人劉達豊有向訴外人陳昌煥借款或委任陳昌煥向上訴人借款之事實，已如
      前述，則上訴人與被上訴人間並無任何舊債務存在，是以，被上訴人以上訴人
      劉達豊簽發如附表所示之本票予被上訴人係為清償舊債務云云，作為其取得該
      本票之基礎原因關係，自乏所據。
  ３、又上訴人乙○○雖曾簽發如附表二所示六紙支票，然系爭六紙支票於簽發如附
      表一所示本票時，已罹於票據時效，被上訴人前對上訴人乙○○提出請求給付
      票款之民事事件，上訴人乙○○亦到庭提出時效抗辯，且上訴人乙○○並非系
      爭借款之借款人，其僅係將六紙支票借票予上訴人劉達豊之事實，為兩造所不
      爭執，而上訴人乙○○簽發如附表所示本票之原因係因劉達豊要伊在本票上簽
      名，他說會對伊負責，所以伊才簽，且被上訴人說伊不簽的話，他不收本票，
      所以伊才簽等情，已如前述，核與被上訴人所稱：「那天晚上我們到劉達豊的
      家裡，劉達豊把本票寫好，就打電話叫乙○○過來，要他簽字，但他不同意，
      我說如果乙○○不簽，我就不收，劉達豊就跟他說他會負責，所以乙○○才簽
      。」等語相符（見本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），是以，上訴人
      乙○○簽發如附表一所示支票予被上訴人之目的，係應上訴人劉達豊及被上訴
      人之要求，核其真意自係為擔保劉達豊之債務，並非為清償已罹於時效之票據
      債務，從而，被上訴人主張上訴人乙○○簽發如附表一所示之本票係為清償如
      附表二所示支票之票據債務自不足採。被上訴人以此作為新債清償之依據，顯
      乏所據。
（四）被上訴人再抗辯：上訴人乙○○簽發如附表一所示之本票係為擔保上訴人劉達
      豊之債務云云。惟查：
  １、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
      行責任之契約，為民法第七百三十九條所明定。故保證債務乃從債務，以主債
      務之存在為前提。如主債務尚未發生，則保證債務即無由獨立存在（最高法院
      八十三年度台上字第二一四三號判決要旨可參）。
  ２、查上訴人劉達豊主張：系爭本票係訴外人陳昌煥被被上訴人押著，伊才開的等
      語，雖其無法舉證證明簽發系爭本票有遭人脅迫之情事，然依其主張亦否認與
      被上訴人間有任何之基礎原因關係存在，基前所述，向被上訴人借款三百零五
      萬一千元之借款人為訴外人陳昌煥，被上訴人亦無法舉證證明上訴人劉達豊有
      委任陳昌煥向被上訴人借款或陳昌煥有借款予上訴人劉達豊之事實，因此，被
      上訴人收受上訴人劉達豊所交付之如附表一所示本票，顯無任何之基礎原因關
      係存在，已堪認定，則被上訴人與上訴人劉達豊間既無基礎原因關係存在，上
      訴人劉達豊主張兩人間之系爭本票債權不存在，自屬有據。
  ３、又被上訴人與上訴人劉達豊間既無基礎原因關係存在，被上訴人不得對上訴人
      劉達豊行使系爭本票之票據上權利，足認被上訴人與上訴人劉達豊間並無債權
      、債務存在，則上訴人乙○○所擔保之主債務既不存在，揆諸上開說明，其所
      保證債務即無由獨立存在，故而，被上訴人以上訴人乙○○簽發如附表一所示
      之本票係為擔保上訴人劉達豊之債務，作為兩人間之基礎原因關係，亦不足採
      。
八、綜上所述，向被上訴人借款三百零五萬一千元之借款人為訴外人陳昌煥，則消費
    借款關係存在於被上訴人與陳昌煥間，而被上訴人既無法舉證證明上訴人劉達豊
    有委託陳昌煥向被上訴人借款或陳昌煥於借得前揭款項後，有再行借款予上訴人
    劉達豊之事實，亦未能舉證證明兩造間存有其所辯各節之基礎原因關係存在，據
    此，上訴人主張其等未向被上訴人借款三百零五萬一千元，兩造間並無基礎原因
    關係存在等情，自屬有採。又兩造間為直接前後手之關係，依票據法第十三條反
    面解釋，系爭本票之票據債務人即上訴人自得以自己與執票人即被上訴人間所存
    抗辯之事由，對抗執票人，從而，被上訴人所辯兩造間所存之各項基礎原因關係
    ，既均無法證明其有效存在，上訴人本於票據法律關係，訴請確認之兩造間就系
    爭本票之本票債權不存在，為有理由，應予准許。原審判駁回上訴人之訴，自有
    未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄
    ，改判如主文第二項所示。
九、本案判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
十、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     六     月     六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官    謝永昌
~B法      官    黃美文
~B法      官    謝永昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官    蕭宛琴
中      華      民      國     九十二      年     六     月     六      日
~F0
~T48
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表一（本票）：                                                                                    │
├─┬─────────┬───────┬─────────┬─────────┬──────────┤
│編│  發    票    日  │票  面  金  額│  到    期    日  │利  息  起  算  日│本    票    號    碼│
│號│                  │（新  台  幣）│                  │  （至清償日止）  │                    │
│  │                  │              │                  │                  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│１│八十八年五月二十二│拾萬元      │八十九年六月二十日│八十九年六月二十日│CH-NO-０８０４９４  │
│  │日                │              │                  │                  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│２│八十八年五月二十二│拾萬元      │八十九年八月二十日│八十九年八月二十日│CH-NO-０８０４９５  │
│  │日                │              │                  │                  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│３│八十八年五月二十二│拾萬元      │八十九年十月二十日│八十九年十月二十日│CH-NO-０８０４９６  │
│  │日                │              │                  │                  │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│４│八十八年五月二十二│拾萬元      │八十九年十二月二十│八十九年十二月二十│CH-NO-０８０４９７  │
│  │日                │              │日                │日                │                    │
├─┼─────────┼───────┼─────────┼─────────┼──────────┤
│５│八十八年五月二十二│壹拾伍萬元    │九十年三月二十日  │九十年三月二十日  │CH-NO-０８０４９８  │
│  │日                │              │                  │                  │                    │
└─┴─────────┴───────┴─────────┴─────────┴──────────┘
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表二（支票）：                                                                            │
├──┬───┬────────┬─────┬──────┬─────┬───────┬───┤
│編號│發票人│付款人          │發票日    │票面金額    │帳  號    │支票號碼      │背書人│
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│一  │乙○○│新竹市第一信用合│八十五年十│五十五萬三千│二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │一月五日  │元          │三九０    │一七          │      │
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│二  │乙○○│新竹市第一信用合│八十五年十│五十九萬七千│二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │二月五日  │元          │三九０    │二五          │      │
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│三  │乙○○│新竹市第一信用合│八十五年十│七十二萬元  │二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │二月五日  │            │三九０    │二九          │      │
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│四  │乙○○│新竹市第一信用合│八十六年一│四十八萬二千│二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │月五日    │元          │三九０    │一八          │      │
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│五  │乙○○│新竹市第一信用合│八十六年一│四十三萬六千│二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │月十日    │元          │三九０    │二二          │      │
├──┼───┼────────┼─────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│六  │乙○○│新竹市第一信用合│八十六年一│二十六萬三千│二─００二│ＱＡ０一一一六│陳昌煥│
│    │      │作社東南分社    │月十五日  │元          │三九０    │二七          │      │
└──┴───┴────────┴─────┴──────┴─────┴───────┴───┘
┌────────────────────────┐
│附表三（被上訴人提出之上訴人電匯款項明細表）：  │
├──────────┬───┬─────────┤
│匯款日期            │匯款人│匯款金額          │
├──────────┼───┼─────────┤
│八十六年七月十五日  │乙○○│十三萬元          │
├──────────┼───┼─────────┤
│八十六年八月十五日  │乙○○│十二萬九千元      │
├──────────┼───┼─────────┤
│八十六年九月十八日  │乙○○│十二萬八千元      │
├──────────┼───┼─────────┤
│八十六年十月二十七日│乙○○│十二萬七千元      │
├──────────┼───┼─────────┤
│八十七年六月九日    │劉達豊│二萬二千元        │
├──────────┴┬──┴─────────┤
│  電   匯   金   額   │      五十三萬六千元    │
├───────────┼────────────┤
│  現   金   給   付   │      三十一萬五千元    │
├───────────┼────────────┤
│  合             計   │      八十五萬一千元    │
└───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
