【裁判字號】    92,竹簡,264
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除「：：經新竹市北區公所分別於九十一年七月二十
    九日、同年九月三日及同年十一月十九日通知甲○○參加徵兵檢查，竟基於概括
    犯意，連續無故不到場接受檢查，迄今仍未返國。」應予補充更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日由總統以總統華總一義字第０九一
    ００一二八０七號令修正公布全文二十五條，並自公布日施行，其中第三條修正
    前有列舉五款行為之處罰，修正後增列為七款，惟法定刑度均為五年以下有期徒
    刑，並未變更，而其中第三條第三款部分，修正前係規定：「徵兵檢查無故不到
    或意圖變更體位而故意毀傷身體者。」，修正後第三款則規定：「徵兵檢查無故
    不到者。」，其就徵兵檢查無故不到之構成要件並未修正；而另於第七款增列規
    定：「核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。」之
    規定，是被告之行為雖符合該條修正後第七款之規定，但被告行為時尚無該款之
    規定，且該修正後第七款規定，應為修正前同條第三款所概括，是本案應適用修
    正後同條第三款之規定。爰審酌被告因學業因素，始滯留澳大利亞，而未如期返
    國接受徵兵處理，迄今仍未返國等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
