【裁判字號】    92,家聲,61
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請裁定認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院於民國九十年十二月十一日作成，於民國九十
一年三月六日生效之（二００一）延民初字第一六五三號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前與大陸地區人民應賽金結婚，因個性不合，經向大陸法
    院請求判決准予離婚，並經大陸地區公證處公證在案，爰依台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請認可等語，並提出大陸地區福建省
    南平市延平區人民法院於民國九十年十二月十一日作成之（二００一）延民初字
    第一六五三號民事判決書、已生效之證明書影本、福建省南平市第二公證處證明
    書正本、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０二七六０二號證明、大陸地
    區福建省南平市公證處（二００二）宁證字第五一五號離婚公證書等件為證。
二、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項定有明文。經查：本件聲請人前於九十年十二月十一日大陸地區福
    建省南平市延平區人民法院判決與應賽金離婚，該判決業於九十一年三月六日起
    生效，前開判決亦經大陸地區福建省南平市公證處於九十二年五月十日以（二０
    ０二）延證字第五一六號、第五一五號離婚公證書公證，並經財團法人海峽交流
    基金會以（九二）核字第０二七六０一號、０二七六０二證明認證之事實，業據
    其提出上開文件為證，且經核該大陸地區作成之民事確定判決，並無違背台灣地
    區之公共秩序或善良風俗之情形，是其聲請並無不合，依法自應予以認可如主文
    所示。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
