【裁判字號】    92,竹簡,358
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、丙○○於民國九十二年二月十八日下午二時許，在新竹市三民國民中學側門，拾
    獲甲○○所有於當日下午二時許前某時，在新竹市區某不詳處所為不詳年籍姓名
    者所竊取後棄置，而離甲○○本人所持有之安泰銀行（聲請書誤載為興百貨公司
    ）信用卡金卡（卡號0000  0000  0000  0000）、世華銀行信
    用卡金卡（卡號0000  0000  0000  0000）各一枚，竟萌為自
    己不法所有之意圖，而予以侵占據為己有。嗣其隨即又意圖為自己不法之所有，
    而基於詐欺取財之犯意，旋至新竹市○○街一五六號乙○○經營之寶興銀樓，向
    乙○○詐稱欲選購二顆五錢重之金元寶，並先假意取出現金又收起，隨即即取出
    前開侵占入己之安泰銀行信用卡金卡，而向乙○○詐稱欲刷卡消費，致乙○○初
    始不疑有詐，因之陷於錯誤，然經乙○○刷卡後，乃因該安泰銀行信用卡金卡尚
    未完成開卡，而無法刷卡；繼之，其又接續取出前開侵占入己之世華銀行信用卡
    金卡交由乙○○刷卡，嗣經乙○○刷卡後，發卡銀行即世華銀行乃以電話現場徵
    信，然因其無法回答世華銀行徵信之內容，而被拒絕刷卡，其乃無法詐得二顆五
    錢重之金元寶。嗣其見無法得逞，即欲離去，然世華銀行已通知尚在寶興銀樓附
    近之甲○○，甲○○接獲通知即趕往寶興銀樓，並在寶興銀樓門口當場截獲丙○
    ○，惟丙○○猶偽稱欲帶甲○○尋找一併失竊之皮包，嗣帶甲○○至新竹市三民
    國民中學側門時，始稱前開用以盜刷之信用卡二枚係拾獲，至此甲○○始報警查
    獲丙○○。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人甲○○、乙○○於警訊及偵查中之指述。
（三）贓物領據一紙附卷可稽。
三、核被告所為係分別犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪及同法第三
    百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其所犯上開二罪，有方法結果之
    牽連關係，應從一重依刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪處
    斷。又其所犯詐欺取財未遂罪，屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三百三十九
    條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月     六   日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第三項
前二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
