【裁判字號】    92,財管,6
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度財管字第六號
    聲  請  人  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  戴振東
    送達代收人  蔡宗和
聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處新竹分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，捌個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○○年○月○○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號、於九十一年九月六日死亡），於八十六年八
    月二十二日向聲請人借款新台幣（下同）二千三百萬元整，約定至八十八年八月
    二十二日止清償，利息繳至八十七年十一月二十二日，迭經催討無效，詎被繼承
    人於九十一年九月六日死亡，遺有座落於新竹市○○路○段四０四、四０六號之
    建物一、二樓房等遺產。惟因被繼承人之合法繼承人於本院九十一年度繼字第二
    五二號已聲請拋棄繼承，且未依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人，為保
    權益，自有聲請院指定遺產管理人依法踐行公示催告等程序之必要等語，並提出
    借據、他項權利證明書、土地建物改良物抵押權設定契約書、戶籍謄本多份為證
    ，經本院審核無誤，自堪信為真實。
三、查被繼承人之父母、兄妹均已死亡一節，有聲請人提出之戶籍多份為證，且經被
    繼承人之配偶陳駱清華、子女陳千惠、陳俊男、陳千玲、陳寶珠等人證述在卷，
    又被繼承人之子女均不願招開親屬會議等情，亦據其等供明在卷。再雖被繼承人
    之子陳俊男到庭表示其為被繼承人部分債務之連帶債務人，願擔任遺產管理人一
    節，惟查，陳俊男自陳為光復高中機械科畢業，目前無業，自五、六年前起即未
    再工作，因其自八十幾年起負債，每個人都要向他拿錢，已經欠債許多故未再工
    作等語，足認其因負債即不願再工作以賺取金錢供清償債務，顯見其非認真負責
    之人，參之聲請人亦表示陳俊男不適任本件遺產管理人，爰指定財政部國有財產
    區台灣中區辦事處新竹分處為遺產管理人。末按，民法第一千一百八十五條規定
    ：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債
    權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，是本件指定財政部國有財產局臺灣
    中區辦事處新竹分處為被繼承人之遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
