【裁判字號】    92,交聲,92
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第九二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對新竹市警察局民國九十二年四月十
八日竹市警交字第○九二○○二六六三七號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○對新竹市○○○路民國九十二年四月十八日竹市警交字第○九
    二○○二六六三七號函中謂：「本局交通隊逕行舉發ＭＪ－四○一二號車違規，
    台端申訴乙案，經查本案違規事實十分明確，舉發無訛，倘台端尚有異議，請依
    道路交通管理處罰條例第八十七條規定得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    地方法院聲明異議」之內容表示不服，而向本院聲明異議等語。經查：本件交通
    違規案件，因新竹市警察局交通隊隊員劉育彰填製第Ｅ00000000號違規
    通知單舉發，異議人不服提出申訴，經新竹市警察局調查後認違規事實十分明確
    ，並以上開函文函覆異議人，有上開函文一件附卷足稽，惟該函文並非交通部公
    路總局新竹區監理所所為之裁決，而經本院依職權向交通部公路總局新竹區監理
    所苗栗監理站查詢結果，「本件違規案，因舉發單位至今未查明函覆本站，故無
    法掣開裁決書裁決」乙情，亦有該站九十二年五月二十九日竹監苗字第○九二○
    ○○五二八二號函一件在卷可按，從而，本件違規事件，既未經裁決機關裁決，
    即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，異議人逕向本院聲明異議，與前揭
    法條規定，自有未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月        六    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
