【裁判字號】    92,竹東簡,60
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克（包裝重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「毛重○．四七公克」之記載，應更正
    為「淨重○．○二公克（包裝重○．四四公克）」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
  處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                  法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
