【裁判字號】    91,重訴,716
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七一六號
    原      告    戊○○
                  丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  子○○
                  乙○○
                  癸○○
                  壬○○
                  辛○○
    共      同
    訴訟代理人    林家駿律師
                  張宜暉律師
                  庚○○      住台北市○○○路○段七十號九樓
    共      同
    複  代理人    王秀云      .
    被      告    財團法人台灣高爾夫球俱樂部
                              設台北縣淡水鎮○○路○段六巷三二號
    法定代理人    己○○      .
    訴訟代理人    陳和貴律師
                  陳君慈律師
    複  代理人    徐嶸文律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告戊○○新台幣壹佰萬元，被告應給付原告甲○○新台幣壹佰萬元，被
告應給付原告子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○新台幣壹佰貳拾萬元，及均自九
十一年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告乙○○、丁○○、丙○○各負擔六分之一，餘由被告負擔。
本判決於原告戊○○、甲○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○各以新台幣參
拾肆萬元、新台幣參拾肆萬元、新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，各以新台幣壹佰萬元、新台幣壹佰萬元、新台幣壹佰貳拾萬
元為原告戊○○、甲○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○預供擔保後，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告戊○○新台幣（下同）壹佰萬元整，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應給付原告乙○○壹佰萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日
        止按年息百分之五計算之利息。
    三、被告應給付原告丁○○壹佰萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日
        止按年息百分之五計算之利息。
    四、被告應給付原告甲○○壹佰萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日
        止按年息百分之五計算之利息。
    五、被告應給付原告丙○○壹佰萬元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日
        止按年息百分之五計算之利息。
    六、被告應給付原告子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○壹佰貳拾萬元整，及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
    七、訴訟費用由被告負擔。
    八、原告願供擔保請准予宣告假執行。
  貳、陳述：
    子、程序事項
        原貸與人蔡子貴於民國八十五年三月十四日死亡，由原告子○○、癸○○、
        王壬○○及吳辛○○繼承原借款債權一百二十萬元並共同提起本訴（原證一
        ），應具當事人適格，且原告子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○既然係
        共同繼承原借款債權，則是否有行使選擇權，當須就所有繼承人整體判斷之
        ，合先敘明。
    丑、實體事項
    一、查原告等人皆為被告高爾夫俱樂部會員，緣於八十四年間，被告與台北縣政
        府因請求返還土地事件涉訟（下稱系爭訴訟），被告為供擔保免遭假執行，
        急需籌措資金，而發起向會員借款一百萬元，眷屬會員二十萬元之活動，並
        稱待訴訟確定或達成和解時，會員可選擇將該借款轉換為可轉讓會員之權利
        金，或要求被告無息返還借款。原告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○及丙
        ○○遂分別借貸予被告一百萬元整；蔡子貴則借貸予被告一百二十萬元整，
        茲有被告與原告等人所簽立之借據可資為憑（原證二）。
    二、系爭訴訟經最高法院八十六年度台上字第二六五八號判決發回更審，繫屬於
        台灣高等法院八十六年度重上更（二）字第一五九號審理時，雙方業於八十
        八年三月十八日達成庭外和解，由台北縣政府撤回第一審之起訴。足見，被
        告向原告等會員借款時約定「俟訴訟案確定或達成和解時，會員可選擇將借
        款轉換為可轉讓會員之權利金，或要求被告無息返還借款」之期限早已屆至
        ，被告卻拒絕給付，原告等遂提起本件訴訟。
    三、而本件所涉爭點，應為：
    （一）被告所負借款返還債務是否為選擇之債？
    （二）選擇權現為何人所屬？
    （三）原告乙○○、丁○○、丙○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○是
          否有行使選擇權，選擇以轉換成可轉讓會員方式受償？
    （四）原告戊○○及甲○○是否有行使選擇權，選擇以轉換成可轉讓會員方式受
          償？
    四、被告所負借款返還債務為選擇之債
    （一）按選擇之債，謂於數宗給付中，得選擇其一以為給付之債。選擇之債係預
          定數宗給付，於此範圍內，依選擇權之行使，或其他方法，特定其中一宗
          為給付之標的。在未經選擇前，因給付之標的未確定，債務人無從履行，
          債權人就該數宗給付中經選擇之一宗，有給付請求權。又「於數宗給付中
          ，得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定
          者，不在此限」，民法第二○八條定有明文。是除法律另有規定或契約有
          特別約定外，選擇權原則上屬於債務人。又解釋契約，固須探求當事人立
          約時之真意，不能拘泥於契約之文字。但契約文字業已表示當事人真意，
          無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（最高法院十七年上字
          第一一一八號判例要旨參照）。
    （二）查依被告所陳八十四年五月三十日致函其會員商請無息借款之信函中，明
          載：「對於無息借款予球場（即被告）之會員（含戊○○、丁○○、王克
          仁、乙○○、丙○○及蔡子貴），於本案土地訴訟結束後，可轉為有轉讓
          權之會員，對於未借款予球場之現有會員，則仍保留其依章程保障之權利
          。」、「本案訴訟結束（包括和解成立），則在期限內無息借款之會員，
          將可選擇轉換為可轉讓之會員．．．，屆時，若會員不願成為可轉讓會員
          ，球場同意無息退還會員之借款」、「五、借款期限，俟本球場與台北縣
          政府有關縣有土地訴訟案確定（包括達成和解）時，由會員選擇將借款作
          為轉換成可轉讓會員之權利金或球場無息退還」意旨，有被告八十四年五
          月三十日之通知函在卷可稽。
    （三）而系爭借款之借據亦均記載：「．．．此無息借款於本俱樂部（即被告）
          與台北縣政府間有關前開返還土地事件結束後（包括和解成立），．．．
          貴會員可選擇將該無息借款作為轉換成可轉讓會員之權利金或由本俱樂部
          無息退還」等語，亦有借據附卷可憑，堪認被告於向戊○○、丁○○、王
          克仁、乙○○、丙○○及蔡子貴提出借款之要約時及成立消費借貸契約時
          ，乃約定俟被告與台北縣政府間，於系爭訴訟終結包括達成和解時清償，
          原告就返還借款債務得以「轉換成可轉讓會員之權利金」或「由球場無息
          返還」給付，二者間並無原則、例外及先後次序之別，是其契約文字既已
          明白表示當事人真意為會員得「選擇」清償方式，尚不得反捨契約文字而
          更為曲解。
    （四）故於系爭借款債務因上開和解而清償期屆至時，戊○○、丁○○、甲○○
          、乙○○、丙○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○自得選擇無息
          還款或轉為可轉讓之會員以資受償，揆諸首揭說明，系爭借款顯屬選擇之
          債。
    五、選擇權現仍屬原告
    （一）按「定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時
          ，債務人得於期前為清償」，民法第三百十六條定有明文。選擇權係屬權
          利而非義務，無選擇權之他方不得強制選擇權人行使之，如選擇權人怠於
          行使選擇權時，僅發生不利益而已，此即為選擇權之移屬。復按「選擇權
          未定有行使期間者，債權至清償期時，無選擇權之當事人，得定相當期限
          催告他方當事人行使其選擇權，如他方當事人不於所定期限內行使選擇權
          者，其選擇權移屬於為催告之當事人。」，同法第二百十條第二項亦有明
          定。是債權人如無反對之意思表示，債務人雖得為期前清償，惟於債務人
          之給付為選擇之債，且當事人未約定選擇權之行使期間時，依民法第二百
          十條第二項規定使選權擇權移屬於他方當事人者，須具備債權至清償期，
          他方當事人定相當期限催告，及選擇權人不於所定期限內行使選擇權三個
          要件，苟缺其一，即不生選擇權移轉之效力（最高法院七十九年度台上字
          第九八九號判決參照）。
    （二）被告主張曾於八十五年十二月三十日發函通知包括原告在內之債權會員表
          示：「現與台北縣政府間之土地訴訟雖尚未確定，然因部份會員希望早日
          退還借款，經會員反應至理事會討論，決議由本俱樂部先向會員作問卷調
          查，若會員希望退還借款並願放棄取得可轉讓會員資格者，請於八十六年
          一月十五日前將下列意願表填妥後寄回或傳真本俱樂部，以便憑辦退還借
          款事宜」、「如會員未於八十六年一月十五日前將意願表寄回或傳真回本
          俱樂部者或意願表上仍選擇可轉讓會員者，則不辦理退還借款，而依本俱
          樂部所頒之會員轉讓規則辦理」等語，並函附意願表一紙，有該函在卷可
          按。
    （三）惟原告等並無收受八十五年十二月三十日通知函，自無所謂催告行使選擇
          權之問題。
    （四）且系爭借款之清償期既為被告與台北縣政府間就系爭訴訟終結包括達成和
          解時，而果於八十八年三月十八日達成和解之事實，乃兩造所不爭，足認
          系爭借款清償期為八十八年三月十八日，且原告得選擇被告以轉換成可轉
          讓會員或無息返還借款之方式受償，是原告行使選擇權之始期及被告清償
          借款之期限均於八十八年三月十八日始屆至，系爭借款復未約定選擇權之
          行使期間，被告即不得為期前清償行為，強制戊○○、丁○○、甲○○、
          乙○○、丙○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○為選擇權之行使
          。
    （五）是縱認被告於清償期前之八十五年十二月三十日有催告原告行使選擇權，
          顯未符合上開選擇權移屬之要件，自不生選擇權移屬被告之效果。
    （六）原告否認曾收受被告上開八十五年十二月三十日通知函，縱認曾收受，本
          件選擇權仍屬戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○及子○○、蔡張
          珠、王壬○○、吳辛○○，已如前述，被告辯稱選擇權已移屬，其得為期
          前清償云云，委不足採。
    六、原告乙○○、丁○○、丙○○及子○○、癸○○、王壬○○、吳辛○○並未
        選擇以轉換成可轉讓會員方式受償，被告當依約無息返還借款：
    （一）按本件雙方借貸契約內本明確表示：「被告之清償方式，須於清償期屆至
          時，由原告積極行使選擇權而定」，是原告向來主張必待被告與台北縣政
          府訴訟案確定或達成和解時，以積極明示意思表示行使選擇權，方符合契
          約條款，不受被告片面更改契約條款之拘束。
    （二）而被告主張原告丁○○、丙○○、乙○○及子○○、癸○○、王壬○○、
          吳辛○○有行使選擇權，無非以原告七人未依被告八十五年十二月三十日
          函（被證二）回覆，且原告七人有依被告八十六年四月廿五日函（被證三
          ）換卡，惟查：
      １、上開函文皆為被告內部決議，且對於上開函文確有送達原告七人收受，被
          告無法舉證以實其說，是被告主張即失所附麗。
      ２、又原告丁○○、丙○○未將舊卡寄回；原告子○○並未得其他繼承人（癸
          ○○、王壬○○及吳辛○○）同意得單獨繼受原會員權利；原告乙○○縱
          有將舊卡寄回，但被告對於原告乙○○將舊卡寄回及原告七人收受金卡的
          時間是否即於八十六年五月間，亦無法明確說明。
      ３、且被告八十六年四月廿五日通知函（原証四），其主旨為：「本俱樂部自
          八十六年五月一日起開始受理有轉讓權之會員轉讓，特此通知並請依說明
          辦理。」，觀其主旨暨說明內容，係在辦理會員權轉讓，非轉換成可轉讓
          會員，實皆與選擇權之行使一事毫無任何相關。
      ４、復觀八十六年四月廿五日通知函（原証四）之說明一，可知該通知函係依
          據被告第二十九屆第二十次理事會決議通過辦理。經核被告第二十九屆第
          二十次理事會記錄（原證六）內容，亦與選擇權行使無涉。
      ５、另原告至球場打球皆僅需簽單，主、客觀上並無持金卡消費，被告主張原
          告有持金卡消費應負舉證之責，原告消費僅為一單純消費行為，與選擇權
          行使無涉。
      ６、末查，是否有行使選擇權，關涉兩造權益甚鉅，被告以二通知函即認原告
          七人有行使選擇權，殊嫌草率，最重要者，衡諸一般常情，清償債務後，
          債務人必將借據收回，被告也未請求原告將借據繳回，有違常理。
    （三）又被告認原告有享受免果領費之優惠，亦係默示行使選擇權，然：
      １、依被告八十六年四月廿五通知函（原証五）主旨：「為感謝貴會員無息借
          款情事，本俱樂部決議自八十六年七月一日起至八十八年六月三十日止，
          貴會員個人打球免付果嶺費，敬請查照。」，觀其主旨暨說明內容，顯見
          原告本依該函享有打球免付果領費之優惠，並非選擇權之行使。
      ２、且有要求借款退回者，自八十六年七月一日至八十九年六月三十日，皆可
          享免果領費之優惠，為被告所自承（被告答辯三狀第四頁），被告第二十
          九屆第二十次理事會記錄內容甚清楚註明：「會員提供無息貸款，經應其
          要求退還者，．．．，自奉八十六年七月一日開始，兩年內免收果領費，
          ．．．。」（原證六），原告於此期間內曾享有免果領費之優惠亦為被告
          所主張（被證十一），是證明原告即非曾行使選擇權，否則何以享有免果
          領費。
      ３、而享有免果領費之條件及期限等，經由被告第二十九屆第二十次會議、第
          三十屆第十三次會議、第三十屆第十八次會議、第三十一屆第六次會議及
          第三十一屆第十三次會議多次變更，被告應舉證有將其決議內容送達原告
          收受，否則原告從何知悉此些複雜內部決議之變動，原告自信任被告八十
          六年四月廿五通知函（原証五），認無息借款之會員皆打球免果領費。
      ４、因此，被告認原告有享受免果領費之優惠，即係默示行使選擇權，洵屬無
          據。
    （四）準此，難謂原告丁○○、丙○○、乙○○及子○○、癸○○、王壬○○、
          吳辛○○已默示意思表示行使選擇權，因此，亦不構成借款返還之債務消
          滅。
    七、原告戊○○及甲○○並未選擇以轉換成可轉讓會員方式受償，被告當依約無
        息返還借款：
    （一）原告主張應待被告與台北縣政府訴訟案確定或達成和解時，以積極明示意
          思表示行使選擇權，方符合契約條款，不受被告片面更改契約條款之拘束
          ，已如前述。
    （二）依被告八十六年四月廿五通知函（原証五）主旨：「為感謝貴會員無息借
          款情事，本俱樂部決議自八十六年七月一日起至八十八年六月三十日止，
          貴會員個人打球免付果嶺費，敬請查照。」，觀其主旨暨說明內容，顯見
          原告戊○○、甲○○本依該函享有打球免付果領費之優惠，並非選擇權之
          行使。
    （三）同時，有要求借款退回者，自八十六年七月一日至八十九年六月三十日，
          皆可享免果領費之優惠，為被告所自承（被告答辯三狀第四頁），被告第
          二十九屆第二十次理事會記錄內容甚清楚註明：「會員提供無息貸款，經
          應其要求退還者，．．．，自奉八十六年七月一日開始，兩年內免收果領
          費，．．．。」（原證六），
          原告二人於此期間內曾享有免果領費之優惠亦為被告所主張（被證十一）
          ，是證明原告二人即非曾行使選擇權，否則何以享有免果領費。
    （四）且享有免果領費之條件及期限等，經由被告第二十九屆第二十次會議、第
          三十屆第十三次會議、第三十屆第十八次會議、第三十一屆第六次會議及
          第三十一屆第十三次會議多次變更，被告應舉證有將其決議內容送達原告
          收受，否則原告從何知悉此些複雜內部決議之變動，原告自信任被告八十
          六年四月廿五通知函（原証五），認無息借款之會員皆打球免果領費。
    （五）加以原告二人未曾換卡並持有金卡消費。
    （六）是被告認原告二人有享受免果領費之優惠，即係默示行使選擇權權，即非
          有理由。
    八、綜上，本件為選擇之債且選擇權現仍屬於原告，被告逕以內部決議、二紙函
        文及原告消費情形即認已清償債務，難謂合於法理，原告上開行為皆與選擇
        權行使無涉，被告當依約返還借款至明，特此狀請鈞院賜判如訴之聲明，至
        感公便。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
    一、原告子○○、癸○○、王壬○○、吳蔡明樺主張渠等為原貸與人蔡子貴之共
        同繼承人，因此為本件借款債務之共同債權人。然而，蔡子貴之球場會員資
        格係由子○○一人繼承，已於被告球場辦理登記，因此就蔡子貴基於球場會
        員資格所生之一切權利義務，應因繼承而存於子○○與被告之間，故被告對
        球場會員所為之一切通知係對子○○一人為之，亦由子○○個人行使會員之
        權利，從而本件蔡子貴之借款債務部分，亦係委由子○○一人基於繼承蔡子
        貴之會員資格而行使選擇權。從而，本件蔡子貴之借款債務部分僅需視子○
        ○是否已就本件借款債務行使選擇權即為已足，合先敘明。
    二、原告子○○、乙○○均有繳回原持有之綠色會員證及照片，並換發可轉讓之
        金色會員證，且已收受可轉讓之金色會員證，足證原告子○○、乙○○業已
        行使選擇權，選擇以轉成可轉讓會員方式受領清償。
    （一）查本件被告開立予原告等之借據（參見原證二）中並未表示被告之清償方
          式須於清償期屆至時，由原告「積極」行使選擇權，原告等對於借貸契約
          條款之詮釋實有謬誤。且關於本案相同情形之另案判決（台灣高等法院九
          十一年度上字第二八八號民事判決）亦肯認借款會員得以「明示或默示」
          之方式行使選擇權，從而，原告等之主張無事實及法律上之根據。
    （二）關於本案相同情形之其他法院判決（參見台灣高等法院九十一年度上易字
          第三一九號民事判決、台灣高等法院九十一年度上字第二八八號民事判決
          、士林地方法院九十年訴字第一○九○號民事判決）均肯認原告等人既有
          寄回綠色會員證和照片以換發可轉讓之金色會員證，客觀上足認係就本件
          借款債務行使選擇權，而選擇特定轉成可轉讓會員資格，受領被告給付之
          利益，被告所負借款債務業因清償而消滅。
    （三）經查蔡子貴借款部分，原告子○○業繳回綠色會員證及照片，以製作換發
          可轉讓之金色會員証（參見被證九），原告子○○於民事準備書（三）狀
          中亦承認其確實有將綠色會員證寄回，亦有收受可轉讓之金色會員證。其
          雖抗辯記憶中係先收到可轉讓之金色會員證後才獲通知寄回綠色會員證，
          然被告於未取得原告子○○之照片下實無法製作可轉讓之金色會員證。且
          原告子○○就其記憶屬實亦未舉證以實其說，顯不足採。從而，原告蔡耀
          焜實際上業已因應被告八十六年四月二十五日之發函，行使選擇權而寄回
          照片及綠色會員證以換發可轉讓之金色會員證，依前揭判決意旨，足認原
          告子○○等係就本件借款債務行使選擇權，而選擇特定轉成可轉讓會員資
          格，受領被告給付之利益，被告所負借款債務業因清償而消滅。
    （四）查原告乙○○業繳回綠色會員證及照片，以製作換發可轉讓之金色會員証
          （參見被證九），原告乙○○於其民事準備書（三）狀中業已自認。雖其
          尚表示寄回綠色會員證及收受可轉讓之金色會員證係其母親所為，且其事
          後知道已換發可轉讓之金色會員證後，亦無持金卡消費之事實云云。惟原
          告乙○○就此點僅作空言的主張，未能舉證以實其說，故其說辭不足採信
          。此外，由於原告乙○○與其母親為親屬關係，於日常生活之處理上難謂
          無代理關係存在。縱使原告乙○○確實無授權其母親為其寄回綠色會員證
          以辦理換證事宜，然原告乙○○事後得知已換發可轉讓之金會員證後亦未
          為任何反對之意思表示，並多次享受免果嶺費之優惠（參見被證十一：自
          八十九年九月二十二日至九十一年十二月十八日共二十八次），甚至於本
          案起訴後（按：本案起訴之日為九十一年十一月一日）亦以可轉讓會員身
          分享受優惠，從而，原告乙○○亦係承認其母親無權代理的行為，同意換
          發可轉讓之金色會員證並受領之。依前揭判決之意旨，足認係就本件借款
          債務行使選擇權，而選擇特定轉成可轉讓會員資格，受領被告給付之利益
          ，被告所負借款債務業因清償而消滅。
    三、原告丁○○、丙○○確有寄回照片以製作可轉讓之金色會員證（參見被證四
        ），並且業已收受可轉讓之金色會員證，足證業已行使選擇權，選擇以轉成
        可轉讓會員方式受領清償。
    （一）查原告丁○○確有寄回照片以製作可轉讓之金色會員證（參見被證四），
          並且業已收受可轉讓之金色會員證。原告丁○○於民事準備書（三）狀中
          亦表示其確有寄回照片，並有收受可轉讓之金色會員證。雖其抗辯未寄回
          綠色會員證也不記憶於何種情況下將照片寄回，惟縱未寄回綠色會員證，
          然其寄回照片使被告據以製作可轉讓之金色會員證並予收受，即屬默示行
          使選擇權。從而，依前揭判決之意旨，足認原告丁○○已就本件借款債務
          行使選擇權，同意以轉換成「可轉讓會員」之方式受領清償。
    （二）查原告丙○○確有寄回照片以製作可轉讓之金色會員證（參見被證四），
          並且業已收受可轉讓之金色會員證。原告丙○○雖於民事準備書（三）狀
          中抗辯其不記憶有寄回照片，惟其確實有換發可轉讓之金色會員證並收受
          之，該點亦為原告丙○○所承認（參見民事準備書（三）狀）。從而，原
          告丙○○事實上應確實有因應被告八十六年四月二十五日之發函寄回照片
          以換發可轉讓之金色會員證，否則原告若未寄回照片，被告實無從取得照
          片為其製作可轉讓之金色會員證。縱原告丙○○主張綠色會員證與可轉讓
          之金色會員證之照片相同，據此質疑被告係以綠色會員證照重新製作金色
          會員證，然由於綠色會員證仍在原告丙○○持有中，被告根本無由持之重
          新製作可轉讓之金色會員證。從而，事實應係原告丙○○寄回與綠色會員
          證照片相同之照片以換發可轉讓之金色會員證。是以，依前揭判決意旨足
          認原告丙○○寄回照片以換發可轉讓之金色會員證並已收受之行為，證明
          其就本件借款債務已行使選擇權，選擇以轉成可轉讓會員方式受領清償。
    四、被告業已將八十五年十二月三十日之通知函及八十六年四月二十五日之通知
        函寄交原告等，且原告等亦係因應上述通知函行使選擇權，選擇以轉成可轉
        讓會員方式受領清償。
    （一）原告等雖於言詞辯論意旨狀貳、六、（一）、１．中否認收受被告八十五
          年十二月三十日之通知函及八十六年四月二十五日之通知函，然而，被告
          就其所有之文件均係以大宗掛號一體寄交予所有的會員，關於本案相同情
          形之其他法院判決之原告亦均未否認收受上述通知函，從而依常理推斷，
          上述通知函亦應有送達本案原告等，不可能獨漏本案原告等。且原告蔡耀
          焜於民事準備書（三）狀中亦承認係接獲通知而寄回綠色會員證，怎能時
          至今日又改口辯稱無收受上述通知函？此外，假若原告所言屬實，則原告
          乙○○、丁○○、丙○○未接獲通知何以紛紛寄回照片、綠會員證以製作
          可轉讓之金色會員證？
          又原告等雖於言詞辯論意旨狀第貳、六、（三）、３．中主張係信任被告
          八十六年四月二十五日之通知函而認無息借款之會員均享有打球免果嶺費
          。然而，被告八十六年四月二十五日之通知函實際上有兩種，其一係針對
          選擇成為可轉讓會員者，通知其辦理受理成為可轉讓會員，其二係針對要
          求借款無息退回者，則是通知其自八十六年七月一日至八十八年六月三十
          日享有免果嶺費優惠（被證十），分別針對不同選擇之會員寄發不同的通
          知函。故所有借款會員僅可能收到一份通知函，而不可能同時收到二份通
          知函。經查原告等既然未於當時選擇要求借款無息退回，當僅知其辦理受
          理成為可轉讓會員之通知函，不可能如原告等所言係收受享有打球免果嶺
          費之通知函，而信任自八十六年七月一日至八十八年六月三十日享有打球
          免果嶺費之優惠之情事。且原告等既有收到辦理可轉讓會員之通知函而寄
          回照片、綠色會員證以製作可轉讓之金色會員證，則不可能再收到另一份
          免果嶺費優惠之通知，原告等主張有收到免果嶺費優惠之通知，就積極有
          利之事實，應請渠等提出該通知函正本，以實其說。原告等之說辭反覆、
          前後矛盾，不僅不足採信，更有混淆鈞院對於本案之事實判斷之嫌。
    （二）可轉讓之金色會員證係被告統一印製換發（按：金色會員證之日期均為一
          九九七年五月一日），且被告自成立至今除本事件外，從未發生其他會員
          以寄回綠色會員證、照片即可換發可轉讓之金色會員證的情形。亦從未有
          發生其他要求會員寄回綠色會員證、照片之情形及寄發相關之通知。是故
          ，原告等確係因應被告八十六年四月二十五日之發函行使選擇權而寄回綠
          色會員證、照片以換發可轉讓之金色會員證。從而，原告等之主張與事實
          不符，事實應係被告業已將八十五年十二月三十日之通知函及八十六年四
          月二十五日之通知函寄交原告等，且原告等亦係因應上述通函行使選擇權
          ，選擇以轉成可轉讓會員方式受領清償。
    五、原告子○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、及甲○○於八十九年三月
        十五日至今，多次享受免果嶺費之優惠，亦係默示行使選擇權，選擇已轉成
        可轉讓會員方式受領清償。
    （一）查台灣高爾夫俱樂部第二十九屆第二十次會議，為答謝會員，決議要求借
          款退回者自八十六年七月一日起二年內享有免果嶺費優惠。於是，便於八
          十六年四月二十五日發函通知借款會員辦理受理成為可轉讓會員，而對於
          要求借款退回者，則是自八十六年七月一日至八十八年六月三十日享有免
          果嶺費優惠。另於三十屆第十三次會議復決議對要求借款退回者免果嶺費
          優惠延長一年。從而，有關要求借款退回者其享有免果嶺費優惠係自八十
          六年七月一日至八十九年六月三十日。
    （二）而選擇成為可轉讓會員受領清償者，原先並無免果嶺費之優惠，直至第三
          十屆第十八次會議時，始決議免果嶺費優惠自八十九年三月十五日至轉讓
          為止。而第三十一屆第六次會議，針對已轉換成可轉讓會員做出（１）繳
          回收據者---優惠延至轉讓時。（２）未繳回收據者---優惠到九十年六月
          三十日之決議。然而，於第三十一屆第十三次會議，又決議暫緩三十一屆
          第六次會議之決議，是故，不論繳回收據或未繳回收據之可轉讓會員優惠
          均延至轉讓時。從而，選擇轉換成可轉讓會員其享有免果嶺費優惠係自八
          十九年三月十五日至轉讓時。（參見被證十）
    （三）原告子○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、及甲○○亦於八十九年
          三月十五至今，多次以可轉讓權會員身分享受免果嶺費之優惠（按子○○
          擊球約共五十多次、乙○○擊球約共二十多次、丁○○擊球約共五十多次
          、丙○○擊球約共二十多次、戊○○約共擊球九十多次、甲○○約共擊球
          六十多次），此由擊球紀錄及統一收費卡明細表（參見被證十一）即可證
          明。且原告亦均自認渠等於擊球時有簽單之行為，故其就享受免果嶺費之
          優惠即不得諉為不知。從而，可推知原告等就業已成為有轉讓權會員一事
          知之甚詳。
    （四）原告等雖主張係信任被告八十六年四月二十五日之通知函而認無息借款之
          會員均享有打球免果嶺費，且依該函原告等本享有免果嶺費優惠，並非選
          擇權之行使。然而，茲如前述，被告八十六年四月二十五日之通知函實際
          上有兩種，其一係針對選擇成為可轉讓會員者，通知其辦理受理成為可轉
          讓會員，其二係針對要求借款無息退回者，則是通知其自八十六年七月一
          日至八十八年六月三十日享有免果嶺費優惠（參見被證十），分別針對不
          同選擇之會員寄發不同的通知函。原告等既然未於當時選擇要求借款無息
          退回，當然僅會收到通知其辦理受理成為可轉讓會員之通知，怎可能如原
          告等所言係收受享有打球免果嶺費之通知函，而信任自八十六年七月一日
          至八十八年六月三十日享有打球免果嶺費之優惠？而原告等實際上真正享
          有免果嶺費優惠之時間係自八十九年三月十五日至轉讓時，且被告於被證
          十一亦係提出該時段原告等享有免果嶺費優惠的證據（參見被證十一），
          非如原告等所言被證十一係提出原告等自八十六年七月一日至八十九年六
          月三十日享有打球免果嶺費之優惠之證據。從而，原告等對於被告主張之
          抗辯，一方面對於被告八十六年四月二十五日通知函意旨之詮釋顯屬錯誤
          ，一方面對於被證十一之事實認識錯誤，不足以用以主張原告等享有免果
          嶺費優惠，並非選擇權之行使。
    六、事實證明原告戊○○及甲○○多次以有轉讓權會員身分享受免果嶺費之優惠
        ，而不得就渠等已成為有轉讓權會員諉為不知，應屬默示行使選擇權，選擇
        已轉成可轉讓會員方式受領清償：
    （一）茲如上開之說明，被告為感謝借款會員之慷慨協助使其享有免果嶺費之優
          惠。且單獨特別為感謝有轉讓權會員對球場之支持與愛護，而自八十九年
          三月十五日起至會員證轉讓買賣時，使其均享有免果嶺費之優惠。而原告
          戊○○及甲○○亦因之多次享受免付果嶺費之優惠（參見被證十一）。從
          而，原告戊○○及甲○○就業已成為有轉讓權會員若謂毫不知情，顯屬卸
          責之詞。
    （二）縱使關於本案相同情形之另案判決（台灣高等法院九十一年度上字第二八
          八號民事判決）認為：「上訴人固辯稱被上訴人已享有打球免付果嶺費之
          優惠多年，顯見被上訴人已知系爭債務業已因轉成可轉讓球員而清償云云
          ，並以其八十六年四月二十五日之通知函為證。然觀諸上開八十六年四月
          二十五日之通知函內容，其說明第三點載明其為感謝借款會員熱情贊助並
          同意其無息退回一百萬元借款，自八十六年七月一日起至八十八年六月三
          十日止二年間，該會員個人打球免付果嶺費等語，可知如選擇要求無息退
          還借款之會員，亦得享有打球免付果嶺費之優惠，自不足據此遽認被上訴
          人如享有打球免付果嶺費之優惠，即係明示或默示選擇以轉換成可轉讓會
          員之方式，上訴人此部分抗辯，即不足採。」
          然而，茲如前述，由於可轉讓會員係自八十九年三月十五日起至會員證轉
          讓買賣時，始單獨享有免果嶺費之優惠。惟本案被告於另案中並未提出該
          案原告等以可轉讓會員資格享有免果嶺費優惠的證據，而本案被告於本案
          中則已提出原告戊○○及甲○○於八十九年三月十五日至今，多次以可轉
          讓權會員身分享受免果嶺費之優惠的證據（參見被證十一：擊球紀錄及統
          一收費卡明細表）。從而，台灣高等法院九十一年度上字第二八八號一案
          與本案事實情形不全然相同，自不得比附援引，以為判斷。
    （三）再者，多年以來，從未見原告戊○○及甲○○就渠等以有轉讓會員資格寄
          發通知或給予優惠等，有任何反對之意思表示，甚至於本案起訴之後亦屢
          次以有轉讓會員身分享受優惠，（參見被證十一：原告戊○○自九十一年
          十月十日至九十二年一月十九日共九次，原告甲○○自九十一年十月五日
          至九十二年一月十八日共十次）。而於嗣轉讓行情自四百萬下滑至一百五
          十萬左右之際始提訴訟，再為爭執，實有違誠信。
    （四）從而，原告戊○○及甲○○多次以有轉讓權會員身分享受免果嶺費之優惠
          ，而不得就渠等已成為有轉讓權會員諉為不知，應屬默示行使選擇權，選
          擇已轉成可轉讓會員方式受領清償。
    七、綜上所陳，就原告子○○、乙○○均有繳回綠色會員證及照片，以製作換發
        可轉讓之金色會員證並已受領之，足見原告子○○、乙○○已行使選擇權，
        選擇轉成可轉讓會員方式受領清償。而原告丁○○、丙○○亦有繳交照片以
        製作可轉讓之金色會員證並已受領之，亦係已行使選擇權，選擇已轉成可轉
        讓會員方式受領清償。且原告戊○○及甲○○及前述原告子○○、乙○○、
        丁○○、丙○○均多次享受免果嶺費之優惠，亦係默示行使選擇權，選擇已
        轉成可轉讓會員方式受領清償。由上可知，本件被告實已依債之本旨而為清
        償，從而，原告等之請求實於法無據，應予駁回。
    理      由
一、原告起訴主張：八十四年間，被告與台北縣政府因系爭訴訟，被告為供擔保免遭
    假執行，而發起向會員借款一百萬元，眷屬會員二十萬元之活動，並稱待訴訟確
    定或達成和解時，會員可選擇將該借款轉換為可轉讓會員之權利金，或要求被告
    無息返還借款。原告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○及丙○○遂分別借貸予被
    告一百萬元；蔡子貴則借貸予被告一百二十萬元。系爭訴訟經最高法院八十六年
    度台上字第二六五八號判決發回更審，繫屬於台灣高等法院八十六年度重上更（
    二）字第一五九號審理時，雙方業於八十八年三月十八日達成庭外和解，由台北
    縣政府撤回第一審之起訴。則被告向原告等會員借款時約定「俟訴訟案確定或達
    成和解時，會員可選擇將借款轉換為可轉讓會員之權利金，或要求被告無息返還
    借款」之期限早已屆至，又原貸與人蔡子貴於八十五年三月十四日死亡，由原告
    子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○繼承原借款債權一百二十萬元，然被告卻
    拒絕給付，原告等遂提起本件訴訟。
二、被告則以：原告子○○、乙○○均有繳回綠色會員證及照片，以製作換發可轉讓
    之金色會員證並已受領之，足見原告子○○、乙○○已行使選擇權，選擇轉成可
    轉讓會員方式受領清償。另原告丁○○、丙○○亦有繳交照片以製作可轉讓之金
    色會員證並已受領之，亦係已行使選擇權，選擇已轉成可轉讓會員方式受領清償
    。又原告戊○○及甲○○及前述原告子○○、乙○○、丁○○、丙○○均多次享
    受免果嶺費之優惠，亦係默示行使選擇權，選擇已轉成可轉讓會員方式受領清償
    。是以被告實已依債之本旨而為清償等語置辯。
三、查被原告主張戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○及訴外人蔡子貴係被告
    所屬會員，被告因系爭訴訟為供擔保免遭假執行，發起上開借款活動，並約定俟
    系爭訴訟確定或達成和解時，會員可選擇將借款轉換為可轉讓會員之權利金，或
    要求被告無息返還借款，戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○及訴外人蔡
    子貴分別貸予被告系爭借款。又系爭訴訟已於八十八年三月十八日達成庭外和解
    ，是借款期限已屆至。而訴外人蔡子貴於八十五年三月十四日死亡，原告戊○○
    、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○及訴外人蔡子貴之繼承人即子○○、癸○○
    、王壬○○及吳辛○○向被告主張行使選擇權，要求被告無息返還借款，然為被
    告所拒絕等事實，業據原告提出被告與臺北縣政府和解契約書影本、戶籍謄本等
    為證，復為被告所不爭執，堪認原告此部分主張為真正。
四、本案經本院於九十二年一月九日整理並協議簡化爭點（詳見本院之言詞辯論筆錄
    ），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。又經整理簡化之爭點
    如下：
  （一）被告於八十六年四月二十五日通知原告換卡，原告丁○○、丙○○、子○○
        、乙○○是否有換卡？若有，該換卡的行為是否構成返還借款的債務消滅？
  （二）原告戊○○、甲○○雖未換卡，然其實際多次享有免果嶺費之優惠的行為，
        是否亦默示行使其選擇權？而選擇可轉讓會員資格之方式受領清償？
五、經查：
（一）被告於八十六年四月二十五日通知原告換卡，原告丁○○、丙○○、子○○、
      乙○○是否有換卡？若有，該換卡的行為是否構成返還借款的債務消滅？
  １、查被告辯稱其於八十六年四月二十五日通知原告等四人換卡，原告丁○○、丙
      ○○、子○○、乙○○業已受領可轉讓之金卡式會員証，核發日期八十六年五
      月一日一事，業據被告提出該金卡式會員證附卷可參（即被證四、九），復為
      原告丁○○、丙○○、子○○、乙○○四人所不爭執，則金卡式會員證之換發
      其常態核係就同意轉成可轉讓會員者為更換，並經同意之會員寄回舊會員證及
      照片始得換發。則原告丁○○、丙○○、子○○、乙○○或辯「不記憶於何種
      情況下將照片寄回」、或辯「未將舊卡寄回，不記憶有寄回照片」、或辯「先
      收到金卡後，被告復通知應將舊卡寄回」、或辯「寄回舊卡及收受金卡係其母
      親所為」之變態事實，且屬對其有利之積極事實，自應負舉證責任，然原告四
      人未舉證以實其說，則被告之前揭辯詞，自屬可採。
  ２、按「定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債
      務人得於期前為清償」，民法第三百十六條定有明文。則系爭借款債務之清償
      期為八十八年三月十八日，被告固不得於清償期前催告原告行使選擇權，惟如
      被告提出給付，原告行使選擇權同時受領給付，則非法所不許。而選擇權之行
      使，依民法第二百零九條規定，以意思表示為之，於選擇之意思表示到達他方
      時即發生效力。而原告丁○○、丙○○、乙○○業已受領可轉讓之金卡式會員
      已如前述，則原告丁○○、丙○○、乙○○就本件借款債務已行使選擇權，選
      擇以轉成可轉讓會員方式受領清償，是被告抗辯所為期前清償已生清償之效力
      等語，應堪採取。則原告丁○○、丙○○、乙○○再依消費借貸之法律關係，
      請求被告返還借款，自無理由，應予駁回。
  ３、又「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」
      ，民法第一千一百五十一條定有明文。被告雖辯稱訴外人蔡子貴之球場會員資
      格係由原告子○○一人繼承，已於被告球場辦理登記等語，然揆諸前揭法條說
      明，被告自應舉證證明原告子○○係有權受領，然被告未舉證以實其說，則其
      辯解自不足採。是以原告子○○雖業已受領可轉讓之金卡式會員，其效力自不
      及於其他繼承人，而訴外人蔡子貴之繼承人即子○○、癸○○、王壬○○及吳
      辛○○復已於九十年七月十八日行使選擇權，請求被告於同年七月三十一日前
      無息返還借款，自應認被告對訴外人蔡子貴之繼承人即子○○、癸○○、王壬
      ○○及吳辛○○即負返還系爭借款之責。
（二）原告戊○○、甲○○雖未換卡，然其實際多次享有免果嶺費之優惠的行為，是
      否亦默示行使其選擇權？而選擇可轉讓會員資格之方式受領清償？
  １、被告固辯稱「八十六年四月二十五日之通知函內容，分別針對不同選擇之會員
      寄發不同的通知函。原告戊○○、甲○○既然未於當時選擇要求借款無息退回
      ，當然僅會收到通知其辦理受理成為可轉讓會員之通知。且要求借款退回者其
      享有免果嶺費優惠係自八十六年七月一日至八十九年六月三十日；而選擇轉換
      成可轉讓會員其享有免果嶺費優惠係自八十九年三月十五日至轉讓時，而原告
      戊○○、甲○○亦於八十九年三月十五至今，多次以可轉讓權會員身分享受免
      果嶺費之優惠，顯見原告已知系爭債務業已因轉成可轉讓球員而清償云云，並
      提出擊球紀錄及統一收費卡明細表（即被證十、十一）為證。
  ２、然觀諸八十六年四月二十五日之通知函內容，被告八十六年四月二十五日之通
      知函實際上有兩種，其一係針對選擇成為可轉讓會員者，通知其辦理受理成為
      可轉讓會員，其二係針對要求借款無息退回者，則是通知其自八十六年七月一
      日至八十八年六月三十日享有免果嶺費優惠。然被告就其係寄通知戊○○、甲
      ○○辦理受理成為可轉讓會員之函件一事，並未舉證以實其說，則被告此部分
      之辯解，自不足採。
  ３、復依該通知函主旨：「為感謝貴會員無息借款情事，本俱樂部決議自八十六年
      七月一日起至八十八年六月三十日止，貴會員個人打球免付果嶺費，敬請查照
      。」，觀其主旨暨說明內容，可知如選擇要求無息退還借款之會員，亦得享有
      打球免付果嶺費之優惠；且有要求借款退回者，自八十六年七月一日至八十九
      年六月三十日，皆可享免果領費之優惠，復為被告所自承；而享有免果領費之
      條件及期限等，經由被告第二十九屆第二十次會議、第三十屆第十三次會議、
      第三十屆第十八次會議、第三十一屆第六次會議及第三十一屆第十三次會議多
      次變更，則被告自應舉證其曾將該等決議內容送達原告收受，否則原告從何知
      悉此些複雜內部決議之變動？是以，自不足據此遽認原告如享有打球免付果嶺
      費之優惠，即係明示或默示選擇以轉換成可轉讓會員之方式，被告此部分抗辯
      ，即不足採。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，民法第四百
    七十八條前段、第二百三十三條第一項前段分別規定甚明。綜上所述，原告戊○
    ○、甲○○及訴外人蔡子貴於得行使選擇權後，既未曾選擇轉換成可轉讓會員，
    原告戊○○、甲○○及訴外人蔡子貴之繼承人即子○○、癸○○、王壬○○及吳
    辛○○復已於九十年七月十八日行使選擇權，請求被告於同年七月三十一日前無
    息返還借款，則原告戊○○、甲○○主張依消費借貸法律關係，另訴外人蔡子貴
    繼承人即原告子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○主張依繼承及消費借貸法律
    關係，請求被告分別給付戊○○一百萬元、甲○○一百萬元，及蔡子貴繼承人即
    原告子○○、癸○○、王壬○○及吳辛○○一百二十萬元，及均自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年十二月六日起至清償日之止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。又原告丁○○、丙○○、乙○○對於被告系爭借款債權既經
    被告期前清償復經原告丁○○、丙○○、乙○○受領而消滅，從而原告丁○○、
    丙○○、乙○○依消費借貸之法律關係，請求被告各返還其借款一百萬元，即屬
    無據，不應准許，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所為之立證，核與判決基礎不生影響，
    毋庸一一論述，附此敘明。
八、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
