【裁判字號】    91,自,216
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二一六號
    自  訴  人  定一交通有限公司
    代  表  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占，經自訴人提起自訴，，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月五日，以其自備之營業小客，與自訴人定一交
    通有限公司（下稱定一公司）訂立駕駛人自備車輛參與經營契約，約定乙○○將
    車輛以靠行方式附於定一公司，定一公司則提供車牌八Ａ─三五八號牌照二面及
    行車執照一枚供乙○○使用，距乙○○於九十一年二月五日應檢驗日期，未依約
    將該車駛回公司會同定一公司人員參加年度檢驗，經定一公司迭次催討，乙○○
    均置之不理，仍繼續使用該車牌及行車執照，定一公司不得已，乃於向管轄之臺
    灣臺北地方法院提起訴訟，訴請乙○○返還該二面車牌及行照一枚（該車牌因逾
    期未檢驗，經主管機關臺北市交通事件裁決所裁處罰鍰並註銷車牌），經臺灣臺
    北地方法院臺北簡易庭於九十一年七月九日判決乙○○應返還該二面車牌及該枚
    行車執照確定，詎乙○○竟意圖為自己不法所有，拒不返還，該二面車牌及行照
    一枚占為己有，並於同年七月間，將該行照一枚持至當舖典當借款花用，迄九十
    二年一月十日五，該二面車牌為臺北市政府交通隊員警查扣，另枚行車執照迄今
    仍未返還。
二、案經定一交通有限公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並有臺
    北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書一份、典當存根多紙（原本當
    庭發還）、臺北市政府警察局違反道路交通管理事件舉發通知單、臺北市交通事
    件裁決所裁決書、臺灣臺北地方法院九十一年度北簡字第九六七七號宣示判決筆
    錄等在卷可資佐證，事證明確，被告侵占之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後尚未與自訴人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
