【裁判字號】    91,訴,1224
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二二四號
    原      告  大根屋股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳伯昆  律師
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○街七二巷十七弄三一號四樓
                            身.
                乙○○      住台北縣板橋市○○路○段正隆巷五一號三樓
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
    兼  右三人
    訴訟代理人  丁○○      住.
                            身.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告並未積欠被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○各新台幣（以下
    同）壹拾貳萬零捌佰壹拾玖元、貳拾玖萬伍仟陸佰伍拾元、壹萬捌仟元、壹萬伍
    仟壹佰壹拾肆元，合計肆拾肆萬玖仟伍佰捌拾參元之薪資。被告四人竟以原告積
    欠上開薪資為由，於民國九十年十二間向鈞院聲請對原告之財產為假扣押奉准後
    ，即於同年月三十一日及九十一年元月間分別對原告之生財設備及在財團法人聯
    合信用卡處理中心開設之帳戶執行假扣押。嗣經原告聲請鈞院命被告限期起訴，
    經鈞院判決被告敗訴確定在案。按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。
    」民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段訂有明文。本件
    原告於遭被告聲請假扣押前，以九十年全年為例，每二個月之營業額最高為貳佰
    貳拾伍萬參仟壹佰玖拾伍元，最低為壹佰捌拾萬陸仟貳佰零伍元。於被告聲請執
    行假扣押後，因商譽受損及停用信用卡收款機，致生意一落千丈，九十一年一、
    二月兩個月份之營業收入僅壹佰壹拾肆萬貳仟柒佰貳拾陸元，與九十年間收入最
    低之二個月份壹佰捌拾萬陸仟貳佰零伍元之比較，短收達陸拾陸萬參仟肆佰柒拾
    玖元。此項營業短收，係因被告以不實之事由對原告實行假扣押所致，依前揭法
    條規定，被告四人應負連帶賠償責任。並聲明：（一）被告應連帶給付原告陸拾
    陸萬參仟肆佰柒拾玖元，及自九十一年十月十七日（起訴狀繕本送達翌日）起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）
    原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告辯稱：「債權人就金錢請求欲保全強制執行者，固得聲請假扣押，但債權人
    聲請執行假扣押，是否應負侵權行為之責任，‧‧‧必債權人敗訴判決確定且須
    有故意或過失，始負侵權行為之責任，債務人方有損害賠償之請求權。」最高法
    院七十八年度台再字第三十五號判決著有明文，且民事訴訟法第二百七十七條亦
    明文規定：當事人主張有利於己之事實，就其事實應負舉證責任，準此，原告現
    起訴請求被告等四人依侵權行為之規定，賠償渠因被告聲請假扣押所受之營業損
    害，姑先不論原告所主張之損害是否存在，亦先不問前開損害是否與被告之假扣
    押行為間存有因果關係，原告既主張被告應負擔侵權行為責任，自應先行舉證證
    明被告等四人在聲請前揭假扣押執行時，主觀上確係存有「明知或可以預見此一
    假扣押所欲保全之本案債權根本不存在」之故意過失，原告並未舉證證明被告四
    人在主觀上有侵權行為之故意過失，其主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，
    顯無理由。又原告之營業額下降與否與被告之假扣押行為毫無關係。原告雖聲稱
    ：因被告等四人扣押渠之聯合信用卡帳戶後，造成渠停用信用卡收款機，而受有
    營業額下降之損害云云，惟被告等四人係於九十一年一月九日方向台灣台北地方
    法院聲請假扣押前開原告帳戶，而北院向該中心發出扣押命令後，該中心則於同
    年二月八日以聯商服字第九一○二五○號函覆北院：「經查大根屋股份有限公司
    ，曾於八十九年八月十七日與本中心簽約成為信用卡特約商店，但於同年十一月
    一日即退還簽帳刷卡器具。本中心並於九十年十一月二十七日，以該公司長期未
    向本中心辦理請款為由，逕行解約」等語，可知，原告早在被告等聲請假扣押前
    一年，即已自行向聯合信用卡退還刷卡機具，未再使用信用卡收費，甚至，在被
    告對前開信用卡帳戶進行假扣押前一個月，聯合信用卡處理中心已經主動結束原
    告公司之帳戶，顯見，原告未能使用信用卡機收費，係因渠自身行為所導致，實
    與被告無涉，上開收費停止對原告之營收影響與否，應由原告自負其責，實非被
    告等所應承擔之責任範圍，原告以此為由請求被告等賠償損害，顯無理由等語。
    並聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張被告以原告積欠其等肆拾肆萬玖仟伍佰捌拾參元薪資為由，向本院聲請
    對原告之財產為假扣押獲准後，於九十年十二月三十一日及九十一年元月間分別
    對原告之生財設備及在財團法人聯合信用卡處理中心開設之帳戶執行假扣押，嗣
    經被告訴請原告給付薪資，經本院判決被告敗訴確定之事實，業據其提出本件九
    十年度裁全字第五七０二號民事裁定、本院民事執行處通知、臺灣臺北地方法院
    民事執行命令、本院士林簡易庭九十一年度士勞簡字第六號宣示判決筆錄（以上
    皆影本）等為證，核屬相符，並為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、原告主張侵權行為損害賠償請求權訴請被告給付，按因侵權行為所發生之損害賠
    償請求權以有（一）故意或過失不法侵害他人權利之行為（二）損害之發生（三
    ）損害與行為之間有因果關係為其成立要件。茲分述如下：
  （一）人民之財產權應受保護，債權人若無足以信其對債務人確有權利存在之正當
        理由，就查封債務人財產致生之損害，即應依侵權行為負責賠償損害；其無
        正當理由而誤認有權利存在者，自不能解免此項責任，有最高法院八十六年
        度台上字第二六九五號判決可參。查被告以原告積欠薪資為由執行假扣押查
        封原告之財產，嗣經判決被告敗訴確定，其業已侵害原告之財產權，除非被
        告舉證證明其有正當理由，足以信其對原告確有權利存在，否則就其誤封原
        告之財產，即應認有侵權行為之故意或過失，本件被告並未舉證證明其有何
        足以信其對原告確有權利存在之正當理由，自應認被告有侵權行為故意或過
        失，是被告所辯其無故意過失，尚不足採。
  （二）又按損害賠償之債，除有故意或過失不法侵害他人權利之行為外，尚須有損
        害之發生及該有責任原因之事實與損害間，有相當因果關係，始足當之。而
        所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的基
        礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結
        果之可能者，該行為人之行為與損害間，即有因果關係，最高法院八十二年
        度台上字第二一六一號判決意旨著有明文。原告主張被告執行假扣押後，原
        告因商譽受損及停用信用卡收款機，致生意一落千丈，九十一年一、二月兩
        個月份之營業收入僅壹佰壹拾肆萬貳仟柒佰貳拾陸元，與九十年間收入最低
        之二個月份壹佰捌拾萬陸仟貳佰零伍元之比較，短收達陸拾陸萬參仟肆佰柒
        拾玖元。此項營業短收，係因被告以不實之事由對原告實行假扣押所致云云
        。惟查被告雖查封原告之冷動櫃、烤臺及壽司吧台等物，惟查封之效力僅是
        禁止原告處分該等物品並未妨害原告使用該等物品及繼續營業，原告所經營
        者為日本料理店，消費者前往消費，均為銀貨兩訖，著重者應為店家之環境
        、食物、服務等優劣與否，依日常智識經驗判斷，食客前往料理店用餐，會
        在意料理店之財務狀況、信用良寙者幾稀，是原告主張因遭被告查封，致料
        理店商譽受損生意下滑乙節，顯與社會常情相悖，尚難認有相當因果關係。
        另被告雖對原告在財團法人聯合信用卡處理中心開設之帳戶執行假扣押，惟
        該假扣押之內容並未禁止原告使用信用卡收款，亦即有查封帳戶之行為，並
        非當然會發生停用信用卡收款之結果，原告縱有停用信用卡收款之情形發生
        ，亦係其為規避查封效力而自行停收之不當行為，與被告查封原告聯合信用
        卡處理中心帳戶之行為，無相當因果關係。況被告等人於九十一年一月九日
        方向台灣台北地方法院聲請假扣押原告前開帳戶，而台灣台北地方法院向該
        中心發出扣押命令後，該中心則於同年二月八日以聯商服字第九一○二五○
        號函覆：「經查大根屋股份有限公司，曾於八十九年八月十七日與本中心簽
        約成為信用卡特約商店，但於同年十一月一日即退還簽帳刷卡器具。本中心
        並於九十年十一月二十七日，以該公司長期未向本中心辦理請款為由，逕行
        解約」等語，有原告所不爭執為真正之聯合信用卡處理中心簡便行文表影本
        在卷可證，可見原告早在被告聲請假扣押前一年，即已自行向聯合信用卡退
        還刷卡機具，並曾長期未使用信用卡收費，是其主張因被告執行假扣押後停
        用信用卡收款才導致生意下滑，營業額受損云云，顯屬無據。
  （三）綜上各述，原告主張其營業損失係因被告不當執行假扣押行為所致，不足採
        信，從而其依侵權行為損害賠償請求權訴請被告應連帶給付原告陸拾陸萬參
        仟肆佰柒拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，即
        有未合，不應准許；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應併
        予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
