【裁判字號】    91,重訴,649
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六四九號
    聲  請  人
    即  原  告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於聲請人對址設台北縣淡水鎮口湖子一之八號之城輝企業有限公司提起清
償借款等之訴時，為被告城輝企業有限公司之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或法定代理人不能行代理
    權者，恐致久延而受損害，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。又依公司法第一百零八條規定，有限公司之代
    表人即法定代理人為董事，公司董事死亡未補選前，既無法定代理人，則該法人
    雖非無訴訟能力人，但須以自然人為其代表人，在訴訟法上應準用法定代理人之
    規定，法人無代表人時亦準用民事訴訟法第五十一條第一項規定，其訴訟之對造
    自得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
二、經查，本件被告城輝企業有限公司法定代理人蔡金山於本院審理前即民國九十一
    年一月八日死亡，有戶籍謄本附卷可稽。被告城輝企業有限公司法定代理人蔡金
    山死亡後，被告公司股東不依法補選董事，致公司陷於無法定代理人；復查被告
    城輝企業有限公司股東為甲○○、林育正、丁○○、戊○○，此有公司變更登記
    事項卡在卷佐證。本件聲請人即原告具狀稱被告公司之法定代理人蔡金山業已死
    亡，迄未有法定代理人出任，亦未延聘律師為其擔任訴訟行為，且為免本案程序
    有貽誤時日之虞等情，依其所提證件，至堪認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
