【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一三四號），聲請單獨宣告沒收，
本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同條例第十一第一項規定，不得
    持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三四九號被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一
    袋（驗餘淨重○．○一公克），經送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法鑑定
    結果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十二年四月二十三日調科
    壹字第○四○○○三二一○號鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請與前開規定並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
