【裁判字號】    92,聲,406
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之制式子彈伍顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：為臺北市政府警察局內湖分局於九十一年十一月十三日，以
    北市警內分刑字第九一六三六八七五００號函所移送扣案之制式子彈五發，係槍
    砲彈藥刀械管制條例所管之物品，為違禁物，因查無涉嫌人。爰依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之子彈係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定各式槍砲所使用之子彈，有內政部
    警政署刑事警察局槍彈鑑定書一紙在卷可稽，而依同條例第十二條第四項之規定
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中     華      民       國      九十二      年     六     月     六     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中     華      民       國      九十二      年     六     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
