【裁判字號】    92,家訴,27
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求分割遺產事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰拾貳萬伍仟元，應繳裁判費銀元肆仟捌佰伍拾玖元，折合新台幣壹萬肆仟伍
佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟
伍佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
