【裁判字號】    92,易,293
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹個及玻璃球貳只均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因傷害案件，經本院判處拘役五十日，如易科罰金以
    三百元折算一日，緩刑二年確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，前案緩刑經撤銷，嗣於八十
    九年五月二十日合併執行完畢，猶不知悔改，先後二次因施用毒品案件送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十月三日以八十九年度毒偵字第一四０九號，及台灣士林地方法院檢察署檢
    察官於九十年十月三日以九十年度毒偵字第九一九號分別不起訴處分確定。詎其
    復基於概括犯意，於九十一年十二月一日及同年月四日，在台北縣汐止市○○○
    路四八五號七樓之二住處，兩次施用第二級毒品安非他命，為警於九十一年十二
    月四日晚上八時三十分許，在該址查獲，並扣得安非他命吸食器一個及玻璃球二
    只。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲當日所採尿
    液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院九十一年十二月二十六
    日煙毒檢驗報告書及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十
    二年一月二十七日濫用藥物檢驗報告各一紙在卷可稽，並有扣案安非他命吸食器
    一個及玻璃球二只可證。又被告涉嫌施用第一級毒品部分，已由檢察官移送本院
    九十二年訴字第一三六號刑事案件併案審理，附此敘明。被告前因施用毒品案件
    ，先後經送觀察、勒戒後，二次均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣嘉義地方法
    院檢察署及台灣士林地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書二份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷足憑。是被告三犯施用第二級毒品犯行，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次施用毒品之行為，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又原起訴書僅認為被告在九十
    一年十二月五日十三時採尿時往前回溯四日內某時施用安非他命乙次，然經公訴
    檢察官當庭更正為九十一年十二月四日施用乙次，並擴張增列被告於九十一年十
    二月一日施用安非他命乙次之犯罪事實，按其與起訴事實具有連續犯之裁判上一
    罪關係，業如前述，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。查被告曾
    受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，
    其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、所生之危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案吸食器一個及玻璃球二只，係被告所有供施用安非他命所用之物，業據其
    供明，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
