【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，不服檢察官不當之指揮執行，向本院聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件。
二、本件聲請人甲○○主張台灣士林地方法院檢察署八十八年度戒執更丁字第十四號
    檢察官執行指揮書所載應執行刑期為有期徒刑三年九月又六日，核與聲請人計算
    應折抵羈押期間，實際應執刑之殘刑未逾三年六月等情不盡相符。今台灣士林地
    方法院檢察署檢察官調卷屬實，將聲請人於八十二年九月十七日至八十三年一月
    二十八日止共計羈押之一百三十四日予以折抵刑期，並註銷原執行指揮書而更換
    新之執行指揮書，此為本院調卷查閱無誤，並有該署九十二年六月三日士檢執丁
    八八戒執更丁十四字第四二一二號函及所附八十八年度戒執更丁字第十四號檢察
    官執行指揮書附卷可參，應甚明確。則聲請人所主張應折抵刑期部分既已為執行
    檢察官更正如上，自無再由本院予以裁定更正之必要。至聲請人所稱尚應折抵在
    監期間於累進處遇方面所享之縮短刑期之期間云云，惟此部分係屬聲請人進入監
    獄執行後，由監獄依據更新後之執行指揮書更為核算，尚非執行檢察官所得逕行
    核算，是聲請人異議之聲明即無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                 臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                     法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
