【裁判字號】    92,破,10
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年破字第一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大展大樓管理顧問有限公司
    法定代理人  周麗美
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人因積欠聲請人薪資新臺幣（下同）九千元，經聲請人取得
    本院核發之支付命令後向臺灣板橋地方法院聲請強制執行，因相對人並無可供執
    行之財產，足證相對人有不能清償債務之情形，爰依法聲請宣告相對人破產云云
    ，並提出臺灣板橋地方法院核發之債權憑證影本一紙為證。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例可資參照
    。又按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，
    對於債務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破
    產後，應選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產
    法第六十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選
    任（同法第八十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀
    況（同法第八十七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條
    ），必要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚
    為繁雜，應由法院核定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或
    依職權召集債權人會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之
    報告、議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條）；債
    權人會議得選任監查人一人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認
    監查人係必要機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），
    而監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦
    採有酬制，應由法院斟酌其工作情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八
    十四條）。由上觀之，破產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期。而破產
    宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人
    之聲請，應以裁定宣告破產終止。破產法第一百四十八條亦定有明文。是依上開
    法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即已不敷清償最基本之財團費用
    及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故法院應
    依聲請宣告破產終止。因此若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至
    若破產財團雖勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，更遑
    論清償破產債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產程序之必要，亦應以
    裁定駁回其聲請。
三、經查，相對人確實積欠聲請人九千元及遲延利息尚未清償，有聲請人所提之債權
    憑證一紙附卷可參，然聲請人並未提出相對人尚有其他之債權人之證據；且參酌
    聲請人已自承相對人現無可供執行之財產，則破產財團即不能構成，因此亦無進
    行破產程序之必要，從而揆諸首開說明，聲請人聲請宣告相對人破產，均無理由
    ，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
