【裁判字號】    92,賠更,3
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                           九十二年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，經本院於民國（下同）九十一年十一
月十一日以九十年度賠字第九一號決定書駁回其聲請，茲聲請人不服，聲請覆議，復
經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十二年三月二十五日以九十二年度台覆字第一一一
號撤銷原決定，由本院更為審理，決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因國防部情報局「正興三十一、三十二號」（專
    案）赴大陸，於民國六十四年十月七日被中共放回台灣，同年十月八日至次年（
    六十五年）一月二十四日，遭以危害社會之名，拘禁於金門、澎湖白沙島長達一
    百零八天，完全失去人身自由，爰依法請求冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款規定：人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償。而所謂「所屬地方法院」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五
    點之規定，係指不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、
    居所地或所在地之地方法院，均有管轄權。
三、經查：本件聲請人係設籍並住於基隆市○○區○○街六八巷一七三號，為其所撰
    冤獄賠償聲請書陳報甚明，並有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一份附
    卷可稽，再者其聲請書狀並未表明遭何機關羈押，所載其執行拘禁地點又係在金
    門、澎湖，是該「不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地」，亦非在本院管轄
    範圍內，本院無管轄權。聲請人誤向無管轄權之本院聲請，自有違誤，其聲請應
    予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
