【裁判字號】    92,建,10
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第一○號
    原      告  柏霆科技工程有限公司
    法定代理人  侯美如
                            送達代收人  鄭錦堂律師
?
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告天下工程股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣貳佰伍拾壹萬柒仟柒佰捌拾元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰拾貳
元，折合新台幣貳萬柒仟陸佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰伍拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
