【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計淨重參壹點壹陸公克）及第二級毒品安非他命
參小包（合計驗餘淨重壹壹點陸壹公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，安非他命則為同條例第二條第
    二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第一項、第二項之規定，均不
    得持有，故皆屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品之案件，業經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官於民國九十二年二月十一日，以九十二年度毒偵字第一二四號不起訴
    處分確定。惟該案查扣之毒品海洛因四小包，經送法務部調查局鑑定，證實均含
    有第一級毒品海洛因成分，有該局九十二年三月二十六日調科壹字第四
    三一八四號鑑定通知書在卷可憑，同案另扣得之毒品安非他命三小包，經送臺北
    市政府警察局鑑驗結果證實確含有第二級毒品甲基安非他命成份，亦有該局九十
    二年四月二日北市鑑毒字第七九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由
    聲請人依法於九十二年二月十一日處分不起訴確定在案，此經本院核閱臺灣士林
    地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一二四號偵查卷無訛，並有不起訴處分書在
    卷足憑。至前開扣案白粉四包（合計淨重三一‧一六公克，包裝重三‧三一公克
    ，純質淨重一四‧一四公克），經送法務部調查局檢驗，證實確含有第一級毒品
    海洛因成分，有該局九十二年三月二十六日出具之調科壹字第四三一八
    四號鑑定通知書在卷可憑；又扣案透明晶體三包（每包取樣○．○一公克化驗，
    各驗餘淨重八．六九公克、二．○二公克、○．九○公克，合計驗餘淨重一一‧
    六一公克），經送臺北市政府警察局鑑驗結果，透明晶體均檢出第二級毒品甲基
    安非他命成分，亦有該局九十二年四月二日出具之北市鑑毒字第七九號鑑驗通
    知書一紙附於前開偵查卷可稽，分別係查獲之第一級毒品及第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得持有，而皆屬違禁物無訛。
    是聲請人之聲請經核於法相符，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。另第二級
    毒品安非他命經取樣化驗部分（合計淨重．三公克）既已因驗畢用罄而滅失
    ，自不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
