【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命膠囊壹顆（毛重零點參肆公克）、第三級毒品Ｋ他命粉末
壹瓶（驗餘淨重零點陸玖公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。次
    按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定具有成癮性、濫用性、
    社會危害性之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁
    物。而Ｋ他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）已經行政院於民國 (下同）九十一年一月二
    十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○號列為第三級毒品在案。再按，毒
    品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，依比例原則予
    以除罪化，而未加處罰，惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣或引誘他人吸
    用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物甚明（最高
    法院九十年台非字第一二一號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（九十一年度毒偵字第九三五號），惟該扣案之第二級毒品安非
    他命膠囊壹顆（毛重零點參肆公克）、第三級毒品Ｋ他命粉末壹瓶（驗餘淨重零
    點陸玖公克），經送驗確含有甲基安非他命及Ｋ他命成分，均屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述案件中扣案之粉紅－藍色膠囊壹顆（毛重零點參肆公克）與白色粉末壹瓶
    （驗餘淨重零點陸玖公克），經送臺北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析質
    譜分析法鑑驗結果，確分別檢出甲基安非他命及Ｋ他命成分，有該中心九十一年
    十月三十一日北市鑑毒字第八二二號鑑驗通知書在卷可稽，足認本件扣案物品確
    屬第二級、第三級毒品無訛，揆諸前開說明，均屬違禁物，爰依首揭法條之規定
    宣告沒收銷燬，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第    庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
