【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第二○號
    抗  告  人  延成實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人與相對人台中市政府間因勞動基準法事件，抗告人對於中華民國九十二年四
月四日本院九十二年度簡字第二○號裁定不服，提起抗告，本院裁定如左：
  按對於適用簡易程序之裁定提起抗告，須經最高行政法院之許可。前項許可，以訴
訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文規
定。本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
見解，應於本裁定送達後十日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                      法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
