【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二二六號
    原      告  易聖實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月十四日台
財訴字第○九一○○七三一九八號訴願決定（案號：第00000000號），提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。若逾越
    此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，最高行政法院亦著有六十二年
    判字第五八三號判例。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十年七月十六日收受被告機關九十年七
    月十三日中區國稅法字第０九０００四０三八四號之復查決定書，此為原告所不
    爭執，並有掛號郵件收件回執及原告所出據之確認書影本附原處分卷可稽（見原
    處分卷第二０八頁、第二七二頁）。計其提起訴願之期間，應自九十年七月十七
    日起算，扣除在途期間五日，至九十年八月二十日即已屆滿。原告遲至九十一年
    十一月二十五日始向財政部提起訴願，有原處分機關即被告收文日戳附原處分卷
    及訴願卷可按（見原處分卷第二七一頁、訴願卷第二十頁），訴願決定以其訴願
    已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
