【裁判字號】    92,聲,2070
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
含有第一級毒品海洛因殘渣之空袋壹個（含袋重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十二年四月十八日二十時許，在臺中縣
    豐原市○○里○○路一００巷四號為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件，並扣
    得其持有之含有第一級毒品海洛因殘渣袋一個（含袋重０．二公克）等情。本件
    被告經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請
    人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一二０
    四號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有
    及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之空袋一個（含袋重
    ０．二公克），因量微而與海洛因難以撥析，均為違禁物，是依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   六    月        六    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年   六    月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
