【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人  鄉味股份有限公司
    法定代理人  姜文誦
                        送達處.
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月十九日對相對人所發台中二十八支郵局第第二八九
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人假扣押執行事件，聲請人業已撤回八十八年度執全寅字
    第四一五八號假扣押執行，並已聲請撤銷八十八年度裁全寅字第七０三０號假扣
    押裁定，為取回假扣押擔保金，以如主文所示之存證信函催告相對人行使權利，
    因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等情，提出
    戶籍謄本件、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後時日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
