【裁判字號】    92,易,930
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  柯吳猜
右列被告加重竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
柯吳猜繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因加重竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人柯吳猜繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
