【裁判字號】    92,易緝,289
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第六０
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年十一月二十九日下午六時四十分許往
    前回溯七十二小時內之某時，在不詳地點以不詳方法施用第二級毒品甲基安非他
    命一次，為警於八十二年十一月二十七日下午五時，持搜索票在臺中市○○路八
    之四號六樓之一查獲，被告於警訊時雖否認有前揭犯行，然被告之尿液經送檢驗
    後有甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局八十二年十二月三日檢驗尿水報告
    書一份附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定。
二、按一般施用毒品，八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後剩餘量
    之百分之九十再排出，七十二小時仍有微量排出，有憲兵司令部八十年五月七日
    （八十）鑑驗字第一七四六號函可參，是被告於八十二年十一月二十九日下午六
    時四十分許經警訊問後採集尿液，檢驗有甲基安非他命陽性反應，有卷附臺中縣
    衛生局八十二年十二月三日檢驗尿水報告書一份可證，參酌上開函示意旨，足認
    其於採尿前之三日內有施用第二級毒品甲基安非他命一次無疑。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
