【裁判字號】    92,聲,2101
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二一七號、九十二年度執字第三三三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月
。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制等罪，經本院、臺灣彰化地方法院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
