【裁判字號】    92,聲,2100
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一一四四號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第三八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹點伍顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於民國九十一年四月二日凌晨一時三十分許，
    在台中市○○區○段二一二巷口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    （俗稱搖頭丸），扣得ＭＤＭＡ壹點伍顆，因該被告所犯施用毒品罪，業以九十
    二年度毒偵字第一一四四號為不起訴處分確定，上開扣押物係違禁物，應依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之ＭＤＭＡ壹點伍顆，屬於毒品危害防制條例第二條
    規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人
    與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官 鍾 堯 航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
