【裁判字號】    92,易,308
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）九
    十一年十二月一日五時許，到臺中縣豐原市○○路五二八號，由甲○○所擺設之
    水果攤內，將甲○○所有置放在水果攤旁架子上之新臺幣（下同）九百元竊取得
    手後，旋即被甲○○發現，被告遂將竊得之九百元鈔票丟在桌上欲逃跑，經甲○
    ○攔阻後報警處理，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查被告乙○○另於九十一年十二月十一日，在臺中縣豐原市○○○路○段二六八
    號旁之香雞排攤位，竊取劉秋妙所有之沙士一瓶、花生糖及酸梅各一包之竊盜犯
    行，業經檢察官於九十一年十二月二十七日以九十一年度偵字第二四三二五號聲
    請簡易判決處刑，由本院以九十二年度豐簡字第六一號、九十二年度豐簡上字第
    一五八號竊盜案件繫屬在案等情，業經本院核閱九十二年度豐簡上字第一五八號
    案件卷宗無訛，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，與本案被告涉
    嫌之竊盜犯行時間緊接，構成要件相同，顯有連續犯之裁判上一罪關係。臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官復就本案於九十二年一月三日向本院提起公訴，顯係就
    同一案件重行起訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
