【裁判字號】    92,訴,1071
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
                盧永和律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一七七四號、第五九二三號、第五九九三號），及同署檢察官移
偵字第八六七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之制式點三八手槍壹枝（槍
枝管制編號0000000000）、改造四五手槍壹枝（槍枝管制編號00000
00000）、制式點三八手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、制式
九○手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、口徑○．三八吋之制式子彈
拾壹顆、土造子彈玖顆、口徑7.62mm之制式子彈陸顆、口徑9mm之制式子彈肆顆、口
徑9mm之制式子彈伍顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知真實姓名、年籍均不詳，自稱「林聰偉」之成年男子，於民國（下同
    ）九十一年十二月二十五日晚上，在臺中市○○○街六十一號九樓之三，所交付
    保管之如附表一所示之槍枝及子彈，均具殺傷力，係槍砲彈藥刀械管制條例管制
    之物品，竟基於寄藏槍枝及子彈之概括犯意，將附表一編號一、二所示之槍枝及
    附表一編號四所示之子彈，藏放於臺中市○○○街六十一號九樓之三儲藏室內，
    另將附表一編號二所示之槍枝藏放於臺中市○○○街三二六之七號；復基於承揭
    寄藏槍枝及子彈之概括犯意，亦明知該名自稱「林聰偉」之人，於九十二年三月
    十一日凌晨某時，在高雄市○○○○○路中正交流道下，所交付保管之如附表二
    所示之槍枝及子彈，均具殺傷力，且係槍砲彈藥刀械管制條例管制之物品，竟收
    受該等槍枝及子彈為之藏放於自己身上，以免遭警查獲。嗣分別為警於九十二年
    一月八日下午四時五十分許，在臺中市○○○街六十一號九樓之三查獲，並扣得
    如附表一編號一、二所示之槍枝，及如附表一編號四所示之子彈；於九十二年三
    月十二日，因甲○○攜帶如附表二所示之槍枝及子彈，在臺中市○○○○街一一
    八號前，為警查獲，而當場扣得如於附表二所示之槍枝及子彈；於九十二年三月
    十三日，經甲○○帶同警方至臺中市○○○街三二六之七號，起出如附表一編號
    三所示之槍枝。
二、案經內政部警政署刑事警察局、臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，及內政部警政署刑事警察局移送同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，且本件查
    扣如附表一、二所示之槍枝及子彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：
    (一)送鑑制式點三八手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），認係仿
    SMITH&WESSON廠口徑○．三八吋制式轉輪手槍製造之仿造槍，機械性能良好，可
    擊發口徑○．三八吋之制式子彈，認具殺傷力。(二)送鑑改造四五手槍一枝（槍枝
    管制編號0000000000），認係由仿COLT廠MKⅥ型半自動手槍製造之玩
    具手槍車通槍管內阻鐵而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈，認
    具殺傷力。(三)送鑑制式子彈三十七顆：1.十二顆，認均係口徑○．三八吋之制式
    子彈。（壹顆彈底標記為38 SPL，其底火皿具撞擊痕跡，經實際試射，可擊發）
    ，認均具殺傷力。2.十四顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑10.1mm土造金屬彈
    頭而成之土造子彈，經取樣五顆試射，均可擊發，認均具有殺傷力。3.六顆，認
    均係口徑7.62mm之制式子彈，認均具有殺傷力。4.四顆，認均係口徑9mm之制式
    子彈，認均具有殺傷力。5.一顆，認係由口徑9mm之制式子彈換裝底火皿而成之
    改造子彈，經實際試射，可擊發（經檢視金屬包衣彈頭，不具鉛心），認具有殺
    傷力；(一)送鑑制式九○手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），認係
    以色列IMI廠製JERICHO 941 F型口徑9mm制式半自動手槍，機械性能良好，可擊
    發口徑9mm之制式子彈，認具殺傷力。(二)送鑑制式點三八手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000），認係仿美國SMITH&WESSON廠○．三八吋之轉輪槍製
    造之仿造轉輪槍，可擊發口徑○．三八吋之制式子彈，認具殺傷力。(三)送鑑制式
    子彈八顆，認均係口徑9mm之制式子彈，認均具有殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局九十二年二月二十日刑鑑字第○九二○○一○三六三號、九十二年四月十
    一日刑鑑字第○九二○○四六七一九號槍彈鑑定書各乙份在卷可參，並有上開扣
    案之槍枝四枝、子彈四十五顆可稽，足見被告自白與事實相符。本案事證明確，
    其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為
    ，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬
    持有，不過，此之持有係受寄之當然結果（最高法院八十八年度臺上字第七○一
    二號、九十二年度臺上字第一三六○號判決可資參照）。被告甲○○於本院審理
    時坦承：伊受該名自稱「林聰偉」之成年男子之託，為之保管前揭扣案之槍枝及
    子彈（見本院九十二年四月十六日訊問筆錄），被告受他人之託保管上開槍、彈
    ，非為自己而持有，則其為他人保管該等槍彈，係屬寄藏行為。是核被告就寄藏
    如附表一所示之槍枝及子彈之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未
    經許可寄藏手槍罪、同條例第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之改造槍枝罪、及同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪；就寄藏如附表二
    所示之槍枝及子彈之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄
    藏手槍罪、及同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。被告就寄藏附表一所
    示之槍枝及子彈，係以一寄藏行為，而未經許可寄藏制式手槍、改造手槍、制式
    子彈；就寄藏附表二所示之槍枝及子彈，係以一寄藏行為，而未經許可寄藏制式
    手槍、制式子彈，分別為想像競合犯，均應依刑法第五十五條之規定，各論以情
    節較重之未經許可持有手槍罪。被告前開二次寄藏制式槍枝犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定，論以未經許可持有手槍罪，並加重其刑。至臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官移送併辦部分（即臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第八六七八號），
    與前揭提起公訴部分（即九十二年三月十二日、同月十三日為警查獲之事實），
    為同一案件，是本院自應以予審究。爰審酌被告未經許可，受該名自稱「林聰偉
    」之人委託，而為之保管寄藏具高度危險性之制式手槍、制式子彈、改造手槍，
    對社會治安足以造成重大影響，惟其寄藏之制式手槍數量高達三枝、改造手槍一
    枝及子彈數量高達四十餘顆，然考及其未以之作為犯罪工具，於本案查獲後，尚
    能坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金新臺幣
    三十萬元及諭知罰金如易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表一編號一至三、附表二編號一所示之槍枝、附表一編號四所示之子彈
    共三十顆、附表二編號二所示之子彈共五顆，均係違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款之規定宣告沒收。至扣案如附表一編號四（一）所示之口徑○．三
    八吋之制式子彈子彈一顆、（二）所示之土造子彈五顆、（五）所示之口徑 9mm
    之制式子彈換裝底火皿而成之改造子彈一顆，及如附表二編號二所示之口徑 9mm
    之制式子彈三顆，業經鑑驗試射耗損滅失等情，有上揭鑑驗通知書存卷可參，是
    其既已滅失，自無庸另為沒收之諭知。又警方於九十二年一月八日下午四時五十
    分許，在臺中市○○○街六十一號九樓之三查獲時，另扣得擦槍工具一組、防彈
    衣一件、及手銬三付等物，然該等物品，與被告前揭所犯經本院論罪科刑之違反
    槍砲彈藥刀械管制條例犯行部分無涉，是本院自無從諭知沒收之宣告，併此敘明
    。
四、至公訴人認被告所為應依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告保安處分，
    另入勞動場所強制工作。然查：槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項原規定：
    「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為三年」；且司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    略稱：「人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律
    ，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性
    所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。
    本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工
    作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與
    所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯
    上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予
    適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固
    應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟
    酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第第二條第一
    項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用」。則根據前開大法官會議解釋意旨觀
    之，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。但前開槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定業經修
    正刪除，於九十年十一月十四日公佈，同年月十六日生效。則被告行為時前開保
    安處分（強制工作）法律已刪除，故本案自無適用前開規定及大法官會議解釋，
    而對被告是否宣告保安處分乙節加以斟酌之餘地，且被告前開行為亦與刑法第九
    十條所規定「有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者」要件
    不符，亦不得依該條規定宣告強制工作之保安處分，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
【附表一】
一、制式點三八手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係仿美國SMITH&
    WESSON廠口徑○．三八吋制式轉輪手槍製造之仿造槍
二、改造四五手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係由仿COLT廠MK
    Ⅵ型半自動手槍製造之玩具手槍車通槍管內阻鐵而成之改造手槍（含彈匣一個）
三、制式點三八手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係仿美國SMITH&
    WESSON廠○．三八吋之轉輪槍製造之仿造轉輪槍
四、制式子彈三十七顆：
（一）十二顆，係口徑○．三八吋之制式子彈。（壹顆彈底標記為38 SPL，其底火皿
      具撞擊痕跡，經實際試射，可擊發），均具殺傷力。經試射一顆，餘十一顆。
（二）十四顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑10.1mm土造金屬彈頭而成之土造子彈
      ，均可擊發，均具有殺傷力。經試射五顆，餘九顆。
（三）六顆，認均係口徑7.62mm之制式子彈，均具有殺傷力。
（四）四顆，認均係口徑9mm之制式子彈，均具有殺傷力。
（五）一顆，認係由口徑9mm之制式子彈換裝底火皿而成之改造子彈，經實際試射，
      可擊發（經檢視金屬包衣彈頭，不具鉛心），具有殺傷力。已經試射。
【附表二】
一、制式九○手槍一枝（槍枝管制編號0000000000），係以色列IMI廠製
    JERICHO 941 F型口徑9mm制式半自動手槍
二、制式子彈八顆，均係口徑9mm之制式子彈，均具有殺傷力。經試射三顆，餘五顆
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
