【裁判字號】    92,訴,254
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  施志明  律師
    被      告  丙○○  住台中.
                丁○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  吳天富  律師
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應共同於參個月內將坐落台中縣大肚鄉○○段一五四六之一地號內如附圖Ｂ部分所示
面積零點零零貳伍公頃土地上之地上物拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，為原告預供擔保新台幣壹拾伍萬伍仟肆佰參拾伍元，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)、被告應將台中縣大肚鄉○○段一五四六之一號土地如附圖所示Ｂ部分面積二五平方
      公尺之地上物拆除，並將上開土地如附圖Ａ、Ｂ部分土地面積八九平方公尺返還原告
      。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
    (三)、原告願供擔保，請求准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    壹、程序部分：
        原告自民國九十一年九月初即與被告協商如何返還土地或另訂契約，歷時數月均無
        結果，嗣於九十一年十二月十一日以龍井茄投郵局第六六號存證信函（原證一）催
        告被告二人另訂契約，被告於同月二十三日以大肚郵局第二二一號存證信函（原證
        二）拒絕。兩造依其情形，調解顯無成立之望，原告爰依民事訴訟法第四百零三條
        之除外規定，逕行提起訴訟。
    貳、實体部分：
      一、原因事實：
          台中縣大肚鄉○○段一五四六之一號土地原為訴外人吳維欽所有，其中如附圖所
          示黃色ＡＢ部分面積約八九平方公尺（下稱系爭土地）於民國七十五年七月二十
          三日借與被告丙○○使用（原證三），借用人名義雖僅丙○○一人，惟占有使用
          則為被告二人，Ｂ部分土地建有地上物，Ａ部分土地供通行之用。
          民國九十一年八月二十九日，大肚鄉○○段一五四五之二號及一五四六之一號土
          地經依  鈞院九十一年度執九字第一０四九號強制執行程序拍賣，由原告二人標
          購取得所有權（原證四）。原告要求被告另訂契約，為被告所拒，引發本件訴訟
          。
      二、請求權基礎：
          民法第七百六十七條定曰：「所有人對於無權占有或侵奪其物者，得請求返還之
          。對於妨害其所有權者，得請求除去之。」查原告為所有權人已如前述。次查：
          債之關係具有相對性，僅存在於特定當事人之間，被告丙○○與吳維欽雖就系爭
          土地訂有使用借貸契約，惟系爭土地已由原告取得所有權，被告丙○○對於系爭
          土地已無合法使用之正當權源，共同被告丁○○為現實占有人，原告謹依首引法
          條無權占有之規定，訴請被告二人返還系爭土地。末查：被告二人於Ｂ部分土地
          上建有地上物，顯然妨害原告之所有權，爰依首引法條除去妨害請求權之規定，
          訴請除去之。
    三、被告主張「系爭土地為兩造祖父之遺產，分家時即言明系爭土地供通行之用，原告
        否認上開事實，謹為陳明。
    四、民法第一百五十三條第一項定曰：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或
        默示，契約即為成立。」按使用借貸契約非屬要式行為，不以書面為必要，亦不以
        簽名蓋章為必要，倘依客觀事實認為雙方當事人意思表示已經合致，即足以成立使
        用借貸關係。
        經查：原證三契約書係由被告丙○○親自交付訴外人吳維欽，則丙○○顯以該契約
        書內容為其意思表示，契約書內容載明丙○○向吳維欽借用系爭土地，吳維欽收受
        契約書後簽名表示同意，則二人間使用借貸之意思表示已經合致，當然成立使用借
        貸關係。
    五、大法官會議釋字第四００號解釋理由書略謂既成巷道成立公用地役關係之構成要件
        有三：(一)為不特定公眾通行所必要，而非僅為通行之便利或省時。(二)於通行之初，
        土地所有權人並無阻止情事。(三)須經歷年代久遠而未中斷。第一項構成要件曰：「
        首須為不特定之公眾通行所必要，而非僅為通行之便利或省時。」所謂「通行所必
        要」，乃指「捨此之外別無通路」而言，次依鈞院勘驗筆錄所載：「被告所居住房
        屋，庭院大門正對巷道，通行被告所稱之既成巷道，被告所稱另四、五戶即房屋門
        牌號碼大肚鄉○○路○段五０六巷六七弄三號、五號、七號，有私有土地巷道可供
        通行，文昌路二段五八四巷三六號房屋左側有道路可供通行。」依此勘驗結果，足
        證兩造之上開鄰居縱然偶有通行系爭土地之事實，無非圖「通行之便利或省時」，
        殊難謂有何「通行所必要」，況被告於其寄發之存證信函（原證二），亦自承系爭
        土地僅供吳維欽及彼二人通行之用。綜上說明，系爭土地既非供不特定之公眾通行
        所必要，參酌大法官會議釋字第四００號解釋理由書意旨，系爭土地不成立公用地
        役關係，原告對系爭土地既未喪失支配權能，自得本於所有權人之地位，依民法第
        七百六十七條規定訴請被告返還土地。
    六、袋地通行權與本件訴訟之關係。
        被告主張袋地通行權，似認袋地通行權可以排除原告之物上請求權。
        然查：民法物權編第二章至第九章列有八種物權：第二章所有權，第三章地上權，
        第四章永佃權，第五章地役權，第六章抵押權，第七章質權，第八章典權，第九章
        留置權，依物權法定主義（民法第七百五十七條參照），袋地通行權並非物權，故
        就物權之效力而論，不生排他效力之問題，簡言之，原告之物上請求權與被告之袋
        地通行權可以併存，互不妨害。申言之，原告得基於物上請求權訴請被告返還系爭
        土地，至被告返還系爭土地之後，仍得主張袋地通行權，令原告負有容忍其通行之
        義務，兩者互無扞挌。被告主張袋地通行權，與本件訴訟不生影響。
  三、證據：
      提出存證信函影本二件、契約書影本一份、土地登記謄本二件等為證，並聲請訊問證
      人吳維欽及勘測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)、若不利於被告判決時，願供擔保，請准免為假執行。
    (三)、訴訟費用由原告等負擔。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○確無於七十五年七月廿三日向原所有權人吳維欽借用系爭土地之情，原告
      起訴書證物三之契約書乙方簽名暨印文，絕非丙○○所為，被告丙○○斷然否認該契
      約書之真正，合先敘明。
    (二)系爭土地與被告所居住之處所，原均係為兩造之祖父吳清江所遺之遺產（證一），分
      家時即言明系爭土地供通行之用，由被告伯父吳子婿分得，吳維欽繼承後，遭法院強
      制執行，由原告標得五十四年迄今，系爭土地週圍附近之居民均以該巷道通行至公路
      ，鄉公所亦於系爭巷道鋪設柏油路供眾通行，該巷道已有公用地役關係之存在，土地
      所有人不得違反供公眾通行之目的而為使用，公用地役關係之對象，係不特定之公眾
      ，且亦不以有供役地與需役地之存在為必要，其本質乃係一公法關係，與私法上地役
      權之性質不同，原告之訴，顯無理由。
    (三)吳清江之遺產由兩造之父分別取得，詳細取得情形，如繼承系統表。
    (四)系爭巷道，係被告等惟一通往公路必經之路，被告等別無他路可行，至系爭巷道東方
      之巷道，為私人防火巷，只許單人通行，自行車、機車均不能通行，豈能供被告通行
      至公路之巷道，被告等主張袋地通行權，洵屬有據。
  三、證據：
      提出土地登記謄本一件、繼承系統表一紙等為證，並聲請訊問證人陳朝陽、蔡東清、
      陳傑利。
丙、本院依原告聲請會同地政人員勘測現場。
    理    由
一、查坐落台中縣大肚鄉○○段一五四五之二號及一五四六之一號土地，係原告於九十一年
    八月三十日拍賣標得，應有部分各二分之一，此有土地登記謄本可按。相鄰一五五二號
    土地為被告丙○○、丁○○於六十年一月六日繼承取得，應有部分各二分之一，相鄰一
    五四六號土地，為原告甲○○、乙○○之父吳錦堂與吳維欽、吳汝晉共有，應有部分，
    吳錦堂為二０分之一五，吳維欽、吳汝晉各為八分之一，嗣於七十一年七月十二日增分
    一五四六之一號，九十一年八月三十日一五四六之一號土地經法院拍賣，由原告標得，
    應有部分，原告甲○○、乙○○各二分之一，被告丙○○、丁○○繼承取得之一五五二
    號土地，固非由一五四六號土地分割而來，被告自不能依民法第七百八十九條規定，對
    原告主張通行權。惟原告共有之一五四六之一號土地及被告共有之一五五二號土地，均
    源自其祖父吳清江繼承而來，而被告共有之一五五二號土地四周為他人土地環繞，無法
    與公路相通，致其土地不能為通常使用。七十五年七月二十三日丙○○立契約書與吳維
    欽，借系爭土地通行，此經吳維欽到庭供證屬實。依民法第四百六十四條規定，稱使用
    借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。惟，
    使用借貸契約為債權契約，因債之相對性，其契約之效力僅存於特定當事人間。另最高
    法院五十九年台上字第二四九０號判例認為，使用借貸，非如租賃之有民法第四百二十
    五條之規定，前使用房屋及土地之人不得以其與讓與房屋及土地之讓與人間有使用借貸
    契約存在，而對現在土地及房屋所有權人主張得繼續使用該房地之權利。則本件被告自
    不得對原告主張依使用借貸關係使用系爭土地。兩造鄰居陳傑利、陳朝陽、蔡東清固到
    庭陳稱：系爭巷道已存在數十年，彼等從小即通行該巷道至被告屋後之廟宇、雜貨店，
    其等僅為便利，省時而通行此巷道。然經本院會同兩造勘驗現場，被告二人所住房屋其
    庭院大門正對其所稱之既成巷道，通往文昌路二段五八四巷六弄，除此之外，別無他路
    可為通行。其鄰居門牌大肚鄉○○路○段五０六巷六七弄三號、五號、七號有其私有土
    地巷道可供通行，文昌路二段五八四巷三六弄號房屋左側亦有道路可為通行。是通行系
    爭巷道者，僅原、被告二戶人家，並非以不特定之公眾為對象，被告不得主張有公用地
    役關係存在，況且，公用地役關係，係以不特定公眾為對象，其本質上仍係公法關係，
    得通行公用地役地之人，僅係享受公法上之反射利益，非謂其已享有「公用地役權」，
    自不得持「公用地役權」以對抗土地之所有權人。
二、按相鄰關係係非獨立之權利，僅係為所有權本身之限制或擴張。因此，民法第七百八十
    七條之鄰地通行權之性質亦僅得認為主張鄰地通行權人土地所有權之擴張，鄰地所有人
    土地所有權之限制，尚非獨立之物權。又主張鄰地通行權之人，其土地所有權內容雖擴
    張及於鄰地，鄰地所有人之所有權內容則受限制，但仍非遭剝奪。因此，原鄰地所有人
    對於所有之土地，基於所有權之彈力性，仍得依民法第七百六十五條之規定，於法令限
    制範圍內，自由使用、收益，處分其所有物。換言之，鄰地通行權並不具有排他之效力
    。其他鄰地所有人倘符合民法第七百八十七條規定之要件，亦得主張鄰地通行權。
    民法第七百八十七條第一項規定，「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者
    ，土地所有人得通行周圍地以至公路。」同條第二項規定，「前項情形，有通行權人應
    於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。」本件被告所共有之一
    五五二號土地係袋地，為兩造所不爭，被告自得通行周圍系爭原告所有一五四六之一號
    土地至公路。又因被告只有通行權，沒有占有使用鄰地之權利，是被告於原告所有坐落
    台中縣大肚鄉○○段一五四六－一地號內如附圖所示Ｂ部分面積０、００二五公頃土地
    上搭有地上物使用，此經本院會同兩造及地政人員勘測屬實，原告本於所有權訴請被告
    拆除，於法並無不合，應予准許。至於附圖所示Ａ部分面積０、００六四公頃、Ｂ部分
    面積０、００二五公頃等土地，早於數十年前兩造之祖先即預留作為通行至公路使用，
    是被告通行，原告所有前揭Ａ、Ｂ地至公路對原告損害最少，洵屬適當。因被告有鄰地
    通行權，通行原告所有如附圖所示Ａ、Ｂ土地，至公路，自屬正當權利之行使，原告請
    求被告返還該Ａ、Ｂ部分面積八九平方公尺土地，難准許，應予駁回。
三、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行，
    均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行聲請，
    失所附麗，應予駁回。
四、本判決命被告拆除地上物部分，其性質非長期間不能履行，爰定其履行期間為參個月，
    以資兼顧。
五、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十
    五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段、第三百九十六條第一項
    前段判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      六       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
