【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○係自訴人之子，於民國（下同）八十四年七月七
    日離家出後，七年多未曾返家看顧殘廢之父親即自訴人，因認被告涉犯刑法第二
    百九十五條、第二百九十四條第一項之遺棄直系血親尊親屬罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪
    ，須以行為人基於遺棄之故意而為之，始克能成立。
三、訊據被告堅決否認有何遺棄之犯行，辯稱：伊並沒有遺棄他的父親（即自訴人）
    ，伊自八十八年退伍後，或多或少都有拿錢給他，也前前後後有回去探望他，於
    八十九年他生病時，伊即趕回家去看他，送他至醫院看病，也有幫他付醫藥費，
    並留有電話及地址等語。經查，自訴人自承：被告確有留電話及為他醫藥費等語
    ，且證人即自訴人之女黃曉櫻亦到庭證稱：二年前（指八十九年）他住童綜合醫
    院時，伊跟弟弟即被告都有去看他，並幫他繳醫藥費，後來出院後，我們回家去
    ，就沒有看到他（即自訴人）人了，電話也沒通，不知道他人去哪裏等語，顯見
    被告所辯其有留電話給自訴人及於自訴人生病時有盡其為子應盡之義務等情，尚
    屬可採，則苟被告有遺棄之故意，其又何需留下通訊之方式？又何必於自訴人生
    病時將其送至醫院就醫及付醫藥費呢？在在顯示被告並無遺棄之故意甚明，況自
    訴人亦已當庭表明不願再追究之意，自難僅以被告久未探視，即認被告涉犯遺棄
    罪嫌，又被告既無遺棄之故意，則其行為既與遺棄罪之構成要件不合，即不能令
    負該罪責，被告犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規
    定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月     六     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官
中        華        民        國    九十二    年    六    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
