【裁判字號】    92,聲,442
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  洪錫欽  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間第三人異議之訴事件，聲請人前遵鈞院九
    十一年度聲字第七九七號民事裁定，曾提供新臺幣（下同）萬元擔保金為擔保
    ，並以鈞院九十一年度存字第二七二八號提存事件提存在案，而停止相對人所為
    強制執行之執行程序在案。玆兩造間之第三人異議之訴本案訴訟業經判決相對人
    敗訴確定，相對人之供擔保原因業已消滅，爰聲請返還所提存之擔保金萬元等
    語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據提出本院九十一年度存字第二七二八號提存書、九
    十一年度聲字第七九七號民事裁定、九十一年度訴字第二０一九號第三人異議之
    訴、確定證明書各一份為證（均為影本），本院另依職權調閱相關提存、執行及
    本案訴訟卷宗，核閱屬實。從而聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二七二八
    號提存事件聲請人所提存之擔保金萬元，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
