【裁判字號】    92,聲,2043
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七０號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻捲煙貳支（總重壹點柒陸公克）、第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆、第三級
毒品Ｋ他命貳瓶（毛重點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品大麻捲煙二支（總重一點七六公克）、第
    二級毒品ＭＤＭＡ一顆、第三級毒品Ｋ他命二瓶（毛重三點八公克），係毒品危
    害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三九九八號為不起訴處分在案，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    大麻捲煙二支均含第二級毒品大麻成分，總重一點七六公克等情，有法務部調查
    局鑑定通知書一份在卷可卷，故該二支捲煙因與大麻無法剝離，整體應視為毒品
    。又第二級毒品ＭＤＭＡ一顆、第三級毒品Ｋ他命二瓶（毛重三點八公克），均
    係屬毒品危害防制條例第二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
