【裁判字號】    92,附民,108
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度附民字第一○八號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因九十二年度易字第五九一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）四百八十七萬九千三百四十九元，並自
      本件訴狀繕本送達被告等翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告等負擔。
  二、陳述：被告等於民國九十一年三月十二日晚間十時十五分許共同基故意不法侵
      害原告身體之意思聯絡，由被告等分持刀、棍或徒手，毆打砍殺原告，致原告
      受有頭皮、左上臂、左下肢多處裂傷、左肩胛骨背部骨折、左下肢腓神經斷裂
      等傷害，原告因而支付住院及門診費用共計十萬二千八百八十九元、看護費三
      萬零八百元、又造成原告喪失勞動能力之損害額為三百七十萬五千六百六十元
      ，停業損失四萬元等損害，並請求精神慰撫金一百萬元，爰依民法第一百八十
      四條第一項前段請求被告等給付如聲明所示之金額。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○、甲○○被訴傷害罪一案，業經本院以九十二年度易
    字第五九一號刑事判決諭知被告丙○○、乙○○、甲○○無罪在案，揆之前揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  江  奇  峰
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
