【裁判字號】    92,訴,1011
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一○一一號
    原        告    丙○○
    兼訴訟代理人    乙○○
    被        告    甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺中市西屯區○○○段第八二九之一二地號及其上建號一二五七號房屋
（門牌號碼臺中市西屯區福上巷龍欣一弄二十八號）於民國七十六年十二月十八日以
臺中市中山地政事務所登記字號民國七十六年第０四五二七三號所為之權利價值本金
最高限額新臺幣壹佰伍拾萬元，存續期間為不定期限之抵押權設定登記予以塗銷。
被告應將坐落臺中市○○區○  ○段九三之六一地號，權利範圍為六千分之一百零八
及其上建號五二一七號房屋（門牌號碼臺中市○區○○路四五三號十樓之一）於民國
七十六年十二月十五日以臺中市中山地政事務所登記字號民國七十六年資字第０二六
九九八號所為之權利價值本金最高限額新臺幣佰萬元，存續期間為不定期限之抵押
權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告與原告夫妻二人於七十六年十一月初談妥，由原告丙○○提供其所有
    之坐落臺中市西屯區○○○段第八二九之一二地號及其上建號一二五七號房屋（
    門牌號碼臺中市西屯區福上巷龍欣一弄二十八號）設定權利價值為本金最高限額
    新臺幣（下同）一百五十萬元，存續期間為不定期限之抵押權登記；由原告乙○
    ○提供其所有之坐落臺中市○○區○  ○段九三之六一地號，權利範圍為六千分
    之一百零八及其上建號五二一七號房屋（門牌號碼臺中市○區○○路四五三號十
    樓之一）設定權利價值為本金最高限額三百萬元，存續期間為不定期限之抵押權
    設定登記予被告，詎被告於辦妥前揭抵押權登記後，並未與原告二人發生任何債
    權債務關係，經原告於八十一年二月二十日發函通知被告終止前揭不定期之抵押
    契約，且被告既自七十六年十一月起至起訴時，均與原告未發生任何債權債務關
    係，從而，原告自得請求被告塗銷抵押權登記。
  (三)證據：提出土地登記謄本及建物登記謄本各二份及存證信函一件為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記謄本及建物登記謄本各二份及存證信
    函一件為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額
    之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種
    抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限
    額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償
    或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續
    發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其
    性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之
    保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人得隨時通知債權人終止抵押契約，
    對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任，最高法院六十六年台上字第一０九
    七號著有判例可參。經查，本件原告分別就其所有之不動產，設定本金最高限額
    抵押權予被告，該項抵押權設定，既約定為不定期限，自屬未定存續期限，依照
    上開說明，原告非不得類推適用民法第七百五十四條第一項之規定，終止抵押契
    約，而兩造間復無其他債務關係，且原告又提起本訴，益見將來也確定無再發生
    任何債務之意，從而，原告起訴請求被告將其所提供之土地及建物所設定之最高
    限額抵押登記塗銷，自屬理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
