【裁判字號】    92,聲再,150
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    恐嚇聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院九十二年度上易字第六九二號中華民國九十二年五
月十四日確定判決（臺灣南投地方法院九十一年度易字第五八六號、臺灣南投地方法
院檢察署九十一年度偵字第二八九七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本人不服判決內容，「父親」故意誣告於伊，伊根本就沒有拿刀
    恐嚇他。原因是伊父親不要回「祖家」，又沒錢蓋房屋，利用伊回去蓋房屋就會
    和堂伯父與堂兄弟爭，事後家父趁伊蓋好了，就在法庭上說此地不同意給伊蓋，
    理由是伊父親要佔為己有。這次伊向父親借二萬元之際，說用刀恐嚇，伊父親知
    道拿刀嚇會很嚴重的關係，所以伊為此事非常不服，第一沒有物證、二來沒有第
    三者見證，光憑雙親說辭，不足採信。父親為了金錢什麼事情都做得出來，連九
    二一地震也和里長串通好冒領全倒費二十萬元正。此地房屋在九二一地震前五年
    就用怪手做平地了。從小父親也沒做到丈夫和家庭責任。所以，以上父親告伊恐
    嚇就沒這回事，請法官明察，不要說父親的不是，應說兒子的錯。這樣的判決會
    害死人。伊如像父親所說的不孝，伊已經單親十五年兒子，八個月伊就一直盡到
    做爸爸的責任養至今。現還在外租屋生活很困苦了，哪來的錢請律師辯解費。今
    日判伊八個月罰金共新台幣二十一萬六千元正，我拿哪來的金錢付。根本就是要
    判伊冤獄坐牢，以上請法官明察，伊的行為兒子可見證一切，為此聲請再審等語
    。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰「
    一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑
    之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或
    判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已
    經證明者。六因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑
或輕於原判決所認罪名之判決者。」，刑事訴訟法第三百二十條第一項定有明文
    ；又不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審，同法第四百二十一條亦有明定。亦即，為受判決人之利益，聲請再審之事由
    ，以上開條文規定之原因為限。
三、經查，再審聲請人聲請意旨未具體敘明其係依何規定而聲請再審，依其上開陳詞
    所指，無非對原判決證據取捨之指摘，尚非刑事訴訟法第四百二十條第一項各款
    或第四百二十一條所規定，得為受判決人之利益聲請再審之原因，本件再審之聲
    請，其程序違背規定，應裁定駁回之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      六      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
