【裁判字號】    92,毒抗,418
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月五日
裁定（九十二年度毒聲字第一一八０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）對於施用毒品之行為，於警訊坦
    承不諱，於民國（下同）九十二年四月十八日前，有施用第一、二級毒品，且於
    當日即入台灣台中監獄執行殘刑，何來「有繼續施用毒品之傾向」，單憑警訊筆
    錄、所採之尿液即認定被告有施用毒品之傾向，實不合邏輯，並有違經驗法則，
    為此起抗告等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年以上，毒品危害防制條例第二十條第一、二項分別
    定有明文。
三、經查：被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經依原審院九十二
    年度毒聲字第三八七號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有上開案號刑事裁定、台灣台中看守所九十二年四月十八日
    中所正衛字第０九二０００一三七四號函附之有繼續施用毒品傾向證明書在卷可
    稽，堪以認定，台灣台中看守所附設勒戒所證明書係由專業醫師所作綜合判斷，
    自足信賴。是原審裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，揆諸前揭法條規定
    ，洵無不合，被告仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
    法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      六      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
