【裁判字號】    92,自更(一),7
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度自更(一)字第七號
    自  訴  人  大眾機車行即陳昭良
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告坦承向自
    訴人分期付款購買上揭機車，僅付頭期款後第二期款未續付等情不諱，惟堅決否
    認有侵占車輛之犯行，辯稱：機車伊仍在使用，有意願還款和解等語。經查：被
    告確有意還其分期付款，且於九十二年五月二十日與自訴人協議達成民事和解，
    自訴人亦認係因被告違約所致之財產損失等情，有和解書一紙附卷足憑，足認被
    告確有還分期付款之本意，而無不法所有之侵占意圖。按被告於主觀上既乏不法
    所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實，自不得以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾
    葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之
    犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年        六      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年        六      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
