【裁判字號】    92,訴,974
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第九七四號
    原      告  台灣台南地方法院檢察署
    法定代理人  林玲玉
一、原告因請求返還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾陸萬零捌佰捌拾貳元，折合銀元貳拾
          捌萬陸仟玖佰陸拾元，應繳裁判費銀元仟壹佰伍拾柒元，折合新台幣玖
          仟肆佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣玖仟肆佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
