【裁判字號】    92,訴,984
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
一、原告因請求給付借款曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟貳佰零貳元，折合銀元
          伍拾壹萬伍仟肆佰元陸角，應繳裁判費銀元伍仟陸佰柒拾元伍角，折合新
          台幣壹萬柒仟零壹拾壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟玖佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
