【裁判字號】    91,重附民,2
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民字第二號
    原      告  戊○○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                乙○○律師
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二億三千九百萬元，及自附帶民事
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：提出長庚紀念醫院診斷證書、奇美醫院診斷證書及心情鬱卒容易誘發癌
            症之報導影本各一份。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告己○○
    、甲○○及丁○○三人被訴偽造文書案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依
    首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應
    併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  陳振謙
                                            法  官  陳忠鎣
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                            書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
