【裁判字號】    92,上更(一),249
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上更(一)字第二四九號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人即被告因廢棄物清理法案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第一０
七號中華民國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八
十九年度偵字第四六三號），提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證，竟於民國（下同）
    八十八年十二月八日晚間十時許，騎乘ＭＫＨ－五八一號（起訴書誤載為ＭＫＨ
    －五三一號）重型機車，至雲林縣新虎尾溪港尾段（起訴書誤為崙背段）新庄橋
    上游約八００公尺處之公有河川地後，駕駛型號為ＫＰＳ０四－０三七號、引擎
    號碼為0000－00－0000號之挖土機，在該處挖掘坑洞及掩埋垃圾，因
    認被告涉犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○被訴違反廢棄物清理法，於原審判決後業於九十一年九月十九
    日死亡，有戶籍謄本附卷可按，依前開規定，被告甲○○既已死亡，其被訴部分
    自應諭知不受理之判決。
三、被告於原審判決後始發生死亡之事實，致原審未及審酌而為實體之科刑判決，尚
    有未合，被告上訴意旨，雖否認犯罪指摘原判決不當，惟本件被告已死亡既應諭
    知不受理，原判決即屬無可維持，自應由本院撤銷改判，並不經言詞辯論判決如
    主文第二項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
