【裁判字號】    92,裁,747
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因民事事件，對於中華民國九十一年四月十一日本院九十一年度裁字第二七
四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂適用法
    規顯有錯誤，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解
    釋判例有所牴觸者而言。
二、本件聲請人前因民事事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度裁字第九七一號裁
    定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分
    別裁定駁回。茲聲請人復認本院最近一次即九十一年度裁字第二七四號裁定（下
    稱原裁定）有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之再審事由，聲請再審。
    但查原裁定係以聲請人該次再審之聲請，所為陳述業經聲請人於之前各次訴訟程
    序中提出主張，而為本院所不採，聲請人復以同一原因事實，對於駁回其聲請再
    審之裁定更行聲請再審，揆諸本院四十六年度裁字第四十一號判例意旨，難謂合
    法，因而駁回聲請人該次再審之聲請。經核並無不合。聲請人泛言原裁定之前駁
    回其再審聲請之裁定並非正當，既未指明有如何之非正當情事，所稱原裁定引用
    本院四十六年度裁字第四十一號判例為用法錯誤，自不可採。其餘所述相對人台
    南市榮民服務處將新台幣三十萬元以王體仁遺產繳庫，屬行政行為，非民事事件
    等等，與原裁定認該次再審之聲請不合法，從程序上駁回之內容無關，難據以認
    原裁定有何違誤。依聲請意旨，難認原裁定有聲請人所指之再審事由，再審之聲
    請應予駁回。請求廢棄原裁定之前各裁定並交還該三十萬元，無從進而審究准許
    。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
