【裁判字號】    92,裁,743
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  桃園縣桃園市公所
    代  表  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁
    回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第九款定有明文，是則聲請事件，如其標
    的為確定裁定效力所及者，當事人自不得重行聲請。
二、本件聲請意旨略以：有關桃園擴大修訂都市計畫第二次通盤檢討一案，業經前臺
    灣省都市計畫委員會（下稱省都計會）八十七年九月二十三日第五六一次會議決
    議准予變更，惟相對人未按省都計會授權之作為，擬出具體變更方案，反利用桃
    園縣桃園市都市計畫委員會決議予以否決，致變更案胎死腹中。而桃園縣政府八
    十八年九月函報內政部，其過程並未召開該縣都市計畫委員會審議，更未擬具體
    變更方案以資上級政府審議，而逕以第一次通盤檢討決議之「原舊案」草率送八
    十八年內政部都市委員會審議。另前省都計會並未強制要求桃園縣政府及相對人
    就本案再召開都市計畫委員會審議，乃因相對人將系爭道路逕於八十七年八月二
    十一日強制執行開闢，為規避司法審查，事實乃因果關係存在，嚴重侵害聲請人
    權益，違背法令至為明顯。又拆除相對人之地上物，並非重大公共利益所必要，
    且無關於公共設施之建成，而此項標的之現狀變更，勢必使聲請人之權益不能實
    現或有甚難實現之虞，發生難以回復原狀之損害，為此求為停止相對人九十年桃
    市都字第三九四○二號函處分之執行，禁止在聲請人居住土地上動工云云。
三、本院查：本件聲請人前於九十一年間就本件相對人九十年桃市都字第三九四○二
    號函，向臺北高等行政法院聲請停止執行，經臺北高等行政法院以九十一年度停
    字第一號裁定駁回聲請，聲請人不服，提起抗告，經本院以九十一年度裁字第二
    二八號駁回抗告，而告確定，此有前開裁定可稽。相對人於前開裁定確定後，又
    就同一事件，向本院提出同一之聲請，揆之前開規定及說明，自非法之所許，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
