【裁判字號】    92,裁,742
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七四二號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右抗告人因與相對人行政院等二相對人間有關建築事務事件，對於中華民國九十一年
五月十四日臺北高等行政法院九十年度訴字第二八○三號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人於原審起訴，請求判命相對人付其慰撫金新臺幣（下同）三○、○○
    ○、○○○元、建築工程費三八、八八○、○○○元。原審以：依抗告人主張之
    事實，係其與相對人間因陳情事項之處理所引起之訟爭，而抗告人所舉九十一年
    三月一日相對人召開之第一次協調及審查會備忘錄，為其自己所製作；另房屋所
    有權屬及建築工程費負擔等，係屬私權爭議事項，依行政訴訟法第二條規定，非
    屬行政法院審判權之範圍，因認抗告人提起本件行政訴訟，於法不合，而予駁回
    。本件抗告意旨則謂：本件係因基隆市政府工務局非法報請臺灣省政府停發六十
    戶中之十八戶之使用執照所衍生，應由省市行政機關負全責，自始即非私權糾紛
    云云。經查：本件抗告人於九十一年四月三日原審法院行準備程序時，陳明其所
    為本件請求係本於其所有權，其法令依據則為最高法院六十九年台上字第三三三
    六號判例等語，是本件爭執係屬私權爭執無疑。原裁定以前開理由駁回抗告人之
    訴，經核並無不合，抗告意旨求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
