【裁判字號】    92,裁,740
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七四○號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  林征聖會計師
右聲請人與財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年二月七
日本院九十一年度裁字第一二○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有如何合於再審之事由者，
    均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因綜合所得稅事件經本院九十年度裁字第二一○號裁定駁回後，曾
    聲請再審，經本院以其不合法定再審要件以九十一年度裁字第一二○號裁定（以
    下稱原裁定）予以駁回在案。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非
    對本院九十年度裁字第二一○號裁定主張有如何再審之事由，然對其所再審之原
    裁定以聲請人前訴訟程序之再審聲請對於其所聲請再審之裁定（即本院九十年度
    裁字第二一○號裁定），有如何合於行政訴訟法第二百七十三條何款項之具體再
    審事由，未一語指及，其前訴訟程序之再審聲請不合法駁回其聲請等語，有如何
    合於具體法定再審事由，並未指明，則其泛言適用法令顯有錯誤聲請再審，揆諸
    首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所
    為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而
    審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判並非合法，
    已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
