【裁判字號】    91,訴,2275
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二七五號
    原      告  日月光半導體製造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年二月十一日以「複晶片單元及製造方法」向被
    告申請發明專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參
    加人以其違反專利法第二十條第一項第一款及第二項等規定，不符發明專利要件
    ，對之提起異議，案經原告於九十年八月十七日申請修正申請專利範圍，被告認
    符合專利法第四十四條之一第四項第一款之規定，乃准予修正，並依修正後內容
    審查，於九十年十二月四日以（九○）智專三（二）○四○八五字第○九○八九
    ○○二三八六號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服
    ，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三
    人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，
    爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
