【裁判字號】    91,訴,3724
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    房屋稅及地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七二四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝芳松處長）.
右抗告人因房屋稅及地價稅事件，對本院中華民國九十二年四月二十一日九十一年度
訴字第三七二四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因房屋稅及地價稅事件，不服本院九十一年度訴字第三七二四號裁定
    ，提起抗告。經查抗告人係於九十二年五月一日收受該裁定，有卷附送達證書可
    稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年五月二日起算，扣除在途期間三日，
    至九十二年五月十四日即已屆滿，抗告人遲至九十二年五月十四日二十時始連同
    「本院民眾意見問卷調查表」以平信寄送本院，有加蓋於該調查表回信之郵戳記
    所載日期為憑，本院收到日期為九十二年五月十九日亦有本院收文戳記所載日期
    可稽，是抗告人提起抗告，其書狀寄達本院時，已逾越上開法定不變期間，難認
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                   臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
