【裁判字號】    90,訴,6782
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第六七八二號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丙○○兼送達.
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年十一月二十日台
九十勞訴字第○○四○一六二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○為中華工程股份有限公司前被保險人，因左側頰黏膜癌致殘，申請
    普通疾病殘廢給付。案經被告勞工保險局審查，認定原告已於民國（下同）八十
    八年十一月十七日退職退保，並領取二十三個月老年給付在案，其於八十八年八
    月二十三日手術後仍有持續治療之事實，與勞工保險條例第五十三條「治療終止
    」之規定不合；又縱使其於八十九年十二月二十日始治療終止審定成殘，仍屬領
    取老年給付後，保險效力終止後發生之事故，被告乃以九十年三月一日九十保給
    字第六○一二八八八號函否准所請給付。原告不服，申請審議，經勞工保險監理
    委員會九十年二月二日八九保監審字第五七五八號審定書審定申請審議駁回後，
    提起訴願，仍遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、訴願決定、原處分均撤銷，並命被告依勞工保險條例第五十五條第三款規定給付
    原告第四等級之殘廢給付。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：
(一)、原告之手術當時之病狀，是否即構成「治療終止」？
(二)、被告於本院行政訴訟中送請專業醫師審查是否合乎法律程序？
(三)、本件是否符合於保險效力開始後、停止前發生保險事故而得依法請領保險給付？
一、原告主張之理由：
(一)、有關殘廢之審定有疑義時，被告應依勞工保險條例第五十六條之規定，另行指定
    醫院或醫師複檢，被告的職責應該只是審定核定原告所提供之殘廢診斷書的資料
    是否屬實、資料是否齊備及診斷書內容是否合乎殘廢給付標準表的規定，被告如
    對原告所提供之殘廢診斷書有疑義，自應循法律規定之複檢程序，另行指定醫院
    或醫師予以複檢，惟被告並未踐行此程序。根據勞保局組織條例第十一條規定「
    ‧‧‧被告得視業務需要聘用兼任醫師十二人至二十人及財務專業人員五人至十
    人。」另勞保條例第五十一條第三項則規定「保險人為審核第一項診療費用，應
    聘請各科醫藥專家組織診療費用審查委員會審核之；其辦法由中央主管機關定之
    。」可見被告雖可聘用兼任醫師，惟僅只於組織法中有所編制，這些醫師是請來
    審核診療費用，而非用來審核殘廢給付。司法院釋字第五三五號解釋文更明白指
    出「‧‧‧查行政機關行使職權，固不應以組織法有無相關職掌規定為準，更應
    以行為法（作用法）之授權為依據，始符合依法行政之原則。‧‧‧」也就是說
    ，必須具有法定職權者才能從事法定事項，被告的特約專業醫師既然不具備審核
    殘廢給付的法定職權，則被告依據其見解來做審核的認定，根本就是違法的。
(二)、依勞工保險條例第五十三條、第五十四條及其施行細則第七十六條第二項、第七
    十八條第一項等之規定，唯有全民健康保險特約醫院或診所所聘之醫師具有診斷
    審定是否成殘的「法定職權」，且就原告的殘廢狀況而言，依醫理，是原告的主
    治醫師最清楚明白其遺存障害之狀況，故被告應根據原告的主治醫師所出具之殘
    廢診斷書來核實認定較為客觀，同時依勞工保險條例之規定，被告也只能就全民
    健康保險特約醫院或診所所聘之醫師出具之殘廢診斷書來核定被保險人究竟是否
    符合法定殘廢定義，被告不依此途，迭生主張，其立場及作法實與勞保之立法宗
    旨背離。
(三)、被告特約專科醫師迄未就原告之顏面部遺存六．五ｘ六．二ｘ五．五公分疤痕之
    顯著醜形提出審查意見，原告之顏面部顯著醜形於手術之當時即已確定成殘，其
    該顏面部醜形迄今未有任何改善，而被告竟隻字未提，再者，被告特約專科醫師
    所簽示審查意見之第三點也提及原告「肩部運動障礙：因傷及第十一對腦神筋，
    確可確定成殘」，可見被告特約專科醫師雖然不具備殘廢審查權，然而其亦認同
    被告於八十八年八月二十三日即已確定肩部運動障礙成殘，而被告竟一再主張於
    八十八年八月二十三日尚未審定成殘，顯然被告已違反行政程序法所揭櫫之「有
    利不利注意」及「斟酌全部陳述與調查事及證據」原則。
(四)、查本案原告「一、顏面部遺存六．五ｘ六．二ｘ五．五公分瘢痕之顯著醜形。二
    、左臉頰之胸大肌瓣突出，不能張口，除流質食物外，不能攝取之咀嚼障礙。三
    、構成語言之口唇音、喉頭音之機能障礙。四、因接受左側頸部清除術，故左肩
    、左手上臂、頸部運動受限。」已符合勞工保險殘廢給付標準表第四十項「咀嚼
    、嚥下及言語之機能遺存顯著障害者」及第五十七項「頭部、顏部或頸部受損壞
    致遺存顯著醜形者」等二項殘廢項目，並經醫師依醫學上專業或經驗法則之判斷
    ，已於手術當之當時，即無回復之可能，即便後續再行治療亦不能期待治療效果
    ，完全符合勞工保險條例施行細則第七十七條有關治療終止之定義，被告竟以「
    維持生命或其他必要照顧」之「治療」行為仍在進行為由，即認治療未終止，不
    合殘廢之標準，不只與「治療終止」及「殘廢」之本意相違，且實已喪失社會保
    險之意旨而有違法律制訂之本旨。
(五)、另依勞工保險條例施行細則第七十八條之規定「請領殘廢給付者，以全民健康保
    險特約醫院或診所診斷為永久殘廢或不能復原之當日為本條例第三十條所定得請
    領之日」，而內政部五十七年六月十一日台內社字第二七五○○二號函更指出「
    被保險人因遭遇傷害或罹患疾病，並未指定醫院治療而成永久殘廢者，經過二年
    始向指定醫院發給殘廢診斷書申請殘廢給付，其時效之起算日期，應自實際殘廢
    之翌日起算。」因此，本案即以明確載明審定成殘日期為八十八年八月二十三日
    ，則原告實際成殘是屬於保險效力開始後，停止前發生之保險事故，而非被告所
    稱係屬保險效力終止後之事故，故原告於九十年一月十九日申請殘廢給付，完全
    符合勞工保險條例第三十條之規定「領取保險給付之請求權，自得請領之日起，
    因二年不行使而消滅。」蓋所謂得申請殘廢給付之日係指「全民健康保險特約醫
    院或診所診斷為永久殘廢或永遠不能復原之當日」或「實際殘廢之日」，而非全
    民健康保險特約醫療院所出具診斷書之日或被告所主張最後一日門診日。
(六)、又被告特約專科醫師審查意見只是認為原告手術當日無法客觀評估可能傷殘狀況
    ，但並未主張手術當時尚未殘廢。蓋依勞工保險條例第五十五條第八、九及十款
    之規定，被保險人若已符合較輕等級之殘廢，再因同一傷病致身體同一部位殘廢
    程度加重時，被保險人除了於符合較輕等級殘廢時，可申請殘廢給付外，亦得於
    加重時再度申請殘廢給付，只是再度申請殘廢給付應先扣除前已領之較輕等級殘
    廢給付日數，行政院勞工委員會八十八年十一月十日台八十八勞保二字第○○四
    九六八五號函亦持相同見解。
(七)、末按勞工保險條例施行細則第七十七條有關治療終止之定義，其真意應係被保險
    人罹患之傷病，經治療後，其症狀若已符合且固定在某項等級之殘廢，再做任何
    之治療無法期待治療效果（也就是改善或治癒身體遺存障害狀況）時，即已符合
    治療終止的定義，至若其症狀即使再做治療依然無法改善或治癒身體遺存障害狀
    況，甚至致殘廢程度加重，也應符合治療終止的本義。如此一來，被告即不得主
    張被保險人於符合較輕等級殘廢時症狀尚未固定，所以核定不給予殘廢給付，必
    需等到殘廢程度「加重時」始符合「症狀固定」之治療終止定義，才得於此時申
    請殘廢給付。被告僅僅以症狀是否固定來認定是否符合治療終止之定義，顯已曲
    解或窄化其原意。
二、被告主張之理由：
(一)、本案原告申請殘廢給付，並檢附國立台灣大學醫學院附設醫院九十年一月十九日
    出具之殘廢診斷書，據該診斷書載，原告因左側頰黏膜癌，於八十八年八月五日
    初診，八十八年八月十六日至八十八年十月二十八日、八十八年十二月二十一日
    至八十九年一月三日、八十九年一月二十八日至八十九年一月三十一日住院治療
    ，另於八十八年八月五日至八十九年十二月二十日間門診治療共十五次，治療終
    止審定成殘日期原為八十八年八月二十三日，原告八十八年八月二十三日審定成
    殘時值住院治療中，且其後仍有持續治療之事實，顯見其時症狀尚未固定，未符
    勞工保險條例第五十三條「治療終止」之規定；又縱其審定成殘日期為八十九年
    十二月二十日，亦係於八十八年十一月十七日保險效力終止後始審定成殘，與請
    領規定不符，被告乃否准所請殘廢給付。揆諸勞工保險條例第十九條、第二十條
    第二項及第五十三第一項規定並無不合。
(二)、本案首須釐清者，即勞工保險條例第五十三條分設第一項、第二項規定之規範意
    旨所在，蓋就殘廢等級之審定而言，截肢或摘除脾臟，手術後殘廢即發生，殘廢
    狀況及等級可立即判定，是當事人可請領殘廢給付並無疑義（勞工保險條例第五
    十三條第一項規定參照）。而因病成殘如各種癌症、肝硬化等，症狀隨著時間會
    有變化，則理應治療相當時間後，俟其治療狀況及其身體是否有遺存機能障害，
    此時在醫學上方有可能判定殘等；故勞工保險條例第五十三條第二項復規定：「
    被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，
    如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院
    診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」於因病成殘之情形，若無治療滿
    一年方得請領殘廢給付之規定，則諸多因病死亡者，豈非均可請領一份殘廢給付
    ，再行領取一份死亡給付（如某甲罹患癌症，餘命僅有三個月，則其可先申請第
    四十七項第七等級之給付，待死亡後再行領取死亡給付）。如此一來，原因事實
    僅有唯一，被保險人卻得領有雙倍之保險給付，顯不合理，亦非保險制度原先設
    計之本意。
(三)、原告雖一再指稱，「勞工保險條例施行細則第七十七條之重點，係在強調症狀固
    定與不能期待其治療效果之狀態，至是否再行治療，並不影響治療終止之認定」
    。惟被告以為，勞工保險條例施行細則第七十七條之立法意旨，除規範經長期治
    療而症狀無法改善之狀況以外，亦規範症狀「未持續惡化」之情形。換言之，凡
    進行性之疾病如未切除或切除後可能復發之癌症等，治療時間之長短均對殘廢等
    級有所影響。倘病人處於再行治療之過程，除無法改善其「不能期待其治療效果
    之狀態」外，症狀亦有可能持續惡化，亦即被保險人之殘廢等級可能因其病況陷
    於持續惡化之狀態而致無法判定。若僅著眼於症狀未改善部分，率爾認為可判定
    殘等，而未就症狀持續惡化之部分予以查察，顯有違反醫學判斷之經驗法則，且
    與上該施行細則規定之意旨有所杆格。
１、基此，原告檢附之國立台灣大學醫學院附設醫院於九十年一月十九日出具之殘廢
    診斷書雖載明原告於八十八年八月二十三日審定成殘，然因同一份殘廢診斷書亦
    載明原告於審定成殘後，至八十九年十二月二十日仍於該醫院持續接受門診治療
    ，且自八十八年八月十六日至八十九年一月三十一日於國立台灣大學醫學院附設
    醫院住院治療，則難以認定原告所患於八十八年八月二十三日即已達再行治療仍
    無法期待其效果而永不能復原之障害狀態而可審定成殘。是以，被告核定所請殘
    廢給付不予給付，於法並無不合。
(四)、本案原告八十八年八月二十三日審定成殘時仍住院治療中，且其後仍有持續治療
    之事實，顯見其時症狀尚未固定，未符勞工保險條例第五十三條「治療終止」之
    規定，核定不予給付。依前述被告特約醫師意見，原告於手術三個月後（即八十
    八年十一月二十三日）可評估其殘廢狀況，惟因原告於八十八年十一月十七日退
    職退保，並已領取二十三個月老年給付，則於八十八年十一月二十三日殘廢狀況
    確定時，係屬保險效力終止後之事故，仍不得請領殘廢給付。
    理  由
壹、「被保險人或其受益人，於保險效力開始後、停止前發生保險事故者，得依本條
    例規定，請領保險給付。」「被保險人依前項規定請領保險給付期間內，因同一
    傷病及其引起之疾病致殘廢或死亡者，仍得請領殘廢給付或死亡給付。其非因病
    癒而經保險人自設或特約醫院同意出院後，在保險效力停止之日起一年內，因同
    一傷病及其引起之疾病致殘廢或死亡者亦同。」「被保險人因普通傷害或罹患普
    通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並
    經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規
    定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，殘廢給付標準表如附表二。」
    分別為勞工保險條例第十九條、第二十條第二項及第五十三第一項規定有明文。
貳、經查：原告甲○○為中華工程股份有限公司前被保險人，因左側頰黏膜癌致殘，
    申請普通疾病殘廢給付。案經被告勞工保險局審查，認定原告已於八十八年十一
    月十七日退職退保，並領取二十三個月老年給付在案，其於八十八年八月二十三
    日審定成殘後仍有持續治療之事實，與勞工保險條例第五十三條「治療終止」之
    規定不合；又縱使其於八十九年十二月二十日始治療終止審定成殘，仍屬領取老
    年給付後，保險效力終止後發生之事故，被告乃以九十年三月一日九十保給字第
    六○一二八八八號函否准所請給付。原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：
    原告罹患左側頰黏膜鱗狀細胞癌，經具法定職權之全民健康保險特約醫院診所所
    聘醫師於八十八年八月二十三日診斷審定成殘且無好轉可能，符合於保險契約有
    效期間內已治療終止，確定成殘之要件，被告即應依勞工保險條例之規定發給殘
    廢給付云云。
參、本院判斷如下：
一、原告之手術當時之病狀，是否即構成「治療終止」？
(一)、按勞工保險條例施行細則第七十七條規定：「本條例第五十三條第一項及第五十
    四條第一項所稱治療終止，指被保險人罹患之傷病，經治療後，症狀固定，再行
    治療仍不能期待其治療效果之狀態。」是以如何判定傷病於經治療後，症狀固定
    ，再行治療仍不能期待其治療效果之狀態為「治療終止」，此為不確定法律概念
    ，應承認被告為主管機關得於傷病穩定後客觀評估可能傷殘狀況之判斷餘地，原
    告認為手術當時無回復之可能即構成「治療終止」，殊不可採。
(二)、依據原告申請殘廢給付所檢附國立台灣大學醫學院附設醫院九十年一月十九日出
    具之殘廢診斷書之記載，原告因左側頰黏膜癌，於八十八年八月五日初診，八十
    八年八月十六日至八十八年十月二十八日、八十八年十二月二十一日至八十九年
    一月三日、八十九年一月二十八日至八十九年一月三十一日住院治療，另於八十
    八年八月五日至八十九年十二月二十日間門診治療共十五次等情節，是以台大醫
    院九十年一月十九日出具之殘廢診斷書雖記載治療終止審定成殘日期為八十八年
    八月二十三日，但原告八十八年八月二十三日所謂審定成殘時值住院治療中，且
    其後仍有持續治療之事實，顯見其時症狀尚未固定，依上開施行細則之定義，顯
    未符勞工保險條例第五十三條「治療終止」之規定；原告主張應以台大醫院九十
    年一月十九日出具之殘廢診斷書所記載之審定成殘日八十八年八月二十三日為治
    療終止日，並非可採。是以依該診斷書之記載，原告罹患之傷病，經治療後，症
    狀固定，身體遺存障害之日期應為該台大醫院九十年一月十九日出具之殘廢診斷
    書記載之最後治療日即八十九年十二月二十日，惟原告早於八十八年十一月十七
    日因領取老年給付致保險效力終止，故其成殘縱屬實在，亦屬保險效力終止後所
    生之事實，與請領規定不符，被告乃否准所請殘廢給付。揆諸勞工保險條例第十
    九條、第二十條第二項及第五十三第一項規定並無不合。
(三)、至於勞工保險條例施行細則第七十八條固規定：「‧‧‧請領殘廢給付者，以全
    民健康保險特約醫院或診所診斷為永久殘廢或不能復原之當日為本條例第三十條
    所定得請領之日」，惟仍係以經被告審查無訛之診斷證明書，始可作為請領殘廢
    給付之依據，原告主張被告應依據台大醫院九十年一月十九日出具之殘廢診斷書
    ，即應予原告殘廢給付云云，顯對該施行細則之規定及被告之職權範圍，有所誤
    解，自不可採。
二、被告於本院行政訴訟中送請專業醫師審查是否合乎法律程序？
(一)、另按勞工保險條例第五十六條規定：「保險人於審核殘廢給付認為有複檢必要時
    ，得另行指定醫院或醫師複檢。」其施行細則第七十六條第三項規定：「保險人
    審核殘廢給付，除得依本條例第五十六條規定指定全民健康保險特約醫院或診所
    或醫師複檢外，並得通知出具殘廢診斷書之醫院或診所檢送必要之檢查紀錄或有
    關診療病歷。」上開規定，係勞工保險條例規定，保險人為審核殘廢給付發現真
    實功能之特別鑑定程序，蓋保險人既係審核殘廢給付之主管機關，其對如何另行
    指定醫院或醫師複檢，自有其專業審查程序分工之優勢，所以被告即保險人合乎
    法律程序之複檢程序，本院自應予尊重。
(二)、本件有關原告所患於何時已達再行治療仍不能期待其治療效果之狀態，而可診斷
    為永不能復原乙節，經被告於本院行政訴訟進行中於函請國立台灣大學附設醫院
    提供其就診病歷影本後，再將該影本連同其申請書件、殘廢診斷書送請被告特約
    專科醫師審查，經簽示審查意見略以：「一、其殘廢係於手術後當日即開立，項
    目包括（１）咀嚼吞嚥障礙：因牙關緊閉。病患術前即牙關緊閉（開口約一、五
    公分），術後狀況應俟傷口穩定後才能評估（三個月後），術後當日不易客觀評
    估之後狀況。（２）語言障礙：謂無法發出『口唇音』及『喉頭音』。其手術範
    圍未傷及雙唇，口唇音構音不受影響。（３）肩部運動障礙：因傷及第十一對腦
    神筋，確可確定成殘，但嚴重程度仍應待傷口復原復健後才能確定。二、綜上所
    述，手術當日無法客觀評估可能傷殘狀況，至少應三個月後，傷口穩定後才能進
    行。」此有被告特約審查委員許醫師之九十一年十二月三十一日審查報告可稽，
    該審查既係被告即保險人於審核原告殘廢給付認為有複檢必要時，依施行細則第
    七十六條第三項規定通知出具殘廢診斷書之醫院或診所檢送必要之檢查紀錄或有
    關診療病歷，另行指定醫師所為審查，即係勞工保險條例第五十六條之複檢程序
    ，原告主張被告未依該條規定複檢，殊有誤解。又上開法條規定係以：「另行指
    定醫院或醫師複檢」則被告所指定之特約醫師，自有其專業，不論其是否係被告
    聘任，經指定醫師所為專業判斷，殊不容原告任意否認，則被告於本件行政訴訟
    中再行送請被告特約許醫師複檢，自屬合於複檢程序，原告質疑專業醫師法定職
    權，殊屬不合。又該複檢結果屬醫藥方面之專業判斷，本院自應採低密度之適法
    性審查，附此敘明。
三、本件是否符合於保險效力開始後、停止前發生保險事故而得依請領保險給付？
(一)、經查，上開專業醫師審查意見已慮及原告原告手術當日即開立之殘廢狀態，並無
    重要事項漏未斟酌之情事，上開審查意見自可採信，則本件原告在手術當日既無
    法客觀評估可能傷殘狀況，其時症狀尚未固定，未符勞工保險條例第五十三條「
    治療終止」，應可認定。原告以自已意見認台大醫院九十年一月十九日出具之殘
    廢診斷書記載之「一、顏面部遺存六．五ｘ六．二ｘ五．五公分瘢痕之顯著醜形
    。二、左臉頰之胸大肌瓣突出，不能張口，除流質食物外，不能攝取之咀嚼障礙
    。三、構成語言之口唇音、喉頭音之機能障礙。四、因接受左側頸部清除術，故
    左肩、左手上臂、頸部運動受限。」符合勞工保險殘廢給付標準表第四十項「咀
    嚼、嚥下及言語之機能遺存顯著障害者」及第五十七項「頭部、顏部或頸部受損
    壞致遺存顯著醜形者」等二項殘廢項目云云，並不可採。
(二)、玆因被告特約專科醫師批示其手術當日無法客觀評估可能傷殘狀況，至少應三個
    月後，傷口穩定後才能進行，此有上開被告特約審查委員許醫師之九十一年十二
    月三十一日審查報告可稽。經被告再洽詢醫師為何需等待三個月才能評估傷口狀
    況，經簽示意見如下：
（一）林先生之手術過程分為三部分：八十八年八月二十三日：「頰膜癌及上下顎
      骨部分切除，左側頸部廓清術」，此時傷口尚未重建。八十八年九月六日：
      進行「傷口清劍及胸大肌皮瓣」重建。八十八年十月二十五日：因持繽腮腺
      唾液分泌，造成傷口癒合不良，故進行「腮腺管結紮」手術。之後傷口仍有腮
      腺唾液屢管之問題，於八十八年十一月二十四日再行住院治療，並接受後續之
      化學治療。
（二）一般傷口癒合時時問（若沒感染）約在一至二個星期，但傷口疤痕的穩定與成
      熟，則需耗時數月到一、二年之時間。此涉及傷口的張力與彈性：以本個案而
      言，此與其術後張口程度有關，而此又牽涉其進食狀況，張口愈大愈能正常進
      食，若有張口困難則可能只可進食粥糊或流質飲食。
（三）大型手術，非無菌傷口（如本個案）多少會有威染問題，常須抗生素藥物控制
      ，甚至清創、重建手術，至傷口癒合、功能穩定，常需數月時間。如本個案，
      自八十八年八月二十三日開始手術，至八十八年十一月二十四日傷口狀況略為
      穩定時，已經過三個月時間。
（四）如前所述若欲客觀、明確評定殘障等級，自應待傷口成熟穩定後再行評估，才
      不致過度或不足，以致損及被保險人或國家利益。一般傷口功能之評估，愈久
      愈客觀，但顧及時效，臨床上常以三個月時間進行。
（五）本個案於保險期間確已發生殘廢事故，惟合宜鑑定時間在被保險人停保時期。
      亦經被告特約醫師於九十二年三月十五日之審查意見可按，此一審查意見為其
      醫藥專業所為之判斷，並無明顯恣意濫用或其他當然違法情事，本院自應予尊
      重。
(三)、則依前述被告特約醫師意見，原告於手術三個月後（即八十八年十一月二十三日
    ）可評估其殘廢狀況，惟因原告於八十八年十一月十七日退職退保，並已領取二
    十三個月老年給付，則於八十八年十一月二十三日殘廢狀況確定時，係屬保險效
    力終止後之事故，自不得請領殘廢給付。
肆、從而，被告依首揭規定，否准原告所請給付，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦
    無違誤，均應予維持。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
