【裁判字號】    91,訴,2315
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十二年七月二十日以「喇叭懸邊之改良」向原處分機
    關經濟部智慧財產局之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第0000
    0000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第九ＯＯ八七號專利證
    書。嗣參加人以其不符系爭專利核准時專利法第九十七條、第九十八條第一項第
    一款及第二項之規定，對之提起舉發，案經原處分機關審查，於九十年九月二十
    日以（九Ｏ）智專三（二）０四０二０字第○九○八九○○一七二三號專利舉發
    審定書為「舉發不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，經被告為「原處分撤
    銷，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告不服，遂向本院提起本件行
    政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損
    害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
