【裁判字號】    92,司,431
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第四三一號
    聲  請  人  王瓊花
右聲請人聲請指定台牧機械股份有限公司簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定王瓊花為台牧機械股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由台牧機械股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張台牧機械股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得股東臨時會決議之同意為簿冊文件保存人，為此聲
    請指定王瓊花為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公
    司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                      法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
