【裁判字號】    92,補,398
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九八號
    原      告  世峻企業有限公司
    法定代理人  潘惠文
    訴訟代理人  林啟瑩律師
右原告與被告西班牙商傑仕比股份有限公司（JCP SPORT WEAR, SOCIEDAD LIMEADA間
給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰零貳萬捌仟伍佰伍拾柒元折合銀元拾肆萬貳仟捌佰伍拾元，應徵第一審裁判費
銀元仟柒佰柒拾壹元，折合新臺幣壹萬壹仟佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
