【裁判字號】    92,訴,1113
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
                  己○○○
    被      告    意樂有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元及同面額之中央政府建設公債甲類第四期債票為被告
供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告意樂有限公司（下簡稱意樂公司）於民國九十年九月二十七日，以被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，借款期間自
    九十年九月二十七日起至九十一年九月二十七日止，約定自借款日起以一個月為
    一期，共分十二期，按期付息一次，到期還清本金，利息約定按原告基本放款利
    率加四點八四碼（每碼百分之零點二五）計算（當時為年息百分之八點五一），
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並約定未依約繳付本息時，借款人即喪失
    期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告意樂公司就上開借款僅繳息至九十一年八月二十六日止，即未依約繳納
    ，依前開約定已喪失期限利益，尚欠原告本金一百八十萬元及如附表所示之利息
    、違約金，迄未清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告
    負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、客戶往
    來明細查詢等件為證。被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款一百八十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許；
    又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  汪漢卿
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
