【裁判字號】    92,聲,1415
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第四四八六號提存事件聲請人所提存之擔保金交通銀行開發金融債券
第十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元卷參張，合計新台幣拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八○二一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券
    第十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元卷參張，合計新台幣拾萬元
    為擔保金，並以本院九十年度存字第四四八六號提存事件提存在案；茲因該訴訟
    業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，提出提存書、假扣押裁定、本院九十一年度訴字第二九三一號民事判決暨
    確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
