【裁判字號】    92,聲,1489
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八九號
    聲  請  人  丁○○
右聲請人因與相對人己○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○間請求損害賠償等事
件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，法官有應自行迴避而不自行迴避以
    外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴
    訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情
    形，客觀上足疑其為不公平之審判者，為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測
    ，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞
    ，最高法院著有六十九年台抗字第四五七號判例可循。
二、本件聲請人認本院九十一年度訴字第三一七三號損害賠償等事件之承審法官有偏
    頗之虞，無非以該法官未待調得臺灣臺中地方法院檢察署八十三年度偵字第一八
    九七五號偵查卷宗即辯論終結，顯然未就聲請人聲明之證據為調查，謂該法官有
    偏頗之虞等情。然證據調查本即由審理事實之法院衡情裁量，不為當事人請求所
    拘束，聲請人所指承審法官對聲請人聲明之證據不為調查云云，乃法官證據調查
    之權限，聲請人以此質疑承審法官執行職務有偏頗之虞，據而聲請法官迴避，揆
    諸首揭說明，於法不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  王貞秀
                                                  法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
