【裁判字號】    92,勞簡上,4
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度勞簡上字第四號
    上  訴  人    太平洋房屋仲介股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    郭士功律師
    複  代理人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日本院台
北簡易庭九十一年度北勞簡字第四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
上訴人應給付被上訴人新台幣壹拾玖萬壹仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十一年二月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔五分之二，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人提起上訴後，被上訴人追加依上訴人公司之人事案例彙編第一百零五條
      規定請求上訴人給付八十七年三月三十一日以前工作年資之資遣費，上訴人不
      同意此項追加。
（一）上訴人為因應整體經濟景氣及房地產市場萎縮，有意就全省各直營店進行調整
      ，故指派公司副理即黃振隆先行詢問被上訴人是否願意變更勞動條件轉任無基
      本底薪、無勞健保及不計工作年資之特約高級主任，然遭被上訴人拒絕，故上
      訴人同意被上訴人仍維持原來勞動條件擔任店長職務。迄上訴人雖於民國九十
      年十月二十日公告「人事任免調遷公告」及「薪資計算辦法」，將被上訴人調
      任特約高級主任，但此僅是公司例行性公告，公告後上訴人公司仍由副總經理
      及副理黃振隆代表向被上訴人表示可維持原勞動條件繼續擔任店長，故上訴人
      已為變更上開公告之表示，是被上訴人於九十年十月二十九日以上訴人之上開
      公告違反勞動契約或勞工法令為由終止契約，自有未合。
（二）縱認上訴人應給付被上訴人資遣費，但上訴人係房屋仲介業，自八十七年四月
      一日起始有勞動基準法（下稱勞基法）之適用，又上訴人公司在八十七年三月
      三十一日以前並未自訂勞工資遣費給付之規定，故被上訴人八十七年三月三十
      一日以前之工作年資，上訴人並無給付資遣費之義務。再被上訴人雖將經營獎
      金列入工資計算資遣費，但此經營獎金係上訴人另依委託經營契約以被上訴人
      經營績效為標準計付，非屬工資，不應將之列入平均工資之計算。又上訴人雖
      應補發被上訴人九十一年十月份薪資，但被上訴人僅工作至十月二十九日，故
      補發薪資之比例計算應為三十一分之二九，並非被上訴人所稱之三十分之二九
      ，故被上訴人僅需再補發此部分薪資二萬一千七百九十六元[計算式：（伙食
      津貼一八００＋薪資四０二００＋證照津貼三０００）×二九/三十一-已發二
      ０三００元＝二一七九六]。
三、證據：除援用原審之立證方法，並補提出稅額明細表、委託經營公告各乙份為證
    ，及聲請訊問證人黃振隆。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    上訴人從未向被上訴人表示可維持原勞動條件繼續擔任店長。再依上訴人公司於
    八十七年三月三十一日以前已定有之人事案例彙編第一百零五條規定，被上訴人
    就八十七年三月三十一日以前之工作年資，亦得請求上訴人給付以每滿一年發給
    相當於一個月薪資、剩餘月數以比例計算之資遣費。又上訴人每月計付與被上訴
    人之經營獎金，其性質係屬工資而應將之列入計算平均工資。
三、證據：除援用原審之立證方法，並補提出流動委託經營申請書、統一發票、收款
    明細各乙份為證。
    理      由
一、被上訴人原依勞基法第十四條第四項及第十七條規定起訴請求上訴人給付資遣費
    ，嗣於本院審理時，再追加依上訴人人事案例彙編第一百零五條規定請求給付八
    十七年三月三十一日以前工作年資之資遣費（見本院卷第八四頁）。雖為上訴人
    表示不同意。但查被上訴人此項追加訴訟標的之基礎事實與原訴相同，均為被上
    訴人於九十年十月二十九日終止系爭勞動契約，依民事訴訟法第四百四十六條第
    一項、第二百五十五條第一項第二款規定，應予准許。合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人自八十三年十月一日起受僱上訴人，迄於九十
    年十月間擔任江翠店店長。詎上訴人於九十年十月二十日公告將被上訴人調任為
    無基本底薪、無勞、健保及不計算年資之特約高級主任，並溯及自九十年十月一
    日起生效，上訴人片面變更勞動條件，已違反兩造間之勞動契約及勞工法令，被
    上訴人已於九十年十月二十九日終止系爭勞動契約。又被上訴人離職前六個月之
    月平均薪資為六萬六千九百八十三元，依勞基法第十七條及上訴人人事案例彙編
    第一百零五條（八十七年三月三十一日以前之工作年資）規定計算之年資基數為
    七又十二分之一，故上訴人應給付被上訴人之資遣費為四十七萬四千四百六十三
    元。又上訴人應給付被上訴人九十年十月份工資為四萬三千五百元，但上訴人僅
    給付二萬零三百元，尚不足二萬三千二百元等情，爰依上訴人人事案例彙編第一
    百零五條、勞基法第十四條第四項、第十七條及兩造間勞動契約，求為命上訴人
    給付被上訴人資遣費及薪資合計四十九萬七千六百六十三元（計算式：四七四四
    六三＋二三二００=四九七六六三）及自原審起訴狀繕本送達翌日即九十一年二
    月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計付法定遲延利息之判決。
    上訴人則以：上訴人公司雖於九十年十月二十日公告將被上訴人由江翠店店長調
    任為特別高級主任，但於調任前後上訴人指派之副總經理及副理黃振隆均已向被
    上訴人表示可維持原勞動條件繼續擔任店長，故上訴人已為變更上開調任公告之
    表示，被上訴人以上開公告變更勞動條件為由終止系爭勞動契約，即有未合。又
    縱認上訴人應給付資遣費，但上訴人自八十七年四月一日起方適用勞基法，而上
    訴人當時亦無自訂勞工資遣費給付之規定，故被上訴人八十七年三月三十一日以
    前之工作年資，上訴人並無給付資遣費之義務。又經營獎金係上訴人另依兩造簽
    立之委託經營契約約定而依被上訴人經營分店之績效計付與被上訴人，非屬工資
    ，不應將之列入計算平均工資。另被上訴人僅工作至九十年十月二十九日，故上
    訴人僅需以三十一分之二九計付被上訴人九十年十月份之薪資，而非以三十分之
    二九之比例計算等語，資為抗辯。
三、經查上訴人係經營房屋仲介業，業據兩造陳述在卷（見本院卷第六六頁、第八四
    頁），並有上訴人公司變更登記表乙份在卷可查（見原審卷第二九至第三二頁、
    本院卷第一四四頁至第一四六頁）。故上訴人係屬依勞基法第三條第一項第八款
    規定及行政院勞工委員會八十七年二月二十五日台（八七）勞動二字第００五０
    五七號函示，應自八十七年四月一日起適用勞基法之行業（見本院卷第六八頁所
    附行政院勞工委員會函示內容）。被上訴人受僱上訴人擔任店長，係在上訴人指
    揮監督下提供勞務，為兩造所不爭，故兩造間系爭僱傭契約亦屬勞基法第二條第
    六款規定之勞動契約而有勞基法之適用（最高法院八十九年度台上字第一三０一
    號判決要旨參照）。合先敘明。
四、被上訴人主張其自八十三年十月一日起受僱於上訴人，迄於九十年十月間擔任江
    翠店店長，上訴人於九十年十月二十日公告「人事任免調遷公告」及「薪資計算
    辦法」，將被上訴人調任為無基本底薪、無勞、健保及不計算年資之特約高級主
    任，並溯及自九十年十月一日生效，被上訴人於九十年十月二十九日終止系爭勞
    動契約之事實，業據被上訴人提出九十一年十月二十日公告「人事任免調遷公告
    」及「薪資計算辦法」各乙份為證（見原審卷第十一頁至第十三頁、第十五頁至
    第十六頁），並為上訴人所不爭，堪信為真實。至於被上訴人主張上訴人上開公
    告已經變更兩造間約定之勞動條件，違反勞動契約及勞工法令，伊得終止僱傭契
    約並請求給付資遣費等語，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）兩造訂定僱傭契約時，係約定上訴人應按月給付被上訴人本薪、加給、津貼及
      獎金等，上訴人並應為被上訴人投保勞健保，有員工手冊可證（見原審卷第九
      三頁及第九四頁）。上訴人竟於九十年十月二十日公告之「人事任免調遷公告
      」及「薪資計算辦法」，將被上訴人調任為無基本底薪、無勞、健保及不計算
      工作年資之特約高級主任，並溯及自九十年十月一日起生效。顯已經變更兩造
      間約定之僱傭契約內容，此為上訴人所不爭執（見本院卷第四一頁），而此項
      變更已有損及被上訴人權益之虞，故被上訴人依勞基法第十四條第一項第六款
      規定於九十年十月二十九日終止兩造間勞動契約，即屬有據。上訴人雖辯稱於
      上開公告前後，上訴人公司之副總經理及副理黃振隆均已代表上訴人向被上訴
      人表示可維持原勞動條件繼續擔任店長，故上訴人並未變更勞動條件云云，惟
      為被上訴人所否認。查證人即黃振隆雖證稱其確於公告前後向被上訴人表示可
      繼續留任店長云云（見本院卷第四六頁至第四七頁、原審卷第一七０頁至第一
      七一頁）。惟上訴人於九十年十月二十日既為上開公告變更被上訴人勞動條件
      ，則上訴人於公告前向被上訴人之表示為何，即非所問。迄上訴人為上開公告
      後，如上訴人確欲變更上開公告內容使被上訴人仍可依原勞動條件繼續擔任店
      長，理應再為公告將被上訴人調回原職，但上訴人自九十年十月二十日公告後
      迄被上訴人九十年十月二十九日終止契約前，並未為此行為。故證人黃振隆之
      證言尚不足以據為有利於上訴人之認定。從而，上訴人所為此部分抗辯，並不
      足取。
（二）被上訴人依勞基法第十四條第一項第六款終止系爭勞動契約，既屬可取，則依
      勞基法第十四條第四項及勞基法施行細則第八十四條之二規定，就八十七年四
      月一日起上訴人屬適用勞基法事業單位以後被上訴人之工作年資，上訴人應依
      勞基法第十七條規定給付資遣費。而依勞基法第十七條規定，勞工在同一雇主
      之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，其餘剩
      餘月數以比例計算，未滿一個月者以一個月計。故被上訴人自八十七年四月一
      日起至九十年十月二十九日之工作年資，依勞基法第十七條規定計算之年資基
      數為三又十二分之七。次按平均工資係指計算事由發生之當日前六個月內所得
      工資總額除以該期間之總日數。經查被上訴人於離職前六個月（九十年四月三
      十日至九十年十月二十九日）上訴人均按月給付本薪四萬零二百元、伙食津貼
      一千八百元、證照津貼三千元，並於九十年四月、五月及八月各給付帶店津貼
      一萬元，此有稅額明細表乙份及薪資單七份在卷可查（見原審卷第一四三頁至
      第一四七頁、本院卷第七四頁至第七六頁），上開給付均屬被上訴人提供勞務
      所得之對價而屬工資，為兩造所不爭（見本院卷第九十頁及第一百四十頁上訴
      人提出之平均工資計算表、本院卷第七三頁被上訴人提出之工資計算表），故
      上開給付均應列入計算平均工資。至於被上訴人主張上訴人於九十年四月間、
      五月間及八月間依序發給之經營獎金八萬零一百九十三元、六萬五千四百九十
      六元及四萬三千三百九十四元，均為工資應列入計算平均工資云云，則為上訴
      人所否認。查經營獎金之發給係上訴人依兩造另簽立之委託經營契約以當月結
      算後之損益（當月淨營業收入-直接費用-權利金），按被上訴人所認股數（二
      十股）計算盈餘或虧損，如有虧損被上訴人尚應於結算完成後之次月將應負擔
      之金額以現金方式存入，被上訴人並應於事前繳納保證金，有委託經營申請書
      乙份在卷可查（見本院卷第九一頁至九三頁）。乃關於經營盈虧之對價給付約
      定，非屬勞務提供之對價給付約定。再查上訴人雖於九十年四月間、五月間及
      八月間有發給盈餘，但於九十年六月間、七月間及九月間則未有盈餘而未為給
      付，亦為被上訴人所不爭（見本院卷第七三頁之被上訴人提出之平均工資計算
      表、本院卷第一一０頁），故此項給付並不具經常給與性質。再查迄於九十年
      九月三十日委託經營契約終止後，經結算被上訴人尚應補足虧損二十九萬九千
      九百五十元，被上訴人復已以現金給付五萬七千三百零七元，其餘二十四萬二
      千六百四十三元則由被上訴人先行提供之保證金中扣除，上訴人就被上訴人此
      給付之二十九萬九千九百五十元，並開立統一發票與被上訴人，有統一發票、
      支票具領名冊各乙份在卷可查（見本院卷第九三頁至九六頁），並為被上訴人
      所不爭。足見此項經營獎金之給付係依被上訴人勞務提出後上訴人經營所得結
      果之盈虧而定，而非為被上訴人勞務提出本身之對價，參照上開說明，顯非屬
      工資，自不應將之列入計算平均工資。本件被上訴人於離職六個月之月平均工
      資為四萬七千三百六十六元{其計算式為：[(九十年四月三十日薪資一八００
      ＋一００００＋四０二００＋三０００)×一/三十＋ (九十年五月及八月薪資
      一八００＋一００００＋四０二００＋三０００)×二＋ (九十年六月、七月
      及九月薪資一八００＋四０二００＋三０００)×三+(九十年十月薪資一八０
      ０＋四０二００＋三０００)×二九/三十一 (九十一年十月份有三十一日)]
      ÷(被上訴人離職前六個月總日數一＋三一＋三０＋三一＋三一＋三０＋二九=
      一八三)×三０=四七三六五‧五九，小數點以下四捨五入}。從而，上訴人應
      依勞基法第十七條規定給付被上訴人之資遣費為十六萬九千七百二十八元[計
      算式：月平均工資四七三六六×年資基數 (三＋七/十二)= 一六九七二八‧一
      六，小數點以下四捨五入]。
（三）至被上訴人八十七年三月三十一日以前之工作年資，被上訴人雖仍依勞基法第
      十七條規定請求給付資遣費云云，惟為上訴人所否認。按勞工工作年資固應自
      受僱日之日起算，惟適用勞基法前之工作年資，其資遣費應依當時應適用之法
      令規定計算，當時無法令可資適用者，依各該事業單位自定之規定計算之（勞
      基法第八十四條之二規定參照）。故被上訴人雖於八十三年十月一日起即受僱
      上訴人，但因上訴人自八十七年四月一日起方屬適用勞基法之事業單位，是兩
      造間之勞動契約自斯起始方有勞基法之適用。故被上訴人就八十七年三月三十
      一日以前之工作年資，仍依勞基法第十四條第四項、第十七條規定請求給付資
      遣費，即不足取。被上訴人再主張上訴人於八十七年三月三十一日以前已訂有
      人事案例彙編，伊得依該彙編第一百零五條規定請求給付資遣費云云，惟被上
      訴人否認本件有該規定之適用。經查上開人事案例彙編第一百零五條明定：「
      本公司（上訴人）依本章第一０三條規定資遣者，：：：應依下列規定發給資
      遣費」，而該彙編第一百零三條之規定則為公司有「歇業或轉讓」、「虧損或
      業務緊縮」、「暫停營業一個月以上」、「業務性質變更有減少員工之必要」
      及「患病不能工作」等情形（見本院卷第一四三頁之人事案例彙編），故與本
      件係由被上訴人以上訴人違反勞動契約及勞工法令主動終止勞動契約之情形不
      同，自無上開規定之適用，是被上訴人所為此部分主張，仍不足取。
五、被上訴人再主張其工作至九十年十月二十九日，請求上訴人應給付此二十九日之
    未付工資二萬一千七百九十六元（九十年十月份薪資四五０００×二九/三十-已
    付薪資二０三００=二一七九六），惟上訴人抗辯計算比例應為三十一分之二九
    ，而非三十分之二九。經查九十年十月份共三十一日，而被上訴人僅工作至十月
    二十九日，故計算此部分工資之比例應為三十一分之二九，是被上訴人九十年十
    月份應得薪資為四萬二千零九十七元（四五０００×二九/三一=四二０九六‧七
    ，小數點以下四捨五入），扣除上訴人已付二萬零三百元，故上訴人尚應給付被
    上訴人二萬一千七百九十七元（00000-00000=二一七九七）。至於被
    上訴人主張每月均應以三十日計算，故應以三十分之二九之比例計算工資云云，
    惟所謂每月為三十日係指在非連續計算之情形（民法第一百二十三條第二項規定
    參照），但被上訴人自九十年十月一日至二十九日係繼續在被上訴人公司提供勞
    務，不屬非連續計算之情形，自無該規定之適用。
六、綜上所述，上訴人應給付被上訴人之資遣費及薪資合計為十九萬一千五百二十五
    元（一六九七二八＋二一七九七=一九一五二五）。再雇主應依勞基法第十七條
    規定給付資遣費者，應於終止勞動契約三十日內發給。又依勞基法終止勞動契約
    者，雇主應即結清工資（勞基法施行細則第八條及第九條規定參照）。被上訴人
    於九十年十月二十九日即已終止兩造間勞動契約，上訴人迄今尚未給付資遣費及
    部分工資，故被上訴人就上開資遣費及工資之給付請求上訴人給付自起訴狀繕本
    定遲延利息，洵屬有據，應予准許。至被上訴人請求超過上開範圍部分，則屬無
    據，不應准許。從而，原審就上開不應准許部分，所為上訴人敗訴之判決，尚有
    未洽。上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由；就上開應予
    准許部分，所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為無理由。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月          六  日
                                       台灣台北地方法院勞工法庭
                                                 審判長  法   官   謝碧莉
                                                         法   官   林振芳
                                                         法   官   黃書苑
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月          六  日
                                                           書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
