【裁判字號】    92,交易,269
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三六○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月十一日十二時許，將其所駕駛
    車號Ｔ五—一四三一號自小客車停置於台北市○○區○○路二○六號前，欲開啟
    上揭車輛之左前車門下車之際，應注意車輛駕駛人應緊靠道路右側臨時停車，且
    開啟車門時應注意往來車輛等情，而依當時之情形並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，除未將所駕車輛緊靠道路右側外，亦未注意左後方來車即開啟車門欲下車
    ，適甲○○騎乘車號ＴＴＹ—五○三號輕機車由上揭車輛之左後方行經該處，閃
    避不及撞及乙○○上揭車輛之左前車門，致甲○○人車倒地，受有腦震盪、右手
    腕疑似骨折等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書係認被告乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，於本院訊問時當庭以言詞撤回
    告訴，有訊問筆錄一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
