【裁判字號】    92,交聲,666
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六六六號
    異  議  人  東興小客車租賃股份有限公司
    即受處分人                      設台北市松山區○○○路○段一二九號四樓
    代  表  人  史賀木
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十二年
五月十九日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁00－000000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
東興小客車租賃股份有限公司不罰。
        理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以
    下罰鍰，逾期六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一
    項定有明文。次按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通
    管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、本件原處分機關認異議人即受處分人東興小客車租賃股份有限公司所有車號ＣＣ
    －二五七二號自用小客車，於九十二年五月十六日經台北市監理處逕行舉發汽車
    不依限期於九十一年八月十七日參加定期檢驗，異議人於應到案日期前申訴，並
    告知上開車輛於九十年八月間出租予千煒通訊股份有限公司（下稱千煒公司），
    詎該車於同年十月十七日即遭該公司負責人陳基昇侵占後藏匿無蹤，無法取回該
    車輛，並已訴請偵辦，原處分機關請台北市監理處調查後，仍認異議人有前開違
    規事實，乃依道路交通管理處罰條例第十七條第一項規定，裁處異議人罰鍰一千
    三百元，並註銷牌照。
三、異議意旨略以：前開車輛於九十年八月間出租予千煒公司，該公司負責人陳基昇
    於同年十月十七日侵占該車後即逃匿無蹤，異議人業已訴請依法偵辦，陳基昇亦
    因而遭通緝，該車既不在異議人占有中，實無法將之送交定期檢驗；前開車輛係
    遭人侵占而非失竊，異議人亦無從依道路交通安全規則第三十三條第三項規定辦
    理註銷登記等語。
四、經查，異議人所有之上開車輛於九十年八月間出租予千煒公司，該公司負責人陳
    基昇於同年十月十七日侵占該車後逃匿無蹤，異議人業已訴請依法偵辦，陳基昇
    亦因而遭通緝等情，有卷附臺灣臺北地方法院檢察署併案通緝書、小客車租賃契
    約、東興小客車租賃股份有限公司租賃車輛交車及還車單可佐，應堪認定。從而
    ，前開車輛於應定期檢驗之期間既因不可歸責於異議人之原因不在其占有中，且
    異議人於申訴時亦已陳明上情，是要難令其負未將前開車輛送交定期檢驗之責任
    。又前開車輛既係遭人侵占而非失竊，異議人亦無從依道路交通安全規則第三十
    三條第三項規定辦理註銷登記，況異議人有無辦理註銷登記，與其是否應負未將
    車輛送交定期檢驗之違規責任，要屬二事，是尚不得以此認異議人即應就上開事
    實負違規責任。
五、綜上所述，本件要難令異議人負道路交通管理處罰條例第十七條第一項之違規責
    任，從而原處分機關依上揭條文予以裁罰，尚有未洽，應由本院將原處分機關之
    處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
