【裁判字號】    92,自,296
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九六號
    自  訴  人  丙○○即廖彤鎔.
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提
    起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情
    形者，不在此限」刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如附件自訴狀所示。
三、本院經查：自訴人認被告乙○○、甲○○犯公務員登載不實（刑法第二百十三條
    ）、廢弛職務釀成災害（刑法第一百三十條，自訴人雖未於自訴狀指明條文，然
    依其指訴之事實，然本院自得依其主張之事實，依法認定之）等罪，其中廢弛職
    務釀成災害係侵害國家審判權之犯罪，其法定刑亦較公務員登載不實罪為重，依
    前開法條之規定，不得提起自訴，爰不經言詞辯論諭知不受理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
