【裁判字號】    90,勞簡上,18
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年勞簡上字第一八號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    楊  揚律師
    複  代理人    李淑寶律師
    被上訴人      中央日報社股份有限公司
    法定代理人    詹天性
    訴訟代理人    陳金泉律師
                  蘇文生律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人於簡易程序之上訴程序為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴
    訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第二項定有明文。
二、上訴人起訴時，係主張編輯部主管工作獎金六千元，應列入退休金基數項目內容
    ，請求被上訴人應給付上訴人短少之退休金二十八萬三千二百元，及自八十九年
    十月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人提起上訴後，於
    第一次準備程序時，主張夜點費及端秋獎金，亦應列入退休金基數項目內容，而
    請求被上訴人應給付上訴人七十七萬九千二百二十四元，及自八十九年十月十二
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，致其訴訟標的金額價額逾五十
    萬元，而應適用通常訴訟程序，被上訴人並當庭表示不同意訴之追加（見本院卷
    第四五頁），揆諸前揭規定，上訴人為訴之追加，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第二項、第三項，第九十五條，第七十八條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六      日
                                              勞工法庭審判長法官 謝碧莉
                                                            法官 李維心
                                                            法官 李慈惠
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
