【裁判字號】    92,聲,1173
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一七三號
    聲  請  人  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件聲請人請求返還其依臺灣板橋地方法院九十一年度裁全字梅字第四二六○
    號裁定而以臺灣板橋地方法院九十一年度存字第二○九六號提存書提存之保證金
    。惟按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書
    者，應向命供擔保之法院為之，聲請人聲請還發擔保金，應由命供擔保之法院即
    臺灣板橋地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。應依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
