【裁判字號】    92,簡,1888
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案盜版書籍拾捌本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○擅自重製他人著作後，明知為侵害著作權之物竟意圖
    營利而出售交付邱淑惠等人二本所重製之盜版書籍」應予補充外，其餘之犯罪事
    實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○意圖銷售而擅自重製他人著作並進而意圖營利而交付，核其所為，係
    犯著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自重製他人著作罪及同法第九十三
    條第三款、第八十七條第二款意圖營利而交付罪（聲請簡易判決處刑書未及論及
    ）。其先後二次意圖營利而交付行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。所犯上開意圖銷售擅自以重製之方法侵害他人之著作財產罪及意圖營利而
    交付二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之意圖銷售而擅自重製罪論擬
    。爰審酌被告犯罪之手段、所生損害、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案盜版書籍十八本為被告所有供犯罪所用
    之物之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條第二項、九十三條第三款
    、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第
    五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權者，處六月以上五年以下有
期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八九九號
    被      告  甲○○  女  三十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ二九五五一二號
                        籍設：台北縣土城市○○街二巷十五號十樓
                        現住：台北市○○○路○段一五五號八樓八○四室
右被告因違反著作權法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○為址設台北市○○○路○段一五五號八樓八○四室之漢和語文中心負責人
    ，明知ＮＥＷ  ＡＭＥＲＩＣＡＮ  ＳＴＲＥＡＭＬＩＮＥ一書，為牛津大學出
    版社（ＯＸＦＯＲＤ  ＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＰＲＥＳＳ）享有著作權之語文著
    作，竟未經牛津大學出版社之授權，意圖營利，於民國九十二年二月間某日，委
    由不詳之影印廠商，非法重製前開語文著作共計二十本，並以每本新台幣（下同
    ）六百元之價格，在前址之漢和語文中心，售予邱淑惠以牟利。迨九十二年三月
    十五日十四時四十五分，在漢和語文中心上址辦公室內，為警當場查獲，並扣得
    非法重製之前開語文著作共十八本。
二、案經香港商牛津大學出版社有限公司台灣分公司訴由台北市政府警察大安分局報
    告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：(一)被告甲○○之自白；
          (二)證人即在上址漢和語文中心以六百元之價格購得非法重製之ＮＥＷ  Ａ
            ＭＥＲＩＣＡＮ  ＳＴＲＥＡＭＬＩＮＥ一書之邱淑惠於警訊中之陳述
          (三)證人即於上址漢和語文中心任教之外籍教師ＣＡＭＢＥＬＬ  ＪＡＭＥ
            Ｓ  ＭＩＣＨＡＥＬ於警訊中之陳述；
          (四)漢和語言教學中心學習契約書影本及ＮＥＷ  ＡＭＥＲＩＣＡＮ  ＳＴ
            ＲＥＡＭＬＩＮＥ一書正版書籍封面與扣得之非法重製書籍封面影本各
            一份、搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表等在卷與非法重製之ＮＥＷ  Ａ
            ＭＥＲＩＣＡＮ  ＳＴＲＥＡＭＬＩＮＥ十八本扣案可稽，
          被告犯嫌，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自以重製
    方法侵害他人著作財產權之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        檢  察  官  張  書  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
