【裁判字號】    92,簡,1991
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一九九一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四五八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、除被告自白外之證據及應適用之法條悉引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。另於證據欄增列：被告於警訊中自承：「我有拿菜刀
    ，我只說：妳不要將我的支票搞到跳票．．．我會到妳家找妳家人」等語，並於
    偵查中供稱：「當天有拿刀子」等情，客觀上足認被告係以該加害生命之事恫嚇
    告訴人。
二、查被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參；然被告犯後於警訊中僅坦承手持菜刀，辯稱：持刀只想自殺，嚇一嚇告訴
    人，並沒有要恐嚇她云云（偵查卷第七頁警訊筆錄參照），是難認被告犯後已坦
    承全部犯罪事實，而無再犯之虞，故不予宣告緩刑，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六     月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
