【裁判字號】    92,訴,2181
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度訴字第二一八一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟捌佰伍拾壹元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰零
柒元自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十一月五日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定
    以GEORGE AND MARRY現金卡為工具循環使用，並於九十一年八月九日變更最高借
    款額度，詎被告未依約給付，尚積欠如下之本金暨利息：（一）本金債權：新台
    幣（以下同）四十九萬九千零七元。（二）上期未收利息：０元。（三）利息計
    算：１、給付期限前之利息期間及利率：就前述本金債權自九十一年十二月二十
    五日起至九十二年一月二十八日止，按年息百分之十八點二五計算利息，合計八
    千七百四十四元。２、給付遲延後之利息期間及利率：就前述本金債權自九十二
    年一月二十九日至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。（四）帳務管理費
    ：二百元。依兩造簽訂之上開契約第十一條之約定，被告未依約繳納本息，已喪
    失期限利益，全部債務視為全部到期，尚有如主文第一項所示之本利尚未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向本院
    對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽訂之小
    額循環信用貸款契約第二十一條之約定，兩造就因本契約涉訟時，合意以本院為
    第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年十一月五日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定以GEORGE AND MARRY現金卡為工具循環使用，並於九十一年八月九日變
    更最高借款額度，詎被告未依約給付，尚積欠如下之本金暨利息：（一）本金債
    權：四十九萬九千零七元。（二）上期未收利息：０元。（三）利息計算：１、
    給付期限前之利息期間及利率：就前述本金債權自九十一年十二月二十五日起至
    九十二年一月二十八日止，按年息百分之十八點二五計算利息，合計八千七百四
    十四元。２、給付遲延後之利息期間及利率：就前述本金債權自九十二年一月二
    十九日至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。（四）帳務管理費：二百元
    。依兩造簽訂之上開契約第十一條之約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利
    益，全部債務視為全部到期，茲尚有如主文第一項所示之本利尚未清償等情，有
    其提出之小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告向原告借款後，未按期攤還本息，依兩造所訂
    小額循環信用貸款契約第十一條之約定，喪失其期限利益，已如前述，從而，原
    告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息，
    即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第一庭  法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                        法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
