【裁判字號】    92,訴緝,45
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  曾德榮
右列被告因違反組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反組織犯罪條例等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月五日執行羈押，茲甲○以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年六月五日起延長羈押二月
    。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
