【裁判字號】    92,訴,1856
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○  原住台北縣新莊市○○街八二巷十三弄六號九樓
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬肆仟零陸拾伍元及自民國九十年八月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八．七計算之利息；暨自民國九十年九月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十六年二月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）四百七十五萬元，約定借款期間自八十六年二月十三日起至一
    ○六年二月十三日止，按月依週年利率百分之八．七平均攤還本息，逾期清償者
    ，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○僅繳款至八十九年五
    月十三日止，原告於九十年九月二十日聲請拍賣抵押物，尚有一百八十萬零四千
    零六十五元及自九十年八月二日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據及授信約定書、台灣板橋地方法院八十九年度執字第二○○四五號分配
    表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院八十九年度
    執字第二○○四五號執行分配表為證，堪信為真。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十萬零四千零六十五元及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
