【裁判字號】    92,簡抗,16
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一六號
    抗  告  人  巍盛企業有限公司
    法定代理人  張余月桂
    抗  告  人  一發企業有限公司
    法定代理人  張堯宗
    抗  告  人  瓏順企業有限公司
    法定代理人  張堯治
    共同
    訴訟代理人  陳憬德
    相  對  人  長成鋼構橋樑股份有限公司
    法定代理人  太丸康夫
右當事人間給付票款事件，抗告人對於中華民國九十一年十一月十四日本院台北簡易
庭九十一年度北簡字第一六一一二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示
二、本件抗告人在原審起訴主張：伊等執有相對人所簽發之支票共計九紙，經提示均
    不獲付款，乃起訴請求相對人給付票款；並以相對人之法定代理人係屬日籍，未
    在台
    改為公示送達等語。均有其等所提出之起訴狀、公示送達聲請狀及相對人公司變
    更登記表為證（見原審卷第五頁至第七頁、第二三頁至第二四頁及第三○頁）。
    再參諸原審依抗告人所提出之上開相對人公司變更登記表所載之地址對相對人為
    相對人之法定代理人住居所為補正，而應依抗告人之聲請，准為對相對人暨其法
    定代理人為公示送達。從而，原審以抗告人逾期未補正相對人營業所及相對人之
    法定代理人之住居所相關資料，所為駁回抗告人之訴之裁定，於法自有未合。抗
    告意旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，自應由本院發回原審更為裁
    判。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      六      日
                                    民事第三庭審判長法      官  謝碧莉
                                                    法      官  李維心
                                                    法      官  李慈惠
右正本係照原本作成
如不服本裁定，應於受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      六      日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
