【裁判字號】    92,易,702
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八００號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人丙○○、甲○○之夫、父，具有家庭暴力防
    治法第三條第一、三款所定之家庭成員關係，詎乙○○於民國九十一年十一月十
    五日下午二時許，在台北市○○區○○街二七巷臨一四號住處，因細故與告訴人
    丙○○、甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人丙○○、甲○○
    二人，致告訴人丙○○受有左臉頰紅腫等傷害，告訴人甲○○受有右頸瘀傷等傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、甲○○以書狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀一件附卷可
    稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
