【裁判字號】    92,易,269
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十九日中午十二時三十分許，駕
    駛案外人廖千惠所有EX-7699號自用小客車，搭載案外人陳金蓮、告訴人丙○○
    ○途經臺北縣石碇鄉光明寺附近山區路段，因會車問題，與駕駛AQ-1976號自用
    小客車搭載告訴人周清和之被告乙○○發生爭執，被告甲○○遂下車以腳踹被告
    乙○○所駕駛車輛駕駛座左側之車門，被告乙○○因此下車與被告甲○○發生爭
    吵，二人均基於傷害之故意，以徒手方式互毆，被告甲○○並且隨即招呼另名姓
    名年籍均不詳之成年男子加入互毆，與該名男子基於共同之犯意聯絡而為傷害之
    行為，致被告甲○○受有頭部外傷、疑似併發腦震盪之傷害，被告乙○○受有左
    眼瘀清（四乘四公分）、左上臂瘀腫（六乘四公分）、右大腿挫傷瘀傷（二乘八
    公分）、左腳背瘀傷（六乘四公分）、左腳跟擦挫傷（二乘一公分及二乘二公分
    ）之傷害，下車勸阻之告訴人丙○○○受有頭部外傷併發腦震盪、四肢多發性挫
    傷之傷害，同為下車勸阻之告訴人周清和則受有鼻骨骨折之傷害，因認被告二人
    均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、周清和告訴被告甲○○傷害，及告訴人丙○○○、甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認被告乙○○、甲○○所犯均係刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、周清和及甲○○、丙○○○分別以書狀向本院撤回告訴，有撤回告
    訴狀二件附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      六    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
