【裁判字號】    90,勞簡上,18
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度勞簡上字第一八號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    楊揚律師
    複  代理人    李淑寶律師
    被上訴人      中央日報社股份有限公司
    法定代理人    詹天性
    訴訟代理人    陳金泉律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十年七月五日本院台北簡易
庭九十年度北勞簡字第五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十八萬三千二百元，及自民國（下同）
    八十九年十月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、被上訴人所訂之優惠退休辦法（下稱優退辦法）第六條，不當限縮勞動基準法（
    下稱勞基法）第二條第三款所指工資範圍，損害上訴人之退休金請求權，依勞基
    法第七十一條規定，係屬無效。
二、上訴人所頒之編輯部主管工作獎金，應屬勞基法所定之工資，應算入退休金之基
    數。蓋該項編輯部主管工作獎金，係屬勉勵員工之工作態度、效率所發之獎金，
    在一般情況下可按月領取，符合勞基法第二條第三款規定。
三、原審判決引用公務人員俸給法及公務人員加給給與辦法，定義優退辦法第六條第
    六項之主管加給，有所不當。查兩造既均非行政機關或公務員，當然不適用公務
    員俸給法及公務人員加給給與辦法之規定。
四、上訴人一個月平均工資應為九萬一千一百八十八元，乘以兩造俱不爭執之四十七
    ．二個基數，退休金總額應為四百三十萬零四千七十三元，因而短少七十七萬九
    千二百二十四元。
五、上訴人實際領取之退休金為三百五十二萬四千八百四十九元，此觀卷附「自願退
    休申請表」人事單位核算欄三記載：「退休金合計：三、五二四、八四九元」即
    明，被上訴人將該「人事單位核算欄」四及五非屬退休金之給付亦列入退休金，
    始有上訴人領取三百七十一萬八千五百九十七元退休金之說。故被上訴人之計算
    顯有錯誤。
六、系爭優退辦法所優惠者，僅係加發優惠基數，至基數內容則依勞基法之規定辦理
    ，此由系爭工作規則第七十八條第二項規定：「退休金基數之標準，係指核准退
    休時一個月平均工資，其平均工資之認定，依勞動基準法之規定辦理」自明。故
    被上訴人辯稱上訴人既係依據被上訴人自訂之優惠退休辦法自願退休，則關於基
    數內容即與勞動基準法規定無涉云云，委無足取。
七、無論依被上訴人平常時期所適用之工作規則或勞基法，上訴人可領取之退休金均
    較依被上訴人所訂之「優退辦法」所計算者為多。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出中央日報社工作規則節本、勞委會
    2.10.台勞動二字第一０三二五二號函、臺灣士林地方法院八十七年度勞訴字第
    二十五號民事判決、上訴人退休前六個月（即八九年四月至九月）薪資表、八五
    年至八九年六月及九月薪資表、經被告核定之退休申請表、請求金額計算表、自
    願退休、離職申請表、優惠退休、離職金發給辦法、退休金基數試算表、工作規
    則、退休金給予標準、退休金基數試算表、優退辦法（以上均為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
一、上訴人並非依勞基法辦理退休，而是依據被上訴人所自訂之優退辦法自願辦理退
    休，故與勞基法規定無涉。況員工是否選擇適用優退辦法，有二十三天考慮期間
    （自公布日至八十九年九月底截止日），且一任勞工之自由，惟超過截止日後，
    即恢復原退休規定。上揭優退辦法乃是對某一特定時間勞工退休離職事項所訂定
    共同適用之規範，核其法律性質應為廣義之工作規則，只要具備合理性，實務上
    認為不論勞工知悉、同意與否，均生拘束勞雇雙方之效力。系爭優退辦法之規定
    條件遠比勞基法更有利於勞工，而上訴人也是自願選擇按該優退辦法辦理退休，
    故優退辦法即無上訴人所稱違法而無效之問題。
二、本件上訴人依系爭優退辦法實際領取之退休金高達三百七十一萬八千五百九十八
    元，比依勞基法標準計算之退休金多出一百萬七千二百六十五元之多。上訴人否
    認有優惠，顯有誤會。
三、上訴人所領取系爭每月六千元工作獎金並非優退辦法所稱之「主管加給」，自不
    得列入計算退休金之平均工資項目。蓋上開工作獎金是依八十四年八月十五日唐
    盼盼前社長所核示之「編輯部主管工作獎金案」，按月由編輯部上簽額外優惠的
    獎慰性給予，並未包含在「薪資發放明細」中。至優退辦法第六條第款所稱之
    「主管加給」是指擔任主管職務者，本於其主管職務而於被上訴人「薪資發放明
    細」（相當於勞基法第二十三條第三項所稱之『工資清冊』）中所獲得之「主管
    加給」。故須同時具備1.領取之人必須擔任「主管職務」，例如總編輯（副社長
    兼）總稽核、部室主任等一級主管及各中心主任（編輯部）、中心經理（業務部
    門）、組長等二級主管等是；2.且於「薪資發放明細」中依「主管加給」名目所
    獲得之給予，始得認為領取主管加給。
四、上訴人主張「退休金基數」個數計算標準應適用被上訴人訂定之優退辦法，至於
    「基數內容」則應依勞基法規定云云，顯係將法規之適用法規片面割裂適用，自
    屬無據。
參、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出優退辦法、試算表、被上訴人舊工作
    規則、被上訴人新工作規則、中華民國勞資關係協進會發行「企業勞務管理手冊
    」第六十五至六十六頁為證。
    理  由
一、被上訴人之法定代理人於本院審理時，由甲○○變更為詹天性（見本院卷第頁所
    附之被上訴人公司董事會會議紀錄），並經詹天性為被上訴人之法定代理人聲明
    承受訴訟，續行訴訟。又上訴人原起訴主張編輯部主管工作獎金六千元，應列入
    退休金基數項目內容，請求被上訴人給付短少之退休金二十八萬三千二百元及遲
    延利息；嗣於上訴後，再追加主張夜點費及端秋獎金，亦應列入退休金基數項目
    內容，請求被上訴人應給付上訴人七十七萬九千二百二十四元遲延利息，致其訴
    訟標的金額價額顯逾五十萬元，而屬應適用通常訴訟程序，復經被上訴人當庭表
    示不同意（見本院卷第四五頁），則上訴人此項追加之訴，依民事訴訟法第四百
    三十六條之一第二項規定，自屬不應准許，業由本院另以裁定駁回。均合先敘明
    。
二、本件上訴人主張：伊於八十九年九月三十日，依被上訴人訂定之優退辦法自願退
    休，而上訴人於退休前連續六個月，每月薪資中均有一項編輯部主管工作獎金六
    千元，係屬勞工因工作而獲得之報酬，且為經常性給與，應屬優退辦法第六條所
    指之編輯津貼或主管加給，詎被上訴人竟未將該編輯部主管工作獎金六千元，列
    入退休金基數項目，致短給付上訴人退休金二十八萬三千二百元等情，爰依優退
    辦法規定，求為命被上訴人給付上訴人二十八萬三千二百元，及自八十九年十月
    十二日起至清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    被上訴人則以：上訴人依優退辦法自願退休，自應以優退辦法為唯一解釋及適用
    之依據，而上訴人所主張之編輯部主管工作獎金六千元，乃按月由編輯部上簽額
    外之獎慰性給與，並不屬於優退辦法第六條所指之編輯津貼或主管加給，不能列
    入退休金基數項目，被上訴人並無短付退休金等語，資為抗辯。
三、經查上訴人主張伊於八十九年九月三十日，依被上訴人訂定之優退辦法自願退休
    ，退休金基數個數共四十七點二，惟被上訴人未將上訴人於退休前連續六個月，
    每月薪資中均有一項編輯部主管工作獎金六千元列入退休金基數項目內一併計算
    之事實，業經上訴人提出退休申請表（見本院卷第七四頁）為證，且為被上訴人
    所不爭執，復有被上訴人所提出編輯部主管工作獎金簽辦單、現金支出傳票、核
    銷單（見原審卷第五六至七二頁）可憑，自堪信為真實。至上訴人主張該編輯部
    主管工作獎金六千元，屬於優退辦法第六條所指之編輯津貼或主管加給，應列入
    退休金基數項目內計算云云，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）上訴人於八十九年九月三十日，係依被上訴人訂定之優退辦法，向被上訴人申
      請自願退休，為兩造所不爭執，則兩造間關於退休給付之事項，自應以優退辦
      法之規定為據。而依系爭優退辦法第六條規定，退休暨優惠基數項目包括：本
      俸、房租津貼、油料津貼、編輯津貼、採訪津貼、主管加給及星期例假加班費
      ，並無關於編輯部主管工作獎金之項目。次查本件上訴人自認其按月領取之編
      輯津貼三千二百四十元，已由被上訴人列入退休基數項目，並據以計算退休金
      給付金額（見原審卷第四二頁），則自無再重複加計編輯部主管工作獎金六千
      元於優退辦法第六條所指之編輯津貼項目之理。再查被上訴人主張優退辦法第
      六條所指之主管加給，是指擔任主管職務者，本於其主管職務而於被上訴人「
      薪資發放明細」中所獲得之「主管加給」，亦與主管加給之文義相符，此復為
      上訴人所不爭執。故再徵諸上訴人自認於退休前六個月，並未擔任主管，職務
      為資深編輯（見本院卷第二二二頁），且未領取「主管加給」等情（見原審卷
      第五０至五五頁所附之薪資發放明細」），則自堪認上訴人所主張編輯部主管
      工作獎金六千元，屬於優退辦法第六條所指之主管加給，並不足取。
（二）雖上訴人主張其退休金基數之個數，應依優退辦法第一條第一項之規定，優惠
      加發；至退休金基數之內容，則因優退辦法第一條規定依工作規則第七十八條
      規定計給，工作規則第七十八條又規定依勞基法規定辦理，故應準用勞基法相
      關規定予以認定云云。惟查系爭優退辦法，已就退休金基數個數之計算及基數
      項目之內容，均立有明文規定（見該辦法第一條及第六條），並無得割裂適用
      該辦法以外法律規定之約定。上訴人既選擇依優退辦法，向被上訴人申請自願
      退休，自係表示同意就計算上訴人退休金之基數個數及項目內容，均應一併適
      用優退辦法之規定，而無分割基數個數之計算適用該優惠辦法，而基數項目內
      容適用勞基法規定之意思。是上訴人所為此部分之主張，殊非可取。
（三）又上訴人另主張系爭優退辦法第六條未將編輯部主管工作獎金列入退休金基數
      項目內容，有不當限縮勞基法第二條第三款規定之工資範圍，應屬無效云云。
      則亦為被上訴人所否認。經查上訴人所領取之編輯部主管工作獎金六千元，係
      依被上訴人前社長唐盼盼於八十四年八月十五日所核示的「編輯部主管工作獎
      金案」，按月由編輯部上簽，並未包含在「薪資發放明細」中（見原審卷第五
      ○頁至第七二頁之薪資發放明細、簽辦單、現金支出傳票、編輯部主管工作獎
      金核銷單）。而上訴人亦自認該編輯部主管工作獎金六千元，在薪水單上未列
      出，是一種暗盤，被上訴人每月會列一張領取這種獎金的清單，一個一個到我
      們面前請我們簽收後給付現金等語（見原審卷第四二頁）。足見該編輯部主管
      工作獎金六千元，須由編輯部每月向主管簽辦，經主管核示准許後，上訴人才
      能領取。故此項編輯部主管工作獎金，並非屬被上訴人公司原有薪資制度下，
      雇主負有應按月固定主動給與義務之薪資，而屬任意性、恩惠性之給與。則系
      爭優退辦法第六條，未將編輯部主管工作獎金，列入退休金基數項目內容，尚
      難認有何不當限縮工資範圍或違反勞基法第二條強行規定之情形。從而上訴人
      所為系爭優退辦法第六條規定應屬無效云云，亦不足取。
四、綜上所述，上訴人主張其退休前連續六個月，按月領取之編輯部主管工作獎金六
    千元，應列入優退辦法之退休金基數項目內容，並無所據，從而，上訴人主張被
    上訴人依優退辦法發給之退休金，一個基數短少六千元，上訴人之退休金基數個
    數共四十七點二，共短少退休金二十八萬三千二百元，而依優退辦法規定，請求
    被上訴人應給付二十八萬三千二百元，及自八十九年十月十二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬無據，不應准許。從而，原審所為上訴人敗訴
    之判決，並無不合。上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本件判決結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六      日
                                            勞工法庭審判長法官  謝碧利
                                                          法官  李維心
                                                          法官  李慈惠
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年              月            日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
