【裁判字號】    92,簡,1979
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商品肆
拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，另犯罪事實補充、更正如下：甲○○明知附件附表一所示之商標圖樣，為瑞士
    商．乙○○股份有限公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）
    申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於附件附表一所示之專用商品，現仍
    在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似
    之商標圖樣，且明知其於民國九十一年九月間某日向不詳姓名之人購得之飾品一
    批，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品；竟
    基於販賣營利之概括犯意，自同年十一月某日起，在臺北市○○街二十號（景美
    夜市內）前陳列上開飾品，以每件新台幣（下同）三十元至七十元不等之價格連
    續販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於同年十二月三日二十一時許，為警在上址
    查獲，並扣得如附件附表二所示之仿冒商標商品。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
