【裁判字號】    92,訴,914
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第九一四號
    原      告  金聯實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖正多律師
    被      告  大由有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  藺超群律師
                景玉鳳律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)原告願以現金或新竹國際商業銀行銅鑼分行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述略稱：
(一)緣被告大由有限公司於民國（下同）八十七年八月六日，向原告金聯實業股份有
    限公司訂購「HIGHFLEX  II桶裝防水塗料」一萬六千二百五十公斤，分成每桶二
    十五公斤裝，計六百五十桶，價格六十三萬九千一百八十三元；訂購「CEMENT
    GLUE水泥膠（俗稱海菜粉）」五百公斤，分成每包一百公克，一百包成一箱，計
    五十箱，價格一十一萬八百一十七元。總計被告大由有限公司向原告金聯實業股
    份有限公司訂購貨品之總價為七十五萬元。
(二)原告金聯實業股份有限公司自接受訂購後，便準備貨品，置於工廠苗栗縣西湖鄉
    二湖村斧頭坑十二之五號，待報關行建新報關股份有限公司派員前來將貨櫃運至
    港口出港，目的地係中國大陸廣東省廣州。被告於八十七年八月十二日將貨櫃運
    走，至八十七年八月十四日報關，直接運至廣州。
(三)被告大由公司所購前述產品，係為被告大由公司自己之利益，向原告金聯公司購
    買。被告大由公司欲進口至中國大陸銷售牟利，此法律關係實為買賣，絕無被告
    大由公司於狀紙內所言之合作事項。被告所言批文、海運、報關、運輸等，均係
    非常小數之金額，而原告金聯公司之貨款高達七十五萬元，然被告大由公司卻謂
    雙方合作條件係如此，此於經驗法則上顯然不合。
(四)被告大由公司於八十七年七月間即已出口前述貨物，而被告大由公司提出之進口
    報單係八十八年六月之進口報單，其間已經過一年。首先，被告大由公司自行再
    進口貨物係作何用，原告金聯公司並無法得知。再者，該貨物是否係之前向原告
    金聯公司所購，原告金聯公司亦無法得知。且退一步言，縱貨物相同，期間已經
    過一年，被告大由公司自己無法賣出貨物，再轉過來要主張原告金聯公司要負責
    ，豈有此道理。又被告大由公司提出之銷貨退回折讓單，係被告大由公司所開具
    ，上書「防水膜」，此與本案所述之產品均無相關。
(五)按民法第三百六十七條規定，買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務。被告
    大由公司未依約定交付價金，於法不合。至民法第一百二十七條第八款所稱之商
    人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，一般而言，係指與手工業人
    相似之商人、製造人所供給之商品及產物之代價，其價格低，容易完成，故有短
    期消滅時效之設。然本件之貨款，高達七十五萬元，貨物又係高品質之CEMENT
    GLUE水泥膠（俗稱海菜粉）及HIGHFLEX  II桶裝防水塗料，並非容易完成之成品
    ，故應依一般時效之規定，以十五年為期。故原告金聯公司之請求並未罹於時效
    。
(六)原告金聯公司與被告大由公司發生前述之買賣，而被告大由公司應給付貨款之時
    期係八十七年間，而臺灣苗栗地方法院八十九年度促字第七五０一號支付命令係
    就原告金聯公司之支票為票款請求而生，票款與支付命令上所載之款項完全相同
    ，被告大由公司並未作任何抵銷之行為，該支付命令已確定，確定判決之效力已
    及，自不得再主張抵銷。
(七)綜上，被告大由有限公司向原告訂購如前所述之產品，依法應付款予原告金聯實
    業股份有限公司，詎被告拒不給付，經原告履履催促亦不給付，原告金聯實業股
    份有限公司不得已只好委請律師函請被告大由有限公司給付貨款，惟被告大由有
    限公司仍執意不給付貨款，爰依法提起本件訴訟，請求被告大由公司依法給付原
    告金聯公司貨款七十五萬元及法定利息。
三、證據：提出出口報單影本一紙、台北市文山樟腳里郵局存證信函第四號影本一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述略稱：
(一)按兩造間並無買賣關係之存在，實係於八十七年間被告擬與原告合作將原告所生
    產部份建築原料拓展至大陸市場，由原告提供原料，被告負責大陸之批文、海運
    、報關、運輸等費用，並配合大陸方面之業務拓展，初均進行順利，詎嗣原告公
    司提供之原料發生變色及變質之情形，致該合作計畫胎死腹中，並造成被告之損
    害，故二造間並無買賣關係之存在。至原告所舉僅一出口報單，至多僅得証明有
    出口之事實，與買賣關係存在與否並無直接之証明力。
(二)次查系爭貨品發生變色變質後，除部份已不堪使用，且考慮運費之因素，經原告
    指示將其丟棄外，餘均於八十八年度運送回國交還原告，且經原告辦理銷貨退回
    沖抵前開發票款項，迄原告九十二年起訴，四年間均無任何爭執，亦足明証被告
    並無積欠原告貨款債務之事實。
(三)退萬步以言，縱認被告積欠原告貨款，惟依民法第一百二十七條第八款之規定「
    商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價」之請求權因二年間不行使
    而消滅，本件自八十七年至原告起訴之九十二年，顯已逾二年，原告縱有請求權
    存在，亦已罹於時效，尚非得據以請求，至原告所謂渠非手工業者，故請求權時
    效應為十五年云云，實屬無稽；按民法第一百二十七條第八款並未限制手工業者
    始有適用，況依最高法院三十九年台上字第一一五五號判例載明：「民法第一百
    二十七條第八款所定，商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，係
    指商人就其所供給之商品及製造人、手工業人就其所供給之產物之代價而言，蓋
    此項代價債權多發生於日常頻繁之交易，故賦予較短之時效期間以促從速確定．
    ．．」等語。是其立法意旨顯非如原告所指。復依六十三年二月二十六日六十三
    年度第一次民庭庭總會議決議（五）載明：「民法第一百二十七條第八款所定受
    商品或產物供給之人，法律並未限定其須具備何種身分或資格，商人出賣商品於
    一般顧客，其商品代價之請求權，應適用民法第一百二十七條第八款所定二年之
    短期消滅時效。」等語。是只要為商品供給之人，即應適用民法第一百二十七條
    第八款之短期時效，殆無可疑。
(四)退千萬步以言，縱認原告仍得向被告請求給付，惟原告尚積欠被告一百八十萬元
    及利息，爰依法主張抵銷之，至原告主張積欠被告之款項已經支付命令確定在先
    而不得主張云云，亦屬無據。按依民法第三百三十四條之規定只須互負債務，給
    付種類相同，且均債清償期，即可抵銷，與取得執行名義與否並無牽涉。
    理    由
一、按商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，其請求權因二年間不行
    使而消滅；時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百二十七條第八款及第一
    百四十四條第一項分別定有明文；又民法第一百二十七條第八款所謂商人所供給
    之商品代價，係指商人所供給其所從事營業項目之商品代價而言，此亦有最高法
    院八十年度台上字第二三六號判決可資參照。
二、本件原告主張上開事實，固據其提出出口報單影本一紙及台北市文山樟腳里郵局
    存證信函第四號影本一份為證，惟業據被告否認兩造間有買賣關係，且提出時效
    抗辯。經查，本件原告所營事業係建築材料（海菜粉、填縫劑、粘著劑）之製造
    加工、大樓清潔維護業務、防水材料加以施塗補漏補裂業務、有關樹脂原料之買
    賣等業務，此有原告公司基本資料查詢之經濟部網站下載資料一件附卷可稽，而
    原告主張其出售被告之貨品為水泥膠（俗稱海菜粉）及桶裝防水塗料業如前述，
    則參之前揭最高法院之裁判意旨，本件自應適用民法第一百二十七條短期時效之
    規定。又原告主張被告係於八十七年八月六日向其訂購本件系爭貨物，且系爭貨
    物之報關日期為八十七年八月十四日等語，亦有起訴狀及前開出口報單影本各一
    件在卷可憑，則原告遲至九十二年二月十四日始提起本件訴訟，其對被告之貨款
    請求權顯已罹於二年之短期時效而消滅，從而被告依民法第一百二十七條第八款
    及第一百四十四條第一項等規定，於時效完成後拒絕給付本件系爭貨款，自屬有
    據。
三、綜上所述，原告依買賣之法律關係請求被告給付七十五萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。其所
    為假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      六    日
                                        民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      九    日
                                                    法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
