【裁判字號】    92,重訴,752
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七五二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    崇雅國際文化事業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰陸拾萬貳仟柒佰壹拾參元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○、戊○○、己○○、甲○○，分別於八十八年八月十六日、九
    十年七月二十三日，與原告簽訂保證書，承諾就被告崇雅國際文化股份有限公司
    （下稱崇雅公司）對原告現在（包含過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款
    、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切以債務以本金新台幣（下同）
    五千萬元、三千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，願負連帶保證責任。嗣被告崇雅公司於九十年七月二十六日起
    至九十一年六月二十六日止，向原告借款十二筆，總金額為新台幣（下同）四千
    八百六十萬元，其每筆借款金額、借款期間、年利率、利息、違約金詳如附表所
    示，約定借款本金到期清償，按月計付利息，如有一宗債務未依約清償者，借款
    人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告就上開借款第一筆利息僅繳至九十二年一月六日外，其餘各筆
    僅繳至九十一年六月二十六日，即未再依約清償，依前開約定已喪失期限利益，
    尚欠本金二千四百六十萬二千七百十三元，及如附表所示之利息、違約金，迄未
    清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負給付之責。
三、證據：保證書、本票、授信約定書、繳款明細表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書、本票、授信約定書
    、繳款明細表等件為證。被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款二千四百
    六十萬二千七百十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  劉芳菊  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
