【裁判字號】    92,易,1177
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第七○一七號），由
本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月九日上午九時三十分許在臺北縣
    新店市○○路七○○巷旁，因細故與告訴人甲○○發生口角而心生不滿，基於毀
    損之故意，手持路邊鐵棍砸毀告訴人所有之車牌號碼五Ｍ—一○八號營業小客車
    後擋風玻璃，嗣九十二年一月十一日告訴人至警局提出告訴，始獲上情，因認被
    告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認被告係犯刑法第三百五十四之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年六月二日
    日當庭表示撤回告訴，有本院九十二年六月二日筆錄附卷可稽，依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年     六     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
