【裁判字號】    92,訴,1141
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四一號
    原      告    亞洲信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    戊○○原名.
                  丁○○
    右二人共同    己○○○
    法定代理人
    被      告    癸○○原名.
    法定代理人    壬○○
                  丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬零肆佰伍拾陸元，及自民國八十一年八月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨自民國八十一年九月三
十日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人吳建崇於民國八十一年二月二十九日向原告借款新台幣（下同）二百八
      十萬元，約定借款利率按原告所定基本放款利率（借款時基本放款利率為年息
      百分之十一點二五）減年息百分之零點七五計算，分一百八十期按月攤還本息
      ，並約定未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即
      償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎吳建崇於八十一年八月二十九
      日起即未依約清償本息，依前開約定已喪失期限利益，全部借款視為到期，尚
      積欠原告如主文第一項所示之金額，迄未清償。又吳建崇於八十九年六月十七
      日死亡，被告等人為其繼承人，依法應對吳建崇之債務負連帶清償之責。
（二）吳建崇於向原告借款時，曾檢附
      印文，另吳建崇為借款所需於原告處開立帳戶以便撥款，其所留存之印鑑章即
      為借款契約上之印鑑章，且依銀行規定，開戶須本人親自辦理，此亦為社會大
      眾所周知之事，另原告撥款予吳建崇時，亦由吳建崇親自於原告取款憑條上簽
      名蓋章，由上可證借款契約確係由吳建崇親自簽名，印章亦為真正無訛。
（三）綜上，依消費借貸及繼承關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳、台灣台中地方法院八十九年
    繼字第六八五號裁定影本、吳建崇
    、信託資金會計轉帳收入傳票影本等件為證。
乙、被告戊○○、丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：房屋借款契約上之簽名非吳建崇所簽，對於原告所提出其他吳建崇之開戶
    、借款、原告撥款資料無意見。
三、證據：提出台灣台中地方法院九十年度家聲字第一一四號裁定、確定證明書等件
    為證。
丙、被告癸○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於本院準備程序時所為之
    聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：房屋借款契約上之簽名非吳建崇所簽，對於原告所提出其他吳建崇之開戶
    、借款、原告撥款資料無意見。
三、證據：提出台灣台中地方法院九十一年度養聲字第一六七號裁定、確定證明書等
    件為證。
丁、被告甲○○、乙○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之房屋借款契約書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，
    是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告癸○○、甲○○、乙○
    ○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之房屋借款契約、消費者貸款
    明細分類帳、台灣台中地方法院八十九年繼字第六八五號裁定影本、吳建崇身分
    證影本、開戶印鑑卡影本、取款憑條影本、信託資金會計轉帳收入傳票影本等件
    為證。被告甲○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，視同對原告上開主張自認。又被告戊○○、丁○○、癸○○雖否
    認房屋借款契約上之吳建崇簽名為真正，然比對原告所提出被告戊○○、丁○○
    、癸○○所不爭執真正之吳建崇開戶、借款等資料與上開房屋借款契約，其中吳
    建崇於原告處之開戶印鑑卡上所留存之印鑑印文，即與房屋借款契約上之印文相
    符，堪認吳建崇確有向原告借用該筆款項。綜上，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條規定甚明。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承
    人財產上之一切權利、義務。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。同法第
    一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項亦分別定有明文。另按連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，亦為民法第二百七十三條第一項所規定。從而原告依據消費借貸及
    繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款二百七十六萬零四百五十六元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
