【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月三日二十二時四十分許，駕駛車號Ｘ九－七０一九號
    自用小客車，沿北宜公路由台北往宜蘭方向行駛，途經北宜公路四十七點五公里
    處，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依右開時地為
    夜間有照明、路面無障礙物無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注
    意適有甲○○騎乘車號ＪＦ五－三三九號機車沿北宜公路由宜蘭往台北方向行駛
    ，正行近前開路段之車前狀況，在未採取必要安全措措施之情形下，即貿然在畫
    有分向限制線之路段駛入對向車道，致撞擊甲○○所騎乘之前述機車，且使甲○
    ○及其騎乘之前述機車因此撞擊恰行經該處該處、由甘義清駕駛之車號三六五－
    ＧＡ號營業大貨車而倒地（甘義清部分未據起訴），甲○○因此受有左股骨骨折
    、左脛腓骨開放性骨折、右脛骨近端骨折併腔室症候群之傷害，嗣並於同年月十
    三日進行右膝關節處截肢手術，而達於一肢機能全部喪失效用之重傷害程度。乙
    ○○於肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據報前
    來處理車禍之台北縣政府警察局新店分局警員蕭慶榮自首其肇事致人受傷之犯行
    ，並表示願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述、證人甘義清於警
    訊中之證詞相符，並有道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、台
    北縣政府警察局新店分局交通事故分析研判表、羅東博愛醫院驗傷診斷書、診斷
    證明書、截肢手術同意書、現場照片、羅東博愛醫院（九十一）羅博醫字第０９
    ０１１９號函在卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十七條第二款、第九十四條第三項分別定
    有明文，被告本應注意前述規定，且依右開時地為夜間有照明、路面無障礙物無
    缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注意適有告訴人騎乘機車行近其
    對向車道之車前狀況，在未採取必要安全措措施之情形下，即貿然在畫有分向限
    制線之路段駛入對向車道，致撞擊告訴人所騎乘之機車，其有過失甚明；又告訴
    人因此受有左股骨骨折、左脛腓骨開放性骨折、右脛骨近端骨折併腔室症候群之
    傷害，嗣並進行右膝關節處截肢手術，顯已達到毀敗一肢以上機能之程度而為重
    傷，且此重傷與被告前述過失之間亦有相當因果關係，則被告因過失傷害人致重
    傷之事實，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之因過失致重傷罪。又被告於
    肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據報前來處理
    車禍之台北縣政府警察局新店分局警員蕭慶榮自首其肇事致人受傷之犯行，並表
    示願意接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告過失之程度嚴
    重、告訴人所受之傷害、被告飯後之態度、尚未與告訴人達成和解等情，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
