【裁判字號】    92,訴,1720
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡錦德律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇信誠律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有台北市○○區○○段二小段第００一九—００００地號土地，面積一０三二
八平方公尺，土地所有權權利範圍一五二０００分之五三０，暨地上建物建號第０三
四一一—０００號即門牌號碼台北市○○路四二三巷三十二弄九號二樓權利範圍全部
准予變賣，所得價金，按原告、被告應有部分比例各二分之一分配之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示
  二、陳述：
    （一）座落台北市○○區○○段二小段第００一九—００００地號土地，面積一
          ０、三二八平方公尺，土地所有權權利範圍各一五二０００分之二六五，
          暨地上建物建號第０三四一一—０００號，即門牌號碼台北市○○路四二
          三巷三十二弄九號二樓房屋，為兩造所共有，且未達成協議分割。又被告
          無正當理由離家出走，經鈞院民國九十一年五月二十二日以九十一年度婚
          字第三二二號民事判決：被告應與原告履行同居確定，現猶不回家履行同
          有之正當性及必要性。
    （二）事實上，兩造之間至少已有三次協商不成，第一次兩造協議為預定一定之
          價金，以做處分系爭房地之基礎，因金額不一致而未成，第二次由被告之
          母代表被告在台北市萬華區調解委員會調解而不成立，第三次由鈞院於九
          十二年三月二十日實施調解亦不成立，原告自已踐行協商之程序。
    （三）按共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限外，得隨
          時請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。系爭房屋為十
          三層國宅建築之二樓住宅，內部僅三房一廳一套半衛浴，面積僅八０‧七
          四平方公尺是系爭房屋如以原物分割，則各共有人分得部分，均無法法揮
          經濟效用，且被告不願履行同居，不可能共同居住，而系爭土地面積過小
          ，均為房屋佔用，以連同房屋一併處理為適當，是系爭房地並無因物之使
          用目的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之期限，為全體共有人之利
          益，爰請求准予變價分割，並按原被告各二分之一比例分配價金。
  三、證據：提出台北市萬華區調解委員會調解不成立證明書、本院九十一年度婚字
      第三二二號民事判決及確定證明、被告九十一年三月五日之民事答辯狀各乙份
      、台北市土地登記謄本、台北市土地建物謄本各二份、系爭房地外觀及內部陳
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）緣原告之訴略謂：被告雖經法院判決應與原告履行同居義務，但仍不回家
          ，且執意欲與原告離婚，是兩造間之系爭共有不動產已無維持共有之正當
          性與必要性，乃請求准予變價分割，以分配價金云云。惟查，「共有物之
          分割，依共有人協議之方法行之。」民法第八百二十四條第一項定有明文
          。次查，「共有物非有特種情形，各共有人固得隨時請求分割。但其分割
          ，須依共有人協議之方法行之。」、「分析共有物於當事人協議不協時，
          如當事人無特約或共有人不同意顯無理由者，得以裁判定之。」最高法院
          十九年上字第一００號及十八年上字第二一九九號判例分別闡釋綦詳。細
          繹前揭法條及判例之意旨，請求裁判分割共有物，應由共有人先行協議，
          協議不成時，始得請求裁判分割。經查，本件被告事先並未被徵詢協議分
          割事宜，縱經鈞院已惠賜一月期間令兩造協議，原告仍置之不理。原告逕
          行起訴請求裁判分割，於法定要件尚有不符。
    （二）再查，「分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命
          為左列之分配：一、以原物分配於各共有人二、變賣共有物，以價金分配
          於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配
          者，得以金錢補償之。」民法第八百二十四條第二項、第三項規定甚明。
          「共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴
          ，應由法院依民法第八百二十四條第二項命為適當之分配，不受任何共有
          人主張之拘束。審判上之共有物分割方法，在德、日、瑞民法，故以原物
          分割為原則，價金分配為例外，但我國民法對於二者，則無分軒輊，均應
          由法院審酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全體共有人之利益
          等公平決之。」最高法院七十一年度台上字第七三七號著有判例。按本件
          共有物，固因物之性質，容或於原物分配尚有所困難，惟考量物之經濟效
          用及全體共有人之利益，實不宜逕付拍賣。本件被告並不反對分割系爭共
          有物，但求分割之結果，不致造成系爭共有物價值之嚴重貶損，使兩造蒙
          受不必要之損失。被告雖多次強烈表達希望由兩造共同指定房屋仲介公司
          將系爭房屋賣出後，由雙方平均分配價金，如此將可避免因法院拍賣而造
          成鉅額損失，惟原告就是不願回應。再者，民法第八百二十四條對於「變
          賣」之方式，並無進一步規定，因此懇請鈞院審酌，能促成當事人雙方委
          由仲介公司將系爭標的物以合理價錢賣出，以為物之經濟效用之發揮，以
          及共有人雙方最大利益。退萬步言，縱使兩造無法以委託仲介賣出之方式
          解決，亦懇請鈞院賜判以標的物原物分配原告，而以金錢補償方式分配被
          告，至於本件標的物之實際價值，則並非能專以原告所主張之價直及起訴
          金額為準，仍應由不動產鑑價單位之公正結果為補償依據。
    （三）「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利
          ，履行義務，應依誠實及信用方法。」民法第一百四十八條定有明文。「
          查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因全力行使所能
          取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定
          之。倘其全力之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受損失甚大
          者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必
          然之解釋。」最高法院七十一年度台上字第七三七號判例闡釋綦詳。本件
          原告寧可坐待系爭房地遭法拍之重大損失，而堅不同意以合理可行之交付
          仲介委賣之方式解決，論其心態，無非出於報復被告，以逞其快。依據前
          揭民法第一百四十八條規定及最高法院七十一年度台上字第七三七號判例
          見解，原告之所為，實難謂非為權利之濫用及誠信原則之違反，被告若因
          而造成之一切損失，必將依法對原告請求賠償。
    （四）綜上所陳，本件原告之請求，因尚未踐行協商程序，而非可採。而原告之
          權利濫用及違反誠實及信用原則之行徑，亦令人難以贊同。為此，乃依法
          提出答辯。
    理      由
甲、程序部分：
    查兩造就系爭房地之分割，業經本院行調解程序而調解不成立在案，此有九十二
    年度北調字第四五號調解程序筆錄在卷可稽，兩造間既不能就分割方式達成協議
    ，共有人之一方自得訴請法院裁判分割，被告抗辯原告起訴分割系爭房地未經協
    議而不合法云云，並無理由。則本件原告起訴請求分割系爭房地，程序自屬合法
    ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張座落台北市○○區○○段二小段第００一九—００００地號土地，
    面積一０、三二八平方公尺，土地所有權權利範圍各一五二０００分之二六五，
    暨地上建物建號第０三四一一—０００號，即門牌號碼台北市○○路四二三巷三
    十二弄九號二樓房屋，為兩造所共有，且未達成協議分割。系爭房屋為十三層國
    宅建築之二樓住宅，內部僅三房一廳一套半衛浴，面積僅八０‧七四平方公尺是
    系爭房屋如以原物分割，則各共有人分得部分，均無法法揮經濟效用，且系爭土
    地面積過小，均為房屋佔用，以連同房屋一併處理為適當，是系爭房地並無因物
    之使用目的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之期限，為全體共有人之利益
    ，爰請求准予變價分割，並按原被告各二分之一比例分配價金等語。
二、被告則以本件被告事先並未被徵詢協議分割事宜，縱經鈞院已惠賜一月期間令兩
    造協議，原告仍置之不理。原告逕行起訴請求裁判分割，於法定要件尚有不符。
    再查本件共有物，固因物之性質，容或於原物分配尚有所困難，惟考量物之經濟
    效用及全體共有人之利益，實不宜逕付拍賣。本件被告並不反對分割系爭共有物
    ，但求分割之結果，不致造成系爭共有物價值之嚴重貶損，使兩造蒙受不必要之
    損失。再者，民法第八百二十四條對於「變賣」之方式，並無進一步規定，因此
    懇請鈞院審酌，能促成當事人雙方委由仲介公司將系爭標的物以合理價錢賣出，
    以為物之經濟效用之發揮，以及共有人雙方最大利益。退萬步言，縱使兩造無法
    以委託仲介賣出之方式解決，亦懇請鈞院賜判以標的物原物分配原告，而以金錢
    補償方式分配被告，至於本件標的物之實際價值，則並非能專以原告所主張之價
    直及起訴金額為準，仍應由不動產鑑價單位之公正結果為補償依據。又查本件原
    告寧可坐待系爭房地遭法拍之重大損失，而堅不同意以合理可行之交付仲介委賣
    之方式解決，原告之所為，實難謂非為權利之濫用及誠信原則之違反等語資為抗
    辯。
三、查原告主張系爭房地為兩造所共有，應有部分為各二分之一等情，業據其提出土
    地、建物登記謄本為證，並為被告所不爭執，應認為真實，合先敘明。
四、按請求裁判分割共有物係共有人之法定權利，且如共有人無法以協議分割之方式
    達成分割共有物之目的時，如不許共有人請求裁判分割，將難以達成共有人得隨
    時請求分割共有物以結束共有關係之立法目的，且裁判分割之方式係由法院依職
    權為之，於審酌如何分割時，自會就如何分割較為妥適以符合全體共有人之利益
    而為審酌，難謂拒絕協議分割而訴請裁判分割係權利之濫用，故被告抗辯原告拒
    絕以較有利之方式委由仲介公司出賣系爭房地而執意由法院拍賣係屬權利濫用等
    情，為無理由，自非可採。
五、次按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割，或契約訂
    有不分割之期限者，不在此限。前項契約所定不分割之期限，不得逾五年；逾五
    年者，縮短為五年。」、「共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原
    物分配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人。以原物為分配時
    ，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。」民法第八百
    二十三條、第八百二十四條分別定有明文。又按「裁判上定共有物分割之方法時
    ，分配原物與變賣之而分配價金，孰為適當，法院本有自由裁量之權，不受任何
    共有人主張之拘束」、「民法第八百二十四條第三項規定『以原物為分配時，如
    共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之』，係指共有人已就原
    物受分配，但其受配部分較其應有部分計算者為少之情形而言，若將原物全部分
    配予共有人中之一人或數人，而對其餘共有人全不予分配，僅以金錢補償者，則
    非裁判分割之方法。」最高法院二十九年上字第一七九二號、最高法院六十二年
    台上字第二五七五號分別著有判例。則法院於決定分割方式時，雖不受當事人主
    張之拘束，但仍應於法定之分割方法內為之，亦即以原物分配於各共有人之原物
    分割方式或以變賣共有物而將價金分配於各共有人之變價分割方式為裁判，不得
    為此二種方法以外之分割。故本件被告請求將原物分配原告，而以金錢補償被告
    ，於法尚有未合。本院審酌系爭建物屬於一層三房一廳之住宅，且面積顯然過小
    ，若以原物分割，將減低房屋之使用價值，且系爭建物座落於系爭土地之上，系
    爭土地亦無從另為分割，故以變價分割之方式為當。則依首揭規定，原告請求變
    賣系爭土地，並將所得價金，按兩造應有部分各二分之一比例分配之，為有理由
    ，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌與本院前揭判斷不生影響，
    爰不一一審酌，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
