【裁判字號】    92,家簡,8
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家簡字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段定有明文。又
    因遺產之繼承、分割、特留分、或因遺贈、或其他因死亡而生效力之行為涉訟者
    ，得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，同法第十八條第一項亦定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
二、本件原告係依民法第一千一百四十六條規定請求被告給付其新台幣三十五萬四千
    四百五十七元，因被告住所地係在高雄市○○區○○街一四八號，有被告電腦個
    人基本資料查詢結果一件附卷可稽，依上開第一條第一項前段規定，自應由台灣
    高雄地方法院管轄，又依原告之請求權基礎以觀，本件訴訟係屬上開第十八條第
    一項所定「因遺產之繼承涉訟」之情形，亦得由繼承開始時被繼承人邱金山住所
    地之法院管轄，而被繼承人邱金山死亡時之
    號，有
    一七二號，只是
    山如果上來台北的時候，也是和我住在南港玉成街我姑姑家，邱金山大部分住在
    高雄，我也有住在高雄。我第一次來台灣是住在邱金山女兒家，邱金山女兒住高
    雄市○○街一五四號四樓。」等語明確（見九十二年六月三日非訟事件筆錄），
    核與九十二年五月二十八日被告聲請狀所述被繼承人邱金山住所在高雄市○○區
    ○○街一四八號等情相符，堪認邱金山死亡時即繼承開始時，其住所在高雄市○
    ○區○○街一四八號，準此，本件之特別管轄法院仍係台灣高雄地方法院。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            家事法庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
