【裁判字號】    92,聲,1527
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  吉視股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因最新
    等語。
三、惟查，依聲請人提出之相對人吉視股份有限公司之公司變更登記事項卡之記載，
    吉視股份有限公司之公司所在地係在台北市○○○路○段一八七巷二四號一樓，
    但聲請人並未向該址送達，揆諸前揭規定，聲請人之聲請尚不符合公示送達之要
    件，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
