【裁判字號】    92,簡,2006
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十二年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一九四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據暨法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），
    另補充被告甲○○累犯前科為九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，並於九十二年一月二十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可參，依法加重其刑。又被告所竊取之鋁門窗二具，價值約新台幣一千元，
    此據證人古明於警詢問時供述在卷，且被告所竊得之鋁門窗二具，亦已由證人古
    明領回。本院爰審酌被告犯罪之手段、動機、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示，並諭知易科罰金折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條、逕以簡易判決處刑如主文。
三、當事人如不服本判決，應於十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月  六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月  六    日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
