【裁判字號】    92,補,412
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一二號
    原      告  興道企業股份有限公司
    法定代理人  羅富星
右原告與被告皇昌營造股份有限公司、宏緯水電工程有限公司間確認債權存在事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾肆萬捌仟零
拾柒元折合銀元柒拾壹萬陸仟零壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元柒仟捌佰柒拾柒元
，折合新臺幣貳萬仟陸佰拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
