【裁判字號】    92,簡上,161
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字一六一號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十三日臺灣臺
北地方法院臺北簡易庭九十一年北簡字第一四七七五號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、系爭支票之背書不連續，被上訴人並非系爭支票之票據權利人：執票人應舉證證
    明背書連續，方得認定其為真正之票據權利人，而票據法第三十七條第一項並非
    規定背書連續為執票人向背書人追索之要件，即該法條並未因係向背書人或發票
    人行使權利而有所異，故解釋上自應一體適用，原審認定「執票人直接對發票人
    請求清償票款時，無由其證明背書如何連續之必要」此一法律見解，誠屬違誤。
二、被上訴人與訴外人乙○○間並無五十萬元之借貸關係存在：
（一）查訴外人乙○○與被上訴人間並不熟識，乙○○係與被上訴人之表姐張瑛穗共
      同經營事業而有資金之往來，乙○○亦係應孫璊瑛穗之要求而向上訴人調借系
      爭支票，用以交付被上訴人（被上訴人與甲○○間之借貸狀況乙○○或上訴人
      均不知悉），合先陳明。
（二）原審認定訴外人乙○○與被上訴人間有五十萬元之借款存在，惟依被上訴人於
      原審所檢附之證據，郵政國內匯款執據、入戶電匯申請書、匯款申請書、自動
      櫃員機交易明細表等，其中之匯款人均為甲○○，無一為被上訴人，原審此部
      分事實之認定，顯有違誤。
（三）訴外人乙○○與甲○○因共同投資陳聰明之事業而有金錢上之往來，乙○○於
      九十一年一月間向甲○○借款二十萬元，乙○○爰向上訴人調借大安商業銀行
      台北分行ＡＶ0000000、ＡＶ0000000號面額各十萬元二紙支票
      交付甲○○收執（此二紙支票業經兌現，被上訴人並不爭執），嗣於同年二月
      間，甲○○告以其需用款項，欲先收回投資款三十萬元，然而彼時投資事業尚
      未結算，乙○○基於朋友情誼，同意由其出面再向上訴人調借系爭支票予甲○
      ○應急用，二人言明爾後與陳聰明共同結算投資餘款，此為被上訴人所提出之
      三紙支票之由來。系爭支票並非上訴人或訴外人乙○○與被上訴人間之借款，
      與被上訴人全然無關。
（四）縱認兩造間有借貸關係存在，依被上訴人所提出之匯款憑證，其中分別於九十
      年一月十九日、九十年十一月三十日匯款予乙○○十五萬元及上訴人十萬元，
      上訴人無可能簽發面額高達五十萬元之支票予被上訴人，上訴人所陳顯違經驗
      法則。
三、就系爭支票，訴外人乙○○已清償十四萬八千元：查訴外人乙○○因於系爭支票
    背書，故先後於九十一年二月二十八日清償十萬元、九十一年六月四日清償四萬
    八千元，被上訴人亦已於原審自承收受此等款項無誤，被上訴人雖辯稱此等款項
    係清償前開所提之五十萬元之債務，惟查被上訴人與乙○○間並無五十萬元之借
    貸關係存在，已如前述，從而原審認定「以五十萬元扣除上訴人所主張已清償之
    十四萬八千元，尚有三十五萬元未清償」乙節，亦有違誤。
四、被上訴人取得系爭支票係出於惡意，且無對價：被上訴人為甲○○之表妹，甲○
    ○已與乙○○言明不得行使系爭票據權利，卻為切斷票據之抗辯，將系爭支票轉
    讓被上訴人，而被上訴人取得後，自行填載受款人，並謊稱其與上訴人間有借款
    事實，其取得系爭支票顯係出於惡意，且無對價，自應不得行使票據權利。
五、乙○○已與甲○○共同結算投資款，雙方同意由乙○○給付甲○○五萬元，甲○
    ○不得再行使系爭支票權利：
（一）九十一年五月間，訴外人陳聰明因經營事業失敗，逃匿無蹤，經乙○○與甲○
      ○共同結算，二人之出資額其實已全數虧損無餘，乙○○與甲○○爰約定由乙
      ○○給付五萬元予甲○○，用以抵償系爭支票，甲○○並同意將系爭支票作廢
      不再行使票據權利，乙○○遂於九十一年六月四日匯款四萬八千元（本應為五
      萬元，惟當日因乙○○之母親住院急需用款購買藥物，故臨時支用二千元）至
      甲○○指定之被上訴人帳戶，此情業經被上訴人於台灣士林地方法院九十二年
      度士簡字第四二號給付票款事件自認在卷。
（二）被上訴人雖辯稱上開四萬八千元並非用以清償系爭支票，而係支付五十萬元借
      款之利息，惟查兩造間並無五十萬元之借款存在，何來利息之有？又被上訴人
      對於利息之計算方式亦無法具體說明，足證其所言為虛。
參、證據：援用第一審所提證據，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人主張系爭支票之背書不連續，被上訴人並非系爭支票之票據權利人乙節無
    理由。
（一）依我國票據法第三十七條第一項規定：執票人應以背書之連續證明權利」，係
      指執票人向背書人行使追索權時，應以背書之連續證明其權利而言。至於發票
      人則無主張背書不連續而抗辯之餘地。蓋支票為無因證券，發票人簽發支票以
      後，不論其原因如何，應依票上所載之文義負責，除非執票人取得支票係出於
      惡意或詐欺時，否則發票人即不得以背書不連續對抗執票人。
（二）系爭支票為上訴人所簽發後同意借予訴外人乙○○，被上訴人係自訴外人乙○
      ○處收受系爭支票，為上訴人所自承，是上訴人既為發票人，自應依支票文義
      擔保支票之支付，上訴人辯稱系爭支票背書不連續，其不負票據上之責任乙節
      ，顯然無理由。
二、上訴人主張被上訴人與訴外人乙○○間無五十萬元之借貸關係存在乙節無理由。
（一）上訴人主張被上訴人與訴外人乙○○、陳聰明三人合夥經營「三之三華齡分校
      補習班」及「承德茶行」，因需資金週轉透過訴外人乙○○向訴人甲○○及被
      上訴人二人共調借現金五十萬元，並由訴外人甲○○於九十年一月十九日匯款
      十五萬元予乙○○，九十年三月六日匯款十萬元予訴外人陳聰明、九十年四月
      三十日匯款十五萬元予陳聰明、九十年十一月三十日匯款十萬元予上訴人，並
      由訴外人乙○○背書後以上訴人為發票人之大安商業銀行台北分行票面金額分
      別各為十萬元、十萬元、三十萬元之支票各乙紙交付予被上訴人收執作為憑付
      ，其中ＡＶ0000000、ＡＶ0000000號，面額均各為十萬元之支
      票屆期經提示均獲得付款，惟票號ＡＶ0000000號，面額三十萬元於九
      十一年六月六日屆期經提示竟因存款不足而遭退票。
（二）上訴人及訴外人陳聰明、乙○○向被上訴人借款四十萬元，向訴外人甲○○借
      款十萬元，上訴人為發票人，被上訴人為執票人，自得依據票據之法律關係請
      求上訴人給付票款。
（三）上訴人及訴外人陳聰明、乙○○三人確向訴外人甲○○及被上訴人共借款五十
      萬元並由上訴人簽發支票交由訴外人乙○○背書後交付與被上訴人收執作為憑
      付，雖借款均由訴外人甲○○匯款與上訴人或訴外人陳聰明、乙○○等人，惟
      上訴人亦自承所簽發之系爭支票確為清償上開借款或擔保該借款債務之支付，
      自應負發票人之責任，亦與匯款均由甲○○所為無關。
三、訴外人乙○○從未清償系爭支票。
（一）上訴人所簽發之支票共三張，其中二紙十萬元經提示均獲清償，另由上訴人於
      九十一年六月四日匯款四萬八千元作為借款五十萬元之利息（九十年一月十九
      日至九十一年六月五日止），並非作為清償借款之用，乙○○對於面額三十萬
      元之系爭支票並未清償十四萬八千元，上訴人主張訴外人乙○○於系爭支票背
      書，故先後於九十一年二月二十八日清償十萬元、九十一年六月四日清償四萬
      八千元乙節顯然與事實不符，請上訴人就訴外人乙○○對系爭三十萬元之支票
      已於九十一年二月二十八日清償十萬元，九十一年六月四日清償四萬八千元之
      事實負舉證責任。
（二）上訴人簽發系爭支票經訴外人乙○○背書交由被上訴人收執作為憑付，屆期經
      提示不獲付款，系爭支票面額為三十萬元並非為二十五萬元，且屆期經提示因
      存款不足而遭退票，訴外人乙○○從未清償十四萬八千元，已如前述，被上訴
      人又辯稱系爭支票債權額為二十五萬元，而訴外人乙○○已清償十四萬八千元
      ，被上訴人請求超過十萬二千元之請求無理由乙節，純屬無稽。
參、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人於九十一年六月六日所簽發，票號ＡＶ00
    00000號，以大安商業銀行台北分行為付款人，面額三十萬元，由訴外人乙
    ○○背書之支票一紙，詎屆期提示竟遭退票，追索無效等語；上訴人則以系爭支
    票之背書不連續，被上訴人並非系爭支票之票據權利人。被上訴人與訴外人乙○
    ○間並無五十萬元之借貸關係存在。就系爭支票，訴外人乙○○已清償十四萬八
    千元。被上訴人取得系爭支票係出於惡意，且無對價。乙○○已與甲○○共同結
    算投資款，雙方同意由乙○○給付甲○○五萬元，甲○○不得再行使系爭支票權
    利云云置辯。
二、查被上訴人主張其執有上訴人於九十一年六月六日所簽發，票號ＡＶ00000
    00號，以大安商業銀行台北分行為付款人，面額三十萬元，由訴外人乙○○背
    書之支票一紙，詎屆期提示遭退票等情，業據其提出與所述相符之支票及退票理
    由單影本為證。並為上訴人所不爭執，應認為真正。又查被上訴人主張依票據關
    係請求上訴人負發票人之付款責任等語，上訴人則以上開之辯詞資為抗辯。從而
    本件爭執重點在於執票人對發票人請求給付票款時，是否須證明支票之背書連續
    ？被上訴人是否惡意取得系爭支票？上訴人主張被上訴人與訴外人乙○○之間之
    法律關係是否得以對抗被上訴人？
三、經按發票人應照支票文義擔保支票之支付。票據法第一百二十六條定有明文。支
    票發票人應負最後付款責任，又按執票人應以背書之連續證明其權利，票據法第
    三十七條第一項固定有明文，惟此係指執票人對背書人或發票人行使「追索權」
    時而言，若執票人直接對發票人請求負付款責任時，自毋庸證明背書之連續。故
    查系爭支票之受款人固載有丙○○，其背面有乙○○、丙○○背書，證人乙○○
    並於本院證稱，系爭支票係由上訴人交付乙○○背書後交付丙○○等語，則從形
    式上觀之，系爭支票確有背書不連續之情，然揆諸前開規定及說明，執票人即被
    上訴人仍得請求發票人即上訴人負票據最後付款責任。上訴人所辯系爭支票背書
    不連續，被上訴人非票據權利人云云，即不可採。
四、又按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據
    債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。最
    高法院六十四年度台上字第一五四０號判例參酌。查上訴人主張甲○○已與乙○
    ○言明不得行使系爭票據權利，卻為切斷票據之抗辯，將系爭支票轉讓被上訴人
    云云，惟查證人乙○○已於本院證述，三十萬元是要投資用，投資陳聰明，伊背
    書（指系爭支票）後，甲○○說被上訴人會來拿等語，可見乙○○係透過訴外人
    甲○○向被上訴人借款，此外上訴人亦無法舉證證明執票人即被上訴人取得票據
    係出於惡意或無對價，應認上訴人此部分辯詞亦不可採。
五、再按支票為無因證券，凡簽名於票據之人，除為直接原因關係當事人外，不問原
    因如何，均須依票據上所載文義負責。是以上訴人以背書人乙○○並未向被上訴
    人借款五十萬元，乙○○已償還十四萬八千元，乙○○已與甲○○共同結算投資
    款，雙方同意由乙○○給付甲○○五萬元等情，主張被上訴人不得請求或減少請
    求票款云云，顯與票據係無因證券性質不容，自不得對抗執票人即被上訴人。
六、綜上所述，被上訴人本於票據法律關係，請求上訴人給付系爭支票票款三十萬元
    及自發票日即九十一年六月六日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又
    命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第四款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。至上訴人於言詞辯詞期日始主張分期清償之部分，除依民事訴訟法第二百
    七十六條第一項規定，不得再主張外，亦未經被上訴人同意，本院自無法為分次
    履行之判決，附此敘明。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                            臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                審判長法  官   丁蓓蓓
                                                      法  官   劉素如
                                                      法  官   黃雯惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官   林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
