【裁判字號】    90,附民,347
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度附民字第三四七?
    原      告  乙○○○○管理委員會
    法定代理人  王文豪
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○○股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右列被告因本院九十年度易字第一０九二號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告丁○○方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    （二）陳述：渠沒有公共危險之犯行。
    （三）證據：援引刑事訴訟之證據。
三、被告甲○○○股份有限公司方面：未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、原告乙○○○○管理委員會之法定代理人已於九十一年七月一日改選，由吳淑莉
    變更為王文豪，惟原告委任有訴訟代理人，本件不因之當然停止訴訟程序。又被
    告甲○○○股份有限公司經合法傳喚，於九十二年五月二十三日審判期日無正當
    理由不到庭，爰不待其陳述而為判決，均合先敘明。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告丁○○被訴公共危險一案，業經刑事判決被告丁○○無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十八條、第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二      年      六      月     六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二      年      六      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
