【裁判字號】    91,交附民更,3
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度交附民更字第三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                台灣鐵路管理局
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右被告因業務過失致死案件（九十一年度重上更（三）字第二一六號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）四百零一萬五千
    三百八十五元、原告甲○○四百二十一萬六千五百二十七元及各自訴訟繕本送達
    翌日至清償日止按年息百分之五計付利息，訴訟費由被告負擔，並願供擔保請准
    宣告假執行。其陳述略稱：被告丁○○係被告台灣鐵路管理局所僱用之火車司機
    ，於民國八十五年十月十三日八時左右，駕三二０八車次行平溪第五十六號隧道
    ，疏未遵守鐵路相關法規善盡駕駛之責，致被害人劉裕民遭撞斃，原告各受有如
    訴之聲明之損失。爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告丁○○聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述略以：其並無業務過失致死行為
    ，依法不負損害賠償責任。
三、被告台灣鐵路管理局未提出書狀，亦未作何陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經臺灣台北地方法院諭知被告丁○○無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原
    告附帶提起之民事訴訟自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
