【裁判字號】    92,聲再,222
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  林詮勝律師
右聲請人因瀆職等案件，對於本院中華民國九十一年七月十八日第二審確定判決（九
十一年度重上更(三)字第六四號），聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  事  實
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現新證據，係指該證據於審判當
    時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。（最高法院二十八年抗字第八號判例參照）甚且，
    該所謂發現確實之新證據，係指就證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯
    然可認為足以動搖原確定之判決者而言。（最高法院四十年台抗字第二號判例參
    照）
二、本件聲請意旨略謂：再審聲請人即受判決人甲○○就基隆市議會第十三屆議長選
    舉，實無以「招待旅遊」之不正當利益向有投票權之市議員行賄，要求選舉許財
    利為議長，此由同案被告即該屆市議員林家輝、馬賢生、馬重五、陳爾來、張通
    榮、鄭林清良及張阿月等人於第一審法院審理時之供述可知。事實上，各該市議
    員於出遊前即已自己決定議長支持人選，該次出遊實係渠等為避免選舉期間之人
    情壓力，而相約出遊散心，並非聲請人一人所主導，然原確定判決對於上開同案
    被告即林家輝等人所為有利於聲請人之供述，卻未予審酌，逕為聲請人有罪之認
    定，顯有不當。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「發現確實之新證據
    」之規定聲請再審云云。
三、經查：聲請人所謂之「新證據」，係指基隆市議會第十三屆市議員林家輝、馬賢
    生、馬重五、陳爾來、張通榮、鄭林清良及張阿月等人於第一審法院審理時之供
    述，事實上，上開證據早已存在於卷內，並非事後始經發現之新證據，此有卷內
    資料為據，亦為聲請人所肯認。而原確定判決對於如何採擷上開同案被告即林家
    輝等人之供述證據，憑以認定聲請人之犯罪事實，業於判決理由第二段中論述明
    確，此觀本院九十一年度重上更(三)字第六四號判決理由自明（判決書第七至九頁
    ），復在判決理由第四段中，就競選期間以招待旅遊之方式綁樁，應構成賄選罪
    之社會現象及法律見解剖析甚詳（見判決書第十六、十七頁），足見聲請人指稱
    原確定判決未審酌上開各同案被告之供述證據並予評價，要非實情。諸首揭說明
    ，聲請人依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款有關發現「新證據」之規定聲
    請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      六          日
                        臺灣高等法院刑事第十四庭
                            審判長法  官  陳  祐  輔
                                  法  官  陳  國  文
                                  法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
