【裁判字號】    92,抗,363
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三六三號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因受刑人違反毒品危害防制條例等罪定應執行刑案件，不服臺灣新竹地方
法院中華民國九十二年五月六日裁定（九十二年度聲字第二六九號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官抗告意旨略以：刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，有違憲
    法第七條平等原則、第二十三條比例原則規定，及法治國之權力分立原則內涵之
    疑義，乃向原審法院請求裁定停止訴訟程序，並依大法官釋字第三七一號解釋，
    聲請大法官解釋憲法，以求宣告刑法第五十三條、第五十一條第五款因違憲而無
    效，立即停止適用，並已於聲請書內載明具體之理由，惟原審裁定內，並未記載
    不採停止訴訟程序，並聲請大法官解釋之理由，逕行裁定受刑人甲○○應執行刑
    有期徒刑二年四月，顯有不當，爰依法提起抗告，請求鈞院裁定停止訴訟程序，
    並聲請大法官會議解釋憲法，以符法制。
二、原裁定以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經原審法院先後判處如
    附表所示之有期徒刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審
    核認其聲請為正當，乃裁定應執行有期徒刑二年四月。
三、按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，即由
    該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，刑法第五十三條、刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查本件受刑人所犯如附表所示之罪，
    核與上開規定相符，原審依法定其應執行之刑，並無不當，至於原審裁定未載明
    不予裁定停止訴訟程序及聲請大法官解釋之理由，諒係本於其違憲審查權認刑法
    第五十一條、第五十三條並無牴觸憲法之疑義，因而逕予適用，自無不合，抗告
    人以該原審裁定未依其請求停止訴訟程序及聲請大法官解釋，提起本件抗告，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
