【裁判字號】    92,上,496
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    法令章程無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四九六號
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    台北律師公會
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    行政院
    法定代理人  丁○○
    被上訴人    法務部
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求法令章程無效等事件，本院裁定如左：
    主     文
本件應由甲○○為被上訴人台北律師公會之法定代理人，承受訴訟；應由丁○○為被
上訴人行政院之法定代理人，承受訴訟；應由乙○○為被上訴人法務部之法定代理人
，承受訴訟。
    理     由
一、按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，
    當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，此觀民事訴
    訟法第一百七十條、第一百七十八條之規定甚明。查本件被上訴人台北律師公會
    之法定代理人於九十一年五月十六日已變更為甲○○；被上訴人行政院之法定代
    理人於九十一年二月一日已變更為丁○○；被上訴人法務部之法定代理人於八十九
    年五月二十日已變更為乙○○（見本院九十二年上字第二四二號卷第二七、三０
    、三二頁）。兩造迄未為承受訴訟之聲明，本院爰依職權，命被上訴人之法定代
    理人為承受訴訟人，續行訴訟。
二、據上論結，本件依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  丙  ○  ○
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        書記官  章  大  富

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
