【裁判字號】    92,重上,251
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二五一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十五日台灣板橋
地方法院九十一年度重訴字第四七三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年四月
三十日由上訴人收受，有送達證書在卷可考
二十日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年五月二十三日，始行
到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一
項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
