【裁判字號】    92,上訴,227
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二二七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  邵良正律師
右上訴人因被告違反著作權法等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第八一
二號，中華民國九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十一年度偵續字第一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原判決對被告乙○○、甲○○為無罪之諭知，核無不當
    ，應予維持，並引用原判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)違反著作權法部分：被告主張由英國Ross Alexaander
    公司及新加坡MUVICOM 公司授權，則原法院應命其提出權利來源，原法院率予採
    信，顯未盡調查能事。(二)違反商標法部分：友元光碟股份有限公司（下稱友元公
    司）係專營音樂及影音光碟製造廠商，沙鷗國際多媒體股份有限公司（下稱沙鷗
    公司）專營發行、銷售音樂及影音光碟，均對於音樂、影音事業有相當之知識及
    瞭解。「polydor 」商標屬於國際知名商標，使用於環球公司發行之各類商品上
    ，為業界所共知。我國商標登記制度已稱完善，查詢便利，被告當可查知商標權
    人。被告明知上開商標，未經權利人合法授權，至為明確。又被告經營相關行業
    多年，是否已盡業界瞭解訂單查證版權之慣例。倘若被告僅提出顯非著作權人或
    商標權人之授權書，法院即推論被告並無侵害故意，則商標法及著作權法之保護
    規定，將形同具文。再於檢察官搜索當日，友元公司人員完全提不出受託壓製光
    碟片之相關授權文件。被告乙○○於搜索當日訊問時僅供稱：有傳真授權證明等
    語。然一般營運管理正常之光碟壓片工廠不致於如此作業，堪認友元公司並未取
    得合法授權。被告於事後檢察官偵查及法院審理時始提出經駐外單位認證之授權
    書，該授權書製作時間及真實性，均有疑問。又被告雖辯稱D LASER SHOP公司授
    權使用上開商標，光碟封面是該公司直接印好寄來等語。惟既然授權在台灣壓製
    光碟，甚至授權使用商標，則何以封面需要遠從國外寄來，何不在國外生產即可
    ，豈不節省運費及時間。又被告雖辯稱上開商標經新加坡MUVICOM 公司授權，惟
    該公司並非商標權人，被告應提出商標權人之授權證明，始得使用，而非僅提供
    無關公司之授權證明等語。
三、經查，被告乙○○、甲○○所辯友元公司係受新加坡MUVICOM 公司委託壓製THE
    BEE GEES音樂光碟，而新加坡MUVICOM 公司有獲得英國Ross Alexaander公司授權
    重製及使用「polydor 」商標；沙鷗公司係向新加坡D LASER SHOP公司購買THE
    BEE GEES音樂光碟等情，已據提出經我國駐外單位認證之訂購單、授權書、權利
    確認書、授權銷售合約書、合約書、進口報單、出貨單、受訂單等件附卷為證（
    見偵字第二０一０三號卷第三三至一二０頁、第一四五至一七０頁）。雖上訴意
    旨以被告提出時機過晚，質疑其真正。惟檢察官並未提出證據證明其內容係屬虛
    偽，且被告乙○○、甲○○於警訊時即供述有獲得授權，於九十年九月二十八日
    台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署前，即提出大部分文件，及檢察
    官偵查之初即陸續補足上開文件，以輾轉授權之錯綜複雜及跨國文件取得、認證
    較為困難，又商機取得非易，衡情難以要求訂貨人訂貨之始即提供完全且確實之
    文件，被告於被搜索扣押後既能迅速取得相關文件補足，實難以其未能於搜索之
    時即行提出，即據以認定其為事後虛偽假造。又有無經合法授權查證不易，且為
    爭取生意，及生意有相當時效性，不容延滯，而受委託製造廠商並無調查權限，
    實際上亦難以要求受委託製造廠商，不顧商機，對委託者提出之有獲得授權之文
    件，妄加質疑，自行詳細調查認定。又友元公司所壓製THE BEE GEES音樂光碟，
    光碟片背面壓製有識別碼，而該識別碼即為友元公司所有，告訴人環球唱片股份
    有限公司並據以查得係友元公司所壓製等情，為告訴人所具告訴狀所陳明（見九
    十年度警聲搜字第一三六號卷第四頁），並有扣案光碟片可憑。又THE BEE GEES
    音樂光碟封面有沙鷗公司英文名稱及商標、公司地址、電話、傳真等情，經本院
    勘驗明確，有勘驗筆錄及光碟封面可據（見本院卷第三０頁）。友元及沙鷗公司
    如明知其未經合法授權，有違反著作權法、商標法之刑責，衡情其故意隱匿製造
    、銷售廠商資料唯恐不及，豈會於光碟上留下真正資料，暴露形藏之理，是以友
    元及沙鷗公司既能坦然於商品上留下真正資料，實難認定被告有犯罪之故意。至
    於如事後經查明友元及沙鷗公司於授權上，未盡其查證責任，涉有過失，致有侵
    害著作權或商標權情事，雖被告乙○○、甲○○因欠缺犯罪故意而不負刑事責任
    ，惟仍應負民事賠償責任，足以保障著作權人及商標權人之權益，並非毫無保障
    。
四、次查，雖友元及沙鷗公司提出之「polydor 」商標授權，並非出自商標權人德商
    留聲機公司，惟坊間輾轉授權使用或不同地區有不同授權情形屢見不鮮，此與著
    作權同樣有輾轉授權、地區授權情形相同，且扣案THE BEE GEES音樂光碟使用四
    個商標等情，有光碟及其封面可據。壓製、銷售THE BEE GEES音樂光碟之時，有
    無使用「polydor」商標並非重要，友元、沙鷗公司應無甘冒刑責，故意冒用該
    商標必要。且各該商標權權利人彼此授權情形，事涉商業機密，又非他人所得輕
    易知悉。友元及沙鷗公司未自商標權人德國留聲機公司取得授權，僅係自聲稱獲
    得使用商標授權者取得授權即據以使用，仍不得據以認定其有侵害商標權之故意
    。
五、綜上所述，公訴及上訴意旨所舉事證，不能使本院形成被告乙○○、甲○○犯罪
    之確信，不能證明被告乙○○、甲○○犯罪，即應諭知無罪之判決。原判決以不
    能證明被告乙○○、甲○○犯罪為由，諭知無罪之判決，即無不合。檢察官上訴
    意旨仍執前詞，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
