【裁判字號】    92,上訴,1215
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一二一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴
字第一○八一號，中華民國九十二年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署九十年度偵字第一五五○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於共同連續轉讓第一級毒品暨定執行刑部分撤銷。
庚○○共同連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑年，附表一編號三所示之第一
級毒品海洛因沒收銷燬之。
其餘上訴駁回。
駁回上訴與撤銷改判部分所處之刑，應執行有期徒刑肆年。附表一編號三所示之第一
級毒品海洛因、第二級毒品安非他命均沒收銷燬之。
被訴附表二編號三、五所示連續販賣第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、庚○○（原名陳週維）曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑四月，於民國（下同）八十六年十二月十二日易科罰金執行完畢，仍
    未悔改。明知安非他命及海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第一
    款所規定之第二級及第一級毒品，不得非法持有及轉讓，竟分別基於轉讓第二級
    毒品安非他命及第一級毒品海洛因之概括犯意，連續為下列犯行：
(一)、庚○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十年四、五月間，連續二
    次在臺北縣中和市○○路二九六巷四弄一六號甲○○租屋處，轉讓第二級毒品安
    非他命供甲○○施用，而為丙○○在場見聞。
(二)、庚○○基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十年六、七月間，連續三次
    於臺北縣中和市○○路一九六巷四弄一六號一樓甲○○租住處、連續二次在臺北
    縣新店市○○路一一○巷四九號三樓等處所，轉讓第一級毒品海洛因予丙○○。
(三)、庚○○承前上轉讓海洛因之概括犯意，又於九十年七月二十四日下午一時許，駕
    車協同丙○○（另案起訴審結）至臺北縣中、永和地區之戊○○居所附近巷口，
    與丙○○基於犯意聯絡，責由丙○○下車將價值約新臺幣（下同）二千元之海洛
    因一包交付戊○○而共同轉讓之。
二、嗣為警據報於九十年七月二十六日持法院核發之搜索票搜索庚○○、丙○○及案
    外人乙○○等人位於臺北縣新店市○○路一一○巷四九號三樓之居所，分別於在
    場人身上及現場房屋內查獲附表所示之物，始查知上情。
三、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告庚○○除坦承曾與甲○○一同施用第二級毒品安非他命之事實
    外，矢口否認有何轉讓第一級或第二級毒品之犯行，辯稱：其僅與甲○○一起施
    用安非他命，並互相請客施用；並未交付或轉讓毒品予甲○○、丙○○、戊○○
    等人，現場查獲的毒品等物都與伊無關云云。惟查：右揭事實，業據承辦警員己
    ○○、丁○○分別到庭證述查獲經過屬實，並具結擔保其陳述之真實性（原審卷
    第一七五頁以下、第二八七頁以下；本院九十二年五月五日訊問筆錄參照），參
    諸證人即被告案發當時同居女友乙○○於偵查中陳稱：我不知道庚○○有無販賣
    ，但我有看到他把毒品從家中拿出去等語（偵查卷第五八、五九頁）；且有丙○
    ○自承為被告所寄放之附表一編號一所示毒品（偵查卷第七二頁）、及證人乙○
    ○自承為庚○○所有如附表一編號三所示之毒品（偵查卷第二七頁）扣案可證，
    並有法務部調查局九十年十月二十三日（九○）陸（一）字第九○一八○○六九
    、00000000號鑑定通知書、臺北市政府警察局保安警察大隊第二中隊查
    獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可稽。參以：
(一)、轉讓毒品安非他命予甲○○部分：
１、此部分事實業據證人甲○○於原審到庭結證：庚○○、丙○○曾一起至伊位於臺
    北縣中和市○○路二九六巷四弄一六號租屋處施用安非他命，伊曾與庚○○互相
    請客吸用安非他命，沒有付錢，一起聊天談事情的時候，有安非他命的人就拿出
    來給大家一起吸食等語，並證稱：「（問：是否曾經你沒有安非他命時，庚○○
    到你家時拿出安非他命分給你用？）有這種情形約有二次」等情甚詳（原審卷第
    二二五頁以下），復於本院調查中到庭節證上情屬實（本院九十二年五月二十六
    日訊問筆錄參照），核與被告自承：曾與甲○○一起吸用安非他命二次，大家吸
    食後安非他命剛好沒有了，我就拿出安非他命請甲○○吸食等語大致相符（原審
    卷第二三一、二三二頁），亦與證人丙○○於警偵訊及原審所述：曾目睹庚○○
    交付安非他命予甲○○之事實相符（偵查卷第二二頁、第六一頁反面、第七二頁
    、第二八七頁以下）。
２、查證人丙○○於偵查及原審審理時，曾一度欲迴護被告之犯行，而否認其警偵訊
    陳述之真實性，然經原審勘驗臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年七月二十七
    日、九十年九月五日偵訊錄音帶，並製作勘驗筆錄及完整譯文附卷後，業據丙○
    ○於原審供承上述警偵訊之任意性及該陳述與事實相符等情甚詳（原審卷第二八
    七頁以下），依丙○○與被告及乙○○同居住一址之私人交情甚篤，其斷無就上
    述事實誣陷被告之理，是此部分事實綜合上開事證判斷，堪信為真實。
(二)、轉讓毒品海洛因予丙○○部分：
１、此部分事實，業據丙○○於偵查及原審審理時陳述明確（偵查卷第七二頁反面、
    原審卷第二八七頁以下），且有丙○○自承為被告寄放之附表一編號一所示毒品
    扣案可證。查丙○○與被告共同租住同址，二人交情甚篤，丙○○於偵審中均曾
    試圖翻異前詞而迴護被告，已如前述，有相關筆錄可參，是丙○○經原審勘驗偵
    訊錄音帶後，自承具任意性之前開偵訊內容及於原審審判期日供承為真實之陳述
    ，自堪採信。
２、況依前開被告於九十年七月二十六日住院時，尚將毒品交付丙○○持有保管之客
    觀事實，更足見二人信賴關係頗深，丙○○應無誣陷被告之動機，是其所述被告
    曾轉讓毒品海洛因予其施用之事實，有扣案毒品可證，應屬真實。
(三)、轉讓毒品海洛因予戊○○部分：
１、有關被告於九十年七月二十四日下午一時許，駕車協同丙○○至臺北縣中、永和
    一帶戊○○居所附近巷口，責由丙○○下車將價值約二千元之海洛因一包交付戊
    ○○而共同轉讓之犯行，固為被告矢口否認，然此業經丙○○於警詢中陳述明確
    海洛因予戊○○之事實，亦經證人戊○○於警詢中證述甚詳（偵查卷第三○頁）
    ，核與丙○○於偵查中供陳：「．．．在三天前（指查獲日前三日），陳（指被
    告）開車帶我們去美華泰百貨公司途中，戊○○打電話給陳，我們先拿毒品給戊
    ○○」等情相符，足見檢察官指訴此部分之犯行，非無所據。
２、起訴書雖依另案被告丙○○九十年九月五日偵訊筆錄（偵查卷第六一頁反面）之
    記載，認定被告曾分別於九十年七月二十三日、二十四日各於戊○○住家巷口、
    永和市福和橋下二度轉讓毒品予戊○○，其中七月二十四日由丙○○交付毒品而
    共同犯罪云云；然經原審勘驗當日檢察官偵訊錄音帶結果，當時檢察官與丙○○
    之問答內容實係：「問：妳有看過庚○○販賣囉？答：有。問：也是妳講得那兩
    次（按檢察官應指警訊筆錄上記載之三天前及查獲當日之兩次）啊？答：有。問
    ：那妳在警訊中說在戊○○家巷口是在哪裡？答：『那個巷口我真的不知道』，
    因為．．．。問：大概是在什麼地方？答：好像是在中和吧，好像是在中和，我
    不知道。．．．（中間略）問：賣給戊○○是什麼時候？答：我被抓．．．我看
    到的時候是七月份那時候。問：差不多是七月份什麼時候？二十三還二十四？答
    ：七月份差不多，差不多那時候，因為我被抓是二十六嘛，二十六之前差不多一
    個禮拜吧。問：一個禮拜啊？你怎麼在警訊中說三天前？答：差不多三天前，這
    個忘記了啦，差不多三、四天前還是一個禮拜那時候，我最記得的就是．．．。
    ．．．（中間略）問：那妳怎麼會在那邊呢？答：妳說三天前嗎？問：對啊。答
    ：因為那時候我們跟他老婆約好要去美華泰百貨公司。問：妳說妳跟誰？答：乙
    ○○、還有庚○○，我們三人在車上，本來約好要去美華泰買東西，結果那個陳
    什麼裕的就打電話給庚○○，然後他才．．．。問：誰開車？答：庚○○，然後
    庚○○才去陳什麼裕那邊。問：他開車載你們去哪裡？答：然後才叫我們等一下
    ，那個陳什麼裕他家門口、他巷口那裡。．．．（略）問：百貨公司，途中啊？
    妳說途中戊○○打電話來？答：對。問：那妳有看到他拿毒品給他嗎？答：有，
    然後他拿三千塊給他。問：你們也是就先拿毒品給戊○○嘛？答：他打電話打玩
    之後，然後庚○○就過去了」，有原審九十二年一月二十四日勘驗筆錄及所附完
    整錄音譯文附卷可稽。足見丙○○於九十年九月五日偵查中所述其同往且見聞被
    告轉讓毒品予戊○○之時間約在九十年七月二十六日前之某日（互核證人戊○○
    之證詞，應係九十年七月二十四日），且其陳述之次數僅一次，地點僅描述在戊
    ○○位於中、永和一帶之住處附近。然偵查卷第六一、六二頁偵訊筆錄竟將丙○
    ○之陳述內容記載為「見過庚○○販賣給戊○○在中和陳住家巷口」（偵查卷第
    七二頁反面第一行）及「『另一次』約在三天前，陳開車帶我們去美華泰百貨公
    司途中，戊○○打電話給陳，我們先拿毒品給戊○○」（同頁筆錄第三行），該
    筆錄內容顯有錯誤。公訴人不察，依該筆錄內容誤解丙○○之供述內容，而起訴
    認被告於九十年七月二十三日、二十四日分別轉讓第一級毒品予戊○○，並認被
    告於第二次之九十年七月二十四日與庚○○同往臺北縣永和市福和橋下交付毒品
    ，顯有疏誤。從而，應認被告九十年七月二十七日警詢及九十年九月五日偵訊時
    所述僅提及：其曾於被查獲前某日間，與庚○○同往見聞交付毒品予庚○○一次
    ，地點約在中、永和一帶之事。
３、被告雖一再辯稱丙○○、戊○○均係故意為不實證詞加以陷害，然被告與丙○○
    共同租住臺北縣新店市查獲地點，此為被告所不爭，足見二人交情甚篤；且丙○
    ○於偵審中均曾試圖翻異前詞迴護被告，均如前述，是丙○○於原審勘驗九十年
    九月五日偵訊錄音帶後，自承具任意性之前開偵訊內容及於原審審判期日供承為
    真實之陳述，自堪採信。況依丙○○所承：被告於九十年七月二十六日住院時，
    尚將毒品交付被告持有保管之客觀事實，更足見二人信賴關係頗深，丙○○應無
    誣陷被告之動機，是所述其曾於九十年七月二十六日前某日（應係二十四日）在
    臺北縣中、永和一帶戊○○居所附近見聞被告轉讓毒品海洛因予戊○○之事，應
    屬真實。而參諸被告於為警查獲當日係由戊○○陪同持點滴返回臺北縣新店市○
    ○路一一○巷四九號三樓住處等情，為被告所不爭，是被告與戊○○之交情、信
    賴關係深厚，自不待言，其於警詢時自無設詞誣陷被告之理。況被告若從未轉讓
    海洛因予戊○○，何以戊○○、丙○○均一致為如此指稱？足見被告確有上開轉
    讓海洛因予戊○○之犯行。
４、證人戊○○雖經原審與本院傳拘無著，致無法踐行刑事訴訟法第一百五十九條及
    第一百六十六條之直接審理及詰問程序；然即將於九十二年九月一日施行之修正
    刑事訴訟法第一百五十九條之三業已明定：被告以外之人於審判中有同條第三款
    「所在不明而無法傳喚或傳喚不到者」之情形，其於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信性之特別情況，且為證明犯罪事實
    之存否所必要者，得為證據。是現行法雖無相關規定，法院應依法例承認在審判
    外之陳述，如例外的具備二個要件即(一)、必要性（NECESSITY）及(二)、可信性之
    情況保證（CIRCUMSTANTIAL GUARANTEEA OF TRUSTWORTHINESS），即具備證據能
    力。所稱必要性，乃指原供述人現因故無法傳喚到庭陳述，而未能到庭接受當事
    人及辯護人之交互詢問，且該證據係為證明犯罪事實存在所不可或缺之陳述而言
    。本件證人戊○○經原審查址及管區警員查訪結果，均因所在不明而無法傳喚到
    庭進行交互詰問程序，有查址紀錄、送達回證、臺北縣政府警察局函覆查訪結果
    附卷可證，並經本院多次傳喚、拘提而未到庭，然其警詢中所為證述係被告有無
    轉讓海洛因犯行不可或缺之證據，已具備必要性之要件。至所謂可信性情況保證
    ，其意義乃指某供述倘在特別可置信之狀況下所為時，縱不在審判官面前為其供
    述，或縱不給對方當事人有行反對詢問之機會，因其供述有虛偽之危險性不高，
    故可作為證據；另最高法院八十五年度臺上字第四四五五號判決亦揭示有「‧‧
    ‧‧非謂法院於審判外所蒐集之證據不得作為證據，因之，依法監聽之錄音，茍
      有可信賴之情況保證，足認其內容為原陳述人之對話者，亦有證據之容許性」
      之旨。本件證人戊○○對於九十年七月二十四日在永和市福和橋下取得毒品之
      時間、地點、聯絡方式等細節均於警詢中詳細描述，若非親身經歷，當難有如
      此深刻之印象及確切之陳述；且戊○○上開警詢供述與丙○○於偵查中所述：
      被查獲日前某日，原本要去美華泰百貨公司，途中戊○○打電話給庚○○，庚
      ○○即開車載其前往交付毒品，為其目睹各節（原審勘驗筆錄所附錄音譯文參
      照），關於被告確於當日駕車搭載丙○○同往交付毒品一事，其人、時、中永
      和一帶地點之陳述均相符合；且丙○○與戊○○為警查獲當日係隔離製作警詢
      筆錄等情，業據警員己○○、丁○○到庭結證明確（原審九十一年十二月十二
      日訊問筆錄、九十二年二月二十七日審判筆錄參照），無勾串誣陷之可能；是
      綜上所述，戊○○於警詢中所為之陳述，已具備可信之情況保證及認定本件被
      告犯罪事實必要性，而具備證據能力。依該證人戊○○警訊筆錄及丙○○於九
      十年九月五日偵訊、原審審判期日時所言內容綜合判斷，堪信被告確有如事實
      欄一(三)所示轉讓海洛因予戊○○之犯行。
(四)、被告雖一再以案發前伊因胃病在仁濟醫院住院，直到查獲當日（七月二十六日）
    才出院，不可能在七月二十四日開車外出轉讓海洛因予戊○○云云，然自丙○○
    於原審陳稱：「（庚○○何時住院？）九十年七月二十六日下午二時許我幫他辦
    ．．．但被查獲前一個禮拜我們住乙○○板橋僑中一街住處」、「（庚○○住院
    前如果要外出，以何種交通工具代步？）開車」等語，及證人乙○○證稱：「（
    庚○○何時住院？）被查獲當天住院，丙○○陪庚○○看醫生辦住院」（原審卷
    第八二、八三、八七頁），足見被告於查獲當日才就醫住院，其所辯稱於查獲前
    均在醫院無法外出之說法，無可採信。
(五)、另丙○○雖於本院調查中改稱：我於警詢中所言並不實在，事實上我在九十年七
    月二十三日前往板橋巫世平婦產科診所進行人工流產，翌（二十四）日再次前往
    換藥，不可能與被告共同轉讓海洛因予戊○○或在場見聞云云。有關丙○○確曾
    於上開日期前往巫世平婦產科診所進行人工流產，固有證人乙○○於本院之證述
    與丙○○提出之全民健康保險卡背面就醫紀錄欄所示門診章戳可憑（影本附於本
    院卷），並有該診所之門診處方箋二紙在卷可查，然丙○○係分別於九十年七月
    二十三日下午二時七分、七月二十四日上午八時五十四分掛號看診，就診後隨即
    離院，此有本院公務電話查詢紀錄表可憑，核與本院認定被告偕同丙○○於七月
    二十四日下午一時許轉讓海洛因予戊○○之時間並無衝突，尚難憑此反證丙○○
    前於警詢、偵查中之供述不實。至證人乙○○雖於本院證稱丙○○於七月二十四
    日離開醫院就一直在其住處休息，沒有出門云云（本院九十二年五月十二日訊問
    筆錄參照），然丙○○係於七月二十三日進行人工流產，證人乙○○卻稱丙○○
    於「七月二十四日去拿小孩」，證詞是否可信，已非無疑；況證人乙○○與丙○
    ○係同居好友，依丙○○所自陳，彼二人於查獲當日尚且一起在仁濟醫院廁所內
    施用毒品，顯見交誼甚深，參之證人乙○○前於警偵訊之證詞互有不一，時而指
    證被告販賣毒品不移，時而又通盤否認，顯見其於本案之證詞憑信性甚低，無足
    據之為有利被告之認定。
(六)、公訴暨上訴意旨雖以被告前揭交付安非他命、海洛因予他人，均係出自販賣牟利
    之意圖，認應論以連續販賣安非他命、海洛因等犯行，惟查：
１、按所謂販賣毒品，雖不以事後是否果有得利為要件，但仍須以營利之意思，而有
    販入或賣出之行為，方足構成，倘始終無營利之意思，縱以購入原價或低於原價
    有償讓與他人，僅屬轉讓範疇，自難謂為販賣行為（最高法院八十四年度臺上字
    第六一六九號判決意旨參照）。換言之，行為人具備營利之主觀意圖係販賣毒品
    罪之法定要件，自應依嚴格證明法則證明之。
２、公訴意旨雖以：依照丙○○、戊○○之警偵訊供述內容，被告應係以一至三仟元
    不等之價格販賣毒品予甲○○、丙○○及戊○○等人，而起訴認被告涉犯販賣第
    一級、第二級毒品罪嫌；檢察官上訴意旨則以：「販賣毒品祇須主觀上有營利之
    意圖，客觀上有販賣之事實即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問，縱
    以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為（最高法院九十年度臺上字第三三
    九八號判決及八十四年度第三次刑事庭議決議可參），因此行為人是否確有賺取
    到「價差」，並非所問，則本件之關鍵在於被告有無營利之意圖而已。關於被告
    連續數次販賣安非他命或海洛因予甲○○、丙○○、戊○○，每次交易金額一千
    至三千元不等之事實，業據證人丙○○於警訊、偵查、審理中，證人戊○○於警
    訊中證述綦詳，原審亦肯認證人證詞堪信為真實，則衡情海洛因及安非他命代價
    昂貴，刑責又重，政府查緝甚嚴，若無營圖利之意，何必甘冒被查緝且被判重刑
    之風險，轉讓毒品，在稽以被告又係「有償」行為，販售對象更非僅一人，足證
    其有營利之意圖甚明；況且對照被告提供毒品予其同居女友乙○○時，均係「無
    償」轉讓之事實（此部分業據乙○○於警訊、偵查、法院訊問時，證人丙○○於
    警訊中陳稱無訛），足見被告對於較親密如女友之人始係基於單純轉讓之犯意而
    為之，除此之外，其向一般毒品買家收取金錢之行為自係出於營利之意圖。故核
    被告所為應係犯毒品危害防制條例第四條第一項及同條第二項販賣毒品罪，原審
    認定為同法第八條之轉讓毒品罪顯有未洽。綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽
    ，爰依法提起上訴，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決」等語。然查，本件
    被告始終否認有販入毒品而出售甲○○等人之事實，遍查全卷並無被告有意圖營
    利而販入毒品之證據，更無證據得證明被告有賺取價差而營利之事實。雖附表一
    編號五於被告等人居所扣得之夾鍊袋數量眾多，惟夾鍊袋本非專供販售毒品之用
    ，且坊間就夾鍊袋之販售均採大量包裝，一次購入一大包之夾鍊袋，尚與常情無
    違，尚難單以扣案之夾鍊袋數量眾多，即認定被告就上開轉讓行為有營利而賺取
    價差之事實。而電子磅秤亦非專供販賣毒品所需器具，用之於轉讓亦甚可能，亦
    難憑以認定係供販賣毒品所用之工具。參之本案認定被告庚○○轉讓甲○○安非
    他命之次數僅二次，轉讓戊○○海洛因之次數僅一次，次數非多，而庚○○與丙
    ○○復同租住於同址，交情匪淺，是依現存卷證資料，尚不足認定被告將毒品交
    付上開友人，有賺取價差之販賣行為。
(六)、綜上所陳，被告上開否認轉讓毒品之辯解，應係事後推諉之詞，均無可採。本案
    被告連續轉讓安非他命、海洛因之事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪及同條第一
    項轉讓第一級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，均為轉讓之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又公訴意旨誤以被告上開轉讓毒品為販賣，有如前述
    之不當，惟起訴交付第一級、第二級毒品之基本社會事實同一，爰依法變更起訴
    法條。被告就事實欄一(三)該次犯行與丙○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。另被告轉讓第二級毒品、第一級毒品之犯行，均時間緊接，犯意概括，所犯構
    成要件相同，均為連續犯，應各論以連續轉讓第二級毒品、連續轉讓第一級毒品
    罪，並各加重其刑。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑四月，於八十六年十二月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯本件法定本刑為有期徒
    刑以上之各罪，均為累犯，依法各遞加重其刑。又被告所犯二罪之犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
(二)、原審認被告共同連續轉讓第一級毒品部分（起訴書認係連續販賣第一級毒品）犯
    罪事證明確而予論罪，固非無見，惟查：被告僅有附表二編號四所載該次轉讓海
    洛因予戊○○之犯行，已如前述認定，依法應就檢察官起訴如附表二編號三、五
    所示二次販賣海洛因部分諭知無罪（理由詳如後述），迺原判決未察，竟以附表
    二編號三係檢察官誤會所致（原判決第七頁第二行以下）、附表一編號五則以不
    另為無罪諭知等方式加以論處，顯有未洽。檢察官上訴指摘原判決此部分應就被
    告論以販賣毒品、被告上訴否認犯罪，固均無理由，惟原判決就被告共同連續轉
    讓第一級毒品部分（被起訴販賣第一級毒品部分）販賣第一級毒品部分既有如前
    述可議之處，自應由本院就該部分與定應執行刑均予以撤銷改判。
(三)、爰審酌被告素行、犯罪方法、手段、所生危害及犯後態度，轉讓海洛因嚴重戕害
    社會秩序與國民身心健康，示範效應不容小覷，是以原審量處有期徒刑五年，然
    審酌被告轉讓海洛因之行為次數僅有三次，數量非鉅，轉讓對象多係熟識友人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並就駁回上訴與撤銷改判部分所處之刑，合併
    定應執行刑為有期徒刑四年。另附表一編號三所示之毒品係在被告與乙○○之房
    間內查獲，業據乙○○陳述明確，且有前開鑑驗報告可稽，不問屬於被告與否，
    均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收。至附表一編號四、五
    所示之物，尚無證據證明係供本件轉讓毒品之犯罪所用之物，不予宣告沒收。至
    附表一編號一所示毒品，係丙○○持有中為警查獲之毒品，應於丙○○所處罪刑
    下宣告沒收，附此敘明。
(四)、另原判決認被告連續轉讓第二級毒品部分之事證明確，適用刑事訴訟法第二百九
    十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條等規定，審酌被告素行、
    犯罪方法、手段、所生危害及犯罪後矢口否認犯罪，犯後態度不佳，尚無悔悟之
    意，及其行為累計次數，轉讓對象係熟識友人等一切情狀，量處有期徒刑一年二
    月，認事用法均無違誤，量刑亦無不妥，檢察官上訴指摘原判決此部分應就被告
    論以販賣毒品，被告上訴否認犯罪，均無理由，應駁回檢察官與被告之上訴。
三、無罪部分：
(一)、公訴意旨雖以：被告另於九十年七月二十三日、二十六日，在戊○○住家巷口、
    萬華仁濟醫院內，以一包三仟元之價格連續二次販賣海洛因予戊○○（即附表二
    編號三、五所示犯行），亦涉嫌販賣第一級毒品罪云云。然查：
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例可參。
(三)、有關九十年七月二十三日該次犯行，實係檢察官偵訊筆錄所誤載，並非另案被告
    丙○○之真意，事實上該次與同年月二十四（附表二編號四）係屬同一行為，已
    如前述，公訴意旨就此顯有誤認，不能證明被告有起訴書附表編號三之該次犯行
    。
(四)、公訴意旨認被告另於九十年七月二十六日有轉讓海洛因予戊○○之犯行，無非係
    以丙○○之陳述，為其唯一論據。查丙○○於警詢時，固曾提及前開事實，然於
    原審審判期日已改稱：事後乙○○告知仁濟醫院內之男子非戊○○等語明確（原
    審卷第二八七頁）；且依原審勘驗檢察官九十年九月五日偵訊筆錄結果，丙○○
    所述仁濟醫院內交付毒品一事，僅提及「交給那個男的」，是除丙○○警詢筆錄
    外，別無其他證據資料得佐證此部分事實。參以：證人戊○○於警詢時，未曾提
    及於仁濟醫院內向庚○○收受毒品之事實，有警詢筆錄可參；而製作戊○○警詢
    筆錄之警員丁○○亦到庭證稱：警詢時是問最近的一次交易時間等語明確（原審
    卷第二八七頁），是證人戊○○於警員詢以最近一次交易時間時，僅回答九十年
    七月二十四日向庚○○取得毒品之事；更足見丙○○之前開警詢供述內容與戊○
    ○之陳述相左，自不足以認定此部分犯罪。
(五)、附表二編號三、五所示犯行，均不能證明被告犯罪，且因檢察官係起訴被告涉犯
    販賣第一級毒品罪，核與本院上開變更法條所論處之轉讓第一級毒品罪間之罪名
    不同，顯無構成連續犯之裁判上一罪之可能，自應就此部分另為無罪諭知，以臻
    適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項、第三百六十八條，毒品危害防
制條例第八條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項、第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
附表一
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│ 查獲物品明細                                                   │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 一 │ 丙○○身上查獲海洛因貳包淨重共零點柒陸公克、安非他命壹包淨重參 │
│    │ 點肆公克、海洛因殘渣一袋（微量無法磅秤）                       │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 二 │ 丙○○身上查獲使用過之注射針筒貳支、斜口分裝杓管壹支           │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 三 │ 庚○○、乙○○房間內查獲海洛因壹包淨重零點零貳公克、安非他命壹 │
│    │ 包淨重零點肆公克                                               │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 四 │ 庚○○、乙○○房間內查獲使用過之注射針筒貳支、玻璃球吸食器壹只 │
│    │ 、斜口分裝杓管貳支、電子磅秤壹台、分裝夾鍊袋玖只               │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 五 │ 搜索處所浴室天花板內查獲分裝夾鍊袋捌佰零貳只、安非他命殘渣袋拾 │
│    │ 伍只                                                           │
└──┴────────────────────────────────┘
附表二


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
