【裁判字號】    92,鑑,10042
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○四二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係國道公路警察局第二警察隊隊員，於九十二年三月二十四日執
  行八至十六時勤務，退勤後駕車至嘉義縣太保市處理私事，同日二十時十五分飲酒
  後駕駛Ｅ二－四七七一號小自客車行經嘉義縣太保市縣十三．五公里處
  ，因閃避路中不明小動物而衝撞路旁電線桿。
二案經嘉義縣警察局水上分局太保分駐所處理員警施以酒精測試，酒精濃度為一．○
  五ＭＧ＼Ｌ，超過標準值○．五五ＭＧ＼Ｌ，全案依違反公共危險罪嫌移送臺灣嘉
  義地方法院檢察署偵辦。
三被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移付懲戒。
四證據（均影本在卷）：
  證(一)：甲○○偵訊（調查）筆錄。
  證(二)：嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
  證(三)：道路交通事故調查報告表(一)(二)。
  證(四)：道路交通事故現場圖。
  證(五)：甲○○報告。
  證(六)：酒精濃度測試值紀錄。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十二年五月十九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署國道公路警察局第二警察隊隊員，於九十二年三
  月二十四日執行八至十六時勤務，退勤後駕車至嘉義縣太保市處理私事，同日二十
  時十五分許飲酒後駕駛Ｅ二－四七七一號自用小客車，行經嘉義縣太保市縣十三．五公里處，因閃避路中不明小動物而衝撞路旁電線桿，經警施酒精測試
  ，測得其呼氣酒精濃度每公升一．○五毫克。上開事實，業經被付懲戒人於警訊時
  坦承不諱，並有其偵訊（調查）筆錄及嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
  知單、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖、甲○○書面報告、酒
  精濃度測試值紀錄（均影本）等證據資料在卷可資佐證。被付懲戒人並未提出任何
  申辯，其違法事證，已臻明確。核其所為，有違公務員服務法第五條規定公務員應
  謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
