【裁判字號】    92,鑑,10046
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○四六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過壹次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局新莊分局警員，於九十二年三月二十三日二
十時三十分勤餘騎乘警用機車（車號ＭＣＪ－二三九）自行前往新莊市○○街五十二
號友人蔡福傳所經營之檳榔攤店內飲酒聊天，於二十四日凌晨零時四十分左右，友人
蔡福傳見渠略帶酒意，代攔計程車載渠返家。惟事後甲○○竟折回新莊市○○街五十
二號欲騎乘該輛機車返家，約於凌晨一時三十分，駛經泰山鄉縣泰林桿號
前撞上電線桿，造成機車車頭毀損，徐員顱內出血，送往林口鄉長庚醫院救護（目前
已轉送普通病房），經醫院抽血檢測酒精濃度測試值達一．七一七五毫克，案經該局
新莊分局以公共危險罪移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。
二核被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條規
定移請審議。
三附送：
(一)臺北縣政府警察局新莊分局刑事案件報告書影本乙份。
(二)警員甲○○偵訊筆錄及民眾蔡福傳訪談紀錄表影本各乙份。
(三)臺北縣政府警察局新莊分局中港派出所九十二年三月二十三日勤務分配表影本乙份
。
        理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年五月二十一日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局新莊分局警員（現調新店分局），於九十二年
三月二十三日二十時三十分勤餘騎乘警用機車（車號ＭＣＪ－二三九）自行前往新莊
市○○街五十二號友人蔡福傳所經營之檳榔攤店內飲酒聊天，於二十四日凌晨零時四
十分左右，友人蔡福傳見渠略帶酒意，代攔計程車載渠返家，惟事後甲○○折回新莊
市○○街五十二號騎乘該輛機車返家，約於凌晨一時三十分，駛經泰山鄉縣
泰林桿號前撞上電線桿，造成機車車頭毀損，甲○○顱內出血，送往林口鄉長庚醫
院救護，經醫院檢測酒精濃度測試值達一．七一七五毫克，案經該局新莊分局以公共
危險罪移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。凡此事實，有臺北縣政府警察局新莊分局
刑事案件報告書影本、該分局中港派出所九十二年三月二十三日勤務分配表影本、被
付懲戒人坦承其事之該分局偵訊筆錄及民眾蔡福傳之訪談紀錄表影本等件在卷可證，
被付懲戒人於收受申辯通知後，亦未為任何申辯，其違反公務員服務法第五條公務員
應謹慎之旨至為明顯，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
