【裁判字號】    92,鑑,10044
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○四四號
    被付懲戒人  甲  ○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○記過貳次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○於執行汽車檢驗業務時，涉嫌觸犯刑法第二百十三條公務員登載不
  實事項於公文書罪，經臺灣士林地方法院檢察署偵查終結提起公訴。有關案情詳如
  左：
  (一)本案緣於九十年六月底，交通部公路總局臺北區監理所政風室向臺北市監理處政
    風室反映；「牌照號碼三Ｇ－八七四九自用小客貨車於九十年六月初至本所委託
    之代檢廠定期檢驗，因該代檢廠發現該車為自用小客貨車，而行車執照上座位為
    二十一位，顯然不符「道路交通安全規則」第三條第三項第二款小客貨兩用車全
    部座位在九座以下之規定，請該車回本所檢驗。而據本所事後查驗公路監視系統
    ，發現該車並未來所檢驗，而是於九十年六月十九日至貴處北區分處檢驗合格，
    其中是否有不法情事，請貴室深入了解」。
  (二)林員於九十年七月二十日接受該處政風室人員訪談時；稱：「該車行照上的資料
    為二十一位係幼童車座位，我看見行照為自用小客貨車，我還叫他去更正：：：
    」，然而林員之之說詞顯然對於刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公文書
    罪構成要件該當結果之發生，確有預見，並決意以其行為促使預見結果之發生，
    分析如次：
    1.該車車種登錄為自用小客貨車，其行照上雖登錄為駕駛室座位二人、載運座位
      二十一人，其資料與法令規定明顯不符，交通部公路總局臺北區監理所於九十
      年六月十二日更正為八人。而依該處一般檢驗標準書，檢驗員應核對電腦螢幕
      上之車號或引擎、車身號碼是否與受檢車輛相同，幼童之車身各部規格，必須
      合於「道路交通安全規則」規定。另該處ＩＳ０９００２檢驗作業程序書規定
      ，檢驗員須先審核檢驗所需之各式證件，若為幼童車須另檢附「保養紀錄卡」
      及拍攝檢驗滅火器之紀錄，而該車檢驗時顯然都缺少應有之程序。該處檢驗人
      員每日從事檢驗工作，對一般檢驗法令知之熟稔，明知檢驗幼童車輛事關幼童
      安全，而林員僅憑行照座位認定為幼童車，其行為不僅違反一般檢驗常理，亦
      有明知故犯之嫌。
    2.依交通部七十五年二月十三日交路字第○三一○一號函送教育部規定公私立各
      級學校（包括大專院校、中小學校幼稚園、托兒所）校車顏色及標誌標準圖乙
      種，依圖示幼童車之外觀車頂為綠色、車身為黃色；車身為倒三角形標誌深紅
      、深黃相間，而該車車頂為淡綠色，車身雖為黃色但車身並沒有深紅倒三角形
      標誌。而依「臺北市公私立幼稚園、托兒所交通車管理要點」規定，該車車主
      泰德文化事業有限公司，並非為教育局、社會局立案之幼稚園或托兒所，並不
      符合申請幼童車之資格，而幼童車應比照教育部頒公私立各級學校校車顏色及
      標誌標準圖加漆，並應於駕駛座兩側加漆臺市政府教育局、社會局核准立案字
      號，而該車車身標示「長頸鹿美語教學」，並無任何教育局、社會局立案字號
      ，顯然該車並不符合幼童車規定標準應有之外貌。
  二該車至交通部公路總局臺北區監理所委託之代檢廠定期檢驗，代檢廠發現該車諸
    多問題不敢檢驗，而林員任該處幫工程司專職汽車檢驗業務，對法令、規則知之
    甚詳，竟辯稱僅以行照上之座位數認定為幼童車，並率予檢驗通過，其行為已違
    反公務員服務法第七條之規定，爰依公務員懲戒法第十九條規定移送審議。
  三提出證據（均影本在卷）：
    證一：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第七九九一號起訴書。
    證二：道路交通安全規則摘錄。
    證三：系爭車輛通過檢驗後實況照片四張。
    證四：系爭車輛行車執照。
    證五：林富山訪談筆錄。
    證六：系爭車輛電腦紀錄。
    證七：系爭車輛受檢實況影像紀錄。
    證八：林員訪談筆錄。
    證九：臺北市監理處一般檢驗標準書。
    證十：交通部七十五年二月十三日交路字第○三一○一號函。
    證十一：教育部七十五年二月三日台七五總字第○四七七一號函。
    證十二：臺北市監理處車輛檢驗紀錄表。
被付懲戒人申辯意旨略謂：
一申辯人固不否認在九十年六月十九日於檢驗三Ｇ－八七四九號自用小客貨車時，發
  生受檢車輛資料與法令規定明顯不符，及未切實要求車主應回原屬北區監理所檢驗
  ，逕依其主觀見解以幼童車之標準檢驗該車，且未嚴格執行幼童車檢驗標準所要求
  之受檢車輛之車身顏色、標誌，必須符合交通部七十五年二月十三日交路字第○三
  一○一號函送教育部規定公私立各級學校（包括大專院校、中小學校、幼稚園、托
  兒所）校車顏色及標誌標準圖及符合「臺北市公私立幼稚園、托兒所交通車管理要
  點」規定，於駕駛座兩側加漆臺市政府教育局、社會局核准立案字號等規定，惟申
  辯人絕非漠視法令規定而故意違法，實因受檢車輛確有相當理由令申辯人相信，該
  車應屬幼童車無疑，茲分述如下：
  (一)按系爭受檢車輛原係道生幼稚園所有之幼童車，後轉由劍橋文化有限公司所有，
    其後再由泰德文化事業有限公司購得，其行照從購車後重領牌照及行照，直至本
    次驗車回來為止均載明為二十一人，此有泰德公司所屬長頸鹿淡水分校主任林富
    山之訪談筆錄可稽。而據移送書所附之附件六有關系爭受檢車輛之異動歷史資料
    記載，系爭車輛於八十九年六月二十七日曾將牌照繳銷，並於同年月二十九日重
    新領牌，依監理處之作業規定，重新領牌之車輛仍應接受檢驗，此時，若受檢車
    輛已由原幼童車之種類改為自用小客貨車（註：此時法令尚不允許由幼童車變更
    為自用小客貨車），則其車身標誌、車上座位理應變為九人以下。惟查北區監理
    所於重新核發系爭車輛之車牌及行車執照時竟會將完全矛盾、不可能並存之資料
    記載於行車執照及本身內部之電腦資料上，由上開資料顯示，若非北區監理所單
    位誤將幼童車記載為自用小客車，即是有人涉及不法，否則為何於車籍資料變動
    將及一年後，始將系爭車輛之座位數改為八人而通知車主前去更正，亦未通知全
    省各相關監理所，以免不知情之監理所不察而加以檢驗，而北區監理所更正系爭
    受檢車輛之車籍又恰好在本件事件發生前一星期，實令人疑惑。
  (二)承前所述，系爭車輛車籍更正時間離本件受檢時間僅七日，雖該時車輛檢驗所使
    用之電腦車籍檔案資料係電腦連線上即時取自二代公路監理系統汽車車籍資料檔
    ，惟二代公路監理系統汽車車籍資料檔於當時二代電腦時常當機之情況下，申辯
    人所屬同仁極少加以利用，因此，申辯人依往常慣例及當時有效之道路交通規定
    第四十四條第一項規定，只檢查系爭車輛之行車執照、當年度或當季燃料費收據
    、有效之強制汽車保險證，而申辯人所以僅檢查行照之資料，乃因系爭行車執照
    所載資料理應與公路監理機關所登記之資料相符，方屬合理，實未料系爭車輛有
    前述情形，且受檢車輛之外觀確實與幼童車之外觀相似，申辯人固有未進一步查
    察電腦登錄資料之失職處，惟究與明知違法之故犯有間。
  (三)再查，依當時有效之道路交通安全規則第三條第三款第一目規定，小客車並不得
    變更為小客貨兩用車，直至九十一年三月二十八日交通部始准予變更，是則申辯
    人認系爭受檢車輛係幼童車，尚非無據。從而移送書指申辯人僅憑行車執照座位
    認定為幼童車而不依一般檢驗常理檢驗車輛，又明知故犯之嫌云云，似嫌速斷。
    移送意旨又謂申辯人固以幼童車之標準檢驗系爭車輛，惟未切實遵照交通安全規
    則規定檢查「保養紀錄卡」及拍攝檢驗滅火器之紀錄，且未依「臺北市公私立幼
    稚園、托兒所交通車管理要點」規定檢查系爭車輛之車身顏色、標誌，亦有違失
    云云。惟查：
    1.申辯人當時確未留意「臺北市公私立幼稚園、托兒所交通車管理要點」尚規定
      應於駕駛座兩側加漆臺市政府教育局、社會局核准立案字號及車主名稱。惟申
      辯人當時確已考量過道路交通安全規則第四十四條第一項第一款規定僅自用大
      客車才須標示，才認為自用小客車無需適用此項規定。且系爭車輛因屬臺北縣
      管轄之車輛才一時失慮而未及注意前開規定需於兩側加漆之相關規定。至於本
      件受檢車輛之車身顏色，固缺乏倒三角形之紅色斑線，惟因系爭車輛之行照僅
      記載黃、綠兩色，申辯人仍當場告知車主，應馬上加噴紅色斑線及更正行照上
      之顏色，殊非故意忽略此項要件，蓋如申辯人明知故犯，大可於本件事發後以
      不知情為由加以搪塞，豈會自承已告知車主並要求伊馬上改正。實則在一般檢
      驗項目中與行車安全較有關係者如各種燈光、輪胎、喇叭、安全帶、滅火器、
      前後擋風玻璃等，檢驗員通常均會嚴格把關。至於僅用於識別車輛之標誌或車
      身顏色，因與行車安全較無關連，在實務運作上，均給予通融，惟在檢驗時仍
      會口頭告知車主改正，因本件受檢車輛均屬上開小瑕疵，申辯人才基於行政裁
      量職權予以檢驗過關，申辯人一則係基於便民，二則因本身工作量龐大在壓力
      過重情況下一時失慮而違反規定，請諒察。
    2.本件車輛確已依規定備置合格之滅火器於車上，此有證人楊修一於士林地方法
      院檢察署出庭證述。至於是否有照片存證，本非申辯人職務範圍所應注意者，
      移送意旨指申辯人違反規定云云，亦有誤會。
  綜上所述，本件申辯人固有疏失，惟並非毫無理由，僅因一時失慮而違反規定，請
      從輕論處等語。
二提出證據（均影本在卷）：
  證一：交通部路政司函。
  證二：臺北市政府交通局函及附件。
    理  由
被付懲戒人甲○係臺北市○○區○○路五段八十號臺北市監理處北區分處之幫工程司
檢驗員，負責車輛之定期檢驗，為依法令從事於公務之人員。於九十年六月十九日泰
德文化事業有限公司（負責人林富山，以下簡稱泰德公司）委託之檢驗代理人楊修一
，將該公司所有車牌號碼三Ｇ─八七四九號車輛，開至被付懲戒人任職之臺北市監理
處北區分處檢驗時，甲○明知該車輛監理機關核准之車種本係自用小客貨車，並非小
客車類幼童專用車，依法自用小客貨車座位數應在九人以下，幼童專用車座位數方可
達到二十一人，而泰德公司所有前開車輛實際上座位數量高達二十一人，若以自用小
客貨車檢驗標準及程序加以檢驗，必定會不合格。被付懲戒人竟為一時方便，將該車
輛以幼童專用車之程序與標準加以檢驗通過，認定為合格，並將此不實之檢驗結果以
電腦晶片登入其職務上所掌管之電腦電磁紀錄內，經確認後由電腦列印自動檢驗紀錄
表附入檔案卷宗，足生損害於監理機關檢驗車輛之正確性。嗣經臺北區監理所發覺有
異向臺北市監理處政風室反映，始查悉上情。案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
查終結提起公訴，被付懲戒人於臺灣士林地方法院審理中認罪，並經檢察官當場求處
有期徒刑一年六月，緩刑三年，被付懲戒人亦為相同刑度之請求。經法官審酌該被付
懲戒人身為公務員，本應熟稔法令，依法行政，所負責之業務關乎車輛行車安全至大
，竟仍恣意未照實際車種對車輛為檢驗，然其終知悔悟而認罪，且對本件車輛檢驗標
準，尚能顧及車輛之安全性及其犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程
度、犯罪所生之損害等一切情狀，認檢察官前開求刑為適當，而論被付懲戒人以公務
員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪，處有期
徒刑一年六月。又以被付懲戒人前並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
前案紀錄簡覆表在卷可稽，顯見其公務員生涯一向奉公守法，本件只因一時失慮，偶
觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，而明年即將退休，經此罪刑之宣告後，應能知
警惕而無再犯之虞，綜核各情，認為前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依檢察
官及被付懲戒人之請求宣告緩刑三年確定。上開事實，有臺灣士林地方法院九十二年
度簡字第一二一號刑事簡易判決書影本附卷可稽，其違失事證已臻明確。被付懲戒人
申辯亦不否認其行政疏失（詳如申辯意旨所載），而其所提證據及其餘申辯復均不能
作為免責之依據。核其行為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第七條公務員執行
職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法第
二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月      六      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
