【裁判字號】    92,台抗,287
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國九
十二年三月十一日台灣高等法院台中分院裁定︵九十年度上更(一)字第四六號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院雖以：抗告人等涉有偽造文書罪嫌，經檢察官提起公訴，現在該院審理中
，該犯罪嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
判斷等詞，因認有停止本件民事訴訟之必要，乃裁定停止該訴訟程序。
惟查相對人自訴抗告人等偽造文書案件，經台灣南投地方法院八十五年度自字第一三
二號及原法院八十六年上訴字第一二九九號判決後，既由本院以九十年度台上字第三
三０六號判決撤銷，發回原法院，且就本事件亦經本院以九十年度台上字第一一七一
號判決，發回原法院更為審理（見上開本院卷三九、五一頁）。原法院未說明抗告人
於本訴訟中是否有犯罪嫌疑，究竟有何影響於民事訴訟之裁判，非俟該刑事訴訟終結
無由判斷前，遽認有停止本訴訟之必要，而裁定停止訴訟程序，自有未合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
