【裁判字號】    92,台抗,286
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八六號
    再 抗告 人  戊○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
右再抗告人與相對人甲○間因強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十二年四月十
日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二六四號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，強制執行法第
三十條之一準用民事訴訟法第四百八十四條規定甚明。又前開規定所稱之裁定，係指
屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不
得上訴於第三審者而言（參見本院七十四年台聲字第三０號判例）。復按對於財產權
訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。前開規定上訴第三審之利益額數
，經司法院於民國九十一年一月二十九日以命令增至一百五十萬元，並自同年二月八
日起施行。本件相對人甲○係以台灣士林地方法院八十九年度促字第八六二七號支付
命令為執行名義聲請強制執行，該支付命令僅命再抗告人戊○○○、丁○○及再抗告
人之共同被繼承人徐世浩等連帶給付相對人六十五萬元本息及程序費用，足見其上訴
第三審之利益額數顯未逾一百五十萬元。其本案訴訟即屬不得上訴於第三審。則本件
原法院所為之裁定已不得再為抗告，依上說明，其再抗告自非合法。尚不因原裁定正
本誤記為得抗告，即謂其再抗告為合法（參見本院三十二年抗字第二五五號判例），
附此明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
