【裁判字號】    92,台抗,289
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二八九號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與台中商業銀行股份有限公司間給付借款強制執行事件，聲明異議，對於
中華民國九十二年三月七日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第一五七九
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定
者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依
強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序亦有其適用。本件抗告人對於民國九
十一年十二月十日原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，依上說明，
即非合法。原法院因而裁定駁回抗告人上開再抗告，自無違誤。抗告意旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
