【裁判字號】    92,台聲,357
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付借款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三五七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與台中商業銀行股份有限公司間給付借款強制執行事件，對於中華民國九
十一年十一月十五日本院裁定（九十一年度台抗字第六七五號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，依再審程序調查裁判
之，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。上開規定，依強制執行法第三十條
之一之規定，於強制執行程序亦準用之。本件聲請人對於本院九十一年度台抗字第六
七五號確定裁定聲請再審，經核其提出之書狀表明之理由，無非指摘本件強制執行程
序有何不當，對於原確定裁定究合於何項再審條款及其具體情事，則未據敘明，自難
認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
