【裁判字號】    92,台上,3033
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月十八
日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第四三九號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十五年度偵字第四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論該上訴人以共同
以非法方法剝奪人之行動自由罪，處有期徒刑柒月。係依憑上訴人於警訊中供承：「
因我與紀榮貴、蘇慶文（均已判刑確定）、洪仁甫（已死亡）、蘇正鎮（已判刑確定
）等人強押林砡如，……林砡如當時即抓住客廳內之吧台，紀榮貴和洪仁甫即強制將
林砡如押下樓，由紀榮貴駕車，我押林砡如坐於後座，另我即押林砡如上該店二樓客
廳，……，因為我們找不到許永瑞（林砡如配偶），就強押林砡如」等情不諱。並參
酌共犯紀榮貴於警訊及原審分別證稱：「強押林砡如，要她找其丈夫許永瑞出面處理
債務問題……。（問：你為何要拉扯陳映羽？）因她反對我押走林砡如，……，我們
才商議要來嘉義帶走林砡如強逼許永瑞談論債務問題」、「那時是有碰到陳映羽身體
，而她的項鍊很輕，碰到衣服即掉下來」；共犯蘇慶文於警訊及原審分別供證：「許
永瑞避不見面，才押林砡如向許永瑞討債，……，之後，紀榮貴與甲○○就以手強行
要將林砡如押走，……，因我覺得台林街是電動玩具店公共場所較為不好，所以我另
聯絡另一位朋友於世賢街附近，打算將林砡如帶去那裡，……，林砡如先抱住吧台下
柱子，但被我們拉出，……，我及紀榮貴、洪仁甫、甲○○四人均有強行拉著林砡如
離開現場，而蘇正鎮則在旁邊阻著其他人」、「我與紀榮貴、洪仁甫、甲○○有進入
事務所，蘇正鎮沒有進入，洪仁甫有走到林砡如身邊，而紀榮貴是以手拉陳映羽」；
共犯蘇正鎮於警訊中證述：「由甲○○、紀榮貴、洪仁甫、蘇慶文等人入內，我則留
在門外看守，過了一會兒就由紀榮貴、甲○○二人押著林砡如出來走樓梯下去地下室
將林砡如帶走，然後我則又留在門外等候洪仁甫、蘇慶文二人，約過了一會兒，我們
三人就由蘇慶文駕駛，……，我們三人就前往一所學校前與紀榮貴、甲○○會合後，
就將林砡如押往，……，我並沒有參與押人，我只是在門外看守而已」；共犯洪仁甫
於警訊中證以：「紀榮貴說他遭許永瑞借錢不還，他不甘心，夥同我們等五人前去嘉
義押許永瑞的老婆出來，……，這時紀榮貴就叫我及蘇慶文把林砡如押走，（這時）
林砡如反抗……（這時）我及蘇慶文二人各拉住林砡如左右各一手臂，紀榮貴則拉陳
映羽，然後我將林砡如交由蘇慶文、紀榮貴、甲○○帶走，我與蘇正鎮則留在現場，
……，我們因怕陳映羽報警，特別留下來控制的，……，我們押走林砡如沒有毆打她
，只有限制她的行動自由，她走到哪裡就跟到哪裡」各等語，及被害人林砡如指訴，
暨證人陳映羽於警訊及原審分別證謂：「紀榮貴才未打我，反過來拉著林砡如與其中
一人甲○○押著林砡如出去，出去前紀榮貴說（用台語）如果你敢報警，這間厝你不
用住了」、「事後我才知道他們（該二名客戶）是徵信社的，……，林砡如和他們幾
個人走到大門口等電梯時（嗣後用走樓梯的），我站在玄關，林砡如有回來跟我交待
，她說有些東西放在皮包，有些東西放在我抽屜內，因為她是我的私人祕書，我的金
錢往來都是由她處理，所以她要交代她替我做的事，當時被告等人站在她後面，我事
後回想，他們一進門就叫大嫂，並問她『阿瑞人在那裡？』，他們應該原來就認識，
他們要林砡如出去一下，林砡如說欠錢的不是她，抓吧台圓柱不肯跟他們去，因為林
砡如是我的員工，我必須保護她，所以我上前要阻止他們強拉，他們其中一人就推我
一下，……，在拉扯間不小心把我胸前的項鍊扯斷了，林砡如怕他們再對付我，就自
己站起來說要跟他們走，他們一群人就圍著她走出去，他們在等電梯時，我走到玄關
口，林砡如又走回來，在門口跟我交待事情，紀榮貴等人就站在林砡如後面，……，
他們剛開始就要強拉她，林砡如抱住柱子不肯跟他們走，後來是看到我那個樣子才跟
他們走」；證人即查獲之警員吳坤璋於原審證陳：「當天我們到達嘉義市○○街四十
一號電玩店時，剛好被告（上訴人）等人要下樓。（問：當時林砡如人在哪裡？）在
我印象中，當時林砡如是跟他們一起下來的。（問：當時你怎麼作證你先看到被告，
然後在一樓看到林砡如？）我的印象中，是看到林砡如和他們一起下樓，不是看到林
砡如在一樓打電玩。（問：你在本院（原審）前審作證時為何說：我們進去時，被告
等人在樓梯間要下去，沒有看到林砡如，我們問他們林砡如在何處，那時剛好看到林
砡如她在一樓打電動玩具，不是跟他們一起走下來？）我的印象中，是看到林砡如和
他們一起下樓，不是看到林砡如在一樓打電玩。（問：到底當時林砡如是跟被告他們
一起下樓，還是她一人在樓下打電玩？請你再仔細回想。）我的印象中，當時應該是
林砡如和他們是一起下來，不是林砡如一人在樓下打電玩」等情節等證據資料，而為
論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有妨害自由犯行，辯稱：
其至陳映羽之會計事務所找林砡如，係要請其找許永瑞出面解決債務，並未強拉押走
林砡如，係林砡如自願跟渠等出來，外出後並未限制林女之行動自由云云，係屬卸責
之詞，不足採信。證人即上訴人委請之徵信社人員王中華、嘉義市○○街四十一號吉
馬電動玩具店負責人羅名男所為有利於上訴人之證言，及被害人林砡如、證人陳映羽
嗣後翻異前詞所為有利於上訴人之證述，意在迴護，均無足取。證人吳坤璋於原審前
審所為有利於上訴人之證言，乃記憶有誤所致；另證人方雲霞所為之證言，核與前引
證據不符，均不足採為有利於上訴人之證明。在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從
形式上觀察，原判決並無判決理由不備、理由矛盾、或調查未盡之違法情形存在。上
訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之
適法行使及原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審
上訴要件。又犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，有罪判決關
於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性。本件原判決已於事實欄內明白認定，關於上
訴人與紀榮貴、蘇慶文、蘇正鎮、洪仁甫等人共同以非法方法剝奪被害人林砡如之行
動自由之事實，依此記載，已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，縱
令對上訴人等人究在何時？何地？基於犯意之聯絡，未明確認定，亦不生違背法令之
問題。上訴意旨執以指摘原判決有判決理由不備之違法云云，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
