【裁判字號】    92,台上,3031
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十五日第二
審判決（九十二年度上訴字第五一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以意圖為自己不法之所有，以
強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪，累犯，處有期徒刑捌年之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴。係引用第一審判決之記載，依憑上訴人之部分自白（坦承騎乘機車擦
撞被害人陳嫻芳｜原判決誤載為陳嫺芳｜之機車，致陳嫻芳倒地後，取走陳嫻芳之皮
夾等情），及上開被害人之指訴（供陳上訴人故意將伊撞倒，嗣折回伊倒地之處後，
抓伊之頭髮，將伊之頭部朝其膝蓋處猛撞，並搶走伊拿在右手之皮夾等經過情形），
並參酌目擊證人賴鐸文之證言（證明伊看見被害人之機車倒在地上，上訴人正在打被
害人且與被害人拉扯等情），及卷附之贓物領據等證據資料而為論斷，已敘明其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認強盜，辯稱：伊係不慎撞倒被害人，折回探看
被害人有無受傷時，乘機將被害人掉落地上之皮夾偷走，並未毆打被害人，且案發當
時，伊因吸食強力膠而神智不清云云，為卸責之詞，不足採取，亦已依據調查之結果
，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情
形存在。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採
之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己
見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
