【裁判字號】    92,台上,3030
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０三０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三日第二審判決（九
十二年度上訴字第六六八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第
一一九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以犯竊盜罪為常業罪，累犯，
處有期徒刑壹年貳月；並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年，及宣告
扣案之起子壹支沒收之判決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人於
警訊及第一審偵、審中之自白，並參酌被害人洪金成、吳政雄、王筱儒指述失竊之情
節及證人即承辦警員史慶璁、王清彬、莊國松等人之證言（證明查獲上訴人之經過情
形），暨卷附之贓物認領保管單、失竊報告及扣案之行竊工具一字形起子一支等證據
資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人於原審翻異前供，
否認有原判決附表編號二、三、四等部分之犯行，辯稱：伊僅行竊一次云云，為事後
卸責之詞，不足採取，亦已依據調查之結果，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，
尚無違法情形存在。上訴意旨僅略稱：伊祇行竊一次，且扣案之起子非伊所有等語，
全憑己見而為單純之事實上爭執，並未依據卷內資料，具體指摘原判決究竟如何違背
法令，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
