【裁判字號】    92,交易,33
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三三號
    公 訴 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    告訴人兼
    被    告  甲○○
              乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人兼被告甲○○於民國九十一年七月四日下午，駕駛車牌號
    碼ＷＴ─九○七五號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○路○段由西向東方向行駛
    ，於同日下午二時二十五分許，途經同市○路段與精誠路之無號誌交岔路口時，
    理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在劃
    有分向限制線（雙黃實線）之路段，不得駛入來車之車道內；汽車行駛至交岔路
    口時，應至中心處左轉，不得占用來車道搶先左轉等道路交通安全規定，而依當
    時天候晴、日間自然光線、路面平直、無缺陷及障礙物、視距良好等情形觀之，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開無號誌交岔路口時，未留意車前
    狀況，且預先跨越分向限制線占用來車道搶先左轉入精誠路，適有告訴人兼被告
    乙○○駕駛車牌號碼ＷＴ─八八五五自用小客車，沿同市○○路之支線道由北往
    南方向行駛至前開無號誌之交岔路口時，亦本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行經無號誌之交岔路口時，支線道車
    應暫停讓幹線道車先行，且依當時路況，又無不能注意之情事，亦疏未注意車前
    狀況，暫停讓幹線道車先行，由於雙方各有前揭之疏失，致兩車皆避煞不及，而
    於上開無號誌之交岔路口內互相碰撞，告訴人兼被告甲○○受有頭部外傷及左肩
    挫傷之傷害；告訴人兼被告乙○○則受有胸部及右足挫傷之傷害，因認被告二人
    均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人兼被告甲○○、乙○○二人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定須
    告訴乃論，茲因告訴人兼被告二人已於本院審理中達成和解，並均當庭撤回其告
    訴，此有和解書一紙及本院九十二年六月二日訊問筆錄一份在卷可稽，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
