【裁判字號】    86,訴,57
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    拆屋地還等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十六年度訴字第五七號
    原      告  東臺製糖兩合公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被      告  癸○○  即黃.
                            住.
                子○○  即黃.
                            住.
                庚  ○  即黃.
                            住.
                己○○○即黃.
                            住.
                壬○○  即黃.
                            住.
                辛○○  即黃.
                            住.
                丁○○○即王.
                            住.
                乙○○  即王.
                            住.
                丙○○  即王.
                            住.
                甲○○  即王.
                            住台北市大同區○○○路一四四巷十三號六樓
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由癸○○、子○○、庚○、己○○○、壬○○、辛○○為被告黃利之承受訴訟
人，由丁○○○、乙○○、丙○○、甲○○為被告王成龍之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，
    他造當事人，亦得聲明承受訴訟；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，
    以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條、第一百七
    十八條分別訂有明文。
二、經查，被告黃利於民國八十八年五月二十一日死亡，黃連招（為黃利之配偶，於
    九十一年十二月二十九日死亡）、癸○○、子○○、庚○、己○○○、壬○○、
    辛○○為被告黃利繼承人；被告王成龍於八十九年二月二十九日死亡，丁○○○
    、乙○○、丙○○、甲○○為被告王成龍之繼承人，有卷附戶籍謄本可證，因兩
    造當事人迄未為承受訴訟之聲明，爰依法裁定被告黃利、王成龍之繼承人等應即
    續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
