【裁判字號】    92,交易,37
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五一號
），因告訴人已撤回告訴，與刑事訴訟法第四百四十九條規定逕以簡易判決處刑之要
件不合，經本院臺東簡易庭移
八四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月十四日上午，駕駛
    車牌號碼ＷＵ—２８５２號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○街由北往南方向行
    駛，於同日上午十一時二十五分許，行經同市○○街○○街二二○巷之無號誌交
    岔路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備等道路交通安
    全規定，而依當時天候雨、日間自然光線、路面平直、無缺陷及障礙物、視距良
    好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開無號誌交岔路口
    時，未留意車前狀況，並減速慢行，作隨時停車之準備，仍貿然前行，適有告訴
    人甲○○○駕駛車牌號碼ＷＷＯ—１０２號輕機車，沿同市○○街二二○巷之支
    線道由東往西方向行駛至前開無號誌之交岔路口時，亦本應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行經無號誌之交岔路口時，支
    線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時路況，又無不能注意之情事，亦疏未注
    意車前狀況，暫停讓幹線道車先行，由於雙方各有前揭之疏失，致兩車皆避煞不
    及，而於上開無號誌之交岔路口內互相碰撞（即被告所駕駛之前述自用小客車之
    右前車頭撞擊告訴人所駕駛輕機車之右側車身），造成告訴人當場人車倒地，受
    有腦震盪及右肩挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害之罪嫌等語。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑者，所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟
    法第四百四十九條第三項之規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款之規
    定，應適用通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官認被告乙○○涉犯過失傷害之罪嫌，而聲請逕以簡易判決處刑，但告訴人甲○
    ○○於本院審理中，聲請撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），
    依首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地，自應適用通常程序進行審判。其次
    ，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決
    處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認應適用通常程序審判
    ，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，應認本件業經
    檢察官提起公訴，合先敘明。
三、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失致人於傷罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論；茲因告訴人與被告於本院審理中達成和解，告訴人並聲請撤
    回其告訴，此有和解書及刑事撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二      年    六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
