【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  陳志明
    被      告  廖悅伶原名：.
                            住.
                甲○○○    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年五月十四日
    裁定命其於收受裁定後五日內補正，該裁定己於九十二年五月二十日送達原告，
    有送達證書一份附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
