【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  詹國清
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰元，折合新台幣陸仟陸佰元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟伍佰伍拾伍元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
