【裁判字號】    92,訴,599
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三四○三號、第三四五二號、第三四五三號）經本院改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零壹公克），沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，扣案之吸
食器參支，沒收之。應執行有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
零壹公克），沒收銷燬之。及吸食器參支均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年四月二日，以九十年度戒偵字第三六七號為不起訴處分確定。竟於
    五年內復基於概括犯意，自九十年十月二十三日起，至九十一年十二月三日止，
    在桃園縣楊梅鎮怡仁醫院庫房內等處，連續非法施用第二級毒品安非他命多次，
    另又基於概括犯意，於九十一年十月底起，至九十一年十二月三日止，在同一地
    點，施用第一級毒品海洛因，而於九十年十月二十三日十五時許及九十一年二月
    一日十五時二十五分許，為警通知其至警局採尿送驗，查獲上情。及於九十一年
    十二月三日十八時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路三二一巷三十號前為警當場查獲
    ，並扣得海洛因（毛重０．二公克、淨重０‧０一公克）、施用安非他命毒品之
    吸食器三支等物。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，並有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙及昭
    信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告兩紙、不起訴處分書
    及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，暨海洛因（毛重０．二公克、淨重０‧０一公
    克）、施用安非他命之吸食器三支等物扣案足憑，又扣案之白粉一袋經送法務部
    調查局鑑定結果，含有海洛因成分，有該局九十一年十二月十八日調科壹字第0
    八000五九六七號鑑定通知書在卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因前後及施用第二級毒品安非他命前，持有
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命為施用所吸收。被告先後多次施用毒品
    之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應分別論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異
    ，應予分論併罰，爰審酌被告施用毒品之時間、次數，且因施用毒品係自戕性犯
    罪，尚乏直接被害人，以及被告之品行、動機、手段，犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之毒品海洛因（毛
    重０．二公克、淨重０‧０一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。另施用安非他命之吸食器，係被告所有、供犯罪所用之
    物，業據被告於警訊時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項第一款情事，爰改依通常程序審理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防治條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十
八條第一項第二款、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務
中     華     民     國      九十二      年    六      月    六    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官  邱  志  堅
中     華     民     國      九十二      年    六      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
