【裁判字號】    92,補,103
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○三號
    原      告  甲○○○○○果.
右原告與被告豐鼎有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾伍萬柒仟佰肆拾陸元，折合銀元肆拾捌萬伍仟
柒佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰肆拾元捌角，折合新臺幣壹萬陸仟
零拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
