【裁判字號】    92,繼,335
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三三五號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
    被  繼承人  乙○○亡）生.
                            十.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、丁○○為被繼承人乙○○之兄弟，茲被繼承
    人乙○○於民國九十二年五月二十二日死亡，聲請人出於拋棄人之自由意願，願
    依民法第一一七四條規定拋棄繼承權，並檢同戶籍謄本三份、繼承系統表一份、
    繼承權拋棄書一份、存證信函影本一份，具狀聲明拋棄繼承權，請准予備查等語
    。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始，民法第一千一百四十七條定有明文。又依民法
    第一千一百三十八條規定：「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直
    系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」；又按民法第一千一
    百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承者，其應繼分歸屬於其他同為繼
    承之人；第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親
    卑親屬繼承；又因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為拋棄繼承時，應於知悉其得
    繼承之日起二個月內為之，民法第一千一百七十六條第一項、第五項、第七項亦
    分別設有明文規定。
三、經查，本件被繼承人乙○○確係於民國九十二年五月二十二日死亡，此有卷附之
    戶籍謄本記事欄之載述可按。然依該戶籍謄本以及聲請人所具繼承系統表之記載
    ，被繼承人未婚且無子女而無第一順序繼承人，現存之其他親屬計有父蔡榮宏、
    母甲○○（已離婚；第二順序繼承人）及兄丙○○、弟丁○○（第三順序繼承人
    ）以及祖母蔡秋甜妹（祖父蔡添源已歿）、外祖父張順禮、外祖母張楊玉蘭（均
    為第四順序繼承人）等，雖其父母離婚，然其父母與所生子女之自然血親關係並
    不因離婚而消滅，父母對於子女之繼承權亦不因離婚而喪失，本件被繼承人死亡
    後既無第一順序繼承人，則有關其遺產之繼承，首應由第二順序之繼承人為繼承
    ，其中，被繼承人之母甲○○雖已拋棄繼承，然被繼承人之父蔡榮宏部分，經向
    本院分案室查詢結果，又查無蔡榮宏曾向本院聲明拋棄繼承之情事，因此，本件
    被繼承人乙○○既然尚有第二順序繼承人即其直系血親尊親屬蔡榮宏得予繼承其
    遺產，故其他第三、四順序繼承人即仍未能取得繼承乙○○遺產之權利，自無可
    向法院具狀聲請拋棄繼承之餘地。從而，本件拋棄繼承之聲請，於法不合，應予
    駁回。至若該蔡榮宏向法院聲請拋棄繼承而通知聲請人時，此時第三順序之繼承
    人始取得繼承權，茍欲拋棄因而取得之繼承權，依法自得於接獲通知起二個月月
    內為之，第四順序繼承人亦同，附此說明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
