【裁判字號】    92,訴,1013
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○一三號
    原      告  凱崴電子股份有限公司
    法定代理人  黃榮進
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告互茂科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹佰伍拾貳萬參仟參佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰捌拾陸
元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣壹萬陸仟柒佰壹拾參元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
