【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六二二七號）
，本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪後坦認犯行之態度，以及雖已與告訴人達成和解
    ，然尚有新台幣二萬二千元迄今遲未賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、修正後第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
