【裁判字號】    91,交易,690
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月七日晚間，駕駛ＭＬ—八００八
    自小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由龍潭往關西方向行駛。當日晚間七時五十五
    分許，被告駕駛上開自小客車，行經中豐路與中原路交叉路口時，原應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，又無不能注意之情事，竟仍疏
    未注意乙○○亦騎乘ＲＸＢ—九八一號重機車通過上開路口之路況，仍貿然前行
    。以致自小客車撞及機車倒地，乙○○因此受有右大腿骨瘀傷併血腫、右手鈍傷
    浮腫等傷害。因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項定有明文。又告訴或請求乃論之罪，其告訴已經撤回者，在偵查中檢察
    官應為不起訴處分；在審理中法院應為不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二
    條第五款、第三百零三條第三款亦分別定有明文。
三、經查，本件公訴人認被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。次查，被告與告訴人丙○○於
    偵查中之九十一年十月三十一日，在桃園縣龍潭鄉調解委員會就本件事故成立調
    解，調解內容略謂由被告賠償告訴人新台幣二萬元，雙方同意拋棄其餘民事請求
    ，告訴人並不再追究被告刑事責任等語，嗣並於九十一年十一月十一日經本院民
    事庭核定在案，上開事實，業經被告陳明在卷，並經證人即調解委員丙○○到庭
    證述屬實，且卷附調解書第三條明白約定「雙方互不追究刑責」等語，足見告訴
    人在調解當時，確實同意撤回告訴，此外復有桃園縣龍潭鄉調解委員會九十一年
    十月三十一日龍鄉民調字第一八一號函暨所附調解書、本院九十一年十一月十一
    日桃院祺民壢核字第一三二五號核定函各一紙附卷可稽。依前開說明，本件應視
    為告訴人於九十一年十月三十一日調解成立時，即已撤回告訴。告訴人雖指稱：
    當天調解我沒有同意要撤回，因為雙方只有同意就醫藥費，機車修理費的部分調
    解，我因為車禍不能去上班的工資損失，被告還沒有賠我，所以我沒有要撤回告
    訴云云，然與上開事證不符，且斟酌證人丙○○證稱：二萬元應該是包括一切，
    因為我當時調解時，看雙方身上的傷大部分都已經好了差不多了，而且一般來說
    ，機車賠償也不過約一、二千元，我們調解一定是當場簽名、蓋章的等語，亦可
    見雙方當時應已就本件事故之賠償範圍，全數達成調解，與調解書之記載相符。
    佐以丙○○係調解委員，單純受託為雙方調解，與本件事故並無直接關連，立場
    較為公正，所述當較平允，是告訴人徒託空言，尚難遽信。至告訴人又指稱：調
    解書上用印是事後調解秘書打電話要我去補蓋章的，印章我交給調解秘書蓋章，
    不知道調解書上面約定要撤回告訴云云，姑不論此與證人丙○○所述不符，已難
    採信，即令告訴人所述屬實，然本件告訴人既始終在場參加調解，印章且係告訴
    人自行攜來，交予調解委員在調解書上用印，告訴人復在調解書上親筆簽名，有
    前開調解書可考，則告訴人就上開與其自身利益攸關之調解內容，如何諉為不知
    ？況如告訴人確係於事後專程帶印章前往調解委員會用印簽名，則衡情告訴人就
    調解書之記載，更應詳閱瞭解內容後始能簽名用印，方屬合理。是告訴人在調解
    時已經同意撤回告訴，即不容其事後任意翻異前約，告訴人此部分所述，仍無可
    取。綜上，本件告訴人在偵查中已經撤回告訴，乃檢察官未為不起訴處分，而逕
    向本院提起公訴，其起訴程序即屬不合法，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    六    月    六      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁其良
中       華        民        國     九十二    年    六    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
