【裁判字號】    92,訴,723
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鄭建榮
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬貳仟伍佰伍拾柒元，及自民國九十一年十一
月十一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十一年十二
月十一日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十三
    日向原告借款新台幣（下同）一百三十五萬元，借款期間至一百零八年十二月二
    十三日止。約定按月平均攤還本息，利息自第一年起按原告基本放款利率固定為
    年息百分之七點五，自第二年起按基本放款利率機動調整。如有一期不履行，全
    部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金
    。詎被告甲○○自九十一年十二月十日起不按期繳納本息，依約本件借款視為全
    部到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告
    催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細一件、轉帳支出傳票影本一件、轉
    帳收入傳票影本一件、存放款利率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據背面「借款約定條款」第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）。而本件係由原告龜山分行貸放（設址：桃園縣龜山鄉○○路○段一０七
    七號），依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款客戶往來明細一件、轉帳
    支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、存放款利率表一件為證，核屬相符
    。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同對於原告
    主張之事實自認，故堪信原告前開主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
