【裁判字號】    92,訴,1018
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○一八號
    原      告  煇永股份有限公司
    法定代理人  劉添束
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告士豐營造有限公司發支付命令，惟被告士
豐營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾陸萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳仟零柒拾玖元
，折合新台幣陸仟貳佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣陸仟壹佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
