【裁判字號】    92,婚,170
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年六月二十六日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自民
        國九十年六月間起，被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，百般
        忍受，乃被告竟得寸進尺，在外居住，僅偶而回來露個臉旋又匆匆離去，拒
        與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人譚傳聖。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：於離家前兩造本與子女共住於桃園縣中壢市○○路二十九巷二十八弄
        四十八號，因兩造個性不合，原告很難相處，被告才會離家未與原告繼續共
        同生活，但亦偶而會回去看看他們。
丙、本院依職權查詢被告前案資料及入出境紀錄。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於民國八十一年六月二十六日結婚，夫妻感情原本融洽，
    詎自民國九十年六月間起，被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，百
    般忍受，乃被告竟得寸進尺，在外居住，僅偶而回來露個臉旋又匆匆離去，拒與
    原告履行同居生活，顯然違背同居義務等情；被告則以渠於離家前，兩造雖與子
    女共住於桃園縣中壢市○○路二十九巷二十八弄四十八號，奈因兩造個性不合，
    原告很難相處，渠才會離家未與原告繼續共同生活，但亦偶而會回去看看他們等
    語資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年六月間起無故離家，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造所生
    之子譚傳聖到場證述明確。而本院經按前述戶籍謄本所載被告之住址即被告所陳
    於其離家前兩造之共同住所送達訴訟文書結果，因未能合法送達而原件退回，亦
    有遭退郵之原信封在卷可憑，且經本院依原告所陳報之聯絡電話通知被告到場後
    ，被告亦陳稱目前確未與原告在原共同住所同居等語，自堪信原告之主張自為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。又所謂夫妻互負同
    居之義務，乃指永久同居而言，要非一方偶爾一、二日或十數日在住所與他方同
    住，即謂已盡同居之義務，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號判例意旨
    即明。本件被告拒不返家與原告共同生活，雖被告偶而會回家探望原告及子女，
    然依上揭判例意旨，即不能執謂已盡同居之義務，而所陳因兩造個性不合、原告
    很難相處，致其無法與原告繼續共同生活云云，然所陳非但空泛不具體且又乏據
    足認其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，於法自屬有據，應予准許。至本院依職權查詢之結果，被告並無任何前案資料
    ，亦無入出境紀錄，核與本件爭點無涉，附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
