【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經前台灣北部地區警備司令部於不起訴處分確定前逮捕而受羈押玖拾壹日，准
予賠償新台幣貳拾柒萬參仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十三日，因涉嫌叛亂案件，
    遭警逮捕羈押，後雖經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年二月十一
    日以七十三年警偵處字第○二二號不起訴處分，共計受羈押九十一日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及相關規定，聲請以每日五千元
    計算，由國家給予賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法竟漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開
    規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
    上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形
    ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法
    院大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九年二月二日依
    上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
    年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項
    規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、聲請人甲○○確因涉嫌叛亂罪，於七十三年十一月十三日經台灣北部地區警備司
    令部捕逮羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查結果，認無具體事證足資證明聲請人有
    叛亂犯行，而於七十四年二月十一日以警偵處字第○二二號為不起訴處分確定，
    並於當日釋放一情，業經本院依職權向軍管區司令部調閱台北師管區司令部七十
    三年警偵清字第０二二號案卷無訛，並有台北師管區司令部搜索票、拘票、點名
    單、押票回證、七十三年警偵清字第０二二號不起訴處分書、釋票回證等文件在
    卷可稽，足見聲請人於不起訴處分確定前曾受前台灣警備總司令部羈押，期間自
    七十三年十一月十三日起至七十四年二月十一日止，共計九十一日，應可認定。
    又聲請人係於九十二年二月二十七日聲請賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定修正公布日起五年內聲請之期
    間，應認其聲請有理由。爰審酌聲請人於青年時期遭受叛亂罪名之冤，其為警移
    送叛亂罪名之原因、其當時之工作、身份、社會地位等一切情狀，認以三千元折
    算一日為適當，共應准予賠償二十七萬三千元整。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中            華          民         國    九十二   年   六   月  六   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年    六   月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
