【裁判字號】    92,補,99
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九九號
    原      告  甲○○
                          五
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額及價額核定為新臺幣玖拾萬零伍佰元，折合銀元拾萬零壹佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元仟佰零貳元貳角，折合新臺幣玖仟玖佰零陸元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
