【裁判字號】    92,補,87
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第八七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  林添進律師
右原告與被告甲○、乙○○間請求返還所有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰拾貳萬捌仟元，折合銀元壹佰柒拾柒萬陸仟元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟伍佰拾陸元，折合新臺幣伍萬捌仟陸佰零捌元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
