【裁判字號】    92,保險,15
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告國華人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵
第一審裁判費銀元伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
