【裁判字號】    92,補,97
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九七號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告新竹國際商業銀行股份有限公司三民分行間請求返還不當得利
事件，再審原告不服本院九十二年度小上字第三六號確定判決，提起再審之訴，但未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金價額核定為新臺幣貳萬柒仟壹佰捌拾元，折合銀元
玖仟零陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹佰伍拾元貳角，折合新臺幣肆佰伍拾元，茲
依民事訴訟法第四百三十六之三十二條第四項準用第五百零五條、第四百四十四條第
一項之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B審  判  長  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
