【裁判字號】    91,自,245
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四五號
    自  訴  人  吳家峰即春安機車行
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月二十五日，至桃園縣中壢市○○路九十八巷二十九號
    吳家峰獨資經營之春安機車行，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方式，
    向吳家峰即春安機車行購買車牌號碼ＦＡＴ－三０二號重型機車一部，約定總價
    金新臺幣（下同）四萬三千七百元，約定自九十一年四月十五日起，至九十二年
    一月十五日止，分十期給付，每月一期以每月十五日為最後繳款日，每期各應攤
    還四千三百七十元，標的物即上開重型機車在價金未付清前，其所有權仍屬於出
    賣人吳家峰即春安機車行所有，買受人即乙○○僅得占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分，且標的物存放地點為乙○○位於桃園縣平鎮市○○路二０二巷十二
    號十九樓之住處，乙○○即為動產擔保交易之債務人。詎乙○○自九十一年八、
    九月間搬離上址住處後，即未再繳付分期款，並意圖不法之利益，旋即將該動產
    擔保交易之標的物即前開機車遷離上址，致使吳家峰即春安機車行派員尋覓無著
    致生損害於吳家峰即春安機車行。
二、案經吳家峰即春安機車行提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人代理人甲○○之指
    訴相符，並有附條件買賣契約書影本、行車執照、桃園縣政府營利事業登記證、
    中壢十六支郵局存證信函五三０號影本及前開機車車籍查詢資料各乙份附卷可稽
    ，顯見被告自白核與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的係因搬家未依規定通知自訴人、被告前無不良素行、被告之品行、智識
    程度、犯罪所造成之損害輕微及被告犯罪後坦承前揭犯行不諱，並與自訴人達成
    和解，而將積欠款項清償完畢，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔
保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        六      月      六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  陳  永  來
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年        六      月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
