【裁判字號】    92,易,646
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第四七○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年間起任職於丙○○○股份有限公司（以下簡稱慶達公司）
    ，擔任業務代表職務，負責汽車銷售及收款，於九十年十二月二十八日之任職期
    間，利用職務之便，將其本應繳入慶達公司收自客戶乙○○之汽車保險費新台幣
    二萬九千九百三十六元，意圖為自己不法之所有，將前開款項易持有為所有後侵
    吞入己花用。
二、案經慶達公司訴請台灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實在本院審理時供承不諱，且前揭事實，業據告訴人
    之代理人陳明興於偵查中及本院審理時指訴綦詳，核與證人乙○○於偵查中及本
    院審理時之證述情節相符，此外，復有新車交車確認表一紙在卷可稽，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、侵占所得之財物不多，及犯罪後最終坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可考，且其犯罪後即與告訴人和解，告訴人不擬再
    繼續追究，有慶達公司出具之撤回告訴狀在卷為憑，足徵被告已深知悔悟，其經
    此次科刑教訓，當已知所警惕，無再犯之虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當
    ，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
