【裁判字號】    92,易,167
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○於民國九十一年七月二十日凌晨某時許，夥
    同告訴人簡明教等共六人前往桃園縣中壢市○○○路九三０號「六六六」ＫＴＶ
    酒店內飲酒作樂，至同日凌晨二時許簡明教等人買單時因嫌酒錢太貴，遂與該店
    內之服務生發生爭吵。告訴人簡明教遂遭被告即該店內之服務生甲○○等二、三
    人基於普通傷害之犯意毆打，使簡明教受有傷害。詎被告丙○○、乙○○見簡明
    教遭受毆打，竟亦基於普通傷害之犯意，分持棒球棍毆打被告甲○○及該店內不
    詳姓名之服務生等人，使甲○○頭部受有傷害、廖忠慶則受有頭臚出血等傷害，
    被告丙○○、乙○○同時亦遭受被告甲○○反擊，丙○○受有臉部挫傷等傷害；
    乙○○則受有右肩、右手挫傷等傷害。被告丙○○、乙○○另見告訴人王恭思趕
    來勸架，竟亦基於普通傷害犯意分持棒球棍毆打告訴人王恭思，使告訴人王恭思
    受有左小腿瘀傷、背部瘀傷等傷害。案經簡明教、甲○○、王恭思、丙○○（起
    訴書漏載丙○○）等訴由桃園縣警察局中壢分局報告偵辦。因認被告丙○○、乙
    ○○、甲○○三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、查本案被告丙○○、乙○○、甲○○等三人被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人簡明
    教、甲○○、王恭思、丙○○等人具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀二份在卷
    可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   六   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
