【裁判字號】    92,易,46
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度易字第四六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵字第五七七號、九十一
年度偵字第一０七五號），本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑（原案號：九十二
年度港簡字第一０號），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於（一）民國（下同）九十一
    年一月二日十五時許，侵入丁○○位於雲林縣口湖鄉成龍村一七四號住處（侵入
    住宅部分未據告訴），竊取丁○○所有之金牌十三面及黃金打造之神衣三件；（
    二）復於九十一年二月五日十三時三十分許，攜帶客觀上可供兇器用之刮刀及木
    柄鐵勾等物，至雲林縣口湖鄉○○村○○段五二六號漁塭，以刮刀割斷電纜線方
    式，竊取甲○○所有之電纜線十二條得手，適有甲○○之鄰居丙○○發現而即時
    攔阻並報警查獲，並扣得刮刀一把、木柄鐵勾一支、手套一副等物。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，就犯罪事實（一）辯稱：我於九十一年
    一月二日十五時並未至丁○○住處云云。就犯罪事實（二）辯稱：我並未偷電纜
    線，僅因好奇拿起電纜線觀看而已，又刮刀、木柄鐵勾及手套均非其所有云云。
    惟查：
(一)證人丁○○即其所有之金牌、神衣遭竊之被害人於警詢時指訴：「（問是否有發
    現可疑之人？）當日下午約十五時左右有一名男子約三十幾歲中等身材有一腳微
    跛，從我家門前走到外面，該名陌生男子有可能涉嫌偷竊」（見九十一年一月三
    日警詢筆錄）、「（問你當時情形如何請你詳述？）我有看見一名男子約三十歲
    中等身材有一腳微跛，從我家門前走出來」（見九十一年二月五日警詢筆錄）；
    並於本院審判時到庭證述：「（問九十一年一月二日當日遭竊的情形如何？）時
    間不記得了，竊賊的名字不知道，但是後來我有到刑事組指認小偷，當天的情形
    是，當天我看到有一個男子從我家走出來，當時我有看到他抱著一個神明龕走出
    我家，我就回家看，我才發現有三件黃金打造神衣及金牌遭竊，金牌有幾面我現
    在不清楚，但是我當時在警局作筆錄時有說過，到目前為止，那些遭竊的金牌及
    神衣都未尋獲。當時被告拿的神龕裡面有神明，神明他丟到我們家附近，但是神
    明的神衣及金牌都不見了，連神龕都被偷了。當時我報案時，有告訴刑警，我如
    果看到小偷的話，我就會認得，後來，警察有一天抓到三個小偷，叫我去指認，
    我就指認出竊賊，該竊賊也沒有說出我遭竊的金牌及神衣的下落。當天只有我在
    家，並沒有其他人看到該名竊賊。」「（問當天你看到竊賊的時候，你跟竊賊的
    距離約有多遠？）約為法庭從證人席到我現在站的位置（當場測量約有二百六十
    公分）我的視力正常，看近看遠都沒有問題。」「（問竊賊入你家偷竊時，你是
    否親眼看見？）竊賊入我家時，我沒有看到，當他要離開時，才被我看到。」「
    （問你如何知道你家遭竊？）竊賊在偷東西的時候，我正在睡覺。是我睡醒的時
    候，剛好小偷偷完東西要離開被我看到。神明廳是在房子的中間，我是在旁邊的
    廂房睡覺，而小偷是從神明廳出來的。」「（問小偷的身形如何？）當時我有看
    到竊賊的身形有點跛腳。」「（問你看到小偷時，是白天還是晚上？）當時我是
    睡午覺起來時看到。」「（問你有無看到小偷的五官？）有，我看得很清楚，我
    可以清楚指認。」「（問何時去報案？）當天遭竊，當天我就去報案了。」「（
    問你去警察局指認竊賊的情形如何？）當初一進刑事組的時候，我看到二個人坐
    在那裡，警察局要我指認小偷，我一進去看到竊賊，就跟警察講說就是他，警察
    還有跟我說樓下還有一個竊賊，我去看了之後，就跟警察說他不是小偷，當時指
    認的時間是晚上，但是警局的光線很明亮。」「（問你所遭竊的東西都放在哪裡
    ？）我所遭竊的東西都是放在神明身上。」「（問竊賊是否就是被告乙○○？）
    是的，沒錯。」「（問你指認被告的依據為何？）他的聲音及外型。」「（問失
    竊當天你有無跟被告說話？）我有跟他說話。」「（問失竊當天你與被告的對話
    內容？）失竊當天被告偷走東西後，才假裝跟我問路。」「（問當被告問路時，
    你的反應如何？）我看到被告的時候，我人站在我家的院子，我看到他抱著神龕
    從我們家的神明廳出來，當時我並沒有跟他說話，也沒有意識到我家的東西被偷
    了，後來，被告又回頭來假裝向我問路，問完路被告就走了，我一回到家，才知
    道東西遭竊。」「（問被告走路的樣子是否如他在法庭上所示？）被告的樣子我
    認得，被告肩膀高低不一樣」（見本院卷九十二年二月十一日筆錄）。又證人戊
    ○○即當時請被害人丁○○指認嫌犯之北港分局偵查員於本院調查時到庭證述：
    「（問九十一年二月五日是否請被害人丁○○到你們分局指認嫌犯？）是的，被
    害人丁○○有到我們分局刑事組去指認嫌犯。」「（問當天有幾個嫌犯讓丁○○
    指認？）當天有三個嫌犯在我們辦公室，當時被告乙○○是坐著的，結果被害人
    丁○○一進來馬上就指認乙○○。」「（問被害人當時憑什麼指認乙○○？）事
    發當天我們小組有去被害人家裡採證，被害人跟我們講述嫌犯特徵，這些特徵跟
    乙○○非常類似，在我們抓到三個嫌犯的時候，請被害人來指認時，被害人一眼
    就看到乙○○，就當場跟乙○○說你還假裝跟我問路等話，然後乙○○跟被害人
    說沒有，然後兩人就吵了起來。」「（問當天被害人有無跟你們說嫌犯特徵？）
    警訊筆錄中應有記載，被害人有說嫌犯的腳稍微有跛腳。」「（問如何認定被害
    人所講的嫌犯特徵跟被告乙○○很像？）因為我們之前就有在注意乙○○這個人
    ，也清楚乙○○的特徵就是走路有點跛腳，所以我們找到他後，就請被害人來指
    認，那時才確定被害人所講的嫌犯就是乙○○。」「（問當日指認情形如何？）
    當天被害人可以同時看到三個嫌犯，當被害人一看到被告就指認嫌犯就是他，並
    沒有被告所稱之被害人先到地下室指認嫌犯後再指認他的情形。被害人是在一開
    始就認出被告的」（見本院卷九十二年二月二十五日筆錄）。衡諸本件案發時間
    為九十一年一月二日下午四時許，被害人丁○○旋於次日下午一時許報警處理，
    承辦員警於同日下午一時四十五分許即製作被害人之報案筆錄，此有警詢筆錄為
    憑，時間緊湊，環環相扣，足認非被害人丁○○胡亂編派犯罪事實。又雖被害人
    丁○○於本院九十二年二月十一日調查時，指述係於案發當日即報警處理，然觀
    之警詢筆錄被害人報警日應為案發之次日，惟因究竟是案發當日即報警或翌日報
    警乃屬枝微末節，實難要求任何人於案發一年後仍能清楚記憶，且不論是當日報
    警亦或翌日報警，距案發日均屬十分接近，故不影響被害人丁○○於案發後，迅
    速報警之認定，附此敘明。再參諸證人戊○○所證述被害人丁○○指認被告之過
    程，是那麼的明確、篤定，被害人丁○○並無誤認被告之虞，且被害人丁○○為
    一略有年紀之長者，與被告間並無仇恨、嫌隙，當無誣指被告犯罪之必要。又本
    院於審理期間，屢屢觀察被告之儀態，亦認被告確實略有高低肩、長短腳之情況
    ，有本院九十一年二月十一日及同年五月二十二日筆錄在卷可稽。是本件事證明
    確，被告有犯罪事實欄（一）所述之犯行，堪予認定。
(二)右揭犯罪事實欄（二），被告雖亦否認犯行，並以前詞置辯，然查：被告於九十
    一年二月五日十三時三十分許，攜帶客觀上可供兇器用之刮刀及木柄鐵勾等物，
    至雲林縣口湖鄉○○村○○段五二六號漁塭，竊取甲○○所有之電纜線十二條等
    情，業據證人丙○○於警詢時證述：「（問請將你發現竊嫌行竊情形詳述？」我
    位於口湖鄉○○村○○○段台糖鐵道旁）漁塭巡視時，約於九十一年二月五日十
    三時三十分在我漁塭毗鄰蘇丙丁所有之漁塭內空地有一男子（經警方查明為乙○
    ○）手拿著一枝長度約二台尺長之刮刀，並收綑漁塭用之電纜線一綑。我發現後
    立即向分駐所報案。」「（問該男子你是否認識？你發現該男子時該男子是否確
    實著手竊盜行為？）我不認識他，我發現時該男子確實著手收綑該漁塭用電纜線
    。」「（問該男子之特徵？）該男子身材瘦高，戴眼鏡，腳穿拖鞋。」「（問你
    發現該男子竊盜行為時，你有無向他詢問何言語？）我詢問他「你為何要割電纜
    線？」該男子回答「這漁塭是你的嗎？」，我不予理會回應，並邊以電話向警方
    報案，該男子作勢要騎機車離開，被我留置後由警察前來處理」（見九十一年二
    月五日警詢筆錄）；並於本院審理時到庭結證述：「（問請陳述九十一年二月五
    日當日在漁塭的情形如何？）我要去我的漁塭的時候，我看到被告到我們隔壁的
    漁塭，手拿著一支刮刀，並且已經將電纜線割斷捆好提在手裡，當時我有問他，
    他怎麼會割人家的電纜線，他就回答我這個線沒有在用了，我才割的，我見狀就
    打手機報警叫分駐所警員過來，警察來了之後就把乙○○帶走」（見本院卷九十
    二年二月二十五日筆錄）。另據證人己○○即當時據報到甲○○漁塭處理之口湖
    分駐所警員於本院審理時到庭結證述：「（問刮刀、木柄鐵鉤是在哪裡看到的？
    ）手套與刮刀是在漁塭旁的地上，而木柄鐵鉤是在機車上找到的。」「（問當時
    有讓被告看木柄鐵鉤及手套、刮刀？）有。」「（問手套有誰說是他的？你怎麼
    會認為手套是被告的？）我們現場問他時，他有承認是他的，等到回到警局時，
    他就整個否認手套是他的，也否認機車不是他騎過去的」（見本院卷九十二年三
    月二十七日筆錄）。又被告於本院調查時自陳：「（問你的眼鏡度數？）一眼五
    百多度，一眼六百多度」（見本院卷九十二年二月十一日筆錄）；又當時現場發
    現之車號ＮＨＢ－０２８號重機車車主吳文德亦於警詢時證述：「（問你今天因
    何事到分駐所來？）因我的朋友〈雞阿〉叫我到分駐所來領機車。」「（問你朋
    友的本名叫什麼？）我不清楚，我都叫他綽號〈雞阿〉，經查本名叫乙○○。」
    「（問你於何時地將ＮＨＢ－０２８號重機車借給乙○○？）時間我不記得，約
    二月五日中午的時候，在雲一六四公路鄉公所附近遇見〈雞阿〉，將機車借給他
    的」（見九十一年二月五日警詢筆錄）；此外，並有贓物認領保管單一件足憑，
    及手套一副、刮刀一把、木柄鐵勾一支扣案為佐；查被害人甲○○及證人丙○○
    與被告素不相識，亦無恩怨，當無羅織罪名誣陷被告之必要；又警員執行職務，
    乃公權力之行使，除有恣意、疏忽之情事外，應無故意陷害被告之必要，是警員
    己○○其就事實之描述，較諸一般的證人，應有更高之可信度；況前述機車車主
    吳文德亦證述係經由被告通知方到警局領回機車，是證人丙○○、己○○證述被
    告騎乘前述機車至甲○○所有之漁塭附近等情，應可採信。然被告竟於警詢時辯
    稱：「（問你騎乘之ＮＨＢ－０２８重機車是何人所有？）我沒有騎乘ＮＨＢ－
    ０２８重機車」等語（見九十一年二月五日警詢筆錄）。衡諸倘若被告心中磊落
    ，為何需掩飾、否認其確實騎機車至甲○○漁塭附近之事實，被告之可信度，自
    遭質疑，綜上，應認證人丙○○、己○○所述，應為可採，被告辯解，不足採信
    ，是犯罪事實（二）事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按刮刀、木柄鐵勾之鐵勾部分係屬金屬製品，質重而堅實，於客觀上足以對人體
    造成威脅，可認定為兇器；核被告所為（一）之犯行，係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，另所為（二）之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪；被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以加重竊盜一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告有施用毒品習慣、國中畢業、無固定職業，而犯
    罪事實欄（二）之電纜線已由被害人領回。然犯後矢口否認犯行，態度不佳等一
    切情況，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之客觀上可作為兇器之刮刀一把、木柄鐵勾一支及手套一副，被告均否認為
    其所有，又非違禁物，爰不為沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      六      月    六    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
