【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０五八
號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵
處理，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，辯護人及被告請求以簡易判決處刑五月及
    宣告緩刑二年。公訴檢察官同意，併向本院求處被告有期徒刑五月及宣告緩刑二
    年。核無不合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決處刑，依雙方之請求，判處被
    告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準及宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月       六       日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月       六       日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
