【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920606
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五號、第一四九四
；本院原案號：九十二年度易字第二０五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續結夥三人以上攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參
年，扣案之鐵剪一把沒收。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告已於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（
    如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受緩刑之宣告。本院審
    酌：(一)被告甲○○、乙○○二人竊得之財物均不超過新台幣（下同）十萬元，犯
    罪情節並非重大，惟甲○○竊盜之次數較多、情節較重。(二)被告甲○○除因酒醉
    駕車，經判處罰金外，無其他犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可
    稽，素行良好，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞。從而，本院認為以簡易判決，判處甲○○有期徒刑七月，併宣告緩刑
    三年，判處乙○○有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，為適當之處置
    。至於扣案之鐵剪一把，係共犯吳祥銘所有、供犯罪所用之物，應予沒收；而扣
    案之鐵管、無線電，尚乏證據證明與本案犯罪有關，乃不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條
    第一項第二、三、四款、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院係依被告之請求而為緩刑宣告之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
