【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟陸佰零肆萬壹仟陸佰拾捌元，及自民國九十年十一月四
日起至清償日止，按週年利率百分之八點六０三計算之利息，並自民國九十年十二月
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告為訴外人黃林淑春之連帶保證人，於民國八十七年四月四日，向原告借款新
    臺幣（下同）二千五百萬元，期限十年，按月繳息，本金分一百二十期，按月平
    均攤還，利率按原告基本放款利率（逾期當時為週年利率百分七點七五三）加百
    分之０點八五，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人黃林淑春自九十年十一月四日
    起拒不繳付本息，迭經催討無效，總計尚欠本金一千六百零四萬一千六百三十八
    元，利息繳至九十年十一月三日，依法被告應負連帶給付本金、利息及違約金之
    責任。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    貸款當時土地是在被告名下，原告要求辦理借款時，土地所有人要當連帶保證人
    ，被告是由黃林淑春請求來當保證人，原告才貸款給黃林淑春。
三、證據：提出借據一紙、約定書六件、繳款明細查詢表及利率表一紙為證，並聲請
    訊問證人劉建男、張玲琴。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)訴外人黃林淑春向被告購買坐落彰化縣彰化市○○段五八七地號土地時，因資金
    不足，即與原告接洽，以先提供上開土地、同段五八八、五八九、五八九之一、
    五八九之二、五六九地號土地，以及彰化縣彰化市○○路六五巷四八之一號房屋
    為擔保，設定三千萬元之抵押權，向原告借款二千五百萬元。鑑於土地所有權人
    係被告，因此原告即要求被告以擔保物提供人身分參與作保，待日後過戶手續辦
    妥後，即可失去擔保責任，而上開土地於八十七年四月二十七日已過戶給黃林淑
    春，被告之保證責任自然失其效力。被告與黃林淑春非親非故為何作保，而上開
    土地目前為黃林淑春所有，並非被告所有，已無任何保證糾葛。
  (二)依買賣所有權移轉契約書之記載，聲請登記以外約定事項第四項他項權利情形，
    依登記簿記載為準，且指明照彰化地政事務所土地登記簿登記一切債務由黃林淑
    春全部負擔所有責任。原告及黃林淑春欺騙被告，系爭借款並非被告欠款，被告
    於九十一年三月間才發現，原告為何不辦理債務人及保證人換約手續？
  (三)借據與約定書是被告簽的，但被告是在不知情的情況下簽的；被告只有賣土地而
    已，為何要當連帶保證人？而且原告也有買賣契約書，知道被告是賣土地給黃林
    淑春。
三、證據：提出不動產土地預約買賣契約書影本一件、土地登記簿影本一件、土地登
    記申請書及附件影本二件為證，並聲請訊問證人黃浚洧即黃俊龍。
    理    由
一、原告起訴主張：被告為訴外人黃林淑春之連帶保證人，於八十七年四月四日，向
    原告借款二千五百萬元，期限十年，按月繳息，本金分一百二十期，按月平均攤
    還，利率按原告基本放款利率（逾期當時為週年利率百分七點七五三）加百分之
    ０點八五，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人黃林淑春自九十年十一月四日起拒
    不繳付本息，迭經催討無效，總計尚欠本金一千六百零四萬一千六百三十八元，
    利息繳至九十年十一月三日，爰請求被告給付原告一千六百零四萬一千六百三十
    八元及利息、違約金等語。被告則以：訴外人黃林淑春向被告購買坐落彰化縣彰
    化市○○段五八七地號土地時，因資金不足，即向原告借款二千五百萬元，並提
    供提供上開五八七地號土地及同段五八八地號、五八九地號、五八九之一地號、
    五八九之二地號、五六九地號土地，與彰化縣彰化市○○路六五巷四八之一號房
    屋為擔保，設定三千萬元之抵押權。因當時上開五八七地號土地仍係被告所有，
    故原告要求被告以擔保物提供人之身分參與作保，待日後過戶手續辦妥後，即可
    失去擔保責任，而上開土地於八十七年四月二十七日已過戶給黃林淑春，被告之
    保證責任自然失其效力；依買賣所有權移轉契約書之記載，聲請登記以外約定事
    項第四項他項權利情形，依登記簿記載為準，且指明照彰化地政事務所土地登記
    簿登記一切債務由黃林淑春全部負擔所有責任。原告及黃林淑春欺騙被告，系爭
    借款並非被告欠款，被告於九十一年三月間才發現，原告為何不辦理債務人及保
    證人換約手續；借據與約定書是被告簽的，但被告是在不知情的情況下簽的等語
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張：被告為訴外人黃林淑春之連帶保證人，於八十七年四月四日，向
    原告借款二千五百萬元，期限十年，按月繳息，本金分一百二十期，按月平均攤
    還，利率按原告基本放款利率（逾期當時為週年利率百分七點七五三）加百分之
    ０點八五，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人黃林淑春自九十年十一月四日起拒
    不繳付本息，迭經催討無效，總計尚欠本金一千六百零四萬一千六百三十八元，
    利息繳至九十年十一月三日之事實，業據原告提出借據、約定書、繳款明細查詢
    表及利率表為證，經核相符；被告固不爭執借據及約定書上被告簽名之真正，惟
    另以前詞置辯，經查：
  (一)被告辯稱：借據及約定書是在不知情之情況下簽署，以及原告及訴外人黃林淑春
    欺騙被告，系爭借款應由借款人黃林淑春負責等語。惟按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，本
    件原告所提出之借據及約定書上被告簽名確係被告所為，既為被告所不爭執，則
    上開借據及約定書即應認為真正；且簽署借據及約定書等法律文書，以在知情及
    自由意志下簽署為常態，在不知情或受詐欺之情形下簽署為變態，是被告辯稱係
    在不知情或受詐欺之情形下簽署等語，自應就該項變態事實，負舉證責任；而被
    告雖聲請訊問證人黃浚洧即黃俊龍，惟證人黃浚洧到庭具結證稱：「我是賣地給
    黃林淑春。當天黃林淑春說要到銀行借錢給我，叫我把田過戶給她，我和丁○○
    ○、代書事務所的助理、黃林淑春及她公公一起到農民銀行彰化分行，銀行的人
    拿借據給我，我問事務所的助理，要簽在那裡，助理就叫我簽在連帶保證人的地
    方，我簽完之後就換丁○○○簽，我簽的時候，借據上面都是空白的，黃林淑春
    有沒有簽我不記得。」等語，亦未能證明被告在簽署上開借據或約定書時，有何
    不知情或受詐欺之情事；此外，被告復未能提出其他證據以實其說，是其所辯，
    自難採信。
  (二)被告另辯稱：依買賣所有權移轉契約書之記載，聲請登記以外約定事項第四項他
    項權利情形，依登記簿記載為準，且指明照彰化地政事務所土地登記簿登記一切
    債務由黃林淑春全部負擔所有責任等語，惟經核閱被告所提出之土地登記申請書
    所附土地建築改良物買賣所有權移轉契約書之記載，並無被告所稱：指明照彰化
    地政事務所土地登記簿登記一切債務由黃林淑春全部負擔所有責任等詞，且縱使
    被告上開所辯均為真實，亦僅屬被告與訴外人黃林淑春間之債權債務關係，自不
    能以該債之關係對抗原告，是被告此部分抗辯，亦無可採。
  (三)被告又辯稱：伊僅是以擔保物提供人即上開五八七地號土地所有人之身分作保，
    該土地已過戶給訴外人黃林淑春，被告自不負擔保責任等語，惟依系爭借據之記
    載，被告係在連帶保證人欄下簽名及蓋章，依其文義堪認被告確已同意就系爭債
    務擔負連帶保證之責任，而非被告如所辯其僅為擔保物提供人；且系爭借據及約
    定書亦無被告將上開五八七地號土地所有權移轉登記與訴外人黃林淑春後，即免
    除被告連帶保證責任之記載；此外，被告復未能提出其他證據以實其說，是其上
    開辯詞，並不可採。
  (四)因此，本件原告主張之上開事實，應認為真實。
三、從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告一千六百零
    四萬一千六百三十八元，及自九十年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點六０三計算之利息，並自九十年十二月五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
