【裁判字號】    91,婚,423
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十二日結婚，婚後被告入境台灣，與原告
        在彰化市○○里○○街七０巷三九號共同生活，不料被告於八十九年十月二
        日離開台灣，返回家鄉探視親人，此後即音訊全無，拒與原告履行同居生活
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一件、證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告之入出境情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年三月二十二日結婚，婚後被告入境台灣，與原告在彰化
    市○○里○○街七０巷三九號共同生活，不料被告於八十九年十月二日離開台灣
    ，返回家鄉探視親人，此後即音訊全無，拒與原告履行同居生活等事實，有原告
    提出之戶籍謄本、結婚公證書、證明書各一件可稽；又經本院查核被告之入出境
    資料，被告於八十九年離開台灣後即未再入境，此有內政部警政署入出境管理局
    函文一件可證，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
