【裁判字號】    92,交訴,22
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三二號）
，本院員林簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十三日十六時五十分許，騎乘車牌號碼ＨＣ三－三
    ０二號機車，沿彰化縣永靖鄉○○路由南往北方向行駛，行經中山路一段與中山
    路一段二七六巷口無號誌之交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時
    ，應減速慢行，並作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天氣晴朗，日間自然光線充足，道
    路路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意
    車前狀況及減速慢行，並作隨時停車之準備，致撞及亦未注意支線道應停讓幹線
    道先行，沿中山路一段二七六巷由東往西方向行駛，由高詩德所騎乘之腳踏車，
    致高詩德人車倒地，受有頭部、胸部等多發性外傷，經送醫急救後，仍因前揭傷
    害引起多重器官衰竭死亡。
二、案經被告甲○○於偵辦犯罪之員警尚不知犯罪人前自首，並由被害人之配偶乙○
    ○○及其子高良言訴請台灣彰化地方法院檢察署及該署相驗後自動檢舉偵辦後聲
    請簡易判決處刑，經本院員林簡易庭認應適用通常程序而簽移本院審理。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人之妻乙○
    ○○、被害人之子高良言指述情節相符，並有現場圖、道路交通事故調查報告表
    乙紙、現場及車損照片八幀等在卷可資佐證。且被害人高詩德係因本件車禍致頭
    部、胸部等多發性外傷，導致多重器官衰竭而死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可
    憑。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必之安全措
    施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告考領有駕照，對上開規則應知之甚詳，且有遵守之義務。又查肇事當時
    天氣晴朗，日間自然光線充足，道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    有道路交通事故調查報告表附卷可憑，依當時情形被告並無不能注意之情形，竟
    疏未注意車前狀況及減速慢行，並作隨時停車之準備，仍貿然通過交岔路口，致
    撞及由支線道欲穿越馬路之被害人高詩德，致被害人死亡，其有過失甚明。雖被
    害人騎乘腳踏車行經無號誌之交岔路口，支線道未停讓幹線道先行，亦有過失，
    但被告仍難辭過失之責，被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間復有相當
    因果關係，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪。被告於偵
    查犯罪之員警知悉犯罪行為人前自首，業據本件處理警員林惠戶到院證述明確，
    有本院九十二年三月十四日訊問筆錄在卷可按，其自首而受裁判，應依刑法第六
    十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責
    任，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本件經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      四    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四    月      四    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
