【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三一七號）
，本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十一年
度斗簡字第四三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾壹月。
        事  實
一、甲○○於民國九十年七月十二日下午二時三十分許，在新竹縣頭前溪橋河床邊空
    地，因見吳水能所有車牌號碼ＢＷ─四三一三號自小客車停放該處，且無人看管
    ，竟突萌竊取車內財物、供己使用之為自己不法所有之意圖，乃持所有、客觀上
    足供為兇器使用之螺絲起子一支（未扣案），撬壞上開自小客車之右前座車門鎖
    後，足生損害於吳水能，並以駕駛座旁之開關打開後車廂，竊取吳水能所有之音
    響面板、高速公路回數票三十張（以上物品均在車內竊得）、釣魚桿三支、內有
    刨刀、鑿子、鐵鎚等裝璜用工具之帆布袋一只（以上物品係在後車廂竊取）等物
    得逞後，隨即離去。旋因在附近釣魚、返回上開車輛欲拿取車內東西之吳水能發
    現車內物品失竊，並在該車後座地板拾獲甲○○所有、於其行竊時不慎遺落之Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌、三二一０型行動電話一支（含黑色皮套一個），並持以向警方報
    案，乃為警扣得前開行動電話一支（含黑色皮套一個），並循線查悉上情。
二、案經吳水能訴由新竹市警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，復由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查，再由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，經本院
    改依通常程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人吳水能於警訊及偵查中指訴
    之情節相符，又被告於本院審理時供承伊竊取上開物品係為供己使用，足見被告
    主觀上有為自己不法所有之竊盜意圖甚明。此外，復有照片五幀在卷可稽，並有
    被告所有、行竊時遺落之行動電話一支（含黑色皮套一個）扣案可佐，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪（有關毀損罪部分，起訴事實已載明，且業據告訴人吳水
    能於警訊時提出告訴，惟起訴法條漏引）。又被告所犯上開二罪間，有手段、目
    的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之攜帶兇器竊
    盜罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、攜帶客觀
    上足供兇器使用之螺絲起子一支行竊之犯罪手段、竊得物品之價值、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又扣案之行動電話一支（含黑色皮套一個），係被告所有、行竊時遺落在告訴人
    車上之物，已據被告供明在卷，復無證據足認上開行動電話一支係被告供犯本案
    或預備之物，且非屬違禁物，核與沒收之要件不符，爰不予宣告沒收；又被告所
    有、供以毀損告訴人前開車輛之車鎖及竊盜所用之螺絲起子一支，並未扣案，且
    被告於本院審理時供稱上開螺絲起子一支已找不到等語，堪認前開螺絲起子一支
    業已滅失，為免執行沒收之困難，爰亦不予宣告沒收。
四、又被告於本案經公訴人聲請簡易判決處刑而於九十一年十一月二十五日繫屬本院
    時，因另案在臺灣彰化監獄執行中，有法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，是
    被告於本案起訴時之所在地係在彰化縣境內，依刑事訴訟法第五條第一項之規定
    ，本院自有管轄權，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  佳  宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
