【裁判字號】    92,易,342
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二七一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年三月八日十六時許，在
    彰化縣鹿港鎮○○路與泉州路口附近，見丙○○所有之車牌號碼ＴＮＨ－０七０
    號機車鑰匙插在上面未取下，而停於該處，乃以插在機車上之鑰匙發動機車加以
    竊取，得手後供己代步之用。又於同日二十時二十五分許，賡續前開犯意，騎乘
    上開竊得之機車，在彰化縣彰化市○○路七號前，乙○○所經營之西施檳榔攤，
    見該檳榔攤之門未上鎖，即開啟該擯榔攤進入其內，徒手竊取乙○○所有之新台
    幣五千三百四十五元、峰牌香菸二條、七星牌香菸一條及檳榔五盒等物，於得手
  後欲離去之際，為乙○○發現，而報警當場查獲。
二、案經被害人丙○○、乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    分別於警訊時之指述情節相符。此外，復有贓物認領保管單二紙、贓物及現場照
    片七幀、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙等在卷
    可資佐證，足徵被告之自白顯與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告行竊之件數，犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害尚輕、及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中華      民      國      九十二      年      四    月      四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四    月      四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
