【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                李岱真
                李怡貞
                戊○○
                甲○○
    兼右二人
    法定代理人  辛○○○  住同.
    兼  共  同
    訴訟代理人  庚○○    住同.
    被      告  壬○○    住彰.
                          （現於臺灣彰化看守所執行中）
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十一日裁定命原告
    於收受送達後伍日內補正，並已於九十二年三月二十七日送達，有送達證書可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四    日
~B法院書記官  王振州


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
