【裁判字號】    92,訴,277
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七七號
      反訴  原告  百岳工業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  方文獻律師
      反訴  被告  億通鍛造工業有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  徐明珠律師
右反訴原告與反訴被告間給付貨款事件，反訴原告提起反訴未據繳納裁判費。查本件
反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾肆萬貳仟佰柒拾元，折合銀圓伍拾肆萬柒
仟肆佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費銀圓陸仟零貳拾貳元，折合新臺幣壹萬捌仟零陸
拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
