【裁判字號】    91,附民,41
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度附民字第四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭隆偉律師
    被      告  台中商業銀行股份有限公司（原名台中區中小企業銀行股份有限公
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  陳建宏
                陳碩鴻
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度自字第一００號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟。
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲
請時，應將附帶民事訴訟移
有明文。查本件刑事案件部分業經本院判決無罪在案，依法本應判決駁回原告之訴，
惟原告於言詞辯論時陳明如被告受無罪判決，聲請將本件附帶民事部分移
庭，爰依前開規定，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國    九十二    年      四        月        四        日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    九十二    年      四        月        四        日
中      華      民      國                  年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
