【裁判字號】    92,易,260
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第五九八八號），本院員林簡易庭認應適用通常程序而簽移本院，本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之Ｍ
ＤＭＡ（俗稱搖頭丸）貳顆沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    列之第二級毒品，依法不得任意持有，竟於民國九十一年（聲請書誤載為九十年
    ）四月初某日，在彰化縣湖鎮某紅茶店內，向一名不詳姓名、年籍，綽號「阿狗
    」之成年男子收受第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）二顆而予以持有，並放置
    於其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○街一四三號租處。嗣於九十一年四月十一日十
    五時三十分許，在其上開租處為警查獲，並當場扣得ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）二
    顆。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院員林簡易庭認應適用通常程序而簽移本院審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱。又扣案之藥丸二顆經
    送法務部調查局鑑驗結果，確為ＭＤＭＡ一節，亦有該局九十一年十一月二十七
    日調科壹字第０九一００七六二九七０號檢驗通知書一紙在卷可按，並有ＭＤＭ
    Ａ（俗稱搖頭丸）二顆扣案可資佐證。堪信被告之自白顯與事實相符，本件事證
    業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。另被
    告因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院以九十一年度訴字第一０九五號
    判處有期徒刑八月確定，有該判決書在卷可按；雖本案被告持有之ＭＤＭＡ（俗
    稱搖頭丸）與甲基安非他命同屬第二級毒品，惟被告係將所持甲基安非他命進而
    供己施用，其持有甲基安非他命之低度行為始為高度之施用犯行所吸收而不另論
    罪，並均為該確定判決效力所及，至於被告並未持以吸食之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭
    丸）部分，自無併同該案論以吸收關係之餘地，附此敘明。爰審酌被告之品性、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲處。扣案之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）二
    顆，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，並經法務部調
    查局鑑定無訛，有前揭鑑定書在卷足憑，應依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
