【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○有煙毒、麻藥、竊盜等前科，最後一次於九十年十一月間因竊盜案件，經
    本院於九十一年四月十四日判處有期徒刑四月確定，並於九十一年十月十七日執
    行完畢。又於八十七年十二月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    二二八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院
    以八十七年度毒聲字第二四八九號裁定送強制戒治，再以本院八十八年度毒聲字
    第二一四九號裁定停止強制戒治，付保護管束，又以本院八十八年度毒聲字第五
    五六五號撤銷停止戒治令入戒治處所強制戒治，而戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年九月八日，以八十九年度戒毒偵字第一０一二號、第
    一０一三為不起訴處分確定。仍不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自九十一年十二月三十日八時許起，至九十二年三月十六日中午十二時許止，連
    續在彰化縣埔心鄉○○路旁等地，以將海洛因溶入水中，再以針筒注射之方式，
    約一星期一次，施用海洛因多次。嗣於九十一年十二月三十一日十六時四十五分
    許，在彰化縣員林鎮○○路○段一九０號前為警查獲，及於本院審理時自白，始
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，且其被查獲後為
    警採集之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局九
    十二年一月十三日煙檢字第九二００五四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，
    被告之自白堪以採信。又被告於八十七年十二月間因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二二八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，並經本院以八十七年度毒聲字第二四八九號裁定送強制戒治，再以本院
    八十八年度毒聲字第二一四九號裁定停止強制戒治，付保護管束，又以本院八十
    八年度毒聲字第五五六五號撤銷停止戒治令入戒治處所強制戒治，而戒治期滿，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九月八日，以八十九年度戒毒偵字
    第一０一二號、第一０一三為不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，顯係
    於前案施用毒品經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯本件
    施用毒品罪，本件事證明確，被告犯有施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告自白自九十一年十二月底起，至九十二年三月十六日中午十
    二時許止之犯罪部分，雖未據起訴，惟與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自得一併審究。又被告曾於九十年十一月間因竊盜案件，經本院於九十
    一年四月十四日判處有期徒刑四月確定，並於九十一年十月十七日執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之
    期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
