【裁判字號】    92,補,110
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一○號
     再審  原告  乙○○
                 丙○○
                 甲○○
                 丁○○
                 己○○
                 戊○○
                 癸○○
                 庚○○
                 壬○○
                 辛○○
右再審原告與再審被告劉邦永等四人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國
九十二年二月十日本院九十年簡上字第八○號第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁
判費。查本件原審訴訟標的價額核定為新臺幣十四萬四千元，折合銀元四萬八千元，
；依民事訴訟費用法第十九條，及民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民
事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定
之裁判費均宜提高十分之一，准此，應徵裁判費銀元七百九十二元，折合新臺幣二千
三百七十六元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回
再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
