【裁判字號】    92,訴,204
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳坤榮律師
    被      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  游汝謙
右列當事人間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、民事訴訟法第二十八條第一項規定：「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」。
二、本件被告住居所地是在台北市○○路八十七號十七樓，而且，雙方並未合意由本
    院管轄，所訂契約亦無以債務履行地的本院為管轄院，依民事訴訟法第一條第一
    項規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向本院起訴，應是違誤，故裁定如主
    文的記載。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                        法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      四    月      四      日
                                        書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
