【裁判字號】    92,簡,412
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之記帳信封壹個沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、扣案之記帳信封一個（見警卷第一○頁）為被告甲○○所有，且為供其貸放高利
    貸所用之物，業據其於警訊、偵查中供承在卷（見警卷第二頁、偵查卷第五頁）
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案之三萬元及二萬元之本票
    各一紙（見警卷第九頁），係被害人乙○○供借款質押之物，如乙○○日後清償
    借款本金及法定限制內之利息，被告即應返還上開本票，故上開本票並非被告所
    有之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                            書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
