【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    確認公司解散同意書不成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五五號
    原      告  丙  ○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  葉天祐律師
    被      告  旺旺實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右列當事人間請求確認公司解散同意書不成立事件，本院於民國九十二年三月十八日
所為判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄關於「確認被告旺旺實業有限公司民國九十六年六月二十
一日股東詹文良所為同意解散書不成立」，應更正為「確認被告旺旺實業有限公司民
國九十年六月二十一日股東詹文良所為同意解散書不成立」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院上述判決原本有如主文所記載的顯然錯誤，應該更正  而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
