【裁判字號】    92,簡,398
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以私行拘禁剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被害人之受害情形、被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行，且
    已與被害人達成和解，有和解書一份附於警卷可稽，犯後頗有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽。其經
    本次罪刑之科處，應知警惕並足收懲儆之效，應無再犯之虞，本院因認對其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零二
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年        四    月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年        四    月      四      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
