【裁判字號】    92,易,87
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因知其友人甲○○位於宜蘭縣壯圍鄉○○路一一五號房子託好來屋房屋仲
    介公司代售，乃詢問甲○○其是否可轉介他人看屋，經甲○○同意後，丙○○乃
    帶買主前往該處看屋，民國九十一年八月一日，丙○○認甲○○雖已自該處搬遷
    至基隆市○○○路三四二之七號，惟該屋前仍停放甲○○所有車號Ｔ九─六五四
    二號九四年份之自小客車，致該屋賣相不佳而未能順利出售，竟意圖為自己不法
    所有之竊盜犯意，在未告知甲○○之情形下，私下將該車以廢棄物新台幣（下同
    ）一千元之價格賣與不知情之宏泰清除股份有限公司（以下稱宏泰公司），而宏
    泰公司指派員工乙○○前往拖吊時，見該車仍懸掛車牌而與其公司平常處理廢棄
    車之情形相異，有所遲疑，丙○○乃以其名義簽具廢棄物處理之切結書以擔保其
    確有權處理該車，並謊稱車主「跑路」託其處理，而取信乙○○將該車拖往宜蘭
    縣蘇澳鎮○○○路六號宏泰公司拖吊場以廢棄物處理。迄至九十一年九月中旬，
    因甲○○欲辦理該車定期檢驗而循線於同年十月四日在宏泰公司前述拖吊場尋獲
    ，而查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於因帶人看屋見該車停放屋前致房屋賣相不佳而未能成交，在
    未告知甲○○情形下，簽具前述切結書將該車以廢棄物一千元之價格賣與不知情
    之宏泰公司等情供承不諱，核與告訴人甲○○指訴、證人乙○○證述相符，並有
    切結書及甲○○出具之贓物領據各一紙以及該車堆放拖吊車之照片數幀附卷可稽
    ，被告自白與事實應屬相符。被告為圖順利賣出該屋取得售屋佣金，於未得告訴
    人同意，私下將告訴人所有前開自小客車以廢棄物加以處理，其具不法所有之意
    圖，甚為顯然。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其利用不知情之宏泰公司
    實施犯罪，為間接正犯。爰審酌被告貪圖佣金竟未經他人同意逕將他人車輛以廢
    棄物加以處理，及被告犯罪之手段、竊得財物之財產價值、被害人之損失情形等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
