【裁判字號】    92,易,112
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪前科，民國八十六年間再因違
    反藥事法及麻醉藥品管理條例案件，分別經本院以八十六年度訴字二一七號判處
    有期徒刑六月、八十六年度訴字第三九二號判處有期徒刑八月確定，應執行有期
    徒刑一年一月，並於八十七年十月二十九日縮刑期滿執行完畢。復於八十九年間
    因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十
    八年度毒聲字第三五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，該強制戒治於八十九
    年十一月二十八日執行期滿，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年十二
    月七日以八十八年度偵字第二五七八號、八十八年度毒偵字第二七二號、八十八
    年度偵緝字第一三九號、八十九年度戒毒偵字第五三號為不起訴處分確定。又因
    施用第一級、第二級毒品案件，經同署檢察官於九十年八月二十八日以九十年度
    毒偵字第九八五號提起公訴，並經本院於九十一年一月二十二日以九十年度訴字
    第三六八號判處有期徒刑十月、八月，應執行有期徒刑一年四月確定，現執行中
    。而其強制戒治部分，於執行強制戒治後由本院以九十一年度毒聲字第三六五號
    裁定停止戒治付保護管束，於九十一年六月二十七日停止戒治付保護管束出所。
    詎甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年十一月底某日起至九十一
    年十二月十六日上午某時止，先後在宜蘭縣蘇澳鎮馬賽市場之公用廁所旁，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十一年十二月十七日下午五時止，為警在
    宜蘭縣蘇澳鎮大同西巷九號前查獲。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心總表紙在
    卷可稽，已足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第三五八號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，該強制戒治於八十九年十一月二十八日執行期滿，
    而經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月七日以八十八年度偵字第
    二五七八號、八十八年度毒偵字第二七二號、八十八年度偵緝字第一三九號、八
    十九年度戒毒偵字第五三號為不起訴處分確定。又因施用第一級、第二級毒品案
    件，經同署檢察官於九十年八月二十八日以九十年度毒偵字第九八五號提起公訴
    ，並經本院於九十一年一月二十二日以九十年度訴字第三六八號判處有期徒刑十
    月、八月，應執行有期徒刑一年四月確定，現執行中，而其強制戒治部分，於執
    行強制戒治後由本院以九十一年度毒聲字第三六五號裁定停止戒治付保護管束，
    於九十一年六月二十七日停止戒治付保護管束出所。有上開不起訴處分書、起訴
    書、判決書及臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以
    一罪並加重其刑；又被告前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表表附卷可查，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。並依法遞加重之。爰審酌被告前有
    多次施用毒品紀錄，仍違反禁令非法施用毒品，惟其事後尚能坦承犯行，與犯罪
    之動機、目的且並未危害他人等一切情狀，等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    四        日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十二      年    四    月    四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
