【裁判字號】    82,訴,144
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十二年度訴字第一四四號
    原      告  東亞運輸倉儲股份有限公司
    法定代理人  歐榮發
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  榕泰通運股份有限公司
                            設台北縣汐止鎮○○路○段二六二巷六號三樓
    法定代理人  呂天成      住.
    被      告  乙○○      住.
    右  二  人
    訴訟代理人  李  強      住.
    參  加  人  國華產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一六六號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年七月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告乙○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經本院八十一年度交訴字第一六號
    、臺灣高等法院八十四年度交上更(二)字第三號刑事判決，刻正於最高法院訴訟進
    行中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結確定前，
    其民事訴訟即無由判斷，有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，而於八十五年七
    月二十六日停止本件訴訟程序。
二、茲查前揭刑事訴訟，雖經最高法院以九十年度台上字第七八六四號判決，第六次
    發回台灣高等法院更審，而尚未確定，惟該刑事訴訟既因歷經數次之更審判決，
    累積相關卷證資料，已足供民事訴訟參酌並自行調查認定，故本件已無停止訴訟
    之必要，爰依職權將前揭停止訴訟裁定撤銷，續為審理。
三、依民事訴訟法第一百八十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林玉珮
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
