【裁判字號】    92,基簡,384
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   三十       日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                              法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八二號
    被      告  乙○○  男三十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街十六巷七十號之九
                        身分證統一編號：Ｃ一二五八四四一一號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、緣乙○○雇用甲○○載運廢棄物，因甲○○駕車不慎撞毀榮民總醫院監視器，修
    理費賠償問題，二人常有口角。於民國九十一年十月十九日，在基隆市第一貨櫃
    中心，乙○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打甲○○，致甲○○受有右臉頰挫瘀
    傷、左肘挫擦裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    診斷書影本一紙附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、至告訴人指訴被告另有恐嚇犯行，惟查，被告係因監視器修理費新台幣（下同）
    一萬二千九百元屢次向告訴人追討，告訴人均否認撞毀監視器，告訴人認係被告
    捏造事實欲向其恐嚇取財。經傳喚證人蔡美華、蔡明航等人均證述，渠等遭前手
    長城吊車公司從運費中扣抵監視器修理費，故而轉向被告索還，被告亦由運費中
    扣抵，被告才持估價單向告訴人索賠。證人鄭慧真證述，其公司全格有限公司，
    確實前往榮民總醫院維修監視錄影器，估價單是其傳真給蔡美華。被告僅係向告
    訴人追討修理費，言語上或許稍嫌過當，惟告訴人亦無法提出相關恐嚇言語之錄
    音帶，且被告追討修理費亦屬真實，難認被告假藉修理費向告訴人恐嚇取財。然
    此部分如果成立犯罪，因與前揭起訴部分具有方法結果之牽連關係，屬於裁判上
    一罪，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      檢  察  官    林  明  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                      書  記  官    陳  東  城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
