【裁判字號】    91,基簡,772
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七七二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十年十月七日起至清償日止，按年息百
分之八點四八計算之利息，並自民國九十年十一月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用新台幣陸仟伍佰壹拾伍元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年十一月七日向原告借款新臺幣（下同）五十萬
    元，借款期間一年，利息按基本放款利率年息百分之九減二碼（每碼百分之零點
    二五）計為年利率百分之八點五，按月計付（隨基本放款利率變動機動調整），
    如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上
    者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年十月起即
    未依約按期繳息，尚積欠本金五十萬元及自九十一年十月七日起之利息、並自九
    十年十一月八日起之違約金未清償之事實，業據原告提出借據、申請借款及撥款
    通知書、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證，被告經合法通知並未到場，亦未提
    出書狀為抗辯或爭執，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用六千五百一十五元（裁判費五千五百零二元、送達郵費二百六十八元、
    公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費七百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
