【裁判字號】    92,聲,178
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三四號、九十一年
度偵字第四○三五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（即俗稱搖頭丸）貳顆均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四○三五號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。惟查，扣案之安非他
    命及搖頭丸係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條所規定之
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按毒品危害防制條例
    第二條第二項規定，ＭＤＭＡ為第二級毒品；復按毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之藥丸二顆經送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確認含
    有第二級毒品ＭＤＭＡ（即俗稱搖頭丸）成分，有該中心九十一年六月二十一日
    （九一）綱得字第○七九九三號鑑驗通知書一份在卷可稽，且被告甲○○因涉嫌
    持有該二顆ＭＤＭＡ案件，亦經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年十一
    月十三日以九十一年度偵字第四○三五號為不起訴處分確定，有該案卷證可稽，
    故檢察官就該二顆ＭＤＭＡ聲請依法單獨宣告沒收銷燬，為有理由，應予准許。
四、聲請人雖認該案扣押物品清單上所列之「安非他命一瓶」亦屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之第二級毒品安非他命，然查，該瓶扣案物經送請前開國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確認含有第三級毒品愷他命（Ketamine）
    成分，並非第二級毒品安非他命，有前開鑑驗通知書一份在卷可稽，聲請人認其
    屬第二級毒品安非他命，自屬誤會；又毒品危害防制條例對於自己施用或單純持
    有毒品之處罰，僅及於第一、二級毒品，並不包括第三級毒品，此觀該條例第十
    條、第十一條之規定甚明。申言之，行為人所犯若係該條例第四條至第八條所規
    定之製造、運輸、販賣、轉讓，或意圖販賣而持有，或以強暴、脅迫、欺瞞、引
    誘他人施用毒品等罪名，則就該案所查獲之第三級毒品，固應適用同條例第十八
    條第一項前段之義務沒收銷燬規定，隨案沒收銷燬，惟本案被告僅涉犯單純持有
    或施用第二、三級毒品罪嫌，非前述之製造、運輸、販賣、轉讓，或意圖販賣而
    持有，或以強暴、脅迫、欺瞞、引誘他人施用第二、三級毒品罪名，有臺灣士林
    地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三五八號偵查卷宗及臺灣基隆地方法院檢察
    署九十一年度偵字第四○三五號偵查卷宗資料可稽，而單純持有第三級毒品或第
    三級管制藥品之行為，於毒品危害防制條例或管制藥品管理條例均無處罰之規定
    ，準此，扣案之第三級毒品愷他命（Ketamine）一瓶即非刑法所規範一經持有即
    成罪之違禁物。從而，聲請人就該瓶愷他命（Ketamine）聲請依違禁物之規定單
    獨宣告沒收，於法即有未合，不應准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
