【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                              九十二年度訴字第五號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費。惟本件原告起訴，
    未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十一日以裁定命原告於收受補費
    裁定送達五日內補正。該項裁定並於民國九十二年三月十日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
二、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應該駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年     四     月      四     日
                                  福建金門地方法院民事庭
~B法   官   邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二     年     四     月      八     日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
