【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之母  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，最後一次係於民國九十年二月間因竊盜案件，經本院
    以九十年度雄簡字第四一０號判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年三月二
    十九日執行完畢。詎仍不知悔改，於九十二年一月四日中午十二時五十分許，在
    高雄市○○區○○街一一二號「界揚超商」店內，意圖為自己不法之所有，趁店
    員丙○○不注意之際，徒手竊取愛蘭白酒一瓶（值新台幣【下同】二百元），得
    手後即將上開物品置於褲子口袋內，並攜出店外藏匿於同街一二六巷十五號後方
    防火巷內，嗣折返回界揚超商店前騎乘腳踏車時，為該店店員丙○○察覺而報警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴代理人即店員丙○○於警訊
    時指述之情節相符，復有贓物認領保管收據、扣押物品目錄表各一紙附卷可稽，
    是被告自白核與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告之竊盜犯行堪以認定
    。
二、又按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行
    為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之
    能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減
    退者，則為精神耗弱，最高法院二十六年渝上字第二三七號著有判例可資參照。
    輔佐人即被告之母雖於本院審理時庭呈被告之殘障手冊及診斷證明書各一紙，惟
    依診斷證明書上所載內容觀之，被告之症狀為：聽幻覺、解構語言、情感表現平
    板、注意力不集中、混亂行為，以致社會及職業功能明顯下降等情（見輔佐人庭
    呈證物二），然上開病症僅認被告聽幻覺、情感及注意力受精神疾病之影響，並
    未論及被告對其行為之控制力及認知能力，是上開精神疾病對於被告行為時之知
    覺理會及判斷作用是否有影響，尚非無疑，況被告亦自承：伊當時沒有工作，住
    在高雄醫學院治療精神病，因為心情不好，才跑出來超商拿白酒，伊知道自己是
    在為竊盜行為等語（見本院九十二年三月二十一日審判筆錄），復參之被告於本
    院審理時之行為舉止尚與一般常人無異，是本院認被告行為時之精神，對於外界
    事務尚未缺乏知覺理會及判斷作用，且較普通人之平均程度亦未減退，亦即未達
    心神喪失或精神耗弱之程度，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○前於
    九十年二月間因竊盜案件，經本院以九十年度雄簡字第四一０號判決判處有期徒
    刑六月確定，甫於九十一年三月二十九日執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有多次
    竊盜前科，仍不知警惕，復不思以己力賺取日常生活所需物品，竟以竊取他人物
    品代之，造成他人財產之損失，惟其竊得之物品價值僅二百元，且已由被害人領
    回，有上述保管收據一紙可憑，所造成之損害匪鉅，犯後已坦承犯行，態度良好
    ，且供陳：希望從輕量刑，伊會爭取就業機會，不再犯案等語（見本院九十二年
    三月二十一日審判筆錄），顯見已有改過遷善之意，另輔佐人即被告之母乙○○
    亦陳稱：被告係伊大兒子，家中經濟現由二兒子支撐，伊先生現也中風，無法工
    作，伊覺得被告現在高雄醫學院治療之情形良好，希望能讓他繼續治療，可能讓
    他病情好轉，治療好後，就可以自己照顧自己等語（見本院九十二年三月二十一
    日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以為懲儆。另公訴人雖具體求刑有期徒刑十月，惟本院斟酌被告犯後態度良好、
    竊得財物價值僅二百元且已返還被害人，以及前揭輔佐人所述，宜讓被告繼續治
    療等情，因認求刑尚嫌過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國       九十二       年      四      月      四      日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年        四      月      七      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
