【裁判字號】    91,易,2198
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五
七八、一一五八八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害
於債權人，處拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知乙○○（未據起訴）債信不佳，支付能力亦有問題，致無法以自己名
    義向銀行申辦貸款購車；同時亦明知動產擔保交易之債務人，在貸款及價金未付
    清前，僅得依約占有使用標的物，不得任意遷移或為其他處分，竟基於意圖不法
    利益之概括犯意，並與乙○○共同基於犯意聯絡，應允由乙○○支付新台幣（下
    同）四萬元為代價，由丙○○以自己名義辦理抵押貸款購買車輛後交由乙○○使
用，而於民國九十年三月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，購買車牌號碼
    ＹＮ—九一九九號自用小客車，總價為八十七萬元，其中六十五萬元部分則以動
    產抵押方式，將該車抵押予泛亞商業銀行股份有限公司（下稱泛亞銀行）以辦理
    貸款，而自任動產擔保交易契約之債務人，其與泛亞銀行約定貸款期限自九十年
    三月十五日起至九十三年三月十五日止，分三十六期攤還，每月一期，標的物存
    放地點為丙○○位於高雄縣岡山鎮○○○街一０五巷一二號住處；詎丙○○於取
    得前開車輛後，隨即將該車遷移離開上述存放地點而交與乙○○，致生損害於債
    權人泛亞銀行。又丙○○復承上開意圖不法利益之概括犯意，而於九十年三月七
    日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購
    買冷氣機一台，而為動產擔保交易之債務人，約定總價金二萬七千二百九十五元
    ，分十三期給付，每月一期，每月十五日付款，標的物存放地點為高雄縣岡山鎮
    ○○○路一二二號之二，丙○○在貸得上開款項後，自九十年八月十五日起，即
    拒不繳付貸款，尚餘一萬四千三百五十元未繳，並於九十一年七月間將該冷氣機
    遷移不明，致生損害於聲寶公司。
二、案經泛亞公司暨聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告丙○○於本院訊問時坦承不諱，並經告訴人泛亞公司之代
    理人甲○、聲寶公司代理人丁○○指訴綦詳，且經證人乙○○證述屬實，復有動
    產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、台中郵局第二五○
    ○號存證信函、聲寶牌附條件買賣契約書等影本、及聲寶分期應收帳款及入金查
    詢單各一紙附卷可稽；被告之自白顯與事實相符，其犯行堪以認定。
二、按乙○○雖非上開附條件買賣契約之債務人，然按因身分或其他特定關係成立之
    罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第三十一條第
    一項定有明文，是被告係動產擔保交易法之債務人，與非債務人之乙○○共犯動
    產擔保交易法之罪，仍應以共犯論。核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之遷移動產擔保標的物罪。被告與乙○○間就以動產抵押方式購買自用小客車
    ，違反動產擔保交易法之罪，互有犯意聯絡，應論以共同正犯。被告先後二次犯
    行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，係因貪圖小利而為上述犯行，其妻
    陳王登英因擔任保證人致財產已遭執行，業據被告、告訴人代理人甲○供陳在卷
    ，並有臺灣臺中地方法院民事裁定影本一紙及其犯罪之目的、手段、所得利益等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     四       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官     陳明富
                                      法  官     卓立婷
                                      法  官     洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     光聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
