【裁判字號】    92,訴,781
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第七八一號
    原      告  展益工程企業有限公司
    法定代理人  歐順藩
    送達代收人  許登科律師
    被      告  台安航業股份有限公司
?
    法定代理人  徐善澄
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司主事務所或主營業所係在台北市○○區○○街二六五項二十號一樓
    ，依民事訴訟第一條第一項、第二條第二項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。又本件經被告具狀抗辯本院無管轄
    權而無民事訴訟法第二十五條之適用，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
