【裁判字號】    91,易,2087
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二八七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認所犯刑法第三百二十一條竊盜罪罪嫌
    重大，且經通緝始到案，有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，爰依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年一月十一日執行羈押。
二、茲以羈押期間即將屆滿，經本院訊問後認其羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必
    要，應自九十二年四月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官    陳明富
                                            法  官    陳業鑫
                                            法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    光聰
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
