【裁判字號】    90,訴,2677
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
張蔡瓊玉繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人張蔡瓊玉因被告乙○○涉犯偽造文書等案件，前經本院指定保證金額
    新臺幣三萬元，由其繳納現金完畢，茲因被告乙○○經本院依其住所分別傳喚、
    拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院雄院貴刑亥九０訴二六七七字第一
    一０六七號函、高雄院貴刑亥九０訴二六七七字第一一０六六號函、高雄縣政府
    警察局林園分局林警刑拘字第０九二０００００００四號函、高雄市政府警察局
    苓雅分局高市警苓分三字第０九二０００三六七六—一號函附卷可稽，是被告顯
    已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  洪榮家
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
