【裁判字號】    91,易,4115
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五八四六號
），本院簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十一年度簡字第三○一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、乙○○係高雄縣甲仙鄉鄉長候選人江永吉之弟及姐
    夫，被告丙○○則係該鄉鄉長另一候選人李宗保之表弟。緣因選舉結果江永吉落
    選，甲○○、乙○○心生不滿，竟於民國九十一年一月二十六日晚間九時許，共
    同至高雄縣甲仙鄉○○路一二五之三號李宗保競選總部，與丙○○發生衝突，甲
    ○○及乙○○竟共同基於傷害犯意之聯絡，共同徒手毆打丙○○，丙○○亦基於
    普通傷害之犯意，持球棒一枝毆打甲○○及乙○○，致丙○○受有右下口唇破皮
    瘀血、右上犬齒斷裂一半之傷害；甲○○則受有頭皮撕裂傷之傷害；乙○○另受
    有左側頭皮瘀腫傷二Ｘ二公分、左臉部瘀腫傷三Ｘ三公分、左手上臂瘀腫傷十二
    Ｘ四公分、右手前臂擦傷三Ｘ○．五公分、右手瘀腫傷十二Ｘ四公分、右手瘀腫
    傷八Ｘ七公分等傷害，因認被告均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，仍須告訴乃論。茲據告訴人
    等於本院審理中當庭聲請撤回其告訴，有本院審理筆錄可據，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
