【裁判字號】    92,簡,1072
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字四七○○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之電子計算機柒台、傳真機柒台、歷屆簽單肆拾柒張、本日簽單伍拾陸張
、倍數表貳拾柒張、本票壹張、帳單拾貳張（含簽單內容）、價目表拾壹張、對牌錄
音機貳台、對牌錄音帶貳卷、手寫簽單伍張及電話壹台，均沒收。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之電子計算機柒台、傳真機柒台、歷屆簽單肆拾柒張、本日簽單伍
拾陸張、倍數表貳拾柒張、本票壹張、帳單拾貳張（含簽單內容）、價目表拾壹張、
對牌錄音機貳台、對牌錄音帶貳卷、手寫簽單伍張及電話壹台，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
    記載：「被告丙○○前有多次賭博前科，並於民國八十八年間，再因賭博罪，經
    台灣屏東地方法院判處有期徒刑十月，併科罰金四萬五千元確定，於八十八年十
    月二十七日入監執行，八十九年八月八日縮短刑期執行完畢；又被告甲○○前於
    八十七年間，因賭博罪經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定（
    未構成累犯之規定）」等文字；並於檢察官聲請簡易判決處刑書，犯罪事實欄第
    一段第八行項下，補充：「…，並以六合彩開獎期日為基準，以新台幣（下同）
    一千元代價雇用丙○○…」等記載。
二、核被告乙○○、丙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    在公眾得出入之場所賭博罪（普通賭博罪）；被告乙○○、丙○○另犯同法第二
    百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。
    被告乙○○、丙○○及不某真實姓名之六合彩組頭間，就上開犯行俱有犯意之聯
    絡與行為之分擔，均為共同正犯。再被告乙○○、丙○○先後多次經營各期六合
    彩賭博之圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施
    而犯同一之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，之規定，分別論以一罪並依法加
    重其刑。另渠等所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博等三罪間，係
    基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。又查被告丙○○前有多
    次賭博前科，於八十八年間，因賭博罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑十月
    ，併科罰金四萬五千元確定，於八十八年十月二十七日入監執行，八十九年八月
    八日縮短刑期執行完畢，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。
    爰審酌被告乙○○、丙○○二人為圖私利，即恣意經營俗稱六合彩之賭博，敗壞
    社會風氣甚鉅，所為不足取，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應
    具悔意，及經營之時間非長，被告丙○○係受雇於被告乙○○之員工，並非主謀
    ，情節較經，被告甲○○貪圖私利，參與賭博犯行，惟事後均已坦認犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。扣案之電子計算機七台、傳真機七台、歷屆簽單四十七張、本日簽單
    五十六張、倍數表二十七張、本票一張、帳單十二張（含簽單內容）、價目表十
    一張、對牌錄音機二台、對牌錄音帶二卷、手寫簽單五張及電話一台，均係為被
    告乙○○所有，業據其供陳在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        四      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
