【裁判字號】    92,自,128
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係「魏氏電腦有限公司」之負責人，與其兄被告乙○
    ○共同基於為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國八十九年底起，即以渠等共
    同經營之電腦公司營運甚佳，利潤可期，為擴大營業，亟需周轉現金為由，先後
    多次持渠等如附表所示之支票向自訴人甲○○調借同額現款，自訴人不疑有他，
    遂先後多次如數借予，金額共達新台幣（下同）五百零八萬三千一百五十元，詎
    被告二人借款後竟逃之夭夭，所經營之魏氏電腦公司亦宣告倒閉，自訴人百般尋
    覓，均找不到被告二人，自訴人始知受騙，因認被告二人所為共同涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一
    之被告，且其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部業經檢察
    官為不起訴處分，其效力及於全部，應受刑事訴訟法第三百二十三條第一項法條
    之限制，不得提起自訴（最高法院五十年台上字第四五一號判例參照）。
三、經查：本件被告丙○○、乙○○二人前於九十一年六月間經告訴人林義淵告訴詐
    欺指訴：被告丙○○經營魏氏電腦有限公司，明知已無經濟能力，與被告乙○○
    、張黛萍共同意圖為自己不法之所有，於九十年四月中旬，向告訴人林義淵承包
    組裝電腦及週邊設備工程，利用告訴人林義淵屬意購買中古電腦設備，謊稱須先
    付現金再拿貨，使告訴人林義淵不疑有他，陸續交付二百萬元現金，被告等並開
    立支票作為抵押，嗣被告等並未依約前來組裝電腦，且支票到期提示竟遭退票，
    告訴人林義淵始知受騙；又被告丙○○前於九十一年一月間復經告訴人曾惠貞告
    訴詐欺指訴：被告丙○○於九十年十月初，以佯稱擴充電腦公司為由，持銀行拒
    絕往來戶張黛萍所開立之五十九萬元支票向告訴人曾惠貞調取現金五十九萬元，
    復於同年十月中旬，再持張黛萍所開立之十五萬元支票調取現金十五萬元，約定
    九十年十一月十四日還款，惟被告丙○○於借貸後即避不見面，支票到期提示亦
    遭退票，告訴人曾惠貞始知受騙，因認被告二人涉犯詐欺罪嫌之犯罪事實，案經
    告訴人林義淵、曾惠貞告訴後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於九十一
    年五月三日及九月十八日開始偵查，嗣因傳拘被告二人無著，現於通緝中之事實
    ，業經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第九○○二號及第二○
    五○○號全卷查明屬實，並有通緝書及上開案卷卷面影本附卷可憑，而本件自訴
    之事實，與前案告訴詐欺部分之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯之裁判上一罪，屬同一案件，自訴人已不得自訴。茲自訴
    人再於九十二年四月一日向本院提出自訴，且所自訴被告二人涉犯之詐欺罪並非
    告訴乃論之罪，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   莊崑山
                                                法  官   孫啟強
                                                法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
