【裁判字號】    91,訴,3716
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬陸仟貳佰柒拾玖元，及其中壹佰柒拾肆萬貳
仟貳佰柒拾肆元自民國八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之
利息，並自民國八十九年六月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人鄭泰清於民國八十五年九月五日向原告借款新台幣（下同）二
      百七十萬元，約定借款期限自八十五年九月五日起至一百零五年九月五日止，
      利率按原告基本放款利率加年息百分之二點一五計算，按月繳交本息，如未按
      期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，其逾期
      清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付之違約金。詎訴外人鄭泰清自八十七年八月五日起之本息，即未
      按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請本院八十八
      年度執字第一八八七五號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序
      抵充結果，現仍尚欠一百八十一萬六千二百七十九元（其中本金為一百七十四
      萬二千二百七十四元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償，後鄭泰清於八
      十七年二月十一日死亡，而被告為其法定繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼
      承，故應就訴外人鄭泰清之債務負全部清償責任，為此爰依消費借貸及繼承之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、提出：借據、放款帳卡、戶籍謄本、繼承系統表、本院九十一年七月十五日九
      一高貴民忠行字第三四０四三號函、本院八十八年度執字第一八八七五號強制
      執行金額分配表為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人鄭泰清於八十五年九月五日向原告借款二百七十萬元，詎訴
    外人鄭泰清自八十七年八月五日起之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，原告乃聲請本院八十八年度執字第一八八七五號強制執行
    事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠一百八十一萬六
    千二百七十九元（其中本金為一百七十四萬二千二百七十四元）及如主文所示之
    利息、違約金迄未清償，後鄭泰清於八十七年二月十一日死亡，而被告為其法定
    繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼承之事實，業據其提出借據、放款帳卡、戶
    籍謄本、繼承系統表、本院九十一年七月十五日九一高貴民忠行字第三四０四三
    號函、本院八十八年度執字第一八八七五號強制執行金額分配表為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百五十三條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依據消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告一百八
    十一萬六千二百七十九元，及其中一百七十四萬二千二百七十四元自八十九年六
    月十日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十九年六月十日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
