【裁判字號】    92,訴,88
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元後，已將被告乙○○停止羈押在案。
    然查，被告乙○○經本院依其住、居所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院依具
    保人住所發函通知具保人帶同被告乙○○遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告乙○
    ○到庭，有高雄縣政府警察局仁武分局民國九十二年三月三十一日高縣仁警拘字
    第九二七一八三號函暨所檢還之拘票及本院送達回證等件在卷可按，
    足見被告乙○○已經逃匿，揆諸前開規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  張  茹  棻
                                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
