【裁判字號】    92,簡,1159
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
「北極熊劍龍」電子遊戲機壹台（含IC板壹片）及硬幣新台幣貳仟柒佰參拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，民國
    八十九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十
    二條分別定有明文，故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第
    二十二條論罪科刑。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳，其本案之犯罪動機、方法均非屬
    惡性重大，又擺設之機台、經營日數、營利所得亦非多，犯罪後已坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之「北極熊劍龍」電子遊戲機一台（含IC板一片）及在機台內扣得之硬幣新台幣
    二千七百三十元，均屬被告所有而分別係供犯罪所用及因犯罪所得之物一情，業
    據被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二    年      四      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
