【裁判字號】    92,交簡,799
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六五二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月二十五日上午，駕駛車號ＰＵ─一五三六號營業用小
    客車之動力交通工具上路行駛，於同日上午十一時十分許，途經高雄縣鳳山市○
    ○里○○路與忠義路口，不慎與林軒所駕駛車號Ｆ五—三七四六號自用小客車發
    生碰撞，致該車所搭載之乘客曾麗香受有頭部挫傷及右頂部頭皮挫傷之傷害（過
    失傷害罪嫌部分未據告訴）。詎甲○○肇事後，竟未停車救護傷患，反而逕自駕
    車逃逸現場。林軒見狀乃記下甲○○所駕駛之車輛車號，並報警處理。嗣經警方
    於距案發現場約二、三公里外之高雄縣鳳山市○○路附近予以逮獲。
二、被告於偵查中固坦認其所駕駛之車輛於右揭時地與被害人林軒所駕駛之車輛發生
    交通事故之事實，惟矢口否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：我當場沒有離開，當
    時我因血糖太低，昏迷後才撞上別人，後來交通隊送我去八二醫院，車子是交
    通隊拖走的，當時我車子前進三十公尺才停下云云。然查，右揭犯罪事實，業據
    被害人林軒於警訊中指述：我由光復路西往東方向轉南（忠義街）行駛，行駛內
    側車道，對方不知如何駕駛，我在車內聽見碰撞聲音，我就看見對方未停車就開
    走等語；被害人曾麗香於警訊中亦指述：當時我乘坐在我先生林軒所駕車輛右前
    座，我跟後座姊姊在說話，我是被撞上之後，先撞上右前門玻璃，我才知道發生
    車禍，我有看見我先生下車叫對方停車，對方停下來未超過三十秒就把車開走等
    語綦詳（均參見警卷第一—二頁正面、反面），並經案發現場處理員警即證人郭
    宏明於偵查中結證稱：我看到林軒被撞之後停在現場，肇事車輛逸離現場約有二
    、三公里，在接近鳳山市○○路附近被鳳山分局忠孝派出所攔獲；我在交通隊裏
    面才看到被告神智不清楚，我們就將他送往國軍八二醫院，醫生說他的血糖過
    低等語明確（參見偵查卷第十三頁反面、第十四頁正面），而觀以被害人林軒、
    曾麗香及證人郭宏明與被告間，素未謀面且無仇恨，當無甘冒偽證罪責，杜撰事
    實構陷被告之理，足徵渠等所述應屬可採，堪認被告於本件肇事後確實並未停車
    救護傷患，反而逕自駕車逃逸，嗣經警於距離案發現場約二、三公里外之高雄縣
    鳳山市○○路附近始以逮獲一情堪以認定。此外，復有道路交通事故調查報告表
    、道路交通事故現場蒐證照片四幀、被害人曾麗香之大東醫院診斷證明書等件附
    卷可稽（參見警卷第五—七頁）。綜上所述，足見被告前開所辯，要屬事後避重
    就輕推諉卸責之詞，不足採信。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告駕車不慎撞及被害人林軒所駕車輛及撞傷被害人曾麗香，
    雖雙方已達成和解，有和解書一紙附卷可參（參見警卷第十頁），惟被告自警訊
    及偵查中均矢口否認犯行，犯後態度難謂甚佳，且觀以本罪之立法目的乃在促使
    駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，減少被害人之死傷，本件被告又為公眾所
    頻繁利用之營業用小客車駕駛人，對於行車相關注意義務，自應知之甚詳，竟仍
    於肇事後逃逸，若非被害人林軒記住其車號，始報警循線查獲，被告至今仍將置
    身事外，脫卸責任，是以被告此一肇事逃逸行徑，實有可罰等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，至公訴人所認予以被告
    緩刑之宣告，尚有未洽，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之四、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
