【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四四
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經臺灣臺中地方法院於民國（
    下同）九十一年二月二十二日，以九十一年簡字第十三號判處有期徒刑七月，緩
    刑二年，於九十一年四月一日確定。惟其於緩刑前之九十年十二月二十五日犯公
    共危險罪，經本院於九十一年三月十五日以九十一年度雄交簡字第二六七號判處
    有期徒刑十一月，緩刑五年，於九十一年七月三十一日確定，因而聲請將上述緩
    刑二年之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫  啟  強
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
