【裁判字號】    92,訴,21
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一號
    原      告  甫耕實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台甫有限公司
    法定代理人  甲○○○○○瑜.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬伍仟伍佰柒拾伍元，及自民國九十二年二月二十六日
起至清償日止，按年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告自民國九十一年六月間起至同年十月間止，向原告購買壽司白米及
      蓬萊白米，六月份之貨款為新臺幣  (下同)二十四萬五千三百七十六元，七月
      份為十三萬五千零六十八元，八月份為十四萬一千一百五十九元，九月份為二
      十四萬八千五百零九元，十月份為二十萬零四百六十三元。被告曾簽發支票二
      張以支付其中六、七月份貨款，均因存款不足遭退票，嗣被告僅支付十二萬五
      千元，其餘欠款共計八十四萬五千五百七十五元，屢經催討，均未獲付款，為
      此依買賣契約之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出送貨單九十三份、請款明細清單三份及應收帳款、票據明細表一份
      及支票暨退票理由單各二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告先後向其購買壽司白米及蓬萊白米，積欠貨款共計為八十四萬五千
    五百七十五元，屢經催討，均未獲付款之事實，業據提出送貨單九十三份、請款
    明細清單三份及應收帳款、票據明細表一份、支票暨退票理由單各二份等為證。
    本院依上開證據所載送貨標的、數額及價金為調查之結果，與原告所述之事實相
    符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自
    認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告依買賣契約請求被告給付貨
    款八十四萬五千五百七十五元及如主文所示之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
