【裁判字號】    92,簡,1197
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查油壓剪及老虎鉗係尖銳且質地堅硬之金屬工具，客觀上足以傷害人之生命、身
    體而具危險性，自屬兇器。故核被告持足供兇器使用之油壓剪及老虎鉗竊取他人
    電纜線，惟於著手破壞電線管即遭警方員發現而未遂之行為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。其雖已著手竊盜行為之實
    施，惟未生取得財物之結果，為未遂犯，酌依刑法第二十六條前段之規定，按既
    遂犯之刑減輕其刑。審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，及未竊得財物前即遭警
    察發現，致未得逞，所生之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之油壓剪及老虎鉗各一支，雖為被告犯罪
    所用之工具，然非被告所有，依法不應宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
