【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    返還消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九八號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬零捌佰零玖元，及其中新台幣壹佰拾陸萬壹仟
肆佰拾肆元自民國九十一年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二一計
算之利息，並自民國九十一年十一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十年五月七日向原告借款新台幣（下同）二百七十
      三萬五千元，約定依年利率百分之八．二一計付利息，並隨基本放款利率調整
      時隨之調整，借款期限自九十年五月七日起至九十一年五月七日止，按月攤還
      利息，本金則到期清償，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為到
      期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
      ○自九十年六月八日起之利息即均未按期攤還，原告乃聲請本院九十一年度執
      字第五七八六號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果
      ，現仍尚欠一百四十一萬零八百零九元（其中本金為一百三十六萬一千四百三
      十四元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為
      此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據八紙、約定書、利率表、借款餘額查詢、本院九十一年度執字
      第五七六八號強制執行金額分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於九十年五月七日向原告借款二百七十三萬五千元，詎
    被告丙○○自九十年六月八日起之利息即均未按期攤還，原告乃聲請本院九十一
    年度執字第五七八六號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充
    結果，現仍尚欠一百四十一萬零八百零九元（其中本金為一百三十六萬一千四百
    三十四元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據八
    紙、約定書、利率表、借款餘額查詢、本院九十一年度執字第五七六八號強制執
    行金額分配表各一份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告丙○○自九十年六月八日起之利息即未按期攤還，原告乃向本院聲請拍
    賣其財產受償，現仍尚欠本金一百三十六萬一千四百三十四元及利息、違約金迄
    未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付一百四十一萬零八百零
    九元，及其中一百三十六萬一千四百三十四元自九十一年十一月十五日起至清償
    日止，按年息百分之八．二一計算之利息，並自九十一年十一月十五日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
