【裁判字號】    92,簡,1163
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四九七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    足認被告之自白與事實相符，自可採憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無犯罪前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其為動產抵押之債務人，
    僅繳納二期貸款後，即未能依約支付本息，並將動產抵押之標的物擅自遷移他處
    ，致告訴人受有損害，且迄未與告訴人達成和解賠償，惟念及其犯後已坦供犯行
    ，且告訴人事後亦已取回動產抵押標的物等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                           書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本案論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
