【裁判字號】    92,易,143
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七四三０號），
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無故不參加點閱召集，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係後備軍人，籍設高雄市○○區○○里○○○街四十八之二號，且實際亦
    有居住於該處所，於點閱期日前確實有收到高雄縣後備司令部所發指定應於九十
    一年八月十三日九時前往高雄市○○區○○路三號勝利營區報到之點閱召集令，
    應受召集，卻無故未參加點召。
二、案經高雄市後備司令部移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○在本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○到庭證稱屬實
    （見本院九十二年一月二十二日審判筆錄），並有團管區司令部後備軍人移送法
    辦年籍表、高雄市後備司令九一年度軍勤隊點召未到人資料表及原召集令回執附
    偵查卷可稽，本件被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報到接受點閱召集，有礙兵役機關管理
    後備軍人之正確性，然其犯後態度良好，且其犯本罪所造成之損害尚微等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此
    偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
