【裁判字號】    91,訴,3729
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三七二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件（九十一年度訴字第三七二九號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、經查，本件被告因涉犯強盜案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項罪
    嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押，於民
    國九十一年十二月三十一日起執行羈押，並於九十二年三月二十五日裁定延長羈
    押。本院認被告羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，本件被告具保停止
    羈押之聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       四      月     四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年       四      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
