【裁判字號】    91,自,517
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年間，基於不法所有之意圖，至高
    雄市前金區○○○路八十七號三樓，由自訴人丙○○所開設經營之「巨星之門Ｋ
    ＴＶ」店內累計消費達新台幣三十一萬九千七百二十元後，僅以同額支票二紙充
    抵，惟該支票經提示後均不獲兌現，因認被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財犯行。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。
三、經查，本件自訴人丙○○對被告乙○○提起自訴之犯罪事實，業經自訴人前於九
    十一年二月二十二日向臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄甲○署）遞送告
    訴狀而提出告訴，經檢察官於同年三月一日分案以九十一年度發查字第一三一一
    號案件開始進行偵查並發交由警方進行調查中等情，業據自訴人具狀陳明在卷，
    此有自訴人撰寫之刑事撤回自訴狀一紙附卷可稽，復有自訴人向高雄甲○署所提
    出之告訴狀及高雄甲○署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑。而本件自訴人對同一案件，係
    於九十一年十一月十五日始向本院遞狀提起自訴（於同日分案），經核上開告訴
    狀、自訴狀內容確屬同一，則依前開說明，本件自訴即屬不得提起自訴而提起者
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項，第三百四十三條，第三百三十四條
，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
