【裁判字號】    92,易,409
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度易字第四○九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○、吳烽助與丙○○（另為不起訴處分）等人於民國九十一
    年九月二十六日凌晨一時三十分許，在高雄市○○區○○路一一四號義民廟廣場
    前涼亭飲酒，被告乙○○拿取蜆仔前來為之加菜，並趁勢開口向甲○○借款新台
    幣（下同）三十元，因遭甲○○拒絕，竟因此細故雙方發生爭執，甲○○及乙○
    ○分執柴刀、單刃未開鋒之刀械各一把對峙，經丙○○加以勸阻；乙○○仍怒不
    可遏，而基於傷害之犯意，出手毆擊甲○○臉頰，並持衛生筷戮向甲○○鼻樑上
    方，使甲○○因而受有頭部外傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人於本院
    審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官     陳明富
                                           法  官     陳業鑫
                                           法  官     洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官     光聰
中      華      民      國      九十二    年      四      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
