【裁判字號】    91,訴,3494
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四九四號
    原      告  焊昌五金店有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  華山營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬貳仟肆佰捌拾捌元，及自民國九十一年九月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項，並願供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：被告因承攬訴外人中華工程公司所承建「台電和平溪碧海水力發電廠暨
      相關工程」之部分工程，而自民國九十年十二月起至九十一年四月止，連續向
      伊訂購五金材料，價款共計三百七十四萬二千四百八十八元（起訴狀誤載為三
      百六十六萬八千零六十六元）。嗣被告交付伊面額共計三百五十四萬四千四百
      四十六元之支票三張用以支付貨款，於屆期提示後均遭退票，直至九十一年六
      月二十日，經兩造確認後，被告尚積欠伊貨款三百二十四萬二千四百八十八元
      ，詎被告除給付八十萬元外，即未再為給付，尚欠二百四十四萬二千四百八十
      八元，爰本於兩造間之買賣契約，提起本訴。
  三、證據：提出請款說明陳情書、貨款明細表各一份、支票及退票理由單各三份等
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買賣五金材料共計三百七十四萬二千四百八十八元，及尚積
    欠二百四十四萬二千四百八十八元未為清償之事實，業據其提出經被告確認蓋章
    之請款說明陳情書、貨款明細表各一份、支票及退票理由單各三份為證，本院依
    上開證據所載貨款並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就
    原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。
三、從而，原告本於兩造間買賣之法律關係，請求被告給付本件尚未給付之貨款二百
    四十四萬二千四百八十八元，及自支付命令送達翌日（支付命令於九十一年九月
    十九日送達被告，此有送達證書附卷可稽）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四        日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四        日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
