【裁判字號】    91,附民,668
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六六八號
    原      告  龍隆無塵室科技股份有限公司
    法定代理人  黃清龍
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第三六二六號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告之抗辯如附件答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                          審判長  法  官     陳明富
                                      法  官     卓立婷
                                      法  官     洪珮婷
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官     光聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
