【裁判字號】    92,簡,1169
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十
    七年九月十三日執行完畢；又因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一
    年確定，於九十一年九月九日執行完畢；復因竊盜、贓物等案件，經臺灣高雄地
    方法院裁定定其應執行刑九月確定，於九十二年一月九日執行完畢。詎由不知悛
    悔，於九十二年二月二十八日上午四時許，在高雄市新興區○○○路六十一號前
    ，見乙○○所有車號ＸＱＬ—一二一號重型機車停放於路旁，且鑰匙插於鑰匙孔
    上，竟意圖為自己不法所有，以該鑰匙啟動機車後騎乘逃逸，並作為交通工具之
    用。嗣於同年三月十四日上午凌晨零時五十分許，在高雄市鹽埕區○○○路與大
    義街交岔路口時，為警當場查獲。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊沒有偷的意思，是向車主
    借的，打算以後再還他云云。然查，被害人乙○○所有之車號ＸＱＬ—一二一號
    重型機車係於九十二年二月二十八日上午四時許，在高雄市新興區○○○路六十
    一號前遭竊之情，已經被害人乙○○於警訊中指述綦詳，並有贓物認領保管收據
    一紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料一份在卷可參；
    且依被告於警訊中供述：「（你向車主（指乙○○）借用機車時，車主有沒有在
    場？）沒有在場，因為當時他（指乙○○）已經在睡覺了。」、「（當時乙○○
    有無同意？）因為當時他（指乙○○）已經在睡覺，有無同意我不知道，我是趁
    他（指乙○○）的機車放在門外，自己擅自騎走買東西而已。」等語，顯見被告
    係利用被害人乙○○將機車停放於門外，且無人看管之機會，於未得被害人乙○
    ○之同意下，擅自將車號ＸＱＬ—一二一號重型機車騎走，被害人乙○○既未同
    意被告使用其機車，被告不告而取之行為，即謂之「竊」；另參酌被告自九十二
    年二月二十八日擅自取走被害人乙○○之機車後，並未告知被害人乙○○，迄九
    十二年三月十四日時始為警查獲，其間長達半月以上，顯見被告並非僅有使用之
    意圖而已，其於主觀上確具有不法所有之意圖甚明。被告所辯，均無可採。事證
    明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前因竊盜案件
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十七年九月十三日執行
    完畢；又因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年確定，於九十一年
    九月九日執行完畢；復因竊盜、贓物等案件，經臺灣高雄地方法院裁定定其應執
    行刑九月確定，於九十二年一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次竊盜前科，最近一次更甫於九
    十二年一月九日執行完畢，竟旋即再犯本件竊盜犯行，顯見其尚不知悔悟，惡性
    非輕，惟念其竊盜所得價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
