【裁判字號】    91,聲判,114
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度聲判字第一一四號
    聲  請  人  午○○
    代  理  人  辰○○律師
                庚○○律師
    被      告  乙○○
                卯○○
                戊○○
                癸○○
                丑○○
                寅○○
                甲○○
                辛○○
                己○○
                未○○
                壬○○
                巳○○
                子○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因告訴被告等殺人等案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長之處分
（九十一年度上聲議字第八二一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。又法院於審查交
    付審判之聲請有無理由時，除認為聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳
    為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法
    則，否則，不宜率予交付審判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第一百一十
    八項參照）；至上開所謂聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查，
    係指聲請人所提出請求調查之證據，檢察官未予調查，且若經調查，即足以動搖
    原偵查檢察官事實之認定及處分之決定，倘調查結果，尚不足以動搖原事實之認
    定及處分之決定者，仍不能率予交付審判。
二、本件聲請人即告訴人午○○於民國八十九年三月二十一日以被告丑○○、癸○○
    、己○○、子○○、戊○○、巳○○、未○○、卯○○、壬○○、黃清祺（該部
    分未據聲請聲請交付審判）、辛○○、甲○○、丁○○、王茂祥、丙○○、乙○
    ○等人涉犯殺人罪嫌或過失致人於死罪嫌，向臺灣高雄地方法院檢察署提起告訴
    ，該署檢察官乃於九十一年十月三十日以九十一年度偵字第一八一一七號為不起
    訴處分後，聲請人不服，聲請再議，臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長乃於九
    十一年十二月九日以九十一年度上聲議字第八二一號處分書以再議為無理由而駁
    回再議一節，業經本院依職權調閱上開案卷審認無誤，堪信為真實。
三、聲請交付審判意旨如附件刑事聲請狀所載。
四、經查：
  (一)原偵查之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查結果，認：
  (1)被害人吳俊明因涉有毒品危害防制條例案件，自八十九年二月十六日起迄同年月
    十九日止前往診所接受藥物戒斷治療，而證人即吳俊明之配偶即楊佩勳並證稱：
    吳俊明可能是意氣用事，因其曾提及在戒毒過程中，財物及行動電話遭竊等語。
    而吳俊明因掉錢一事，曾告知家人其因遭竊致連飯錢都沒有之苦境等情，亦有證
    人即吳俊明之妹吳春華所書寫信件為證。是以吳俊明隻身前來高雄，在診所戒除
    毒癮後，意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十九日晚上七時四十五分許，
    先在高雄市○○區○○路「和風茶坊」前，竊取蕭雅文所有車牌號碼ＯＰＬ─三
    ○三重型機車一部，隨即於八十九年二月二十日凌晨二時十分許，在高雄市○○
    區○○路與自立路口附近，趁陳春香在該處吃宵夜、不及防備之際，徒手搶奪陳
    春香之皮包後，騎乘上開贓車逃逸，實屬事出有因。
  (2)由於吳俊明於逃逸時因證人陳春香高喊「搶劫」，此時路過之民眾即證人張輝東
    、王紹綱、張裕隆、李功皓即見義勇為亦騎車自後追趕。行至高雄市○○○路與
    六合二路口時，被害人吳俊明因車速過快，車身失控而不慎滑倒，致頭部及身上
    均受有傷害等情，業經證人張輝東、王紹綱、張裕隆、李功皓、陳春香證述無訛
    。又被害人所騎乘之上開車輛左手手把尾端、左側車頭大燈旁擾流板、左側擋風
    板、前輪左側避震器、左側座椅椅墊、機油蓋、左側引擎蓋及支撐架等處，均有
    磨損毀壞之情形，而上開倒地現場，亦有明顯之刮地痕，此有上開機車及現場照
    片十五幀在卷可稽。再者，被害人身上亦有多處擦傷，且多數集中於身體左側，
    有照片十五幀在卷可稽。
  (3)本案證人張東輝證稱：吳俊明於逃逸過程中，曾脫下安全帽丟擲前來追捕之證人
    張輝東等人，且於前金派出所內，員警亦曾問其是否欲就醫時，吳俊明答稱：「
    不要，是皮外傷」等語；證人張裕隆亦結證：搶匪摔倒後爬不起來，是警察扶他
    起來．．．．他摔倒時，頭部似有流血等語；證人王紹綱亦證稱：伊與另一民眾
    欲追，但追不到，等我們到達現場附近時，即聽到一煞車聲，吳俊明倒在地上，
    警察來時，我們即去警局做筆錄，當時吳頭部流血等語。復經檢察官隔離訊問上
    開三證人之結果，均指稱被害人確有將安全帽擲向前來追趕者舉，且所陳互核相
    符。再衡諸證人即上開車號ＯＰＬ─三○三號機車車主蕭雅文到署證稱：於八十
    九年二月十九日下午七時四十五分許，伊將車停在南華路「和風茶坊」前，看到
    有人將機車騎走．．．，再到警局時車子已被擦傷，當時係二月二十日凌晨三時
    許，有看到搶匪頭部流血等語。足見被害人吳俊明確曾於搶奪財物後騎乘機車逃
    逸時，以安全帽丟擲追趕證人，且因車速過快不慎人車倒地，致使頭部及身體多
    處受有傷害等情無誤。
  (4)證人即長庚醫院支援大同醫院急診室醫師蔡榮賓到署證稱：吳俊明於當日凌晨三
    時二十分許，經二名員警送醫時，係被害人自行走入醫院，其身上衣領處有血跡
    ，當時發現後枕部有約二公分之傷口，其告知非常見部位，須縫合，縫合後，即
    作理學檢查（即一般瞳孔、四肢肌肉張力等反應），吳俊明的步態極穩，意識清
    楚，無神經學症狀，其即交付頭部外傷注意事項之例行程序，之後交予警方...
    .. 至於患者出院原因係伊本於專業醫療立場，才允許出院，不管警方要求或不
    要求等語。證人蔡榮賓並以書狀陳述稱：被害人臉部僅有輕微擦傷，並無左側前
    頭部瘀血腫脹外傷，亦無左側眼窩周皮下瘀血之傷害等語。足認吳俊明於第一次
    就醫時，雖無左側前頭部及眼窩周皮下瘀血之傷害，惟於臉部確有傷害。且吳俊
    明第一次就診後離開醫院，確係基於專業醫師之自主決定，非如告訴人所援引與
    蔡榮賓醫師私下對談中所獲結論，稱「於吳俊明第一次送醫時，醫師不准病患立
    即出院，須進行觀察，唯員警卻強將吳俊明帶離繼續訊問，導致延誤治療」。而
    吳俊明於當日下午四時三十分許，再度被送往大同醫院時，其左眼有瘀青血腫、
    口吐白沫、身上多處擦傷、並呈深度呼吸，而有腦部受傷等情狀，經證人即大同
    醫院醫師連偉立證述無訛。而比較被害人前後二次被送往大同醫院就醫時，其外
    觀上之差異則在於左眼有瘀青血腫及口吐白沫之情形。雖證人連偉立證稱：「（
    問：左眼瘀血之傷，判斷原因否？）非腦傷所引起，但此傷可能影響腦部傷勢。
    」然再經本檢察官訊以：「（能否）判  斷形成此症狀之時間？」、「判斷形成
    原因？（並提示解剖報告第I項頭頸部之傷）」時，均答稱「無法判斷」。惟證
    人即大同醫院外科主任許博仁則證稱：「（問：第二次吳俊明就醫情形？）其傷
    口之新舊傷是難以判斷..... 且往往瘀血擴大不代表新傷。」、「難判斷（深度
    昏迷之狀況是持續多久）；再詰之：「第一次就診是後枕部有傷口，而在第二次
    就診時出現左眉骨腫大之可能？」證人許博文則答以：「無法作出任何判斷」。
    是以證人連偉立對於該症狀形成之時間及原因均自承無法判斷，且證人許博文復
    表示「瘀血擴大不代表新傷」等語，則證人連偉立上開推測認為被害人左眼瘀血
    之傷「非腦傷所引起」云云，其否無誤，即非無疑。
  (5)為查明吳俊明之死亡原因，經本檢察官督同法醫師複驗解剖後發現：「頭部多處
    外傷合併左側顱顳部硬腦膜下丑血及左側前額部、後枕部、顱頂部、小腦等廣泛
    性硬腦膜下出血，根據死者所受外傷關係程度鑑定死者死因乃是外傷性顱內出血
    合併腦挫傷而致死，死亡方式為車禍摔倒意外所致。」此有本署法醫師複驗解剖
    紀錄報告一份及解剖照片十五幀在卷可稽。又經本檢察官檢附卷宗及所有證物送
    法務部法醫研究所鑑定結果亦認為：「１、左側前頭部瘀血腫脹外傷一處七×十
    一公分，可能合併左側眼窩皮下瘀血。但左側眼窩皮下瘀血，應是左側硬腦膜上
    腔出血，合併硬腦膜下腔出血和顱底小腦蜘蛛網膜出血所致。２、後枕部傷口，
    帶十二小時後，不會惡化。３、左眉擦傷和左顴部擦傷，是騎車摔倒所致。４、
    急性硬腦膜上腔出血，會很快進行到昏迷，須緊急手術，除去血塊，引流血水。
    否則常發生小腦疝脫，壓迫腦幹致死。這項過程須專業知識才能警覺。」有法醫
    研究所九十年二月十九日法醫所九○理字第二六二號函在卷可稽。衡以本署法醫
    師係採解剖方式，直接實際檢驗被害人之腦部受傷情形，其準確度較之大同醫院
    醫師僅能依病患之外表症狀及經驗判斷，更為精準確實。況法醫研究所綜合被害
    人病歷、解剖紀錄及全卷資料後所為之判斷，亦與解剖結論相符，其鑑定之結果
    ，自當更為可採。是被害人左側眼窩等處，雖於第二次送醫時出現瘀血現象，惟
    亦足認係其原腦部所受傷害出血所致，而非出自於被告等人之「刑求」。本案員
    警在吳俊明意識清楚情形下，見其有傷，即將吳俊明送往就醫，倘有對吳俊明施
    加任何不法外力，其時吳俊明大可有相當機會對醫師說明，足見員警確有憫其傷
    勢情狀，否則何必送醫。
  (6)八十九年九月二十日近中午時分，東森傳播事業股份有限公司（以下簡稱東森電
    視台）派有南部新聞中心特派員項賓和前來採訪。證人即東森電視台記者項賓和
    到達採訪時，吳俊明業已因意識不清而躺於地上，然警方並未攔阻記者之採訪，
    且於鏡頭拍攝時，尚有以腳試圖叫醒吳俊明之舉，吳俊明則有打呼聲，似是睡著
    了等情，此經證人項賓和證述屬實，並有東森電視台新聞採訪錄影帶乙捲附卷足
    憑。是若警方真有刑求逼供之情形，又豈會於刑求致被害人昏迷時，尚開放媒體
    採訪，而於全國民眾（包含吳俊明家屬）收視下，自曝其不法之犯行？又豈有在
    記者採訪時，以腳輕踢被害人，試圖叫醒吳俊明，以讓吳俊明透過電視媒體廣為
    傳播遭人刑求之理？參以當時媒體播報內容為「另外高雄市新興分局則查獲了兩
    起機車搶奪案，二十五歲的嫌犯黃００騎乘機車，一個晚上連搶六名婦女。另外
    一個飛車搶奪被警民聯手制服的男子吳俊明被員警帶回警局後，因毒癮發作，當
    場倒地呼呼大睡，任員警怎麼叫也叫不醒，只好等嫌犯清醒之後，才能製作筆錄
    」。益足見被告等人及採訪記者當時確實均不知吳俊明之昏睡係肇因於顱內傷勢
    變化所致。既前述吳俊明竊車、搶奪皮包等犯行，業經證人張輝東、王紹綱、張
    裕隆、李功皓、陳春香、蕭雅文證述明確，且亦有上開機車磨損毀壞、現場刮地
    痕等證據，事證明確，吳俊明縱使在警局詢問時否認犯行，惟證據業已齊備，則
    警方實無對吳俊明刑求逼供之動機或必要。是綜上所述，告訴人純以被害人受有
    傷害乙節，即以猜測之方式認被告等員警涉有刑求，並主張「案發之後，員警心
    虛，特找新聞記者發佈新聞稿，指稱吳俊明是因行搶之時發生車禍」，亦非事實
    ，不足作為對被告等人不利之認定。
  (7)至於告訴人所提出與救護車司機王榮德對話錄音及譯文部分：證人王榮德於對話
    中雖稱「頭殼都嘛血」、「身軀嘛有血」，惟譯文亦稱「現場發生車禍我沒看到
    」、「他那個是自己撞的」等語。證人王榮德於本署具結作證時則稱「打Ｘ部分
    沒有講」、「當日病患吳俊明非我所送至醫院，我是凌晨看到吳俊明在急診室被
    醫生急救，當時吳俊明的頭部有血（部位已忘），我離他約十步遠，我並無與任
    何人交談，即外出做自己的事」、「她（吳春華）誤會我的意思，我只是說有血
    ，且我離他（吳俊明）很遠」等語，該名證人前後所述不一，對案發情況亦顯未
    見聞，自以無法據之為被告等人之不利認定。
  (8)被告黃清祺於案發時休假之事實，為其他被告所供述明確，並有八十九年二月十
    九日及二十日勤務分配表在卷可稽，是其既不在場，無法認其有何殺人或業務過
    失致死犯行。被告丑○○於案發當時雖係前金分駐所所長，被告癸○○、己○○
    、子○○、戊○○、巳○○、未○○、卯○○、壬○○、辛○○、甲○○、丁○
    ○、王茂祥、丙○○、乙○○亦為前金分駐所員警，其等對於所內偵訊留置嫌疑
    犯之身體健康狀況，雖應負保護之義務。而以吳俊明之受傷部位及程度，並非單
    純以肉眼外觀判斷即足認定，且其傷勢惡化時，若非立即施予緊急手術，即有致
    死之危險，然此項過程則須有專業知識才能警覺。是本件經專業醫師進行診療判
    斷後亦決定吳俊明得以出院及前述(5)足以佐證。被告丑○○、癸○○、己○○、
    子○○、戊○○、巳○○、未○○、卯○○、壬○○、辛○○、甲○○、丁○○
    、王茂祥、丙○○、乙○○等人並非專業之醫療人員，對該項過程之警覺能力，
    自難期待其等有所具備。且吳俊明本身亦染有毒癮，曾告知其妻欲南下戒毒乙節
    ，亦經吳俊明之妻楊佩勳證述屬實。而以染有毒癮之人，常有精神不濟之現象，
    是吳俊明縱有意識不清之情形，若非事先得知其確受有腦部等嚴重傷害或重病，
    亦難以判斷其係毒癮所引起之精神不濟現象，抑或係腦傷後之意識不清。況且，
    吳俊明於第一次送醫後，大同醫院醫師所交付之醫囑單經交予同案被告莊銀墩（
    另案審理中）後，並未直接交接予後班自值勤員警，而係直接放置在辦公桌上乙
    節，亦為同案被告莊銀墩所自承，是亦難遽認被告丑○○、癸○○、己○○、子
    ○○、戊○○、巳○○、未○○、卯○○、壬○○、黃清祺、辛○○、甲○○、
    丁○○、王茂祥、丙○○、乙○○等人有接觸該醫囑單內容，以獲悉吳俊明傷勢
    變化情狀機會，而有預見或避免結果發生之可能。綜上所述，被告丑○○、癸○
    ○、己○○、子○○、戊○○、巳○○、未○○、卯○○、壬○○、黃清祺、辛
    ○○、甲○○、丁○○、王茂祥、丙○○、乙○○等人既非專業人士，亦未曾知
    悉該醫囑單之內容，則不能僅因其等係前金派出所所長或該時段內之值勤員警，
    即不分青紅皂白，遽認其等全部涉有業務過失致死甚或殺人之罪嫌。
  (9)準此而論，本件吳俊明確實因觸犯刑事案件，騎乘機車摔倒在地，就醫時未曾向
    醫師反應過有任何遭刑求之情事；其確實因人車倒地，造成頭臉部傷害，醫師也
    出具醫囑單表示有可能因該等傷害產生更大變化；其確實因倒地受傷部位不佳而
    致傷勢加劇；員警確實將吳俊明二度送醫，二度送醫相隔約十一個小時，其間且
    有媒體對外播報其情況，警方並未有絲亳隱匿病況之舉，以一般非專業、不知醫
    囑內容之人士來研判入出院時間，無法認定有何未善盡注意及拖延致死情事。此
    外，復查無其他積極證據足認被告丑○○、癸○○、己○○、子○○、戊○○、
    巳○○、未○○、卯○○、壬○○、黃清祺、辛○○、甲○○、丁○○、王茂祥
    、丙○○、乙○○等人涉有告訴人所指述之殺人或業務過失致死之犯行，應認其
    等之犯嫌，均尚有不足，應為不起訴處分等情，經本院審核結果，認原偵查檢察
    官所為之不起訴處分，其採證與認事用法，尚無違背經驗法則、論理法則與證據
    法則之處。
  (二)臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長維持原偵查檢察官之認定，並以：
  (1)吳俊明於八十九年二月二十日當天曾二次被送至高雄市立大同醫院急診，而據卷
    附該醫院八十九年四月十七日高市大醫歷字第一三八二號函稱：「吳俊明於八
    十九年二月二十日凌晨三時三十分許，由警員帶至高雄市立大同醫院急診就醫，
    傷勢為後枕部約二公分長裂傷出血，臉部及四肢多處擦傷。至於傷勢之原因為毆
    傷或為車禍，難以判斷。同日下午四時三十五分許，由員警再次帶至高雄市立
    大同醫院急診，意識呈深度昏迷，兩側瞳孔放大，昏迷指數只有三分，至於有無
    新傷，由於同一傷口也會逐漸腫脹淤血面積迅速加大等自然現象，因此難以判斷
    。至於身體傷勢之原因，車禍或被毆打難以斷定」等語。準此，實難認定吳俊明
    第二次就醫時，其左側前頭部瘀血腫脹外傷一處七×十一公分，係屬新傷。參諸
    吳俊明因騎乘機車倒地，其所騎乘之機車左手手把尾端、左側車頭大燈旁擾流板
    、左側擋風板、前輪左側避震器、左側座椅、機油蓋、左側引擎蓋及支撐架等處
    ，均有磨損毀壞之情形，以及吳俊明身上多處擦傷，亦集中於身體左側等情，已
    見前述，則吳俊明左側前頭部瘀血腫脹外傷一處七×十一公分，若謂係因騎乘機
    車跌倒所致，亦非無可能。
  (2)東森電視台記者至前金分駐所採訪時，記者及警員見吳俊明躺在地上，且有打呼
    聲，似是睡著了等情，已見前述，而被告卯○○身為警員，並非醫護專業人員，
    既不知吳俊明之傷勢情況，復不知醫囑單之內容，實難認被告卯○○有拖延就醫
    之過失，而課以過失致死罪責。
  (3)吳俊明第二次就醫時，既無法認定有新傷之情形，則法醫師之複驗報告未說明外
    傷性顱內出血出於毆打刑求與因車禍造成者，有何不同一節，對於本件被告等人
    犯罪成立與否之判斷，難謂有何影響。
  (4)是聲請再議意旨指摘原處分不當，尚不足採。故聲請人之再議即為無理由，而駁
    回聲請人再議之聲請等情，經本院審認結果，其採證與認事用法，亦無任何不妥
    之處。
  (三)再聲請人雖仍執陳詞，並認(1)證人張東輝、張裕隆、王紹鋼等人固證稱被害人吳
    俊明於案發當晚曾騎車不慎摔倒，然應確認者係為吳俊明致死之傷勢，究係由騎
    車摔倒所致，抑或為警員刑求所生，並不能僅以吳俊明曾摔倒一節，即排除警員
    刑求之事實，至法醫複驗解剖所認吳俊明之死因固為「外傷性顱內出血合併腦挫
    傷致死，死亡方式為車禍摔倒意外所致」，此亦係受上開證人證詞誤導所致，然
    檢察官卻未就此加以深入調查；(2)法務部法醫研究所鑑定結果與法醫複驗解剖報
    告並不相同，且自法務部法醫研究所之鑑定結果更可知吳俊明係因在警局遭刑求
    所致，蓋因吳俊明在第一次送醫診治時，吳榮賓醫師已明確陳述「被害人臉部僅
    有輕微擦傷」，並無左側前頭部瘀血腫脹外傷，亦無左側眼窩周皮下瘀血傷害，
    是可證吳俊明於第二次昏迷送醫之致死原因：「左側前頭外傷七×十一公分」必
    係在二次送醫間經警員刑求所致；且吳俊明第二次就醫時負責診治之醫師連偉立
    亦證稱左眼瘀血之傷，並非腦傷所起，此與上開法醫研究所所鑑定之結果互核一
    致，然檢察官卻捨該二名直接診治吳俊明之醫師證言，實令人難以昭服。(3)自東
    森電視台採訪之錄影帶中，吳俊明躺臥警局，深促呼吸，口吐白沫，顯與一般熟
    睡之情形有異，惟經被告卯○○以腳踢踹卻仍無法叫醒，卯○○卻仍未將吳俊明
    送醫，顯有刑求或延誤送醫之過失。(4)再吳俊明既係經警員送醫診治，則吳俊明
    向醫求助告知刑求內情可能性甚低，縱有說明，醫師亦無從處理，且更無從推測
    於二次就醫間吳俊明未曾經刑求。(5)再被告等人就第二次送醫部分，行動緩慢，
    可知其等根本無欲挽回吳俊明之生命等語。惟查：雖不能僅以被害人吳俊明曾受
    車禍傷害，逕認該傷害與其死亡間有絕對之因果關係，然既無法證明處理員警即
    被告等人有何刑求或其他外力介入之情事發生，而吳俊明又曾於路人圍捕過程中
    ，因車速過快而滑倒，證人蕭雅文復證稱其至警局時已看見吳俊明頭部流血等情
    ，堪認吳俊明至警局時已受有因車禍所致之頭部傷害，是足見該頭部傷害確與吳
    俊明之死亡間有相當因果關係；再自證人蔡榮賓以書狀所陳「被害人臉部僅有輕
    微擦傷，並無左側前頭部瘀血腫脹外傷，亦無左側眼窩周皮下瘀血之傷害」等語
    以觀，雖可認吳俊明於第一次就醫時，並無左側前頭部及眼窩周皮下瘀血之傷害
    顯現，然其於臉部確有傷害；而證人連偉立雖證述被害人吳俊明左眼瘀血之傷，
    並非因腦傷所引起；然證人連偉立再經檢察官就是否能判斷形成該症狀之時間、
    原因為詢問時，卻皆答以無法判斷，是檢察官認其既無法判斷發生瘀血傷害之原
    因、時間，又如何能逕予推論該傷害並非因原所受腦傷所導致，且大同醫院外科
    主任即證人許博文復表示「瘀血擴大不代表新傷」等語，而認上開證人連偉立所
    述並不足採，並無任何不妥，推論亦屬合理有據。至法醫研究所之鑑定意見係認
    為：「左側前頭部瘀血腫脹外傷一處七×十一公分，可能合併左側眼窩皮下瘀血
    。但左側眼窩皮下瘀血，應是左側硬腦膜上腔出血，合併硬腦膜下腔出血和顱底
    小腦蜘蛛網膜出血所致」，雖無直接說明該傷係經由車禍所致，然卻足以推論係
    因第一次腦傷所致，而吳俊明所受之腦傷既係因車禍所致，當可認該傷係因車禍
    所生之傷害，是檢察官該部分之論述亦屬合理；又東森新聞為一專業之新聞頻道
    ，而警員刑求犯罪嫌疑人，或犯罪嫌疑人於警局口吐白沫或已呈昏死狀態等情事
    ，皆具高度之新聞性，是該頻道之記者於事發當時至高雄市政府警察局新興分局
    前金分駐所採訪搶奪嫌疑人吳俊明時，若真有上開情事發生，自無故縱或未予發
    現之理，然當日採訪記者項賓和卻仍報導：「該飛車搶奪被警民聯手制服之男子
    吳俊明，被員警帶回警局後，因毒癮發作，當場倒地呼呼大睡，任員警怎麼叫也
    叫不醒..... 」等語，足見當時吳俊明之身體外觀並無任何異狀，且因其頭戴安
    全帽，非屬醫學專業之記者甚或在場員警亦無法分辯該呼吸聲究係睡覺之鼾聲或
    異常深度之呼吸聲，及是否有口吐白沫之情形；是聲請人以上開情詞為辯，仍不
    足採。再查，縱吳俊明於第一次送醫診治時，係由警員戒護就醫，惟仍不得據以
    推論若吳俊明受有刑求之傷害，亦不敢告知當時診治之醫師，或若醫師已知該情
    況，亦不知如何處理等情，聲請人就此逕以臆測之推理加以評斷，實屬無據。至
    聲請人另所稱被告等人遲緩將被害人吳俊明送醫急救，顯並無意挽回吳俊明之生
    命一節，亦屬臆測之詞，委無足採。
  (四)綜上所述，原不起訴處分書及駁回再議聲請處分書既已就相關事證詳為調查說明
    ，核與全偵查卷內現有之卷證資料，並無不合，且卷內復查無其他積極證據可資
    證明被告等有殺人或業務過失致死之罪嫌；至聲請人執為聲請交付審判之理由，
    實屬無據，業經本院說明如上述；從而，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及臺灣
    高等法院高雄分院檢察署檢察長分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不
    當，亦無違背經驗法則、論理法則或其他證據法則。聲請人聲請交付審判意旨猶
    執陳詞，指摘原不起訴及駁回再議聲請之理由不當，卻未能提出原偵查卷內所有
    之確切證據供本院調查參酌，而足以推翻原不起訴處分書及駁回再議之理由，揆
    諸首揭說明，本件交付審判之聲請為無理由，依法應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國          九十二      年    四    月    四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   莊崑山
                                           法  官   吳為平
                                           法  官   林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
