【裁判字號】    92,上訴,440
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第四四號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三二七０號中
華民國九十二年一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一九八七六、一七六一八號，併辦案號：同署九十一年度偵字第二二七
五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○曾因殺人未遂案件，經原審法院判處有期徒刑一年二月確定，於九十年三
    月二十八日執行完畢，仍不知悔改，於九十一年七月二十六日下午二至三時許，
    僅因看女友乙○○不順眼，即騎機車，搭載乙○○，至高雄縣仁武鄉○○村○○
    路博愛巷二弄二三號其住處附近，持木棍毆打乙○○，並於兩人返回其住處後，
    仍繼續毆打，致乙○○受有左肩五×五公分、右手肘七×五公分、左大腿十五×
    一二公分、肚臍四×四公分、右膝蓋三×三公分、左手肘八×四公分、右手腕三
   ×二公分、右大腿七×六公分撕裂傷（傷害部分已經撤回告訴）。乙○○因無法
    忍受丙○○不斷毆打，向其表示欲返回自己住處，丙○○即基於恐嚇犯意，向乙
    ○○恫稱：「如要離開我，我就要妳死，要妳全家好看」等語，致乙○○心生畏
    懼，繼續留在丙○○家中。嗣因乙○○之母黃李翠華發覺乙○○離開數日未回，
    於同年月二十八日凌晨，會同警方至丙○○家中查詢，發覺乙○○留在其住處，
    且全身是傷，始知上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
      理      由
一、上訴人即被告丙○○否認有恐嚇情事，辯稱：九十年七月二十六日，伊與告訴人
    在調解委員會，就之前伊曾毆傷告訴人之事件進行調解，完畢後，即載告訴人返
    家。同日下午六時許，告訴人全身是傷，坐計程車到伊住處，要求借住幾天，伊
    向她詢問為何受傷？她說是去鳳山被朋友打的云云。但查右開被告毆打告訴人，
    受有如事實欄所載之傷害，及出言恐嚇之情，已據告訴人於警訊及偵審中指訴甲
    確，復有診斷證甲書一紙附卷可稽。被告對告訴人身上傷勢何來一節，初於警訊
    中供稱：當時，我問她為何受傷，她說是到鳳山找朋友時，坐朋友機車被撞倒後
    ，摔倒而受傷等語。此與其於偵審中所稱：告訴人所受傷勢，係遭他人毆打等語
    ，已甲顯不相符合。且證人即在被告家中查得告訴人留在其處之警員王泰嵐在原
    審審理時證稱：我到場向被告詢問告訴人是否在其住處時，被告當時否認告訴人
    在其家中等語。衡情被告自承與告訴人係男女朋友關係，見告訴人在外遭人毆打
    ，理應迅速將之送醫治療，並追問原因為何，報警處理，惟被告非但未如此處理
    ，反於警員至其往處查探時，否認告訴人在其家中，所為不合常理至極。被告辯
    稱，係卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命、身體之恐嚇他人，致生危害
    於安全罪。被告曾因殺人未遂案件，經原審法院判處有期徒刑一年二月確定，於
    九十年三月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽，五年內再犯本件有期徒刑之罪為累犯，應依法加重其刑。原審因適用刑法第
    三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條規定，審酌被告僅因不願告訴人離去，即以欲加害其親屬之言詞加以
    恐嚇，犯後否認犯行及所生危害等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知如易科
    罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。上訴意旨，否
    認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、公訴意旨另稱：被告基於概括之犯意，連續於(一)九十一年四月十六日凌晨四、五
    時許，在高雄縣鳳山市○○路某商店內，以手毆打告訴人四肢各處，致告訴人因
    而跌倒，受有右肘部挫傷併橈骨頭骨折，左上臂、左前臂、左手背挫創傷併淤青
    、右肘前臂、右大腿、左膝挫創傷併淤青之傷害。(二)同年七月二十六日十四時許
    ，在高雄縣仁武鄉○○村○○路博愛巷二弄二三號附近，以木棍為工具，毆打告
    訴人身體各處，致告訴人受有左肩五×五公分、右手肘七×五公分、左大腿十五
    ×十二公分、肚臍四×四公分、右膝蓋三×三公分、左手肘八×四公分、右手腕
    三×二公分、右大腿七×六公分撕裂傷之傷害。(三)同年八月四日十六時許，在高
    雄縣仁武鄉山區內，以鐵絲綑綁告訴人之頸部、手腕、剝奪告訴人之行動自由，
    並以安全帽及鐵製品為工具，毆打告訴人腰部、頭部，致告訴人受有頭部外傷，
    多處挫傷、右頸二×三公分、右肩二×四公分、左上臂五×八公分、右上肢三×
    四公分、左大腿五×五公分、左小腿三×五公分之傷害，並向告訴人恐嚇稱：「
    要讓妳死，不見棺材不掉淚」等語，致告訴人心生畏懼。因認被告犯有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，同法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪嫌，
    同法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。經查：
  (一)按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。又告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。起訴程序違背規定或告訴經
    撤回者，法院均應諭知不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十四條第一項、刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三條第一款、第三款分別定有甲文。
    查被告於九十一年四月十六日傷害部分，雙方已於同年四月二十四日，至高雄縣
    仁武調解委員會調解成立，並經原審法院核定在案，有該調解委員會九十一年刑
    調字第００六號調解書一紙附卷可稽。告訴人就被告該次傷害犯行已不得告訴。
    惟告訴人仍於同年九月二十五日提出告訴，檢察官亦將之提起公訴，起訴程序甲
    顯違背鄉鎮市調解條例之規定。至被告於九十一年七月二十六日、同年八月四日
    傷害部分，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於原審審
    理時聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參。揆諸前開說甲，本應為不受
    理之判決。
  (二)公訴人認被告涉犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪嫌及同法第三百零
    五條之恐嚇罪嫌，係以告訴人於偵查中之指訴為其論據，但被告否認有妨害自由
    情事。查告訴人提出該次遭被告毆打所受傷害之診斷證甲書，除右頸有二×三公
    分之傷痕外，未見告訴人手腕有通常遭鐵絲綑綁應有之淤挫傷痕。又頸部遭人綑
    綁，所呈現者理應係環狀淤挫傷痕，惟告訴人頸部僅受有二×三公分挫傷，是否
    確係遭鐵絲綑綁所致，不無疑問。準此，縱認被告有對之加以毆打，尚無法認定
    其是否確有以鐵絲綑綁告訴人頸部及手腕。另據告訴人於原審審理時供稱：「（
    問：：：被告把妳綁住，是否可以自由行動？答：：：還是可以自由走動」，顯
    見被告縱有以鐵絲將告訴人加綑綁，惟其方式非係將之綑綁至某處加以固定，致
    使其無法自由行動，難認有何剝奪告訴人行動自由可言。又告訴人指稱：被告對
    我毆打時，有用鐵絲將我綑綁，並向我嚇稱：要讓我死，不見棺材不掉淚之語，
    惟因難認被告有持鐵絲綑綁告訴人之情，已如前述，被告是否確有為上開恐嚇犯
    行，亦值懷疑。且恐嚇危害安全罪係危險犯，行為人恐嚇行為一旦完成，而能使
    被害人心生畏懼，危及個人之安全感，不待行為人所恐嚇之事項成為事實，即可
    構成該罪，至於行為人若進而著手實行實害行為而發生實害結果者，則除成立恐
    嚇危害安全罪外，另構成該實害相當之罪，兩罪屬假性之實質競合，恐嚇危害安
    全罪為不罰之前行為，只要適用在後之主要條款之實害構成要件處斷，即為已足
    ，在前之次要條款之恐嚇危害安全罪，即被排斥而不適用。是被告於恐嚇欲對告
    訴人不利之後，並進而著手毆打告訴人之實害行為，而生告訴人受有傷害之實害
    結果，揆諸前開說甲，被告除成立恐嚇危害安全罪外，另構成傷害罪，而恐嚇危
    害安全罪為不罰之前行為，僅適用在後之傷害罪，即為已足，在前之恐嚇危害安
    全罪，即被排斥而不適用。綜上所述，縱令告訴人上開指述被告對其毆打，恐嚇
    之語均為真實，惟因被告前揭恐嚇犯行既屬不罰，本應就此部分為無罪之諭知。
  (三)因公訴人認被告上開傷害、妨害自由及恐嚇之犯行，與前經起訴並經論罪科刑部
    分，有牽連犯裁判上一罪關係，故原審就妨害自由犯行部分，不另為無罪之諭知
    ，就傷害犯行部分，不另為不受理之諭知，並無不合。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證甲與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      四      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
