【裁判字號】    92,家再抗,1
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    探視子女等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家再抗字第一號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間探視子女等事件，對於中華民國九十二年一月二十九
日本院九十二年抗字第六一號所為確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須敘
    明確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸命
    其補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零一條第一項
    第四款規定。
二、本件再審聲請人對於本院民國九十二年抗字第六一號確定裁定，聲請再審，然該
    聲請狀內，僅敘明其非故意不到庭協調及相對人曾多次前往聲請人所在之台中探
    視小孩等語，而未對於本院前開確定裁定，敘明有何再審理由，依前開說明，其
    聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、結論，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
