【裁判字號】    92,苗簡,251
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
○七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑伍月、拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪、第三百零五條之恐
    嚇罪及第三百零六條第一項之侵入住宅罪。被告先後數次強制犯行，時間緊接，
    方法相同，所為係犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑；被告所犯三罪之間，犯意各別，罪
    名不同，應予分論併罰。爰審酌被告前有恐嚇、違反麻醉藥品管理條例、賭博、
    毒品案件之前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素
    行不佳，暨其犯罪動機、手段，對告訴人所造成之心裡傷害頗鉅，且被告不知悔
    改，仍飾詞辯解圖卸刑責，犯罪後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易科罰金之折算標準及就有期徒刑部分定被告應執行之刑及易科罰
    金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    、第三百零四條第一項、第三百零五條、第三百零六條第一項、第五十一條第五
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
