【裁判字號】    92,苗簡,257
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二四
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○連續收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙○○多次收受贓物之犯行
    ，時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告等均無前科
    紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，顯見其素行尚佳，且被告
    二人年紀尚輕，智慮不足及渠等之犯罪動機、手段、對被害人所造成之損害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均各諭知易科罰
    金之折算標準。又被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，均予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四     月     四      日
                          台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
