【裁判字號】    92,苗簡,256
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第八二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第八行「將該標的物轉讓予江國輝代清償其積欠之借款」之記載
    ，應予更正為「將該標的物出質予江國輝以擔保其所積欠借款之清償」外，其餘
    部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無前案
    紀錄、犯罪動機、犯罪手段、對告訴人所生損害、已繳納分期付款期數為四期暨
    額度為新臺幣一萬零四百元及犯後猶藉詞狡飾其犯行，未見悔意及未與告訴人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華      民      國      九十二      年    四      月     四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華      民      國      九十二      年    四      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
