【裁判字號】    92,苗交簡,87
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪大明
                黃莉玲
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二五號），經
本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，且已和被害人家屬甲○○達成和解，有民事和解筆錄影本一份在
    卷可稽，且得被害人家屬當庭表示原諒，顯見被告犯後態度良好，有坦承悔過之
    具體表現，併參酌其之過失程度尚屬輕微，及經蒞庭檢察官當庭依被告之表示向
    本院具體求處有期徒刑四月，同時宣告緩刑二年（參見九十二年三月二十八日調
    查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高法院被告全國前案紀錄
    表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份附卷可稽，參以本件乃
    過失犯罪，並與被害人之家屬達成和解，且被告目前任職於中央健康保險局台北
    分局，其有正當職業，有該分局職員在職證明書一紙在卷可憑，併參酌蒞庭檢察
    官當庭向本院為緩刑宣告請求之表示，已如前述，認被告經此偵審、科刑教訓，
    應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    法併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民  國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
