【裁判字號】    92,苗簡,228
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中「俊贊．．．」之記載，更正為「竣贊．．．」；及第五行「
    約三公噸」之記載後補充「（價值約新臺幣三萬三千元）」外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜
    罪及贓物罪之前案紀錄，素行欠佳，（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽），犯罪動機、目的、手段、竊得財物價值及犯後承
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
