【裁判字號】    92,苗簡,229
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「．．．更定其刑」後補充記載「復於九十年間因違反毒
    品危害防制條例，經判處有期徒刑八月，嗣經定執行刑為有期徒刑二年，於九十
    一年二月四日縮刑期滿執行完畢」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其於九十一年七月五
    日及同年月十二日之先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。被告於八十
    八年間因違反毒品危害防制條例、竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月、一月確
    定；復於九十年間因違反毒品危害防制條例，經判處有期徒刑八月，嗣經定執行
    刑為有期徒刑二年，甫於九十一年二月四日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其於有期徒刑執行完畢後五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有
    違反麻醉藥品管理條例麻、槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例及竊盜罪
    等多項前案紀錄，素行不佳，犯罪手段、竊得財物價值計約新臺幣（下同）三萬
    一千元（手錶二支約價值三萬元、行動電話一支價值約一千元）、及犯後已將財
    物返還告訴人之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四月    四       日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
