【裁判字號】    92,苗簡,208
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九三六
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
丙○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為丙○○○之大伯，雙方因共有土地糾紛致情誼生隙。於九十一年八月十
    七日下午二時許，乙○○因懷疑丙○○○、甲○○母子二人將玻璃碎片投擲至其
    位於苗栗縣苑裡鎮山柑里十二鄰南房一三七號丙○○○母子住處旁正興建中之建
    築物內，遂憤而欲找丙○○○母子理論，並拾起玻璃碎片擲入丙○○○母子前揭
    住宅前門，惟因該前門上鎖而無法進入，竟基於妨害居住安寧自由之犯意，繞行
    至該住處後面經丙○○○母子以紅磚砌牆圍堵，並以鐵板片充作門之後院，強行
    踢開該鐵板門，無故侵入丙○○○母子位於該住處外、圍牆內附連圍繞之土地。
    丙○○○見乙○○強行侵入該後院，惟因住處尚有廚房鐵門上鎖，乙○○無法進
    入屋內，對其屋內之人身安全、財產等尚無遭受現實攻擊之危險，竟基於傷害之
    犯意，持廚房內之熱水，隔著房門往站於門外之乙○○身上潑灑，致乙○○受有
    右手臂一度燙傷（五Ⅹ四公分）、左頸部一度燙傷（五Ⅹ五）之傷害。嗣經乙○
    ○、丙○○○、甲○○分別提出告訴。
二、訊據被告乙○○、丙○○○均矢口否認有何犯行，乙○○辯稱：伊進入丙○○○
    之後院，是公家的地，任何人均可通行，伊不算侵入云云；丙○○○則辯稱：是
    因乙○○強行進入伊後院，才拿洗碗水潑他，水亦不熱，應該不會燙傷云云。經
    查：
（一）被告乙○○如何無故侵入丙○○○、甲○○母子位於苗栗縣苑裡鎮房裡里十二
      鄰南房一三七號後院，迭據告訴人丙○○○、甲○○二人指訴在卷，且互核相
      符，而被告亦自承於前揭事實欄所載時間、地點，僅因懷疑告訴人母子對其興
      建中之房子投擲碎玻璃，即強行踢開告訴人母子以鐵板片充作後門之該鐵板，
      進入告訴人二人住處外之後院等語，觀以被告所強行進入之後院，係告訴人二
      人在其等住處後面，以紅磚砌牆圍堵，並以鐵板片充作門之圍牆範圍內土地，
      屬於告訴人二人住處附連圍繞之土地，此已經檢察官履勘現場屬實，製有勘驗
      筆錄、現場圖在卷可稽（附於偵卷第三七頁正、反面），並有現場照片九幀附
      卷可參（附於偵卷第十九頁反面、第二十頁、第四七至四九頁）。因刑法第三
      百零六條侵入他人住宅、或附連圍繞之土地罪立法理由係為了保護個人居住之
      安寧與私人生活之秘密，則凡與住宅或建築物毗鄰相連，且四週設有圍障以相
      隔裡外之土地，該土地不論為公有私有，只須設有圍障，即足表明不受任意侵
      擾之用意，而符合該條罪所欲保護之法益。告訴人二人前揭後院既已設有圍障
      ，相隔裡外，則在該圍牆內之後院，自屬附連圍繞之土地甚明。被告乙○○無
      故侵入告訴人二人附連圍繞之土地，已甚明確。
（二）告訴人乙○○如何於前開事實欄所述時、地，因被告丙○○○潑灑熱水而受有
      右手臂一度燙傷（五Ⅹ四公分）、左頸部一度燙傷（五Ⅹ五）之傷害，亦據告
      訴人指訴歷歷，被告丙○○○亦自承：有向告訴人潑水等語，並有苑裡李綜合
      醫院於九十一年八月十七日出具之診斷證明書一份在卷可稽。雖被告辯稱：水
      僅係洗碗水，不會很熱云云，惟告訴人已受之右手臂一度燙傷（五Ⅹ四公分）
      、左頸部一度燙傷（五Ⅹ五）之傷害，有前述診斷證明書一份為證，其所辯係
      屬卸責之詞，不足採信。另告訴人雖無故侵入被告附連圍繞之土地，惟被告當
      時係在住處之廚房內，尚有鐵門與後院相隔，告訴人僅立於後院，無法進入屋
      內等情，業據告訴人陳明在卷，被告亦不否認，核與證人即告訴人之子甲○○
      證述：案發時，伊在客廳窗戶往外看到告訴人乙○○站在後院等語相符（參見
      偵卷第四十頁筆錄），並有該廚房現場四幀附卷可參（附於偵卷第四四、四五
      頁），則斯時在屋內之被告，人身安全、財產等尚無遭受現實攻擊之危險，竟
      執意以廚房內之熱水，隔著房門往站於門外之告訴人身上潑灑，顯係具有傷害
      故意，應甚明確，被告所辯均不足採信。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告乙○○、丙○○○二人各自犯行，均已經證明
      。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人附連圍繞之土地
    罪，其以一行為侵害告訴人丙○○○、甲○○居住安寧等法益，為想像競合犯，
    從一重論以一罪；被告丙○○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告二人各自素行、智識程度、犯罪動機、手段、各自所受損害，及其二人互
    有姻親關係暨各自犯後態度、互未達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文第
    一、第二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項，刑法第三百零六條第一項、第二百七十七條
    第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
