【裁判字號】    92,苗簡,221
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐮刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告曾因犯家暴傷害罪，於九十二年一月二十八日經本院判處有期徒刑六月之
    前科紀錄（未構成累犯），素行欠佳、犯罪動機、犯罪方法、犯罪後坦承犯行之
    態度及所竊取之財物係檳榔約六、七千顆（價值約新台幣一萬四千元）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐮刀一支係被告
    所有，且供犯罪所用之物，業經被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
