【裁判字號】    92,聲,617
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭榮財
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一一四
號），本院裁定如左：
    主  文
鄭榮財繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人鄭榮財因被告甲○○犯贓物案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第六
    五七四號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、同署乙
    ○森酉九一執字第六五七四號函文一份、同署通知書一份、臺灣雲林地方法院檢
    察署雲檢惟執土九二執助八字第○四九七八號函文一份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷
    足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                       法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
