【裁判字號】    92,板簡,134
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度板簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王增貴
          （冒名紀勝豊）
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年一月十四日所為之第一審判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄原載：「被告紀勝豊二十五歲（民國○○○年○月○
日生），住臺北縣土城市○○路一二六七巷八號六樓，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號」，應更正為：「被告王增貴（民國○○○年○月○○日生），身分證
統一編號：Ｚ000000000號，住臺北市○○區○○里○○街一五六巷十弄八
號四樓」；原判決原本及其正本主文欄原載之：「紀勝豊」，亦應更正為「王增貴」
。
    理  由
一、查本件被告王增貴於警、偵訊中，均係冒「紀勝豊」名義應訊，此經本院第一審
    判決後，被冒名之紀勝豊提起上訴，經上訴審本院合議庭依職權將將被告於警訊
    時按捺指紋於警訊筆錄、夜間訊問同意書等件送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    比對結果，認其上所蓋之指紋與王增貴之指紋相符，有該局九十二年三月十日刑
    紋字第○九二○○三三四○九號鑑驗書在卷可憑，足認被告於本案警訊及偵查時
    ，均冒用「紀勝豊」之姓名應訊無訛，是本件警、偵訊及審判之對象，足認係被
    告王增貴，合先敘明。
二、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
三、查原判決之原本及其正本之當事人、主文欄內，係根據被告冒名「紀勝豊」之資
    料而為記載，顯屬誤載。惟上開誤載，並不影響本件偵、審程序之對象，是前開
    誤載既不影響於全案情節，自應予裁定更正如主文。
四、末查：本院依告在偵查中之自白及檢察官所附具之現存證據，依刑事訴訟法第四
    百九十九條第一項前段為第一審簡易判決。於判決後發現原聲請書所載之人別及
    所附之被告前案紀錄表均有錯誤，即本院原判決所據之偵查卷附現存證據有誤，
    已另依職權調閱被告王增貴之前案紀錄，乃發現其曾於九十一年四月二十日執行
    有期徒刑完畢，依法不得為緩刑之宣告。是本院原判決所為之緩刑宣告確有違法
    之處，爰併促請原聲請檢察官斟酌是否依法提起上訴，附予敘明。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
