【裁判字號】    92,易,1157
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二０號）
，嗣經本院板橋簡易庭認宜由本院刑事庭依通常程序審理移由本院審理（九十二年度
板簡字第三四０號號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國九十二年
    一月九日晚間十時三十五分許，在台北縣板橋市○○路○段二八０號屈臣氏商店
    ，竊取置於貨架上之富士軟片三十一卷得手，復於同日晚間十時三十七分許，又
    返回該商店竊取柯達軟片四十六卷得手，又於同年月十一日上午六時四十分許，
    在該商店竊取柯達軟片四十卷得手，隨即為上揭商店員工陳清輝發現報警當場查
    獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○業因意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於九十二年一月
    一日晚間九時四十分許，在台北縣永和市○○路一九九號「康是美藥妝店」內，
    竊取白蘭氏冰糖燕窩六瓶裝一組犯行，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    二年一月八日以九十二年度偵字第一二九八號聲請簡易判決處刑，於九十二年一
    月二十三日繫屬本院，嗣經本院以九十二年度板簡字第二四０號案件審理中，有
    台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一二九八號起訴書、乙○森言九二偵
    字第一二九八號函（以上均為影本）、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙
    在卷可稽。而被告前開犯行與本案經檢察官提起聲請簡易判決處刑之犯罪事實，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，屬連
    續犯裁判上一罪關係。公訴人於九十二年一月十七日就同一案件，向本院重行聲
    請簡易判決處刑，於九十二年二月十七日繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國九十二      年    四    月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
