【裁判字號】    91,交易,328
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月十一日十五時二十五分許，駕駛
    車號ＣＫ—七七二六號自用小貨車，於台北縣五股鄉○○路○段五七七巷八二號
    前倒車時，本應注意汽車倒車時，應於顯示倒車燈或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟未謹慎緩慢後
    倒，復未注意其他車輛及行人，適有丙○○騎乘車號ＧＥＶ─二○三號重型機車
    ，後載甲○○，沿台北縣五股鄉○○路○段五七七巷，右轉同巷八二號前，行經
    前揭處所，因見被告乙○○駕駛之前揭小用小貨車正在後退，不知被告乙○○正
    在倒車或停車，而停於前揭處所，並略向左方移動，被告乙○○因未謹慎緩慢後
    倒，復未注意後方有無其他車輛及行人走近，致於倒車時，前揭自用小貨車車後
    之保檢桿鐵片擦撞至甲○○之腿部，致甲○○受有左小腿撕裂傷（七乘一點五公
    分乘一公分）等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
