【裁判字號】    92,易,15
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周德壎律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周宜隆律師
                郭士功律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九二三、八二五四
、一七九二八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係錦灴有限公司（下稱錦灴公司）之負責人，乙○○
    則為錦灴公司之股東並任職於該公司，二人於民國九十年十二月二十六日，在錦
    灴公司位於台北縣永和市○○街五十一號十樓，因支票問題發生爭執並起口角，
    甲○○竟基於傷害之故意，徒手揮拳毆打乙○○之臉部，致乙○○受有右脣上方
    瘀腫，約２×２公分，右脣內側撕裂傷，約０‧５×０‧５公分等傷害。又被告
    乙○○因錦灴公司會計問題，與甲○○時有爭執，乙○○竟基於公然侮辱之概括
    犯意，先於九十年十二月二十六日，在錦灴公司位於台北縣永和市○○街五一號
    十樓之不特定人得共見共聞之場所內，辱罵甲○○：王八蛋等語，復於九十一年
    一月三十一日，在同址，再次辱罵甲○○：：：瑪莉亞是大妓女，你是婊孫，耶
    穌是婊子，你就是婊孫：：你太太是笑面虎厲害的很，有講都說沒講，在路上給
    車撞死，婊子，還會撒謊，耶穌是婊子，你就是婊孫，變態等語，足以毀損甲○
    ○之名譽。因認被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌；被告乙
    ○○所為係犯刑法第三百零九條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害及妨害名譽之案件，
    起訴書認係分別觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○、甲○○均具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
