【裁判字號】    92,自,127
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二七號
    自  訴  人  峰祥精機工業有限公司  設臺北縣土城市○○路一八三巷十一弄二
    代  表  人  林照章
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀載，因認被告甲○○、乙○○均涉犯修正前專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條二罪嫌云云。
二、按案件有「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之情形者，應諭知免訴之判決；又免訴
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、經查：專利法業經立法院三謮通過修正，並經總統於九十二年二月六日以華總一
    義字第０九二０００一七七六０號令公布，依該法第一百三十八條規定，除其中
    第十一條自同年月八日生效施行外，其餘條文另經行政院以九十二年三月三十一
    日院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函定自九十二年三月三十一日生效施行
    ，同時刪除原第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條
    至第一百三十一條，是觀諸修正後之專利法已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
