【裁判字號】    91,訴,2487
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第一八三六五號
〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨略以：甲○○係設址在臺北縣永和市○○路一七二號「萬林影視社」之
    負責人，明知  「忘了我是誰」、「間接傷害」及「瞞天過海」等影片，均係巨
    圖科技股份有限公司〔下稱巨圖公司〕享有著作財產權之視聽著作，未經巨圖公
    司之同意或授權，不得意圖出租而擅自重製、意圖散布而陳列及出租，竟意圖出
    租，而於不詳時、地，未經巨圖公司之同意或授權，擅自重製「忘了我是誰」貳
    套、「間接傷害」貳套及「瞞天過海」壹套等影片，並意圖出租散布而將上開擅
    自重製之影片，陳列於前揭「萬林影視社」內，再自民國〔下同〕九十一年七月
    間某日起，以每捲新台幣捌拾元之價格，出租予不特定人觀賞，而侵害巨圖公司
    之著作財產權，因認被告所為係違反著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅
    自以重製方法侵害他人著作財產權及同法第九十二條之擅自以出租方法侵害他人
    著作財產權之罪嫌。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
參、查本件告訴人巨圖公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認被告係違反
    著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製方法侵害他人著作財產權及
    同法第九十二條之擅自以出租方法侵害他人著作財產權之罪，依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人巨圖公司於九十二年三月二十八日具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀壹紙附卷可參，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
肆、本案起訴部份既為諭知公訴不受理之判決，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移請
    併案審理之九十二年度偵字第五一四七號被告甲○○涉嫌違反著作權法案件，自
    屬無從併辦，應退由公訴人續行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
