【裁判字號】    92,易緝,48
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月二十三日凌晨二時許，在
    臺北縣板橋市○○路○段二八四號「茶騷有味泡沫紅茶店前」，因懷疑告訴人蘇
    侲閎（原名乙○○）竊取其所有之烏龜，遭告訴人否認，雙方遂起爭執，被告竟
    基於傷害他人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左手前臂背面及左大
    腿前面多處瘀血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人蘇侲閎告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人於九十二年四月四日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷
    可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                              審判長法  官  梁宏哲
                                                    法  官  高玉舜
                                                    法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
