【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒「ＫＹＭＣＯ」商標之光陽特使二行程機油伍罐，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○基於概括之犯意而販入仿冒之本案商品暨「ＫＹ
    ＭＣＯ」之商標專用期間自民國（下同）八十四年三月十六日起至九十四年三月
    十五日止，另「金帝」之商標專用期間經核准延展而自八十六年九月一日起至九
    十六年八月三十一日止外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低
    度行為為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告多次犯行，時間緊接、方法相
    同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。至於聲請簡易判決處刑書雖認被告以
    一販賣行為同時侵害告訴人光陽工業股份有限公司、鼎豪實業股份有限公司之商
    標，為想像競合犯，惟上開商標並非同時存在於被告所販賣之仿冒商品上，是難
    認有以一販賣行為而同時侵害之情事，是聲請人所認容有未洽，應予指明。爰審
    酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後之
    態度及業與告訴人光陽工業股份有限公司、鼎豪實業股份有限公司達成民事和解
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第四八三九號卷第四十九頁、第五
    十頁之和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，且其業與
    告訴人達成民事和解，故所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新，以勵來茲。
三、扣案仿冒「ＫＹＭＣＯ」商標之光陽特使二行程機油五罐，係本案犯商標法第六
    十三條之罪所販賣之商品，均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中       華       民       國     九十二     年    四    月     四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中       華       民       國      九十二    年    四    月     四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
