【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二七號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣中和地區農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間本院九十一年度存字第二０一五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物
，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三九五一號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣省合作金庫可
轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元參張（號碼：Ｊ0000000至Ｊ00000
00號），合計新臺幣參佰萬元，准予變換為等值之臺灣土地銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣參佰萬元之臺灣土地銀行可轉
    讓定期存單，核與本院九十一年度裁全字第三九五一號民事裁定，許聲請人供擔
    保如主文所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
