【裁判字號】    92,重簡,69
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一九
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知林榮桐、王志雄，係未經主管機關許可入境、而自大陸地
    區偷渡進入臺灣地區之大陸地區人民，屬國家安全法第六條第一項所定違反同法
    第三條第一項規定之「犯人」，竟基於藏匿人犯之犯意，於民國九十一年二月初
    之某日起，將其所承租之臺北縣三重市○○街一九○巷五號三樓居處，提供林榮
    桐、王志雄居住藏匿。嗣於九十一年三月二十二日二十二時許，為警在臺北縣三
    重市大同公園查獲林榮桐、王志雄，循線查獲甲○○。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖矢口否認犯行，惟證人林榮桐證稱在大陸時即透過朋友認識綽號「
    蓉蓉」之女子，來臺後生活均由「蓉蓉」安排；核與證人王志雄所述相符。並經
    警調取甲○○之口卡片，經證人林榮桐、王志雄指認確係其所認識之「蓉蓉」，
    顯見被告所辯不知林榮桐、王志雄為大陸偷渡人民云云，並不實在。
  (二)證人乙○○○○之證述。
  (三)卷附電話紀錄、查獲非法入境大陸籍人民基本資料表。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項藏匿人犯罪。爰審酌被告犯後態度
    ，犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
