【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八二號
    原      告  乙○○原名楊.
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，並提出
被告甲○○最新戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀上記載被告甲○○居住在台北縣土城市○○路○段二三七號
    ，惟經本院囑託郵政機關送達結果，因未獲晤本人而寄存當地派出所，而原告經
    合法通知復未到場，亦未遵命提出被告最新戶謄本，致本院無從判斷對被告之送
    達是否合法，自應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
