【裁判字號】    91,訴,2225
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二二五號
    具  保  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○因被告甲○○偽造文書等案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保
    證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月       四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      四        月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
