【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二００七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造仿BERETTA廠半自動玩具手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號000000
0000）壹支、制式子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺
    南分院以八十五年度上更一字第四０九號判處有期徒刑五年二月，案經上訴最高
    法院駁回上訴確定，甫於八十九年三月十五日縮短刑期假釋出監尚未執行完畢。
    詎其猶不知悔改，明知未經許可不得持有具有殺傷力之槍枝及子彈，竟未經許可
    ，於假釋期間之九十一年十月十二日早上八時許，在臺北縣三重市○○路黃金歲
    月ＫＴＶ店內，由其友人年籍不詳綽號「阿琦」（諧音）之成年男子交付可發射
    子彈具有殺傷力之仿BERETTA廠半自動玩具手槍一支（含彈匣一個），及口徑九
    釐米制式子彈二顆，其自彼時起即持有上開槍彈。嗣於同日九時三十分許，在臺
    北縣三重市○○路一號前為警查獲，並扣得上開改造玩具手槍一支及制式子彈二
    顆。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地非法持有具殺傷力改造玩具手槍一支、制式子彈二
    顆之事實坦承不諱，並有上開改造玩具手槍一支（含彈匣一個）扣案可資佐證。
    扣案之上開改造玩具手槍及子彈經鑑驗結果，係由仿BERETTA廠半自動手槍製之
    玩具手槍，土造金屬滑套及土造金屬槍管組合而成之改造手槍，機械性能良好，
    可擊發適用子彈，認具殺傷力；扣案子彈二顆，均係９ＭＭ制式子彈，認均具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月十八日刑鑑字第○九一○二八二
    九一三號槍彈鑑定書在卷可按。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、被告甲○○於上揭時、地非法持有具殺傷力之改造玩具手槍、子彈，核其所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之非法持有具殺傷力改造槍枝罪及同
    條例第十二條第四項之非法持有子彈罪。其所犯上開二罪，為一個持有行為而犯
    二種罪名，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規
    定，從較重之持有槍枝罪論處。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    對社會治安所生危害情節、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之上開改造玩具
    手槍一支（含彈匣一個）及子彈二顆，均係違禁物，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十二條第
二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四      月    四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    四      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
