【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣高等法院九十年度上易字第三三六二號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、查受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣高等法院以九十年度上易字第三三六
    二號判決處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑四年，於民國九
    十年十一月二十二日確定，嗣甲○○於緩刑期內，即自九十一年一月十五日起至
    同年九月十五日止更犯妨害風化案件，經臺灣高等法院以九十一年度上易字第二
    一三一號判決處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並已於九
    十一年十一月二十八日確定等情，有上開刑事判決、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可稽，聲請人聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，核與刑法第七
    十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年        四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
