【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  永有限公司
    兼 代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五二一
號），暨移
處刑如左：
        主  文
永有限公司違反女工分娩前後應停止工作給予產假八星期，受僱工作在六個月以上
者，停止工作期間工資照給之規定，處罰金貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反女工分娩前後應停止工作給予產假八星期，受
僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給之規定，處罰金貳萬元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○係設於台北縣三重市○○○路二八一號一樓被告「永有限公司」（
    下稱永公司）董事，為法人之代表人。明知雇主於女工分娩前後，應停止其工
    作，並給予產假八星期，且受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給。
    詎被告甲○○知悉女工鐘雅鈴自民國八十六年十一月起受僱於被告永公司，已
    工作六個月以上，並在九十年十二月一日生產，竟拒絕給予產假八週，且拒發停
    止工作期間之薪資，更於九十一年四月二十五日以存證信函，以女工鐘雅鈴自九
    十年十一月三十日起連續曠職三日為由而解僱之。案經被害人鐘雅玲之配偶乙○
    ○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊問後，被告甲○○自
    白犯罪，本院認宜依簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○在本院調查時之自白。
    （二）證人鐘雅鈴於偵查時、告訴人乙○○在偵查時及本院調查中之筆錄。
    （三）證人張樹鈞在本院之筆錄。
    （三）永公司請假辦法、永公司變更登記表、鐘雅鈴戶籍謄本、鐘雅鈴勞工
          保險資料、服務證明書、臺北縣政府北府勞動字第○九一○四三三○二七
          號函、北府勞福字第○九一○五七四四九五號函、台北郵局第九八三二號
          存證信函各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，勞動基準法第五十條、第七十八條
    、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、被告永公司於九十二年二月二十五日向本院陳報清算人，進行清算程序，惟迄
    今尚未終結，有本院查詢記錄表一紙附卷可證，其法人之人格依然存在，本院仍
    得對之科以罰金刑。至台北縣政府移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官移請本院
    併案審理部分（九十二年度偵字第一六六號），與已起訴之案件為同一事件，本
    院應併予審理，附此敘明。
六、本案被害人鐘雅玲於九十二年一月二十七日具狀表示：本案尚有共犯張樹鈞，未
    經起訴，但兩案犯罪事實同一，爰依法提起自訴，請求本院併案審理云云。惟起
    訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事訴訟法第二百六十七條定有明
    文，此即所謂「主觀不可分」，係指對人之效力而言；至刑事訴訟法第二百六十
    八條之檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部之「客觀不可分」，則係
    指對物之效力。是本案公訴人既僅對被告永公司、甲○○起訴，本院自僅得就
    此二被告為判決，不及其他。又公訴與自訴係不同之審判程序，二者無從併行審
    理。況上開「刑事陳報狀」與自訴之起訴狀程式不合，該陳報並不發生「自訴」
    之繫屬效力，是本院自毋庸對「張樹均」部分審理，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
勞動基準法第五十條
女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期，妊娠三個月以上流產者，應停止工作
，給予產假四星期。
前項女工受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給，未滿六個月者，減半發
給。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
