【裁判字號】    92,簡,183
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第七五四號、第三六二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「彈珠台」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」伍臺（含ＩＣ板伍
塊）、「水果盤」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「春秋二代小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊
），均沒收。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充臺北縣政府營利事業登記證〈北縣商聯甲字第○九○一二七
    ○七－二號〉（載明負責人：甲○○）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二之規定論處。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案電子遊戲機「彈珠台」二臺（含ＩＣ板二塊）、「滿貫大
    亨」五臺（含ＩＣ板五塊）、「水果盤」二臺（含ＩＣ板二塊）、「春秋二代小
    瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊），係供本案犯用之物，且為被告所有，業據其供明
    無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中       華       民       國     九十二     年    四    月     四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中       華       民       國     九十二     年    四    月     四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
