【裁判字號】    92,聲,277
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七七號
    聲  請  人
    即  債權人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第二一二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬柒仟元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵本院八十七年度裁
    全廉字第二三八九號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押執行在案，
    茲以該事件債務人目前無其他可供執行之財產，經本院核發債權憑證，聲請人完
    全勝訴，並有八十八年度板簡字第六六二號宣示判決筆錄及其確定證明書，聲請
    人並以存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利，惟相對人因遷移不明，
    聲請人乃向本院聲請公示送達，由本院九十一年度聲字第一二八四號民事裁定准
    許在案，相對人迄今未行使權利，為此提出本院八十七年度存字第二一二四號提
    存書、八十八年度通民執水字第一○三三八九號債權憑證、八十八年度板簡字第
    六六二號判決筆錄暨其確定證明書、存證信函、九十一年度聲字第一二八四號民
    事裁定等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全廉字第二三八九號、八十七年度執全
    廉字第一五六六號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第二一二四號擔保提存卷
    及八十八年度板簡字第六六二號清償債務訴訟卷、九十一年度聲字第一二八四號
    公示送達卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
