【裁判字號】    91,易,3469
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三四六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北縣板橋市○○街二五三巷十七弄八號「勝
    鄮五金有限公司」負責人，明知其於民國九十年十一月五日以每個新臺幣（下同
    ）十二元代價，向黃元炳（另為不起訴處分）訂購之銅止水栓Ｍ８、Ｍ１０各一
    百個，係侵害告訴人乙○○享有新型專利權之「改良模具用孔（管）塞」（專利
    證號新型第七三五四六號）之仿冒品，竟仍基於營利之概括犯意，以單個十八元
    及二十元之價格販賣不特定人牟利，因認被告涉有專利法第一百二十八條之販賣
    侵害新型專利權物品罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦有明文規定。
三、查專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，原專利法第五章罰則部分業已全
    部刪除，修正後之專利法已廢止刑罰規定，其中即包括公訴人所認被告涉犯之修
    正前專利法第一百二十八條之規定，而按法律之廢止自公布之日起算至第三日起
    失效，中央法規標準法第二十二條第一項、第三項規定可資參照，是依法上開刑
    罰法規應自同年二月八日起失效。綜上，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
