【裁判字號】    92,板簡,491
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠一○三之二號點閱
    召集之應召員，籍設臺北縣板橋市○○街二二巷十八之二號，嗣於九十年六月十
    日遷往臺北縣永和市○○路六十七巷五號二樓居住後，竟未依據規定申報遷移後
    之住居所，致使臺北縣後備司令部所發應於九十一年七月二日八時前往臺北縣淡
    水鎮○○路一六八號後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例第十一條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科刑之規定，已挪為第十條第三項及第
    六條，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」修正為「一
    年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以
    舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用較有利之行為時法律
    。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
    之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。聲請人引用新法聲請簡易判決處刑，容
    有未洽，應予更正。
四、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重要
    規定，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      三    月            日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
