【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因恐嚇等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第二○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月，併科
罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇等案件，先後判決確定如附表所載（
    聲請書附表將違反槍砲彈藥刀械管制條例罪併科罰金部分誤載為新臺幣拾萬元，
    應更正為新臺幣參萬元），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十
    一條第五、七款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇等案件，先
    後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示，違反槍砲彈藥刀械管制條例罪併
    科罰金部分應更正為新臺幣參萬元），均經分別確定在案，有臺灣高等法院九十
    年度上訴字第一八七八號及臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三四三○號刑事
    判決書各一份在卷可佐，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
