【裁判字號】    92,全聲,53
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第五三號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  台北縣板橋市農會
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年十一月十六日所為之九十年度裁全字第九二一六號假處分裁定撤銷
之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百二十九條定有明文。此一規定於假處分準用之，觀諸同法
    第五百三十三條之規定。
二、查本件曾於民國九十一年十二月五日以本院九十一年度聲字第一三一四號裁定命
    債權人於七日內向管轄法院起訴。該項裁定已送達債權人，有卷附送達證書可稽
    。債務人以債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假處分裁定，經查屬實，應認
    債務人之聲請為正當。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
