【裁判字號】    92,聲,407
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人遷移不明，致存證信函原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達，並提出存證信函、退回信封各二件、相對人之戶籍謄本一件為證。惟查：依
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應為
    送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函通知相對人給付租金等費用，
    並先後向相對人之居所及戶籍地址送達，均遭郵局以「不在」、「招領逾期」為
    由退回，並非有「原址查無其人」、「遷移新址不明」等得聲請公示送達之情形
    ，是本件尚不足以證明相對人確有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法
    條規定不符，故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
