【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第五七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯服用毒品酒類或其他駕駛案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第一○七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯服用毒品酒類駕駛案件，經依
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現
    金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年度罰執字第三三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人之保證金等語。
三、聲請人上開聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三份、拘票一份、臺灣板
    橋地方法院檢察署丙○森丁九二罰執字第三三號函文一份、通知書一份、臺灣臺
    北地方法院檢察署北簡茂箴九二執助一一三字第一四六九五號函文一份、臺北市
    政府警察局萬華分局北市警萬分刑字第○九二六○八三一二○○號函文一份、法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本二份附卷可稽，且被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑
    ，被告顯已逃匿，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
