【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二九四、四二二號
、九十一年度偵字第一三三二六號）及移
度偵字第一六六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百二十條
第一項、第二百八十四條第二項等罪，嫌疑重大，有逃亡之事實（被告經通緝始到案
），非予羈押，顯難進行審判及執行，而於民國九十二年一月十五日執行羈押。茲本
院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十五
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華    民    國      九十二    年      四      月        四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中      華    民    國      九十二    年      四      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
