【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後認其連續涉犯加重竊盜罪之犯罪嫌疑重大
    ，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國（下同）九
    十二年三月六日予以執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告就犯行均已詳細供承明白，被告為獨子，家境貧困，由寡母
    獨立扶養，今母年事已高，且罹重大疾病手術住院中，妻子剛手術開刀生產出院
    ，身體虛弱又須扶養三名幼女，目前舉債度日，爰聲請准許具保停止羈押。
三、本院經查被告連續涉犯加重竊盜罪之犯罪嫌疑重大，且其犯罪時間自九十年五月
    間起至九十一年十月間止，行竊地點包括臺北縣新莊市、土城市、中和市、永和
    市、蘆洲市等地，共計犯十餘件竊盜犯行，被告顯有事實足認有反覆實施同一犯
    罪之虞，因認原羈押之原因並未消滅，且有羈押之必要，是聲請人具保聲請停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二    年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
