【裁判字號】    91,易,3100
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○起訴書.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七三六、二０六六
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（起訴書誤載為洪煒燁）於民國九十年八月三日晚間
    十時三十分許，騎乘乙○○所有車號ＭＸＸ－３２０號重機車，後載乙○○，行
    經臺北縣中和市○○路○段與板南路口欲左轉板橋方向時，適與甲○○（原名吳
    治國）所駕駛之自小客車（車號ＧＤ－６３１１號、後載女友丁○○，車主為丁
    ○○）發生行車糾紛，乙○○竟憤而持其安全帽砸向吳某之自小客車，致吳車玻
    璃毀損不堪用；甲○○見狀乃持球棒自衛並端座於駕駛座上，詎洪煒燁隨即基於
    毀損及傷害之不確定故意，趨前奪取吳某之球棒，並持棒砸毀吳某駕駛座之車前
    玻璃，致吳某受有左拇指割裂傷、左手及左肘多處刮傷等傷害，因認被告乙○○
    涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌；被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害等案件，起訴書認係
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪及第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第三
    百五十七條、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人均於九十
    二年四月四日當庭撤回其告訴，有本院之訊問筆錄及告訴人所具之刑事撤回告訴
    狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四       月      四       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      四       月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
