【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
八六五號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案海洛因（驗餘淨重零點貳
參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年七月四日，以八十
    七年度偵字第一二二三二號號不起訴處分確定；後於八十八年間因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院裁定送強制
    戒治外，並由檢察官以八十九年度毒偵字第一四五０號聲請簡易判決處刑，經同
    法院於八十九年六月二十七日，以八十九年度易字第一九五七號判決判處有期徒
    刑八月確定，並於九十年十二月十八日縮刑執行完畢。
二、甲○○另行基於施用第一級毒品之概括犯意，連續於九十一年十月二十八日、十
    二月二十五日，在台北縣五股鄉○○路住處施用海洛因，為警分別於九十一年十
    月二十九日下午九時十分，在臺北縣板橋市○○○路二一三巷六號三０七室查獲
    ；於九十一年十二月二十五日晚間六時許，在台北縣五股鄉○○路住處查獲，並
    扣得海洛因一包（零點二三公克），經偵查起訴。
    理  由
一、被告兩次為警查獲後，尿液檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，並有海洛因扣案可稽，被告坦承施用海
    洛因犯行，其自白應與事實相符。此外，復有不起訴處分書、判決書及刑案資料
    查註紀錄表在卷為憑，其施用毒品犯行堪予認定。
二、被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用海洛因前
    後持有該毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告因違反毒品危害防制條例案件，
    經判處有期徒刑八月確定，並於九十年十二月十八日縮刑執行完畢，有前案紀錄
    表可參，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定加重其刑。
    爰審酌被告施用海洛因之犯罪動機，施用次數不多，及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因經鑑定為第一級毒品，有法務
    部調查局調科壹字第060006817號函可稽，應沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳孟黎提起公訴，檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
