【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三六五四號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣壹萬伍仟貳佰元，均沒收
之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「被告丙○○與真實姓名年籍不詳綽號『上發』之成
    年男子，基於共同經營電子遊戲場業及賭博之犯意連絡，由『上發』提供電動賭
    博機具小瑪莉二台，擺設於丙○○所經營之『十大書枋』內，約定每五日分帳一
    次，每次五五分帳」部分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出
    入之場所賭博罪。被告丙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人對賭財物
    所為，則犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪；被告
    丙○○先後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪。被告丙○○與真實姓名年籍不詳綽號「上發」之成年男子，就所犯前
    開二罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丙○○所犯電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌分別被告犯罪之動機、目的、犯
    罪所生之危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台「小瑪莉」二台（含
    ＩＣ板二塊），係當場賭博之器具，賭資一萬五千二百元則為在賭檯之財物，不
    問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                          法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官    劉  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
