【裁判字號】    92,交聲,336
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
九十一年十月三日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第裁00－0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊因違規行車執照遭扣及其所
    有ＧＴ－六一０三號自用一般小客貨車遭拖吊拍賣，致無法於民國九十一年六月
    二十四日零時許參加補檢，該車牌照亦因此而無法繳送，爰請求撤銷原處分云云
    。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有ＧＴ－六一０三號自用一般小客貨車，
    因「不依限期參加定期檢驗（定檢日為八十五年七月十九日）」，經交通部公路
    總局臺北區監理所於九十一年六月二十四日舉發，而寄送舉發違反道路交通管理
    事件通知單予異議人，命其應於九十一年八月二十八日前到案，嗣因異議人未依
    限到案處理，而由交通部公路總局臺北區監理所於九十一年十月三日以北監五字
    第裁00－000000000號裁決，處異議人罰鍰新臺幣一千四百元，並註
    銷牌照等情，業據異議人坦承如上，並有違規查詢報表、臺北區監理所自用車裁
    罰課業務會辦聯繫單、上開裁決書及其掛號郵件收件回執、異議人之聲明異議狀
    各一份附卷可稽。又異議人於八十七年四月三日十九時三十分在國道北向一六二
    公里處因行車執照逾期及未參加年度檢驗而遭警舉發，並查扣該逾期之行車執照
    及異議人所有ＧＴ－六一０三號自用一般小客貨車並未於九十年間在臺北縣永和
    市○○路台肥停車場被拖吊而遭拍賣之事實，亦有交通部公路總局臺北區監理所
    於九十二年三月二十一日函及所附之舉發違反道路交通管理事件通知單、行車執
    照影本、交通部公路總局臺北區監理所於九十一年十一月二十五日函、臺北縣政
    府警察局永和分局九十一年十二月十一日函各一份在卷足憑。足見，本件異議人
    係於八十五年七月十九日不依限期參加定期檢驗，致於八十七年四月三日遭警查
    扣行車執照後，仍未改進處理，迄至九十一年六月二十四日始經舉發，嗣因異議
    人未依限於九十一年八月二十八日前到案處理，而由交通部公路總局臺北區監理
    所於九十一年十月三日以北監五字第裁00－000000000號裁決，處異
    議人罰鍰新臺幣一千四百元，並註銷牌照至明。聲明異議意旨，即無可採。原處
    分機關援引前揭道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，裁處如上，依照
    上開說明，並無不合，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
