【裁判字號】    91,聲,1397
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一三九七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第三三八０號提存案內之擔保金新臺幣壹萬元，准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前依鈞院九十年度
    裁全天字第六四九五號民事裁定，以九十年度存字第三三八０號擔保提存事件，
    提供擔保金新臺幣壹萬元後，聲請對相對人之財產假扣押在案。茲因聲請人已於
    訴訟終結後定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院九十一年度全聲字第三０八號民事裁定暨確定證
    明書、收狀收據、存證信函暨回執（均影本）各一件為證，並經調閱本院九十年
    度存字第三三八０號擔保提存卷（內附本院九十年度裁全天字第六四九五號民事
    裁定）、九十一年度全聲字第三０八號撤銷假扣押卷、九十一年度重小字第一三
    三號侵權行為損害賠償卷查明無訛，是聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
