【裁判字號】    91,交聲,1892
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十一年九月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＥＡ五０三六
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十一年九月二十四日收受裁決書，有掛號郵件收件
    回執在卷可證，異議人遲至民國九十一年十一月八日始向台北區監理所聲明異議
    ，有聲明異議狀蓋有收件戳章存卷可按，已逾二十日期間；雖異議人另於九十一
    年十月一日曾先向交通部公路局台北區監理所提出申訴書，惟異議人收受裁決書
    時，其附記欄已載明：「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，以司法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由，交由本（台北區監
    理站）站轉送管轄地方法院」等語，異議人自不得諉為不知，是其未依該附記欄
    所載於法定期間內提出聲明異議，則其逾期所提出之本件異議並不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     四       日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國     九十二   年      四     月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
