【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  戊○○
                乙○○○
                癸○○
                甲○○○
                子○○
                己○○
                庚○○
                          共.
    相  對  人  丁○○
                辛○○
                壬○○
                丙○○
右當事人間九十一年度存字第二十三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三號聲請人提存之台中商業銀行存單號碼ＯＯＯ一Ｏ三號無
記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元壹張，准予變換為新台幣玖拾萬零貳仟玖佰
玖拾參元之台中商業銀行可轉讓定期存單。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣澎湖地方法院九十一年裁全字第四十號裁定
    ，命聲請人提供新台幣玖拾萬零貳仟玖佰玖拾元後，得對相對人之財產實施假
    處分，經聲請人以本院九十一年度存字第二十三號提存事件提存在案。茲依法聲
    請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內，向本院提起抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
