【裁判字號】    92,補,115
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    確認債權債務不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一五號
    原      告  經濟部水利署南區水資源局
    法定代理人  楊豐榮
右原告與被告百景造形工程有限公司間確認債權債務不存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰拾捌萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹拾貳萬伍仟壹佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
