【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          九十二年度交聲字第三一號
    移
    原處分機關
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新竹
市監理站九十二年一月六日竹監新五字第裁五一—Ｅ00000000號違反道路交
通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○違反汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施，並
向警察機關報告，不得駛離之規定，吊扣其駕駛執照陸個月。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段定有明文。次按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取
    救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至
    六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明
    文。
二、本件原處分機關處分意旨略以：異議人丙○○於民國九十一年八月四日上午四時
    十分許，駕駛車號ＷＬ—三九二三號自小客車在新竹市○○○街與光華一街口，
    肇事致人受傷而逃逸，經新竹市警察局第一分局甲○○警員舉發，嗣經原處分機
    關以違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項及同條例第六十五條第一項第
    一款之規定，裁處吊銷駕駛執照，駕駛執照吊銷後，自九十二年二月六日起終生
    不得重新考領駕駛執照。
三、異議人聲明異議意旨則略以：異議人於九十一年八月四日駕駛車號ＷＬ—三九二
    三號自小客車行經光華北街與光華一街口時，與騎乘機車之乙○發生碰撞，當時
    異議人立即下車將乙○扶起並詢問乙○是否有受傷，乙○表示腳有點痛但無大礙
    ，異議人始離開現場，並無肇事致人受傷而逃逸之事實，爰依法聲明異議，並請
    准將原裁決處分撤銷等語。
四、經查：異議人於前揭時地駕車肇事，致乙○受傷之事實，業據異議人自承無訛，
    並經證人乙○於警訊中及本院調查時證述在卷，應堪信為真實。而證人乙○於警
    訊及本院調查時均證稱，九十一年八月四日與異議人發生車禍，異議人有下車問
    要不要緊，伊有說手腳受傷但還好無大礙，有跟異議人說要報警，但異議人見伊
    並無大礙，即先行離去等語，核與異議人所陳事實相符，足認異議人於肇事後確
    實曾下車察看乙○之傷勢，經乙○表示無礙後始離開現場，自與逃逸之要件不符
    ，是以異議人此部分辯詞應與事實相符，堪以採信。另查，受處分人肇事致被害
    人受傷後，並未報警處理，即將車輛駛離現場，業據異議人於本院調查時供承在
    卷，堪認異議人所為已違反前開道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段之
    規定。
五、依據上開說明，異議人於肇事致乙○受傷後，並未逃逸，自與前開道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項後段規定肇事後逃逸吊銷駕駛執照之處罰規定未合，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項後段規定裁處異議人吊銷
    駕駛執照尚有未洽，本件異議人之異議為有理由，應將原處分撤銷；惟異議人於
    肇事後並未向警察機關報告，即將車輛駛離現場，已違反同條例第六十二條第一
    項前段之規定，爰就異議人此部分行為，裁處吊扣汽車駕駛執照六個月。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
