【裁判字號】    91,易,860
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月二日十一時許，在位於新竹
    市○○路○段四九號之「台聯社」內，趁店員不注意之際，竊取價值新台幣七十
    九元之夢十七洗髮乳一瓶後，將之藏放在褲袋內，於準備離去時，在該店大門口
    ，為保全人員乙○○當場攔下，並起出上開贓物。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開竊盜之犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查審理時坦白承認
    ，核與證人乙○○於警訊、偵查及本院調查時指訴被告竊盜犯行之情節相符，復
    有贓證物品認領保管收據一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時貪小便
    宜而為本件犯行，且犯罪後坦承犯行，態度良好及犯罪所生危害非鉅，犯罪情節
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷足憑，其經此偵審程序後，應能知所警愓而無再犯之虞，本院認
    為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
