【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          九十二年度交聲字第四八號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
二月二十四日北市裁三字第駕裁２２一Ａ00000000號違反道路交通管理事件
裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十一年十二月十四日下午二時十一分
    ，駕駛車號ＪＹ─６３７８號自小客車，行駛於臺北市○○區○○路一段，有未
    繫安全帶之違規行為，而依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項裁處罰鍰新
    臺幣（下同）一千五百元。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○固不否認於前揭時間駕駛車號
    ＪＹ─６３７８號自小客車，行經臺北市○○區○○路一段，但並無未繫安全帶
    之違規行為，爰聲明異議等語。
三、經查，異議人確有前揭駕駛上開車號ＪＹ─６３７８號自小客車，行經臺北市○
    ○區○○路一段，未繫安全帶之違規行為，經證人即舉發本件之警員黃秋全到庭
    結證稱：「舉發當天下午台北市○○街有辦理服飾活動，我是在大理街與西園路
    、和平西路口執勤站崗管制車子不能進入，我是先攔一輛未繫安全帶的貨車，看
    到異議人從和平西路過來要進大理街，我看到異議人沒有繫安全帶，所以也把他
    攔下來，當時我是在異議人行駛在路上的時候把他攔下來。：：異議人確實是在
    行駛中未繫安全帶被我攔下來，異議人停車在攔舉點被我開單，當時異議人有表
    示他要停車了，但是我看他確實沒有繫安全帶從和平西路開過來。：：（與異議
    人）沒有（仇恨）。：：（不可能）誤認，異議人車子開過來的時候，駕駛座的
    窗戶是搖下來的，我有看到異議人安全帶的扣環是收起來的，很明顯異議人確實
    沒有繫安全帶。」等語。衡情，證人身為交通警察，係依法執行公務之人員，與
    異議人並無怨隙，當無誣陷異議人之必要及可能，且證人並非偶然經過舉發地，
    係在舉發地點管制車輛，對於經過車輛之狀況已施予相當之注意而足清楚辨識異
    議人有無繫安全帶，異議人徒憑是員警看錯等詞，自無以否定舉發事實之真正，
    其異議即屬無據。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    之規定，裁處罰鍰一千五百元，並無違誤，是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件管理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
