【裁判字號】    91,易,930
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九三０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一四０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○明知其自始並無資力購車，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於民國八十八年七月十三日向告訴人丙○○、甲○○二人佯
    稱欲合夥購車，由告訴人二人負責出資，其負責駕車載客營運，三人按比例分配
    盈餘，並稱其定期存款新台幣（下同）二十萬元尚有二個月到期，俟到期後，再
    提領抵扣車款，以騙取告訴人二人信任。告訴人二人均不疑有他，同意各出資二
    十一萬元，以告訴人丙○○名義購買車號Ｐ七─一一七一號自用小客車，並陷於
    錯誤，交付該車予被告。又被告佯稱駕車營運需資金因應，告訴人二人仍不疑有
    他，將該車以動產抵押方式向台新商業銀行股份有限公司借貸二十萬元，均陷於
    錯誤，交付予乙○○。被告取得上開車輛及貸款後，隨即捲款駕車潛逃，避不見
    面，告訴人二人始知受騙。而認被告連續涉有刑法第三百三十九十條第一項之詐
    欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按，告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否
    與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則
    在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第
    一五三一號判決參照）。又認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認
    定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得
    確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有
    合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十
    年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例
    分別揭有上旨，足資參酌）。再按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，
    以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，
    所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認
    為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六
    ○號著有判例足資參循。又按，該條項之詐欺罪，必須行為人自始意圖不法所有
    ，以客觀上足以使人陷於錯誤之手段，欺矇被害人使為財物之交付，始足該當。
三、公訴人認被告涉有前揭詐欺取財罪嫌，無非以右開犯罪事實，業據告訴人二人到
    庭指訴歷歷，且被告並非無法聯繫告訴人，卻拒不出面，足見被告自始騙取告訴
    人信任，利用告訴人負擔付款暨貸款責任，自己坐享其成，詐欺罪嫌洵堪認定等
    為其依據。
四、訊據被告乙○○固不否認與告訴人二人合夥買車經營開車載客業務，惟堅詞否認
    有何前揭以向告訴人二人佯稱有二十萬元定期存款之方式騙取告訴人信任，以及
    有取得台新銀行之二十萬元貸款款項，辯稱當初即言明車款由告訴二人先出資，
    伊負責開車，再從伊應該分配到的載客營運盈餘抵扣應出資，車子向台新銀行借
    到的錢是付給賣方的車款等語。經查：
  (一)、本件車號Ｐ七─一一七一號自用小客車之四十二萬元車款，係由告訴人二人各
      出資二十萬元總共四十萬元中給付二十二萬元車款，其餘二十萬元車款，則以
      向台新銀行貸得之款項支付，且告訴人二人所出資之四十萬元扣除買車之二十
      二萬元後，所餘十八萬元出資放在告訴人丙○○帳戶內，用在繳納車子保險、
      維修、台新銀行貸款等費用上等情，經告訴人丙○○於本院審理時指證在卷，
      是公訴人指告訴人各出資二十一萬元，及車子向台新銀行貸款所得二十萬元款
      項係由被告取得云云，經告訴人到庭釐清，均非事實。
  (二)、本件車號Ｐ七─一一七一號自用小客車係登記在告訴人丙○○名下，而當初係
      被告表示為給告訴人保障遂將車子登記在告訴人丙○○名下一節，亦經告訴人
      丙○○陳明無誤，足見被告所取得僅係該輛車子之使用占有，雖告訴人二人指
      稱係遭被告佯稱其有二十萬元定存到期後可支付應出資之款項始同意合夥買車
      ，然此已為被告所否認，並無其他證據足以證明被告確有公訴人所指以佯稱二
      十萬元定存之事詐騙告訴人，況被告必須負責開車載客，亦為告訴人二人所不
      否認，是被告於購車之初雖未以現金實際出資，然被告既擔任司機之工作，亦
      屬付出勞務，而與合夥之出資得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他
      利益代替之法律規定及常情相符。且被告確有開車載客營運幾趟等情，亦為告
      訴人丙○○所陳明在卷，是被告取得車輛後有開車載客營運之事實，縱時間非
      長，亦非公訴人所指捲款駕車潛逃之情。
  (三)、復以被告取得車輛後並未隱匿、處分予他人，雖未依約分配載客營運之盈餘予
      告訴人，然亦不得以此遽予推論被告於取得車輛之初係施用詐術。綜上所述，
      公訴人所指證據並不足以認定被告於合夥之初有佯稱其有定存二十萬元之施用
      詐術行為，亦難認有何不法所有之意圖存在，不得以單純債務不履行狀態而推
      測其合夥之初已有詐欺之故意，是本件係被告未履約所致，僅係單純民事債務
      不履行之問題，與詐欺罪之構成要件有間，自難以該罪相繩。此外，復查無其
      他積極確切之證據足資證明被告有何詐欺之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸
      前揭判例之意旨，自應依法為被告無罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
