【裁判字號】    92,竹簡,3
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟壹佰零玖元，暨其中新台幣玖萬捌仟捌佰參拾參元
，自民國九十一年十一月八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告向原告申請信用卡，依兩造約定，被告得於原告之特約
    商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對帳單所定當期款截止日前繳款，
    並得選擇循環信用方式彈性付款，倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停
    止其循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償，且如逾期未付，本金部
    分並另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之遲延利息。並加計延滯第一個
    月當月計付違約金一百五十元，延滯第二個月計付違約金三百元，第三（含以上
    ）個月計付違約金六百元。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至九十一年九
    月二十日繳交三千五百七十八元後即停止給付，該月份帳款（本金及利息、違約
    金）為九萬八千一百二十七元，上開繳交款項，依約抵充利息、違約金後，十月
    份帳單為九萬六千零五十三元（本金部分：消費款為七萬六千五百七十六元、預
    借現金部分為一萬七千九百七十三元，利息部分：消費款部分為一千二百一十元
    、預借現金部分為二百九十四元），至九十一年十一月七日止，被告又刷卡消費
    四千二百八十四元，共積欠原告消費款本金八萬零八百六十元、預借現金一萬七
    千九百七十三元，計新台幣（下同）九萬八千八百三十三元。被告於九十一年十
    月間應繳之帳款為九萬六千零五十三元（包括前期之利息及違約金），九十一年
    十一月當期之循環利息（消費款部分一千三百一十九元、預借現金部分三百零三
    元）共計一千六百二十二元，九十一年十一月之刷卡消費款為四千二百八十四元
    ，至九十二年一月七日止之已延滯第三個月請求延滯第一個月之違約金計一百五
    十元，總計十萬二千一百零九元，未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一
    次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告
    給付上開款項及本金計算之遲延利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何答辯。
三、程序部分：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
      本件原告起訴係聲明被告應給付原告新台幣十萬二千一百零九元，嗣於九十二
      年一月二十一日言詞辯論期日變更聲明為請求十萬三千零九元（即違約金原請
      求第一個月一百零五元，嗣追加請求第二、三月延滯違約金九百元），又於九
      十二年四月三日言詞辯論時減縮聲明為請求十萬二千一百零九元（即減縮僅請
      求第一個月之延滯違約金），核其訴之變更係屬擴張、減縮應受判決事項之聲
      明，揆諸前開說明，原告訴之變更應為合法。
（三）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通商業銀行股份有限公司
      ，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理變更登記，名稱更改為國泰
      商業銀行股份有限公司，且定九十一年五月十六日為變更後開始營業之基準日
      ，有財政部九十一年五月十六日函在卷可參，合先敘明。
四、本院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約
    定條款、信用卡查詢系統查詢單、計算表等各一份為證，核與其所述相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
    酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告
    清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
