【裁判字號】    91,重訴,11
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  溫瑞鳳律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾貳日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形
，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，且有羈押必要，於民國九十一年九月十二
日執行羈押，並於九十一年十二月十二日起延長羈押二月，嗣於九十二年二月十二日
起再延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九
十二年四月十二日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  賴  淑  敏
                                            法官  遲  中  慧
                                            法官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
