【裁判字號】    91,重訴,14
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四四○、五二七一
號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年肆月捌日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為其涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人既
遂罪嫌重大，依檢察官起訴犯罪事實認所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
有期徒刑之罪，而有羈押之必要，於民國九十一年十一月八日依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款規定執行羈押，並於九十二年一月二十七日裁定自同年二月八日起
延長羈押二月。茲經本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在仍有繼續羈押之必要
，是自九十二年四月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
