【裁判字號】    92,易,148
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點柒捌公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，於八十六年十一月二十九日縮刑期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經本
    院以八十八年度毒聲字第二五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四五六號不起訴處
    分確定，詎不知悔改，竟於九十一年十一月三十日或十二月一日十五、十六時許
    ，在新竹縣芎林鄉新鳳村三鄰倒別牛三號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻
    璃球內燒烤吸取煙霧之方式施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十一年十二
    月三日在新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○路○段五八二巷一六號前查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命毛重零點七八公克，始悉上情，旋因再犯本件施用第二級毒品
    案件，經本院以九十一年度毒聲字第一一一四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而由本院以九十二年度毒聲字第九六號裁定送強制戒治。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，於偵查及本院審
    理時坦承不諱（偵卷第五頁、第十八頁、本院卷第十五頁、第二八頁），且查：
(一)、並有第二級毒品安非他命毛重零點七八公克，扣案可資佐證，而被告於警查獲時
    所採尿液，經送請新竹市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此亦有新
    竹市衛生局九十二年一月七日竹縣衛六字第九二○二○號尿液檢驗單乙份（偵卷
    第四一頁）附卷可憑，足認被告自白非法吸用第二級毒品安非他命與事實相符。
(二)、再被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二五三號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八
    年度偵字第一四五六號不起訴處分確定，復因再犯施用第二級毒品案件，經本院
    以九十一年度毒聲字第一一一四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，而經本院以九十二年度毒聲字第九六號裁定送強制戒治等情，有臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一四五六號處分書、臺灣新竹看守所附設勒
    戒處所九十一年十二月二十六日有無繼續施用毒品傾向證明書、本院九十二年度
    毒聲字第九六號裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可證。
(三)、綜上，本件事證明確，被告二犯施用毒品之犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例之前科，仍無視法
    令之禁止，前已因施用毒品案件，經觀察、勒戒，竟再度施用足以導致精神障礙
    及生命危險之成癮性毒品，是其經施以觀察勒戒仍無法使其戒斷毒癮，足見其缺
    乏拒用毒品之決心及悔改之意，兼以施用毒品危害施用者之神經中樞，使施用者
    產生幻聽及幻想之症狀，不僅對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻
    想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，及其施用次數，
    犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命毛重零點七八公克，屬違禁物，不問屬於被告與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王銘勇
                                        法  官   楊惠芬
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
