【裁判字號】    92,司,37
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第三七號
    受  罰  人
    即聲請人    甲○○
    （即新皇貿易股份有限公司之清算人）
右受罰人因任新皇貿易股份有限公司清算人，未能於就任後十五日內向本院聲報清算
人，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應處新台幣壹萬元罰鍰。
    理      由
一、按無限公司之清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，
    向法院聲報；清算人不於前項規定期限內聲報者，各處新台幣（下同）三千元以
    上一萬五千元以下罰鍰。公司法第八十三條第一項、第四項定有明文；又上開規
    定於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條亦定有明文。
二、查聲請人於民國八十五年十月七日任新皇貿易股份有限公司清算人，竟遲至九十
    二年三月二十一日始向本院聲報，有聲請人所提出之股東會議紀錄、清算人就任
    同意書可憑。聲請人不於就任後十五日內將其姓名、住所及就任日期向本院聲報
    ，爰依公司法第八十三條第四項、三百三十四條裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
