【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  昶澔技術工程股份有限公司
    法定代理人  蕭金來
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按，董事對內為股
    東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司，公司法第二百零八條第三項前
    段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因假扣押事件，曾提存擔保金新臺幣二十四萬元在案
    ，茲本案業經判決確定，乃寄發存證信函催告相對人行使權利，惟經郵局退回，
    為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及退件信封各一件為證。
三、經查，本件聲請人對相對人昶澔技術工程股份有限公司以「臺北市○○區○○路
    一○四巷二五號二樓」之地址寄發存證信函，經郵局以「查無此地址」退回。惟
    相對人公司地址係設於「臺北市○○區○○路二○四巷二五號二樓」，聲請人寄
    發存證信函之地址顯有錯誤，此有經濟部公司基本資料查詢表一件在卷可稽，且
    聲請人未對相對人法定代理人蕭金來之戶籍所在地為送達，即遽指相對人應為送
    達之處所不明，揆諸前揭法條規定，核與公示送達之要件即有未合，聲請人之聲
    請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
