【裁判字號】    92,補,80
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八○號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  本岡 正
右原告與被告利鑫國際有限公司間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬捌仟肆佰陸拾貳元，折合銀元貳拾貳萬玖仟肆佰
捌拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰貳拾伍元，折合新臺幣柒仟伍佰柒拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
