【裁判字號】    92,交易,78
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三五二
號），茲因告訴人撤回告訴，本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，改簽分通常程序
審理（九十二年度士交簡字第二○六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月八日中午十二時許
    ，駕駛車號ＤＴ－九０七０號自用小客車，沿台北市○○區○○路由南向北行駛
    ，行經承德路與士商路交岔路口附近欲駛入士商路時，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形天候晴
    、光線為日間自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意而未與行經其右前方同為沿承德路由南往北行駛，欲直行承德
    路，由甲○○所騎乘之ＤＭＰ－四二０號輕型機車保持相當之間隔，乃於駛入士
    商路之際而行經上開機車左側時，其小客車右側車身自右後車門旋轉軸起至右後
    車門把手及右後葉子板處，由前往後擦撞行駛中之上開機車之左側把手，致機車
    騎士甲○○因而重心不穩，人車倒地，而受有左肩胛骨骨折之傷害。乙○○事發
    後迄員警到場處理時均在現場，並當場向員警承認係肇事人，並隨同至警局製作
    筆錄。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於九十二年三月二十五日具狀撤回告訴，有「撤銷狀」一份附
    卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
