【裁判字號】    92,家聲,25
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  陳德文律師
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於本院九十二年度婚字第一九０號離婚等事件，為甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之妻甲○○因患精神分裂症，已無能力進行訴
    訟，為恐本件訴訟無法終結，爰依法聲請鈞院為其選任特別代理人。
三、聲請人上開陳述，業據提出台北市立療養院診斷證明書為證，並經台北市立陽明
    醫院鑑定認其目前雖接受台北市立療養院之藥物治療，卻仍出現失去現實感之行
    為，顯見其精神狀態仍不穩定，故據以推斷其目前應不具明辨利害得失關係之能
    力而為訴訟上之主張或陳述，有該院九十二年三月四日北市陽醫精字第０九二六
    ０一四五０００號函附精神鑑定報告書可稽，堪認甲○○確無訴訟能力。又丙○
    ○為甲○○之母，有戶籍謄本在卷足憑，聲請人聲請選任丙○○為甲○○之特別
    代理人，並無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
