【裁判字號】    92,聲,239
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、右受處分人甲○○因竊盜等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年八月，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定。
二、茲聲請人以：執行此項處分已滿一年六月，經執行機關考核受處分人在所執行期
    間，服從管教、作業認真、表現良好，認無繼續執行強制工作處分之必要，並以
    九十二年二月十九日泰所教字第○九二○○○○四七八號函檢附報請免予繼續執
    行報告表一份，成績記分總表二張，暨法務部九十二年一月三十日法矯字第○九
    一○○四九七五七號函一份附卷佐證。而認該處分已無繼續執行之必要，聲請裁
    定免予繼續執行強制工作，本院經核並無不合。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
