【裁判字號】    92,簡,17
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十二年度簡字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月五日台財訴
字第○九一○○四一四五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
原告民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報，列報扶養其他親屬洪婉珊、洪唯
晟、洪婉倩、洪正翰、洪瑞霞及洪詩涵等六人之免稅額新臺幣（下同）四四四、○○
○元，經被告所屬北斗稽徵所以渠等父母有所得及財產，非無謀生能力，且其他親屬
洪詩涵、洪瑞霞及洪正翰等三人未與原告同居，乃予剔除並核定綜合所得總額一、六
六三、九六○元，綜合所得淨額九八一、九二六元，補徵稅額三七、四四八元，原告
不服，申請復查及訴願結果，未獲變更，提起本件行政訴訟，爰將兩造訴辯意旨陳述
於後：
一、原告起訴及補充理由意旨略謂：(一)依憲法第十九條規定，人民有依法律納稅之義
    務，換言之，稅捐機關亦僅能依法課稅，並在依法行政原則下，人民亦有在不違
    背法律規定下，有自由選擇申報稅金納稅之權利。(二)原告申報扶養親屬洪婉珊、
    洪唯晟、洪婉倩等三人，既有同一戶籍（已附於八十九年所得稅申報書內），並
    有實際上同居之事實，已為被告所認同，完全符合所得稅法第十七條得扣除免稅
    額之規定，但財政部僅以該三人之父母有財產收入，即任意剔除原告依法得申報
    之免稅額，如此侵犯人民所有權之決定，有何法律之根據。(三)另有扶養親屬洪正
    翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人，原告依據大法官會議釋字第四一五號解釋，家之意
    義採取實質主義，雖無戶籍上之同一戶籍，但有事實上之居住事實，即可視為家
    之成員，洪正翰等三人雖與原告無同一戶籍，但於放假期間均有長期同居之事實
    ，已有洪正翰等三人父母之切結書（已附於八十九年所得稅申報書內），對於扶
    養事實，已有相當明確之證明能力，但被告僅以不同戶籍，就剔除原告依法扣除
    免稅額之權利，對於扶養事實不予理會，實難令人信服(四)被告以民法上親屬間相
    互扶養之任意性順序規定，套用於強制性堅強的行政法律上，實有誤用法律之嫌
    。(五)被告機關引用司法院大法官會議釋字第四一號解釋為其批駁之依據，然查司
    法院大法官會議釋字第四一五號解釋「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』
    之規定，其目的在以稅捐之優惠，使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養
    義務，同法第十七條第一項第一款第四目規定：『納稅義務人對其他親屬或家屬
    合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二
    十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅
    時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，
    惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家
    長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯
    一認定標準。」大法官釋字第四一五號解釋文，將家長家屬之意義擴大解釋，其
    目的乃在多給予人民免稅之機會，然而被告機關卻倒果為因，硬將家長家屬之關
    係限縮於「共同生活之事實」，實有誤解之嫌，違反司法院大法官會議釋字第四
    一五號解釋之嫌。(六)再查民法第一千一百二十四條後段規定「最尊或最長者不能
    或不願管理家務時，由其指定家屬一人代理之」，原告與洪婉珊、洪唯晟、洪婉
    倩及原告之父洪恭、原告之母洪帽、原告之配偶為同一戶籍，原告之父為家長，
    然其本身並無任何收入，長年接受老年津貼之扶助，故在金錢方面皆指定原告代
    理，故原告為事實上之家長，亦不容否認，符合民法第一千一百二十四條及第一
    千一百十四條第四款之規定，故原告對系爭六人之扶養義務亦為事實，被告機關
    故意忽略此事實存在，賣弄法條之文字，混淆事實昭然若揭。(七)納稅為國民之義
    務，亦為國民尊榮，表示其有正常之收入，且有餘力去幫助國家及其他人，洪婉
    珊、洪唯晟、洪婉倩等三人之父洪上柿、之母鄭淑敏，洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵
    等三人之父洪樹全、母洪美麗，在系爭年度雖有土地、房屋及少許所得，但洪樹
    全夫妻全年均無固定收入，扣除各項稅捐，已所剩無幾，加上各種生活費，實難
    負荷，依民間習俗將小孩寄人扶養亦非光榮之事，若情非得已，又有誰願意？
    (八)又洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人非僅與原告同一戶籍，且與原告共同生活，
    被告機關並未否認，而洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人雖未與原告共同生活，但
    與原告同一戶籍，亦符合大法官會議釋字第四一五號解釋之意旨，故原告將其列
    入綜合所得稅扣除額之內，乃合法合情之事，被告予以剔除，難以甘服等情，求
    為判決撤銷原處分及訴願決定。
二、被告答辯意旨略謂：(一)按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免
    稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：一、免稅額：納稅義務人按規
    定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二
    項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：(一)... (四)納稅義
    務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條
    第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養
    者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減
    除。」為所得稅法第十七條第一項第一款第四目所明定。次按「左列親屬互負扶
    養之義務：一、直系血親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相
    互間。三、兄弟姊妹相互間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人
    時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親
    屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。
    」、「因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。」、「稱家者，謂
    以永久共同生活為目的而同居之親屬團體。」、「家置家長。同家之人，除家長
    外，均為家屬。雖非親屬而以永久共同生活為目的而同居一家者，視為家屬。」
    為民法第一千一百十四條、第一千一百十五條第一項、第一千一百十八條前段、
    第一千一百二十二條及第一千一百二十三條所規定。又「所得稅法有關個人綜合
    所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家
    屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定... 得於申報所得
    稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件
    ，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為
    家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為
    唯一認定標準。」為司法院大法官會議釋字第四一五號所解釋。(二)原告本年度列
    報其本人、配偶、母洪帽及其他親屬洪婉珊（姪、七十二年次）、洪唯晟（侄、
    七十三年次）、洪婉倩（姪、七十七年次）、洪正翰（侄、七十六年次）、洪瑞
    霞（姪、七十八年次）及洪詩涵（姪、七十九年次）等九人之免稅額六六六、○
    ○○元。經被告機關所屬北斗稽徵所以其所列報之其他親屬洪婉珊、洪唯晟、洪
    婉倩、洪正翰、洪瑞霞及洪詩涵等六人之父母有所得財產，非無謀生能力，且其
    中洪正翰、洪瑞霞及洪詩涵等三人難謂有與原告同居一家共同生活之事實，乃予
    以剔除免稅額四四四、○○○元。原告主張其依規定填報同財共居之親屬洪婉珊
    等六名，應予認列其免稅額云云，經被告機關復查決定以，查所得稅法有關個人
    綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬
    或家屬盡其法定扶養義務，業經司法院大法官會議釋字第四一五號解釋在案。而
    所謂「法定扶養義務」，依前揭民法規定，其負扶養義務有數人時，其履行義務
    之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有其正當理由及先順序者無
    法履行扶養義務之合理說明；從而，本件原告主張申報扶養系爭其他親屬免稅額
    時，應先證明系爭受扶養者本身父母有因負擔義務而不能維持自己生活之事實存
    在。然原告對此項事實並未提出證明，且查系爭受扶養人洪婉珊、洪唯晟及洪婉
    倩等三人之父洪上柿、母鄭淑敏本年度有薪資、營利、利息等所得及土地、房屋
    等財產；另其他親屬洪正翰、洪瑞霞及洪詩涵等三人之父洪樹全、母洪美麗本年
    度有營利、利息等所得及土地、房屋、投資等財產，尚難認為有由原告扶養之正
    當理由。又縱使原告因其能力可及，給予系爭受扶養親屬生活上資助，惟依最高
    法院二十年度上字第二九九號判例：「念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與行
    為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據。」則該等生活上
    之資助，亦難謂為扶養。又查系爭其他親屬洪正翰、洪瑞霞及洪詩涵等人為國小
    學齡兒童，與渠等母親洪美麗（原告之妹）設籍於臺北縣板橋市，另原告當年度
    綜合所得稅結算申報檢附渠等三位其他親屬之母親說明確受原告扶養之切結書，
    所填載之住址亦為台北縣板橋市，又原告亦未提示足資證明系爭洪正翰等三位其
    他親屬有與其同居共同生活之具體事證，實難核認有同居之事實，復查後仍予維
    持。並經財政部訴願決定持與被告機關相同論見予以駁回。(三)訴訟意旨略謂：原
    告申報扶養親屬洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人，既與原告同一戶籍、並有同居
    事實，完全符合所得稅法第十七條規定，另申報扶養親屬洪正翰、洪瑞霞、洪詩
    涵等三人，與原告雖未同一戶籍，但放假期間均有同住事實，渠等之父母亦提供
    切結書證明有扶養情事云云。(四)依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，
    納稅義務人列報扶養其他親屬或家屬者，除確係受納稅義務人扶養外，尚需符合
    民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，即以具備家
    長家屬關係為要件，惟納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於有無共
    同生活之客觀事實，查系爭受扶養親屬洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人本年度為
    國小學齡兒童，與其母洪美麗共同設籍於臺北縣板橋市（原處分卷第一一至一二
    頁），另依洪美麗提供之切結書所填載之住址亦為該地（原處分卷第十三頁），
    而原告則設籍居住於彰化縣芳苑鄉，依前開事證，尚難認定原告與渠等有共同生
    活之客觀事實，核與前揭稅法規定得列報扶養之要件不符。另查原告與受扶養人
    洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩雖共同設籍於彰化縣芳苑鄉洪恭（原告之父）之戶內，
    原告與上揭三人並非家長家屬關係，僅家屬相互間之關係，依最高法院二十七年
    度上字第一四一二號判例：「家長家屬相互間依民法第一千一百十四條第四款之
    規定，雖負扶養義務，而在家屬相互間，則除夫妻間應依關於負擔家庭生活費用
    之規定辦理外，如無同條第一款至第三款所列親屬關係，自不負扶養之義務。」
    則原告對該三人並不負扶養之義務；又查所得稅法有關個人綜合所得稅「免稅額
    」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養
    義務，而所謂「法定扶養義務」，依民法規定，其負扶養義務有數人時，其履行
    義務之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有其正當理由及先順序
    者無法履行扶養義務之合理說明，然原告對此項事實並未提出證明，且查系爭受
    扶養者洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人之父母本年度有薪資、營利、利息等所得
    及土地、房屋等財產（原處分卷第三至五頁及八至九頁），尚難認為有由原告扶
    養之正當理由，縱使原告因其能力所及，給予系爭受扶養親屬生活上之資助，惟
    依最高法院二十年度上字第二九九號判例：「念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠
    施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據。」則該等
    生活上之資助，亦難謂為扶養，被告機關否准認列系爭免稅額，於法有據等語，
    請求判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額
    ，為個人之綜合所得淨額：一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及
    合於下列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者
    ，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：(一)... (四)納稅義務人其他親屬或家屬，
    合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二
    十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或
    母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」為所得稅法第十
    七條第一項第一款第四目所明定。而「左列親屬互負扶養之義務：一、直系血親
    相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姊妹相互
    間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履
    行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟
    姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。」、「因負擔扶養義務而
    不能維持自己生活者，免除其義務。」、「稱家者，謂以永久共同生活為目的而
    同居之親屬團體。」、「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬
    而以永久共同生活為目的而同居一家者，視為家屬。」亦分別為民法第一千一百
    十四條、第一千一百十五條第一項、第一千一百十八條前段、第一千一百二十二
    條及第一千一百二十三條所規定。又「所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』
    之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義
    務。同法第十七條第一項第一款第四目規定... 得於申報所得稅時按受扶養之人
    數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久
    共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決
    於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。」
    亦經司法院大法官會議釋字第四一五號解釋有案。
二、本件原告八十九年度綜合所得稅申報，列報其本人、配偶、母洪帽及其他親屬洪
    婉珊（姪女、七十二年生）、洪唯晟（侄子、七十三年生）、洪婉倩（姪女、七
    十七年生）、洪正翰（侄子、七十六年生）、洪瑞霞（姪女、七十八年生）及洪
    詩涵（姪女、七十九年生）等九人之免稅額六六六、○○○元。經被告機關所屬
    北斗稽徵所以其所列報之其他親屬洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩、洪正翰、洪瑞霞及
    洪詩涵等六人之父母有所得財產，非無謀生能力，且其中洪正翰、洪瑞霞及洪詩
    涵等三人難謂有與原告同居一家共同生活之事實，乃予以剔除免稅額四四四、○
    ○○元，核定綜合所得總額為一、六六三、九六０元，綜合所得淨額九八一、九
    二六元，予以補徵稅額三七、四四八元，依首揭規定及大法官會議釋字第四一五
    號解釋，原處分並無違誤。
三、原告起訴主張：被告以民法上親屬間相互扶養之任意性順序規定，套用於強制性
    的行政法規上，實有誤用法律之嫌。且被告機關引用司法院大法官會議釋字第四
    一號解釋為其批駁之依據，然查司法院大法官會議釋字第四一五號解釋全文為「
    所得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠，使納
    稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，同法第十七條第一項第一款第四
    目規定『納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一
    千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受
    納稅義務人扶養者』，得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納
    稅義務人與受扶養者同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為
    要件，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於有無共同生活之客觀事
    實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。」大法官釋字第四一五號解釋
    文，將家長家屬之意義擴大解釋，其目的乃在多給予人民免稅之機會，然而被告
    機關卻倒果為因，硬將家長家屬之關係限縮於「共同生活之事實」，實有誤解並
    違反司法院大法官會議釋字第四一五號解釋。又民法第一千一百二十四條後段規
    定「最尊或最長者不能或不願管理家務時，由其指定家屬一人代理之」，原告與
    洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩、及原告之父洪恭、原告之母洪帽、原告之配偶為同一
    戶籍，原告之父為家長，然其本身並無任何收入，長年接受老年津貼之扶助，故
    在金錢方面皆指定原告代理，故原告為事實上之家長，符合民法第一千一百二十
    四條及第一千一百十四條第四款之規定，故原告對系爭六人之扶養義務亦為事實
    ，被告機關故意忽略此事實存在，洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人之父洪上柿、
    之母鄭淑敏，洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人之父洪樹全、母洪美麗，在系爭年
    度雖有土地、房屋及少許所得，但洪樹全夫妻全年均無固定收入，扣除各項稅捐
    ，已所剩無幾，加上各種生活費，實難負荷，依民間習俗將小孩寄人扶養亦非光
    榮之事，實情非得已，又洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人非僅與原告同一戶籍，
    且與原告共同生活，被告機關並未否認，而洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人雖未
    與原告共同生活，但與原告同一戶籍，亦符合大法官會議釋字第四一五號解釋之
    意旨，故原告將其列入綜合所得稅扣除額之內，乃合法合情之事，被告予以剔除
    ，實違法令云云。然查：
  (一)依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，納稅義務人列報扶養其他親屬或
    家屬者，除確係受納稅義務人扶養外，尚需符合民法第一千一百十四條第四款及
    第一千一百二十三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件，且納稅義務
    人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於有無共同生活之客觀事實，本件原告所
    稱系爭受扶養親屬洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵等三人八十九年度仍為國小學齡兒童
    ，與其母洪美麗共同設籍於臺北縣板橋市（見原處分卷第十一至十二頁），另洪
    美麗所提出之切結書之住址亦填載為該地（見原處分卷第十三頁），而原告則設
    籍居住於彰化縣芳苑鄉，為原告所不爭執，自難認原告與渠等有共同生活之客觀
    事實，且洪正翰、洪瑞霞、洪詩涵三人之父洪樹全八十九年度有營利、利息等所
    得、田賦房屋計三筆及投資，其母洪美麗亦有營利及利息所得、土地房屋三筆及
    投資（見原處分卷第二頁及第六頁），顯難認為有由原告扶養之正當理由，核與
    前揭法律規定得列報扶養之要件不符。
  (二)又「家長家屬相互間依民法第一千一百十四條第四款之規定，雖負扶養義務，而
    在家屬相互間，則除夫妻間應依關於負擔家庭生活費用之規定辦理外，如無同條
    第一款至第三款所列親屬關係，自不負扶養之義務。」（最高法院二十七年度上
    字第一四一二號判例參照），原告與洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩雖共同設籍於彰化
    縣芳苑鄉洪恭（原告之父）之戶內（見原處分卷第十頁戶籍資料），原告與洪婉
    珊、洪唯晟、洪婉倩上揭三人並非家長家屬關係，僅家屬相互間之關係，則原告
    對該三人並不負扶養之義務。況洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩等三人之父母洪上柿、
    鄭淑敏八十九年度有薪資、營利、利息等所得及土地、房屋等財產（見原處分卷
    第四頁至五頁及第八頁至第九頁），亦難認為有由原告扶養之正當理由，原告引
    民法第一千一百二十四條後段規定「最尊或最長者不能或不願管理家務時，由其
    指定家屬一人代理之」，而以原告與洪婉珊、洪唯晟、洪婉倩、原告之父洪恭、
    原告之母洪帽、原告之配偶為同一戶籍，原告之父為家長，然其本身並無任何收
    入，長年接受老年津貼之扶助，在金錢方面皆指定原告代理，認原告為事實上之
    家長，符合民法第一千一百二十四條及第一千一百十四條第四款之規定，故原告
    對系爭洪婉珊、洪唯晟及洪婉倩六人之扶養義務亦為事實，顯有誤解。
  (三)而所得稅法有關個人綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納
    稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，而所謂「法定扶養義務」，依民
    法規定，其負扶養義務有數人時，其履行義務之人有其先後順序，由後順序者履
    行扶養義務時，應有其正當理由及先順序者無法履行扶養義務之合理說明，然原
    告對此項事實並未提出證明，縱使原告因其能力所及，給予系爭受扶養親屬生活
    上之資助，依最高法院二十年度上字第二九九號判例：「念同宗之誼而給與津貼
    ，此種慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據
    。」，則該等生活上之資助，亦難謂為扶養，被告否准認列系爭免稅額，並無違
    反有關法律規定，亦無違背司法院大法官會議釋字第四一五號解釋之意旨。
四、綜上所述，原告所訴均無足採，本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合，原告訴請撤銷為無理由，應予駁回。本件為簡易事件，爰不經言詞辯論逕
    為判決。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
