【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十二年度簡字第二九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月六日台財訴
字第○九一○○二五三七三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告民國八十八年度綜合所得稅結算申報，列報扶養其他親屬林宜
    顯、林宜庭、林均鴻及林有騰（原名林玠鴻）等四人免稅額新台幣（下同）二八
    八、○○○元，經被告以渠等並未與原告同居一家，且其父母有所得及財產，並
    非欠缺扶養能力，乃予剔除免稅額並核定綜合所得總額一、一六六、九一○元，
    應補稅額一六、四一九元。原告不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，遞
    遭駁回，遂提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：
一、本件被告就原告八十八年度綜合所得稅，初查時既准予認列系爭受扶養親屬免稅
    額，原告自毋須申請復查，而僅就被告不當核定之「執行業務所得」及「財產交
    易所得」項目申請復查，嗣經被告復查決定撤銷原處分並更正相關金額確定。該
    復查決定乃針對原告八十八年度綜合所得稅整個案件所為之處分，且依該復查決
    定書理由所載，納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報，而經稽徵機關調查核
    定之案件，如經過法定期間而納稅人未申請復查或行政爭訟，其查定處分固具形
    式上之確定力。是原告接受該處分，亦未再申請復查及爭訟，該復查決定已具形
    式確定力，效力及於被告。被告自不得事後再就「免稅額」之部分再予重核。
二、原告於申請復查時附上扶養系爭其他親屬林宜顯、林宜庭、林均鴻及林有騰等四
    人之八十八年當期戶籍謄本供被告為實體審查，被告卻逕為依據非原告所提示之
    戶口名簿影本於九十年八月為形式審查，認系爭扶養親屬非與原告同居一家，而
    逕予剔除扶養其他親屬之免稅額。
三、本件被告以九十年八月九日綜合所得稅核定通知書，剔除原告原申報之扶養其他
    親屬部分之免稅額，原告申請復查，遭被告決定駁回，原告再於九十一年四月十
    一日提起訴願，惟訴願機關財政部遲至同年八月二十二日方發文通知原告延長訴
    訟期間二個月，然其又逾延長期間至同年八月二十二日始為決定，已違反訴願法
    第八十五條及行政訴訟法第四條第一項之規定。
四、按林宜顯、林宜庭、林均鴻及林有騰等四人都住雲林縣西螺鎮新社五十二之一號
    老家，原告配偶有時住斗六，有時住西螺，並照顧此四人日常起居。原告所申報
    之此四人其他扶養親屬已符合民法第一千一百一十四條第四款家長家屬相互間之
    規定。且原告已依據被告八十八年度綜合所得稅結算申報書說明，提出戶口名簿
    及監護人出具之切結書為相關之證明文件，被告未為實質審查而逕予剔除，顯有
    違法。況被告並無將剔除原告申報扶養親屬之免稅額，加入其父母申報之綜合所
    得稅之免稅額內，並退還其溢徵之稅額，亦有重覆課稅之嫌。
貳、被告答辯意旨略以：
一、所得稅法有關個人綜合所得稅「免稅額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅
    義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務，業經司法院大法官議決釋字第四一
    五號解釋在案。而所謂「法定扶養義務」，依民法第一千一百十四條、第一千一
    百十五條第一項、第一千一百十八條前段、第一千一百二十二條及第一千一百二
    十三條之規定，負扶養義務者有數人時，履行義務之人有其先後順序，由後順序
    者履行扶養義務時，應有其正當理由及先順序者無法履行扶養義務之合理說明。
    惟本件系爭受扶養親屬林宜顯、林宜庭之父母林昆延及賴黛玉，林均鴻、林有騰
    之父母林倫克及鄭珮琪該年度有所得及財產，林昆延亦為正瑞農產行之負責人，
    並非欠缺扶養能力，尚難認定渠等受扶養親屬有由原告扶養之正當理由。原告亦
    未證明系爭受扶養親屬之父母已喪失扶養能力而免除扶養義務，致原告須負起履
    行扶養之義務，其主張自難採據。
二、又依司法院大法官議決釋字第四一五號解釋，列報扶養其他親屬或家屬者，除確
    係受納稅義務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二
    十三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件。所謂家，民法上係採實質
    要件主義，以永久共同生活為目的而同居一家為其認定標準。本件原告係依所得
    稅法第十七條第一項第一款第四目之規定據以申報減除扶養其他親屬或家屬之免
    稅額，惟欲適用該目之規定需符合下列三要件：１、受扶養者與納稅義務人需具
    備家長家屬關係。２、受扶養者需未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係
    受納稅義務人扶養者。３、受扶養者之父或母非所得稅法第四條第一款及第二款
    之免稅所得者。本件據原告於復查時所提示九十年八月十七日戶籍謄本資料所載
    ，系爭受扶養親屬林均鴻及林有騰於八十七年四月前原居住於「雲林縣斗六市○
    ○○街一一五巷一號」（即原告住址），惟八十七年四月以後即在西螺鎮數度變
    更地址，八十八年度林均鴻係設籍於「雲林縣西螺鎮○○○路一一八號」，林有
    騰設籍於「雲林縣西螺鎮市三十五號」；另林宜顯於八十八年一月前雖設籍
    於「雲林縣斗六市○○○街一一五巷一號」（即原告住址），惟八十八年一月二
    十二日即遷入「雲林縣西螺鎮○○○路六十八號」，八十八年十一月十六日住址
    再變更為「雲林縣西螺鎮新社五十二之一號」，未有再遷回原告住址之記載，而
    林宜庭則自始即設籍於「雲林縣西螺鎮新社五十二之一號」，八十八年度渠等四
    人並未與原告同戶設籍，原告與系爭受扶養親屬並未具家長家屬關係，且原告亦
    未就與系爭受扶養親屬有同居一家共同生活提出具體事證，並不符合前述第一要
    件，是本件系爭受扶養親屬既未與原告以永久共同生活為目的而同居一家，其縱
    有給與系爭其他親屬生活上資助，僅係最高法院二十年度上字第二九九號判例中
    所謂之慈惠施與行為，非履行法律上之扶養義務，亦與所得稅法第十七條第一項
    第一款第四目規定不合。
三、另被告之綜合所得稅結算申報書說明係記載非同戶籍惟同居一家者，應提出之證
    明文件為村里長證明、受扶養者或其監護人註明確受納稅義務人扶養之切結書或
    其他適當證明文件。此說明乃在提示納稅義務人若有申報「非同戶籍惟以永久共
    同生活為目的而同居一家者」之扶養親屬應檢附之證明文件，而非謂檢附上述文
    件，則該被列報扶養者即符合此款免稅額列報之要件，原告以其已檢附說明書要
    求之文件，主張其所列報之林宜顯等四人即已符合扶養親屬免稅額列報之要件云
    云，實屬誤會。至於原告主張本年度補徵稅額曾申請更正並已註銷，不應再重新
    核定稅額乙節，按原告原申請更正之項目與系爭免稅額無涉，且依行政法院五十
    八年判字第三十一號判例意旨，原查第一次核定雖准予認列系爭受扶養親屬免稅
    額，惟嗣後經發現不符合所得稅法第十七條第一項第一款第四目之規定，而於核
    課期間內剔除補稅，尚無違前揭法條之規定，併此敘明。
    理  由
一、本件原告起訴後被告代表人業已變更，被告具狀聲明由新代表人乙○○承受本件
    訴訟，經核無不合，應予駁回。
二、本件原告對被告核定其八十八年度綜合所得稅，於九十年一月四日對「執行業務
    所得」及「財產交易所得」項目向被告所屬雲林分局申請復查，該局於九十年三
    月五日對此部分註銷補徵稅額在案，嗣被告再以原告該年度綜合所得稅，列報扶
    養其他親屬林宜顯、林宜庭、林均鴻及林有騰（原名林玠鴻）等四人免稅額二八
    八、○○○元，不符合免稅額要件，經被告予以剔除該免稅額並核定綜合所得總
    額一、一六六、九一○元，應補稅額一六、四一九元，與上開原告對該年度關於
    「執行業務所得」及「財產交易所得」向被告所屬雲林分局申請復查之項目不同
    ，此為稅捐稽徵機關於法定核課期間對納稅義務人另一課稅事實之核定，因被告
    發現原告八十八年度綜合所得稅核課處分另有免稅額不符，有短徵稅捐之事由，
    自可對於此項目變更原查定處分，而補徵稅額（前行政法院五十八年判字第三一
    號判例意旨參照）。是原告對此主張其已向被告對其本年度「執行業務所得」及
    「財產交易所得」項目申請復查，被告並作復查決定撤銷原處分並更正相關金額
    確定，此復查決定乃針對原告該年度綜合所得稅整個案件所為之處分並已確定，
    該復查決定已具形式確定力，效力及於被告。被告自不得事後再就「免稅額」之
    部分再予重核，自有誤會。
三、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。逾越權限或濫
    用權力之行政處分，以違法論。訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定
    ，損害其權利或法律上之利益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」，為行政
    訴訟法第四條第一項所明定。而訴願機關對於人民依法提起之訴願，如逾上開或
    訴願法第八十五條第一項所規定之期間方作成訴願決定，係人民得向高等行政法
    院提起撤銷訴訟之問題，並非指訴願決定有違法之事由而得撤銷。是原告另行主
    張本件被告本年度九十年八月九日綜合所得稅核定通知書，剔除原告原申報之扶
    養其他親屬部分之免稅額，原告申請復查，經被告復查決定駁回，原告於九十一
    年四月十一日提起訴願，訴願機關財政部遲至同年八月二十二日通知原告延長訴
    訟期間二個月，逾延長期間至同年八月二十二日始為決定，有違反訴願法第八十
    五條及行政訴訟法第四條第一項之規定，應予撤銷乙節，難認有據。
四、次按「按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘
    額，為個人綜合所得淨額：一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及
    合於左列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者
    ，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：(一)．．．(四)納稅義務人其他親屬或家屬
    ，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿
    二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父
    或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」，為所得稅法
    第十七條第一項第一款第四目所明定。再按「左列親屬互負扶養之義務：一、直
    系血親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姊
    妹相互間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人時，應依左列順序
    定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四
    、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。」、「因負擔扶養
    義務而不能維持自己生活者，免除其義務。」、「稱家者，謂以永久共同生活為
    目的而同居之親屬團體。」、「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖
    非親屬而以永久共同生活為目的而同居一家者，視為家屬。」，分別為民法第一
    千一百十四條、一千一百十五條第一項、第一千一百十八條前段、第一千一百二
    十二條及第一千一百二十三條所分別明定。
五、本件被告以原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報扶養其他親屬林宜顯、林
    宜庭、林均鴻及林有騰（原名林玠鴻）等四人免稅額二八八、○○○元，不符免
    稅額之要件，予以剔除並核定綜合所得總額一、一六六、九一○元，應補稅額一
    六、四一九元。原告不服，循序提起行政訴訟。訴稱：原告之親屬林宜顯、林宜
    庭、林均鴻及林有騰等四人，由原告之配偶照顧彼等起居，並負擔生活費及醫療
    費，原告於申請復查時附上此四人八十八年當期戶籍謄本供被告為實體審查，又
    依據被告八十八年度綜合所得稅結算申報書說明，提出戶口名簿及監護人出具之
    切結書為相關之證明文件，已符合民法第一千一百一十四條第四款家長家屬相互
    間之規定。
六、經查，原告八十八年度綜合所得稅結算申報，申報扶養其他親屬林宜顯、林宜庭
    、林均鴻及林有騰（原名林玠鴻）等四人，此四人為原告配偶之姪，並非民法第
    一千百十四條第一至第三款所規定之親屬，原告及其配偶對之並無扶養義務，又
    依上開民法第一千一百二十三條之規定，同家之人除家長外，均為家屬，又雖非
    親屬而以永久共同生活為目的而同居一家者，視為家屬。再依司法院大法官會議
    釋字第四一五解釋意旨，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有
    無共同生活之客觀事實，而不應以是否同一戶籍為唯一認定標準。關於林宜顯等
    四人戶籍方面，林宜顯於八十八年一月廿二日前與原告設於雲林縣斗六市○○○
    街一一五巷一號一樓同一戶籍，惟其同年一月廿二日遷至西螺鎮○○○路六六號
    ，同年十一月十六日再遷至同鎮新社五二之一號，林宜庭則與其二人之父林昆延
    設籍於該址，另林均鴻八十八年間設籍於同鎮○○○路一一八號，該址戶長為黃
    鍾嬌，又林有騰於八十八年間設籍於同鎮市三十五號，與其母鄭珮琪為戶長
    同戶籍，再除了林宜庭外，其他林宜顯等三人自八十五年至八十九年間均各有三
    至四次遷移戶籍之記錄（原處分卷十一至十四頁戶籍謄本及五十八至七十一頁戶
    籍資料查詢清單），是依此戶籍資料難認原告及其配偶與此四人有家長與家屬關
    係。
七、又林宜顯與林宜庭之本身父母林昆延、賴黛玉分別為五十六年九月六日及五十四
    年四月十日生；林均鴻與林有騰之父母林倫克、鄭珮琪各為五十三年三月廿三日
    生及五十五年十一月二日生，於八十八年間均屬中壯之年，林昆延為正瑞農產行
    之負責人，又有多筆土地及房屋，賴黛玉有營利及薪資所得，林倫克亦有三筆土
    地，鄭珮琪有利息所得（同卷一至十頁所得及財產資料），均有正常所得及資產
    ，客觀上以林宜顯等四人之父母身體、經濟及資產情況，自各有能力扶養其子女
    。按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文，並為行政訴訟法第一百三十六條規定所準用，再當事人主張
    之事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認
    其主張之事實為真實，改制前行政法院三十六年判字第十六號判例參照。又稅捐
    稽徵機關並未直接參與當事人間之私經濟活動，其能掌握之資料自不若當事人，
    是本件被告已提出相當事證，客觀上已足能證明原告及其配偶並未與林宜顯等四
    人有以永久共同生活為目的而同居一家之情形，而雙方間無有家長與家屬關係，
    原告及配偶亦未對林宜顯等四人有扶養之事實，原告如欲否認此節，而主張其有
    與彼等四人有永久共居目的且並為扶養之積極事實，自應負提出反證之責任。
八、原告主張林宜顯、林宜庭、林均鴻及林有騰等四人都住西螺鎮新社五十二之一號
    老家，原告配偶有時住斗六，有時住西螺，並照顧此四人日常起居等語。惟林宜
    顯等四人當年時值就讀國小之受義務教育或於幼稚園時期，須每日受長輩照顧及
    扶養之際，原告配偶分居斗六及西螺二處，此二地相距約十公里，而能照料四名
    就讀國小之學童，又本院問以原告是否知悉林宜顯等四人之就讀學校或幼稚園名
    稱，原告答稱皆不知，均違事理，原告對此亦並未進一步舉證而稱應由被告舉證
    ，依上開說明，難認原告與其配偶對林宜顯等四人有永久共居目的且並為扶養之
    事實。
九、至原告另稱本件被告並未將剔除原告申報扶養親屬之免稅額，加入其父母申報之
    綜合所得稅之免稅額內，並退還其溢徵之稅額，亦有重覆課稅之嫌乙節。按被告
    以原告並無扶養林宜顯等四人之事實，剔除原告當年度此部分免稅額，此部分應
    由林宜顯等四人之父母或其他實際扶養人且為扶養義務人，依所得稅法相關規定
    自行申報或補報之問題，被告依法並無主動將之歸入林宜顯等四人本身父母該年
    度所得稅之申報義務，併予敘明。
十、綜上所陳，原告所訴各節，均難謂有據，是被告以原告八十八年度綜合所得稅結
    算申報，列報扶養其他親屬林宜顯、林宜庭、林均鴻及林有騰（原名林玠鴻）等
    四人免稅額二八八、○○○元，予以剔除並核定綜合所得總額一、一六六、九一
    ○元，應補稅額一六、四一九元，並無違誤，復查決定及訴願決定均予以維持，
    亦無不合，原告請求均予撤銷，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第二百十八條
、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      廿四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      廿四      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
