【裁判字號】    92,聲,1264
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五二號、九十一年度偵字第
二三七三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之蜂蜜露伍拾貳瓶，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局和平分局員警，於民國九十一年十一月二十九
    日十二時二十分許，在被告甲○○所經營，位於臺中縣和平鄉○○路○段一五二
    之十號之「和平蜂王乳採收場」，查獲被告擅自製造及供轉讓所用之蜂蜜露五十
    二瓶，該案業經檢察官於九十二年三月六日，以九十一年度偵字第二三七三二號
    為職權不起訴處分確定。扣案之蜂蜜露五十二瓶，係被告犯罪所得及犯罪所用之
    物，且為被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款、刑事訴訟法第
    二百五十九條之一規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，本件扣案之蜂
    蜜露五十二瓶，均係被告所擅自製造，且為被告所有，業經被告於警詢及偵查中
    供承在卷，而被告前開行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官認屬刑事訴訟
    法第三百七十六條所列案件，參酌刑法第五十七條各款所列事項，認以不起訴處
    分為適當，業於九十二年三月六日，以九十一年度偵字第二三七三二號為職權不
    起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。是依照首揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
