【裁判字號】    92,聲,1309
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆毛重壹公克、第三級毒品Ｋ他命拾顆毛重肆公克均沒收銷燬
之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年四月二十一日不詳時
    間起至九十一年五月四日下午三時十五分許，在臺中市○區○○路一０五號十五
    樓，連續施用第二級毒品ＭＤＭＡ多次，為警於九十一年五月四日下午三時十五
    分許，在臺中市○區○○路一０五號一樓查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆
    及第三級毒品Ｋ他命十顆等情。本件被告經聲請人聲請本院以九十一年度毒聲字
    第二七六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於九十
    二年二月十一日以九十一年度毒偵字第一三七一號為不起訴處分在卷可按，而上
    開查扣之物品，既規定不得非法販賣及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ毛重一公克、第三級毒品Ｋ
    他命毛重四公克，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
