【裁判字號】    92,自,239
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬，不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條及第
    三百零七條（第三百四十三條準用）定有明文。經查：被告甲○○○為自訴人乙
    ○○之母親，此有戶籍資料一份、戶籍謄本一份可稽，揆諸前開規定，自訴人自
    不得對於被告提起自訴，爰依法逕為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
