【裁判字號】    92,聲,1268
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九
    十一年十月下旬起，迄九十二年一月九日止，在臺中縣大雅鄉○○村○○街二百
    一十號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，復於九十一年一月九日當日或
    往前回溯三日內，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次。經依臺灣臺中地方
    法院九十二年度毒聲字第一二五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第二○○號處分書為
    不起訴之處分確定在案，然該案扣得被告持有之第二級毒品安非他命一包（警秤
    毛重三．四公克）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之安非他命一包（警秤毛重約三‧四公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，故屬違禁物
    ，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
