【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟捌佰肆拾貳元，及自民國九十年八月八日起
至清償日止，按年息百分之五點一五計算之利息，並自民國九十年九月九日起至民國
九十一年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年四月八日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬
    元（下稱系爭借款），約定借款期限為二十年，利息按年息百分之七點九五二依
    基本放款利率之變動計算按月給付，如逾期清償，在六個月以內按借款利率百分
    之十，逾期六個月以上，按借款利率百分之二十計算違約金，並約定如有一期未
    依約清償，系爭借款視為全部到期。詎被告借得系爭借款後，僅繳納本息至九十
    年八月七日，自同年月八日起即未再依約清償系爭借款本息，屢向被告催討，均
    置之不理，尚欠本金一百七十七萬七千八百四十二元及其利息、違約金迄未清償
    ，為此爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示之本金、
    利息及違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款交易明細、基本放款利率變動表（均影本）
    及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，並有如主文所示
    之本金、利息及違約金未獲清償等事實，已據其提出借據及授信約定書、放款交
    易明細、基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符。而被告受本院相當時期合
    法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定
    ，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸法律關係請求被告給付系爭借款尚欠之尚欠本金一百
    七十七萬七千八百四十二元及自九十年八月八日起至清償日止，按年息百分之五
    點一五計算之利息，並自九十年九月九日起至九十一年三月八日止，按上開利率
    百分之十，及自九十一年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B  審判長法  官  張恩賜
~B        法  官  許秀芬
~B        法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月       四     日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
