【裁判字號】    91,訴,4051
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○五一號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    相  對  人
    即  被  告  台中縣政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，對於本院民國九十二年三月十九日所為裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人已於民國九十二年四月二日具狀撤回前案前本院九十二年
    度訴更字第一號事件之起訴云云。
二、經查本院前於九十二年三月十九日以抗告人就同一事件更行起訴為由，而裁定駁
    回抗告人即原告之訴，抗告意旨主張業已於同年四月二日具狀撤回該前案即本院
    九十二年度訴更字第一號事件之訴訟云云，業據提出撤回狀影本一件為證，則抗
    告人既已撤回前訴，本件訴訟即後訴即已無更行起訴之情形，其抗告聲明廢棄原
    裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，另由本院再為適當之處理。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
