【裁判字號】    92,易緝,127
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五九六號、
九十一年度偵字第一九五四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
柒月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前曾於民國（下同）九十年間觸犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法
    院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，並於九十年十月八
    日執行完畢，詎仍不知悔改。乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年九月六
    日十二時許，在台中市○○區○○里○○街九一巷二之四號前，見丙○○所有之
    車號ＭＴ五－九一０號重型機車停放路旁，且機車鑰匙未取下，疏於管理，竟著
    手竊取之。得手後，乙○○旋將該機車駛離現場，而將之藏匿於甲○○（業經本
    院判處罪刑在案）台中市○○路十八巷十二號住處附近隔二條巷子之台中市○○
    路虎一巷（其後該機車則亦已遺失不見，目前不知去向），並於同日十三時二十
    分許，佯裝失竊地點之大樓住戶，以幫忙找回上開機車為由，得知丙○○姓名及
    其0000－000000號行動電話門號。未幾，乙○○便對友人甲○○言稱
    其竊取上開機車等情，並與其共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○
    ○於同日十四時四十八分許，依乙○○指示及其所得上開機車所有人丙○○之資
    料，先撥電話對丙○○言稱：你是否欲取回上開失竊之機車，若想取回，請準備
    新台幣（下同）五千元贖回等語，但即遭丙○○掛斷；甲○○遂於同日十五時十
    分許，再以電話對丙○○恐嚇稱：將三千元放在台中市○○區○○路一二０號台
    灣電力公司門口前電話亭內之公共電話上，取錢後即交車，若報警處理或不交付
    贖款的話，則不歸還上開機車，並加以破壞等語，致丙○○心生畏懼。嗣甲○○
    與丙○○約定後，便於同日十六時十分許，至台中市○○區○○路一二０號台灣
    電力公司門口前之電話亭內取贖三千元；得手後，為警發現旋即逃逸，嗣經追捕
    而在台中市○○區○○里○○路一八巷二七號門前當場查獲，並在門前花盆底下
    取獲甲○○藏置之前開贓款三千元，然丙○○之前述失竊機車則迄今因已遺失不
    見而尚未取回。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告甲○○及被害人丙○○所
    供述暨指述之情節相符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品收據、目錄表、贓物保管
    收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－－－查詢車輛認可資料各一份
    及取贓現場照片數幀等附卷可稽，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百四十六條
    第一項之恐嚇取財罪。被告乙○○、甲○○間就所犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。再者，被告乙○○所
    犯上開二罪間有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇取財罪論斷
    。又被告乙○○前曾於九十年間觸犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，並於九十年十月八日執行完畢，此
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    乙○○犯罪之動機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔
    意，然犯罪後迄今仍未與被害人丙○○達成民事和解，取得諒解，犯後態度不佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為一萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
