【裁判字號】    92,聲,1274
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因含袋重零點肆公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年十一月中旬起至
    九十二年二月六日下午四時止，在臺中市○○區○○路一一二巷八十六弄二十八
    號，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十二年二月六日二十三時二十分
    許，在臺中市○○區○○路六十四之十七號前查獲，並扣得其持有含袋重０．四
    公克之第一級毒品海洛因等情。本件被告經聲請人聲請本院以九十二年度毒聲字
    第四一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於九十二
    年二月二十六日以九十二年度毒偵字第五二八號為不起訴處分在卷可按，而上開
    查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，
    乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因含袋重０．四公克，為違禁物
    ，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
