【裁判字號】    92,婚,156
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告在台中市○○路四一巷一之四號履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月八日結婚，婚後雙方同住於台中市○○路四一
            巷一之四號住處，已有三年餘，婚後夫妻感情原本融洽，詎被告自九十
            一年十月五日無故自上開住所離家出走，置原告於不顧，拒與原告履行
            同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，原告並向管區派出所報請協尋
            ，仍無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規
            定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一份，並聲請訊問證
            人李金葉、蔡妮蓁。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權使用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監在押紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年一月八日結婚，婚後雙方同住於台中市○○路四一巷一
    之四號住處，已有三年餘，及被告於九十一年十月五日迄今離家出走，拒與原告
    履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各
    一份為證，並經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷可稽；而證人即原告母親李金葉亦到庭證述：「兩造婚後與
    我同住，被告九一年十月五日離家，被告目前行蹤不明，原因不明」，證人即原
    告之表姊蔡妮蓁亦到庭證述：「兩造原同住，被告於九一年十月五日離家，被告
    目前行蹤不明，原因不明。」等語明確，且本院以法務部在監在押資料查詢作業
    系統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有法務部在監在押資料表一紙在卷可
    稽，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    四        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四        日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
