【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸拾壹萬玖仟伍佰陸拾元後，本院九十年度執申字第二０一一四
號強制執行事件，就坐落臺中市○○區○○段四九一及四九五地號上建物，即門牌號
碼臺中市○○區○○路二段五一之三號、建號臺中市○○區○○段五三號之加強磚造
貳層樓房，面積壹佰捌拾捌點伍零平方公尺；及建號為同段二五七號之鐵架蓋烤漆板
貳層樓房，面積壹佰壹拾陸點伍零平方公尺，所為之強制執行程序，於本院九十二年
度訴字第五六０號第三人異議之訴事件判決確定或撤回前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：合作金庫銀行股份有限公司（下稱債權人）前持本院對債務
    人林漢宗核發之八十九年度促字第四三三九五號支付命令及確定證明書，聲請本
    院以九十年度執申字第二０一一四號返還借款強制執行事件，查封坐落臺中市○
    ○區○○段四九一及四九五地號上之建物，即門牌號碼臺中市○○區○○路二段
    五一之三號、建號臺中市○○區○○段五三號之加強磚造二層樓房，面積一百八
    十八．五０平方公尺，及建號為同段二五七號之鐵架蓋烤漆板二層樓房，面積一
    百十六．五０平方公尺。惟上述建物並非債務人林漢宗所有，而係聲請人所有，
    債權人聲請查封上開非屬其債務人林漢宗所有之建物，顯屬錯誤，聲請人已向本
    院提起第三人異議之訴，並經本院分為九十二年度訴字第五六０號案件審理。若
    上開強制執行事件就前開建物之執行程序不停止，聲請人必將受難以彌補之損害
    ，聲請人為此願提供擔保，請求於其與債權人間之第三人異議之訴案件判決確定
    前，停止前開執行事件就上開建物所為之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第五六０號第三人異議之訴卷宗審究後，
    認聲請人本件聲請，於法尚無不合。然按首揭法條所謂「相當並確實之擔保」，
    係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權
    人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之
    損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為定（最高法院八十七年度臺抗字第
    五二九號裁定意旨參照）。經查，本件債權人係以本院八十九年度促字第四三三
    九五號支付命令及確定證明書為執行名義，執行名義內容為債務人林漢宗、林邱
    鳳、林國堂應連帶給付相對人新臺幣（下同）一千三百九十八萬元，及自八十八
    年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自八
    十八年十二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，另連帶賠償強制執
    行費用及督促程序費用，前述建物為執行標的之一部分，經本院民事執行處囑託
    臺灣省建築師公會臺中市辦事處鑑定後，就上開建物所定之最低拍賣價格為二百
    七十萬元等情，分別有本院支付命令暨確定證明書及九十二年三月十二日拍賣公
    告，附本院九十一年度執申字第二０一一四號案卷內可憑，則本件債權人未能即
    時就上述建物拍賣受償，因而無法運用之資金，以本院所定該建物之最低拍賣價
    格即二百七十萬元估算，應屬適當。本院審酌債權人因無法取得該等資金所發生
    相當於利息之損失，依目前債權人銀行之基本放款利率為週年利率百分之六點八
    八四核計（參照卷附合作金庫銀行牌告存放款利率表），債權人因停止就前述建
    物所為之強制執行程序，每年可能受有之損害約為十八萬五千八百六十八元，而
    本案訴訟至二審確定，其期間推定為三年四個月（參照各級法院辦案期限實施要
    點第二條規定民事通常程序第一審審判案件期限一年四個月、民事第二審審判案
    件期限二年）等情，認聲請人所提供之擔保金應以六十一萬九千五百六十萬元為
    適當【計算方式為：〔185868（元）X6.884% X(3+1/3)（年）=619560（元）】
    。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
