【裁判字號】    91,重訴,1230
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一二三○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，準備程序期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二日內辦
理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  張恩賜
~B      法      官  許秀芬
~B      法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
