【裁判字號】    91,重訴,1265
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償（智慧財產權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年重訴字第一二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  佳迅科技有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟元，及自民國九十一年十月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應以八號字型將本院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決主文、事實（即臺
灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二二四○四號、九十一年度偵字第一○
四二一號聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實），及本件民事判決主文各登載於中國時
報及聯合報第一版下半頁一天。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假
執行程序實施前，以新台幣壹拾陸萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六千三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應以八號字型將本院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決主文、事實
      （即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二二四○四號、九十一年
      度偵字第一○四二一號聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實），及本件民事判決
      主文各登載於中國時報及聯合報第一版下半頁一天。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○受僱於被告佳迅科技有限公司（下稱佳迅公司）擔任電腦工程師，
      其於民國九十年九月底某日，在佳迅公司位於臺中市○區○○路五○八號二樓
      二一八室之營業場所，受理不詳姓名之客戶委託維修電腦硬碟，被告乙○○發
      現該硬碟內有原告享有著作財產權之冠羽畫眉等鳥類生態之攝影著作之檔案，
      竟未經著作權人即原告之同意或授權，擅自重製在佳迅公司所有之電腦主機二
      部內，共計八十三張攝影著作之檔案（下稱系爭攝影著作），並透過電腦螢幕
      向外公開展示，藉此招來商機，以此方法侵害原告上開重製權及公開展示權之
      著作財產權。嗣於九十年十二月十二日二十時，經原告會同員警在上址查獲，
      並扣得被告佳迅公司所有用以重製上開攝影著作之電腦主機二部。被告二人經
      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四○四號、九
      十一年度偵字第一○四二一號），並經鈞院以九十一年度中簡字第一四四八號
      判決分別判處被告乙○○有期徒刑六月、被告佳迅公司罰金五萬元確定。
（二）原告並未將電腦主機送修，且曾接觸原告上開攝影著作檔案資料之客戶亦表示
      不會將客戶資料留存於電腦主機內，亦未曾將電腦送修，顯見被告乙○○係以
      竊盜方式取得上開原告所有之系爭攝影著作。況被告侵害原告系爭攝影著作以
      為被告公司招徠商機，以銷售被告公司產品，並於九十年九月間起即侵害原告
      系爭攝影著作之著作權，被告二人侵害原告著作權顯係故意並情節重大。
（三）被告雖辯稱原告於市場上販售之野鳥光碟等商品之售價僅為數百元等語，原告
      因將攝影著作商品化，而有著作權與商品之區別，惟商品與著作權為二種不同
      之概念，且商品為物之交易，與著作權之讓與或授權，不可相提並論。況遭被
      告非法重製之系爭攝影著作並未對外銷售，而原告所有之攝影著作，係以每張
      一萬二千元之代價授權臺灣土地銀行（下稱土地銀行）使用以印製月曆一次，
      縱或依商場價格核計，應以一萬二千元為標準乘以被告二人重製次數計算損害
      賠償額。況被告所為侵害原告著作權之情形顯較上開授權印製月曆為大，是本
      件被告二人侵害原告所有系爭攝影著作之著作權，於警方查扣時所為照相存證
      畫面並已達六十三張，實際遭受非法重製侵害之數量亦無法估計而不易證明損
      害，且被告乙○○為被告佳迅公司所僱用之員工，為此爰依著作權法第八十八
      條第三項及侵權行為之法律關係，以每張一百萬元為計算標準，請求被告二人
      連帶負賠償責任。並依著作權法第八十九條，請求被告二人應將刑事判決主文
      及事實，及本件民事判決主文登載於中國時報及聯合報第一版下半頁一天。
（四）又被告二人未經原告許可，重製系爭攝影著作，並將之以被告佳迅公司所有之
      電腦螢幕，公開展示原告未發表之系爭攝影著作，惟被告二人亦未將原告之姓
      名表示於其上，亦已侵害原告之著作人格權，是原告並依著作權法第八十五條
      請求被告二人連帶賠償原告非財產上損害五十萬元。
（五）本件被告連續侵害原告著作權，並造成原告系爭攝影著作之著作財產權難於估
      計損失而不易證明實際損害額，情節可謂重大，並侵害原告就系爭攝影著作之
      姓名表示權之著作人格權，爰依上開法律規定，請求判決命被告連帶賠償原告
      六千三百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。並以八號字型將鈞院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決主文
      、事實（即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二二四○四號、九
      十一年度偵字第一○四二一號聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實），及本件民
      事判決主文各登載於中國時報及聯合報第一版下半頁一天。
三、證據：提出照片二張、戶籍謄本二份、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度
    偵字第二二四○四號、九十一年度偵字第一○四二一號聲請簡易判決處刑書、收
    據及被告佳迅公司變更登記表各一份為證。並聲請勘驗扣案證物電腦主機二部。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。被告乙○○並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）原告於鈞院審理時，復追加請求被告二人侵害系爭攝影著作之公開展示權及原
      告於系爭攝影著作之姓名表示權，此與原刑事判決所認定被告侵害原告重製權
      之基礎事實有異，且此部分訴之追加亦有礙於被告二人之防禦，被告二人不同
      意原告此部分之追加。
（二）被告固因不慎侵害原告系爭攝影著作之重製權，惟被告二人並未有任何將系爭
      攝影著作販售、出租或散布於公眾之行為，對原告所有系爭攝影著作之市場上
      經濟價值並無影響，即對於原告並無造成任何損害。且系爭攝影著作原告早已
      公開發行，亦不符合著作權法第二十七條所規定「未發行」之要件，原告主張
      被告侵害其公開展示權部分即屬無據。
（三）又被告係由客戶電腦中下載重製系爭攝影著作，展示於被告佳迅公司所有之電
      腦螢幕上時，被告當時並不知系爭攝影著作為原告所有，自無從於系爭攝影著
      作上加註表示原告之姓名，且在未得原告同意下，如逕自於圖片上加註原告之
      姓名，亦有可能侵害原告系爭攝影著作之同一性保持權，是原告主張被告侵害
      其姓名表示權，即無理由。
（四）原告並未釋明有何不易證明其實際損害額之處，遽以圖片個數為計算單位，並
      要求每張一百萬元之賠償，顯無理由，況著作權法第八十八條第三項係規定法
      院依侵害情節酌定損害賠償總額，並非如原告所陳以著作權個數為計算單位。
      而參酌本件原告於市場上所販售同類型之野鳥圖片光碟每片售價亦僅為三百五
      十元，且每年販售數量至多為四百片，原告請求賠償之金額顯屬過高且不合理
      。
三、證據：提出明信片三張、撲克牌五十五張、桌墊二張、臺南市野鳥學會代售商品
    明細表及統一發票各一份為證。
丙、本院依職權調取本院九十一年度中簡字第一四四八號刑事卷宗、臺灣臺中地方法
    院檢察署九十一年度偵字第一○四二一號、九十年度偵字第二二四○四號偵查卷
    宗及扣案證物電腦主機二部。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限。又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款、第三項分別
    定有明文。本件原告起訴主張被告二人侵害原告系爭攝影著作之重製權，嗣於本
    院審理時補陳被告另侵害其系爭攝影著作之公開展示權等語，惟其仍主張系爭著
    作遭被告重製而依著作權法第八十八條、第八十九條請求被告賠償，並未變更訴
    訟標的，揭諸上開法律規定，即非屬訴之追加。另原告於本院審理時固主張就被
    告侵害原告系爭攝影著作之姓名表示權部分追加請求賠償，被告雖不同意，惟此
    部分係就被告二人是否於重製時知悉系爭攝影著作為原告所有，參諸首揭規定，
    即無礙於被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張被告未經其同意，重製原告享有著作權之系爭攝影著作等事實，已
    據其提出本院九十一年度中簡字第一四四八號刑事判決一份為證，且為被告自認
    在卷。並經本院依職權調取上開被告違反著作權法刑事卷宗及扣案證物查核屬實
    。被告二人復經本院分別判處有期徒刑六月及罰金五萬元在案，有本院九十一年
    度中簡字第一四四八號刑事判決附卷可資佐證。堪信原告主張被告侵害其著作權
    之事實為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人
    共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請
    求：一、依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行
    使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額
    ，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其
    成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定
    ，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以
    上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新
    臺幣一百萬元。著作權法第八十八條固定有明文。本件原告主張被告販售盜版光
    碟侵害原告著作權，原告損失難於估計，情節重大，而以每張照片一百萬元，請
    求被告賠償六千三百萬元等語。本件被告僅有重製展示；惟出售系爭攝影著作之
    行為，且就查扣證物所示遭重製之系爭攝影著作為八十三張照片圖檔等情，為兩
    造所不爭執。原告雖主張其係以每張照片一萬二千元之代價，授權土地銀行印製
    月曆，故至少應以此為計算標準等語。然原告自承其並非提供照片圖檔，而係以
    所攝照片之底片原本提供予土地銀行製作月曆分送土地銀行客戶，顯見原告所提
    供授權土地銀行使用為其攝影著作之原本，且所製作之數量應達萬份以上，核與
    被告二人所侵害為攝影著作之電腦圖檔，且僅為一份不同，亦無從據此作為計算
    原告所受損害之基準。是本院審酌原告所有與系爭攝影著作相類型之光碟片內容
    約為一百多張照片圖檔，每張光碟片售價為三百五十元，每年約售出四百片，一
    年所獲利益約十四萬元，及該照片圖檔得以製成其他商品，被告所實際侵害原告
    系爭攝影著作時間約四月等情，認應以每張照片圖檔二千元計算原告所受損害方
    屬合理。故以此為基準計算原告因被告上開侵害系爭攝影著作八十三張照片圖檔
    重製權之損害應為十六萬六千元（計算方式：
    2000X83=166000）。
四、再按被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜
    誌。著作權法第八十九條亦定有明文。本件被告侵害原告系爭攝影著作之重製權
    等事實，已如前述。是原告請求被告二人將刑事判決書主文、事實及本件民事判
    決主文之內容，以八號字型分別於中國時報及聯合報第一版下半頁登載一天等語
    ，即屬有據。
五、又著作人專有公開展示其未發行之美術著作或攝影著作之權利。著作權法第二十
    七條固定有明文。惟此限於「未發行」之美術著作或攝影著作，亦與該種美術著
    作或攝影著作有無對外銷售無關。本件原告另主張被告二人將系爭攝影著作於被
    告佳迅公司所有之電腦螢幕上公開展示，即侵害原告就系爭攝影著作之公開展示
    權等語。惟原告自承系爭攝影著作其中有多幅為得獎之作（見本院卷第三二頁）
    ，並於檢察官偵查中自陳系爭攝影著作有公開發行等語明確（見臺灣臺中地方法
    院檢察署九十年度偵字第二二四○四號偵查卷第七三頁背面）。足證系爭攝影著
    作並非未曾對外公開發行，即與著作權法第二十七條所規定之要件未合，亦與系
    爭攝影著作有無另行製成商品銷售無關。是原告此部分之主張，尚屬無據。
六、另原告主張被告二人於電腦螢幕展示系爭攝影著作時，並未加註原告之姓名，而
    侵害原告之姓名表示權等語。惟查，原告自承系爭攝影著作係將其所拍攝之照片
    原本掃瞄後存檔以供製作餐墊、撲克牌等使用（見同上偵查卷第七四頁）。足認
    系爭攝影著作之照片圖檔本身即無顯現原告姓名。此外，原告未能舉證證明被告
    二人確悉系爭攝影著作之著作權人為原告，復未能證明系爭攝影著作本即有註記
    原告姓名而遭被告二人故意塗銷等情。其主張被告二人未於系爭攝影著作加註原
    告姓名而有侵害原告姓名表示權等語，亦屬無據，不應准許。
七、從而，原告依著作權權法第八十八條第一項、第八十九條及侵權行為之法律關係
    ，請求被告連帶給付十六萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以八號字型將本院九十一年
    度中簡字第一四四八號刑事判決主文、事實（即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    九十年度偵字第二二四○四號、九十一年度偵字第一○四二一號聲請簡易判決處
    刑書所載犯罪事實），及本件民事判決主文各登載於中國時報及聯合報第一版下
    半頁一天，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
八、本件原告及被告乙○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核
    原告請求金錢給付勝訴部分，並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許
    ；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。中
    華      民      國    九十二    年    四    月    四      日
                                臺灣臺中地法院民事第四庭
~B審判長法      官  張恩賜
~B      法      官  許秀芬
~B      法      官  戴博誠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
