【裁判字號】    91,上訴,1866
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八六六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十一年十一月十二日執行羈押。嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年四月
    十一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十二
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月     四     日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     四      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
