【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴字第二四號
      原      告  甲○○
                  乙○○
      被      告  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國九十一年三月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告丁○○、丙○○涉有犯殺人未遂嫌疑，牽涉本事件之裁判，經於九
    十一年三月二十日，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經本院九十一年度上更(一)字第八二號判決被告等觸犯槍
    砲彈藥刀械管制條例罪刑，本院就本件訴訟已可調查認定，自無停止之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
