【裁判字號】    92,毒抗,46
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十一年十二月十一日第一審裁定（九十一年度毒聲字第三四三三號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十一年度毒偵字第三０七五號、九十一年度
聲戒字第一一八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
聲請人之聲請駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○始終堅決否認施用第二級毒品安非他命，且煙
    毒尿液檢驗成績書未經合法調查，無證據能力。原審裁定以卷附之煙毒尿液檢驗
    成績書為唯一證據。但未調查鑑定人彰化縣衛生局是否具備鑑定之必要資格、知
    能。又尿液之採集以至送驗，其過程有多重步驟，如尿之瓶罐是否乾淨，採尿過
    程有無混入他物，檢驗過程有無人為疏失，均可能影響檢驗之結果，而檢驗後之
    製作檢驗結果報告書有無誤植檢驗之結果，亦甚為重要，在無其餘補強證據之情
    形下，遽認抗告人有施用毒品，難期正確等語。
二、原審法院裁定以：抗告人甲○○曾因施用毒品案件，經原審法院於民國八十八年
    一月二十七日，以八十八年度毒聲字第三九○號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，而於八十八年三月三十一，以八十八年度毒聲字第二一
    三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。復於八十八年九月二日，經以八十
    八年度毒聲字第五三一一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。又於交付
    保護管束期滿後，已於八十九年四月二十五日，經臺灣臺中地法院檢察署檢察官
    以八十九年度戒毒偵字第六三號為不起訴處分確定。仍不知悔改，於強制戒治期
    滿五年內之九十一年九月五日下午二時四十分許往前回溯七十二小時以內之某時
    ，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，在不詳地點，施用第二級毒品甲基
    安非他命一次。嗣於九十一年九月五日下午二時四十分許，為警在彰化縣田中鎮
    ○○里○○路與新庄街交岔路口附近查獲，並扣得玻璃吸食器一只。復經警採取
    其尿液送驗後，呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應（參卷附彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙），經聲請人聲請裁定將抗告人送戒治處所強制戒治。原審
    法院認聲請意旨與卷證相符，因依毒品危害防制條例第二十三條第二項，裁定抗
    告人令入戒治處所施以強制戒治。
三、抗告人甲○○於九十一年九月五日十四時四十分許，在彰化縣田中鎮○○里○○
    路、新街口，被彰化縣警察局田中分局員警查獲涉嫌施用安非他命，扣得安非
    他命吸食器一只，經採集尿液（編號Ｈ─２６４）送彰化縣衛生局鑑驗，呈甲基
    安非他命陽性反應（經該局出具九十一年九月十六日煙檢字第九一一六六三號煙
    毒尿液檢驗成績書）。但上開編號Ｈ─２６４號尿液經本院向彰化縣警察局調取
    檢同當庭採集之抗告人頭髮送請內政部刑事警察局鑑驗結果，認編號Ｈ─２６４
    號尿液與甲○○粒線體ＤＮＡ之ＨＶ１（15998─16400）、ＨＶ２（ 30─407）
    區段序列不同，可排除Ｈ２６４尿液來自甲○○，此有內政部警政署刑事警察局
    九十二年三月三十一日刑醫字第090032736 號鑑驗書可憑，本件員警採證顯有瑕
    疵。原審法院依上開Ｈ─２６４號非抗告人尿液之經彰化縣衛生局鑑定結果及扣
    案之吸食器一只，認定抗告人於九十一年九月五日下午二時四十分許往前回溯七
    十二小時以內之某時，施用甲基安非他命，尚嫌速斷。抗告人堅決否認有上開施
    用甲基安非他命之行為，而送驗之尿液又非抗告人所排放，自不能僅憑扣案安非
    他命吸食器認抗告人有施用甲基安非他命之行為。是抗告人抗告否認有施用甲基
    安非他命，指摘原審裁定不當，為有理由，應由本院將原審裁定撤銷，並自行裁
    定駁回聲請人強制戒治之聲請。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
