【裁判字號】    92,易,160
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四七九號、
九十一年度偵字第八六五九號），經本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由
本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年參月。
甲○○無罪。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十六年間曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月，
    ，復於八十七年間再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，均未執行完畢，
    猶不知悔改，緣於九十一年三月十八日上午十時許，向不知情之甲○○借用車號
    Ｃ七─一二三六號自用小客車後，於九十一年三月十八日下午一時三十分許，與
    姓名、年籍不詳，綽號「淵仔」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，行經臺南縣六甲鄉○○村○○路二五九號之倉庫前，見丁○○所有之自
    動施肥機一部放置該處，竟由丙○○徒手竊取該自動施肥機為行為之分擔，得手
    後，搭乘該自用小客車離開現場。丙○○復承前意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於九十一年五月十八日凌晨二時許，在臺南縣柳營鄉重溪村五之二十六號前，
    乘乙○○所使用未懸掛車牌、車號ＲＵ─二四一五號箱型自用小貨車停放該處，
    車門未鎖且鑰匙未取下之際，亦徒手竊取之，得手後供作交通工具之用。嗣於同
    年五月二十日下午二時許，在臺南縣官田鄉鄉道一一七線之產業道路旁為警查獲
    。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、查被告丙○○對於右揭時、地連續竊取上開車輛之事實迭自警訊、偵查以迄本院
    審理時坦承不諱，供稱：我曾於九十一年三月十八日下午一時三十分許，由「淵
    仔」駕駛甲○○Ｃ七─一二三六號自用小客車，至臺南縣六甲鄉○○村○○路二
    五九號共同竊取施肥機一台；並於九十一年五月十六日晚上約二十四時許，在臺
    南縣柳營鄉○○○○○路邊，因下大雨，而該車又未上鎖，且車鑰匙又未拿走，
    所以我才將車子開走，作為交通工具等語綦詳（見臺南縣警察局麻豆分局偵查卷
    九十一年五月二十日警訊筆錄、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第七四
    七九號偵查卷第二十四頁反面、本院九十二年三月七日訊問筆錄、九十二年三月
    二十一日審理筆錄），足證被告主觀上確有意圖為自己不法所有之概括犯意，客
    觀上亦就施肥機、車號ＲＵ─二四一五號廂型自用小貨車，有連續破壞他人支配
    持有關係而建立自己之支配持有關係之行為，至為明灼；且被告丙○○上開自白
    ，經核與被害人乙○○、丁○○於警訊中指訴失竊之情節均大致相符（見臺南縣
    警察局麻豆分局偵查卷九十一年三月十八日、五月二十二日警訊筆錄），且有照
    片六幀、被害人所繪現場圖一紙附卷可佐，足證被告丙○○於前揭時、地，確有
    連續竊取他人之物之行為無訛，且被告丙○○於本院審理時亦供稱：「我是向甲
    ○○借車子使用，是淵仔載我去的，當時自動施肥機放在旁邊，我順手就竊取走
    了，淵仔姓名年籍不詳」等語明確（見本院九十二年三月七日訊問筆錄），另酌
    以被告丙○○於審理時經本院隔離訊問供稱：「（借車後是誰與你外出？）我向
    甲○○借車後我跟淵仔外出。我是大約在中午一、二點左右借車的」，「（何處
    向甲○○借車？）在台南縣六甲鄉借車的，那是甲○○太太的家」，「（當時有
    幾個人？）只有甲○○壹個人」，「（有無事先聯絡？）到那邊才告訴他要借車
    去載我太太，要借車去南投載我太太。當天我是騎一部五十ＣＣ黑灰色光陽機車
    ，當時甲○○壹個人在家睡覺。他太太去上班，小孩去上學。我是在下午四、五
    點還車給甲○○，當時他們家都沒有人在家，我就直接回家了」，「（為何在警
    訊筆錄中會供述是甲○○載你外出的？）我本來被通緝，本案為警查獲以為是甲
    ○○報警的，所以故意這樣說的」等語（見本院九十二年三月二十一日審理筆錄
    ），經核與被告甲○○所供：「（九十一年年三月十八日住在何處？）我住在六
    甲我太太家，「（丙○○九十一年是否向你借機車？）有，他騎一部五十ＣＣ機
    車是有紫色、黑色，那時我在家裡睡覺，我太太上班，我小孩上學不在，十點時
    候我在家裡睡覺，他向我借車時間大約是在下午十二點至一點左右。他機車還我
    時我並不在家裡，我沒看到他，他就直接把車放在我家。我並沒有載丙○○一起
    外出」等語大致相符（見同卷同日筆錄），故被告丙○○之供述，經核與被告甲
    ○○所陳述之事實較為吻合而屬可信，殆無疑義，益徵被告就竊取施肥機之部分
    ，應係與姓名、年籍不詳，綽號「淵仔」共同為之，而非同案被告甲○○，至為
    明確。綜上各情相互酌參，本件事證明確，被告丙○○之上開自白經核與事實相
    符，堪可採信，其犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。被告與姓名、年籍不詳，綽號「淵仔」之成年男子間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告多次犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯相同罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪（共同
    竊取施肥機部分），並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益
    、且被告於八十六年間曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十七年
    間再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，均未執行完畢，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙可按，而被告猶未恭身自省，復再本於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續犯本案之竊盜罪，是參酌前案竊盜後經判處一年以上
    之有期徒刑後，被告猶未悔改並知所自新，顯見非以重刑無從收其警惕之效，且
    被告所使用手段、所生對被害人之損失等危害非輕、犯罪後態度固屬良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另略：被告丙○○與被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    由被告甲○○駕駛車號Ｃ七─一二三六號自用小客車載被告丙○○外出尋找下手
    之目標，而於同日下午一時三十分許，行經臺南縣六甲鄉○○村○○路二五九號
    之倉庫前，見被害人丁○○所有之自動施肥機一部放置該處，竟由被告丙○○下
    車竊取該自動施肥機為行為之分擔，得手後，由被告甲○○駕駛該自用小客車離
    開現場。嗣因被害人丁○○記下車號報警循線查獲，因認被告甲○○共同涉有刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據，其於訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，使得據為有罪之認定；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均需達於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能到達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定；其以情況
    證據斷罪時，尤需基於該證據於直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理
    作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利
    被告之其他合理情況逕予排除；而共同被告所為不利於己之陳述，固有證明其他
    共犯犯罪之效力，但其陳述有無疑竇，及能否採信，法院於職權範圍內，仍應予
    以相當之調查，最高法院三十年上字第八一六號、二十九年上字第三一０五號、
    七十六年度台上字第四九八六號、四十年台上字第八六號、七十六年度台上字第
    四九八六號、三十二年度上字第六七號、三十八年度穗特覆字第二九號判例均可
    資參照。
五、本件公訴人認被告甲○○涉有右揭犯嫌，無非係以同案被告丙○○及被害人丁○
    ○於警訊中之指述為論述之依據。訊據被告甲○○堅詞否認有上開犯行，辯稱：
    我只有把車子借給丙○○，我沒有和丙○○一起外出等語（見本院九十二年三月
    二十一日審理筆錄）。
六、經查：同案被告丙○○於警訊中固供稱：「（你進入行竊自動施肥機時，甲○○
    當時人在何處？）他當時在車內」，「是我找他一同外出」云云（見臺南縣警察
    局麻豆分局偵查卷九十一年五月二十日警訊筆錄），然於偵查中另陳稱：「（甲
    ○○是否知道你要偷自動施肥機？）他當時去買煙及檳榔，並不知道我去拿自動
    施肥機」云云（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第八六五九號偵查卷
    第三十頁），是徵諸被告丙○○自警訊以迄偵查時就被告甲○○是否在車內而明
    知被告丙○○之竊取行為，抑或當時並不在車內，而係至他處購買香煙及檳榔諸
    節，前後所供不一，而此牽涉被告甲○○是否有意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，至為顯然，是被告丙○○之上開前後不一之指述，已有重大之瑕疵，而難資為
    不利於被告甲○○之認定，要屬無疑。再者，被告丙○○於審理時經本院隔離訊
    問供稱：「（借車後是誰與你外出？）我向甲○○借車後我跟淵仔外出。我是大
    約在中午一、二點左右借車的」，「（何處向甲○○借車？）在台南縣六甲鄉借
    車的，那是甲○○太太的家」，「（當時有幾個人？）只有甲○○壹個人」，「
    （有無事先聯絡？）到那邊才告訴他要借車去載我太太，要借車去南投載我太太
    。當天我是騎一部五十ＣＣ黑灰色光陽機車，當時甲○○壹個人在家睡覺。他太
    太去上班，小孩去上學。我是在下午四、五點還車給甲○○，當時他們家都沒有
    人在家，我就直接回家了」，「（為何在警訊筆錄中會供述是甲○○載你外出的
    ？）我本來被通緝，本案為警查獲以為是甲○○報警的，所以故意這樣說的」等
    語（見本院九十二年三月二十一日審理筆錄），經核與被告甲○○所供：「（九
    十一年年三月十八日住在何處？）我住在六甲我太太家，「（丙○○九十一年是
    否向你借機車？）有，他騎一部五十ＣＣ機車是有紫色、黑色，那時我在家裡睡
    覺，我太太上班，我小孩上學不在，十點時候我在家裡睡覺，他向我借車時間大
    約是在下午十二點至一點左右。他機車還我時我並不在家裡，我沒看到他，他就
    直接把車放在我家。我並沒有載丙○○一起外出」等語大致相符（見同卷同日筆
    錄），故被告丙○○之供述，經核與被告甲○○所陳述之事實較為吻合而屬可信
    ，且被害人丁○○於警訊中亦僅證稱：「因為發生的時間很短而那部車的駕駛都
    在車上，我沒有看到人」，「經我當場指認，檔案昭片上之丙○○（警訊誤書為
    林俊楠）就是到我家偷走噴肥機的人沒有錯」等語無誤（見臺南縣警察局麻豆分
    局九十一年三月十八日警訊筆錄），足證被害人丁○○亦僅能指認被告丙○○一
    人，至被害人丁○○就被告甲○○之部分，因未當場看到致未能指認是否確為本
    案被告甲○○，準此，被害人丁○○就被告甲○○之部分，是否已足資證明其與
    被告丙○○確有犯意之聯絡及行為之分擔，於事實之認定、訴訟上之證明以觀，
    難認確已達於高度之蓋然性，殆無疑義。綜上各情相互酌參，本案當以被告丙○
    ○於本院審理時所供稱之事實較為符實情。故被告甲○○與被告丙○○共同竊取
    丁○○之施肥機之部分既乏積極證據足佐，此外，復查無其他證據足認被告甲○
    ○確有共同竊盜之犯行，故此部分既無從遽為不利被告之認定，自應就被告甲○
    ○之部分為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                審判長法官   黃光進
                                      法官   蔡奇秀
                                      法官   黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    四    月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
