【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王  榮  周
    代  理  人  郭  瑞  斌
    相  對  人  甲  ○  ○
                原名林淑葉）.
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言，是聲請人以寄發存證信函方式
    為意思表示之送達，如該信函僅因招領逾期而退回，即與前揭法文所稱「不知相
    對人居所」，尚屬有間。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人前因返還信用卡消費款假扣押事件，經本院
    以八十八年度裁全字第二三０七號民事假扣押裁定准予假扣押，並以八十八年度
    存字第二０三二號提存擔保金新台幣萬貳仟肆佰柒拾柒元在案，由於該案業經
    本院以八十九年度南小字第一六六號民事判決確定，相對人為擔保之利益人，經
    聲請人於民國九十二年二月十一日以台南地方法院郵局第八四號存證信函，定二
    十日之期間通知相對人如因此受有損害，對提存擔保金主張權利，逾期不行使，
    聲請人即向本院聲請發還上述擔保金，然前揭存證信函依相對人之戶籍地送達不
    到，為此，爰聲請裁定准為公示送達等情，並提出存證信函、回執及戶籍謄本各
    乙件為證。
三、惟查，聲請人所寄發之前揭存證信函，郵局乃以「招領逾期」為由退回，此觀諸
    卷附存證信函回執載明「招領逾期」、「退回」、「不在」等語，足徵該信函經
    郵務士投遞後，因相對人均不在，無法完成投遞而退回，其退回原因顯非相對人
    有遷移不明之情事，足見相對人之居所並非不明，是聲請人所為本件聲請核與首
    揭法條規定尚有未洽，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李銘洲
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
