【裁判字號】    92,訴,93
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一一二七六號、九十二年度偵字第八四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑壹年，併科罰金
新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。仿ＣＯＬ
Ｔ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）
沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間某日，在台南縣仁德鄉○○路○段一二０五巷
    十三號一樓之三家中，受姓名、年籍不詳，綽號「阿政」成年男子之託，為其寄
    藏具殺傷力仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍改造玩具手槍一支及具有殺傷力之改造子彈
    若干顆（已經全部試射並已經滅失），乙○○即未經許可而持有上開槍械、子彈
    。嗣於九十一年十月二十日二時許，乙○○在台南市○區○○路一段黃金海岸Ｋ
    ＴＶ店內，因見陳松凱等人有意對其挑釁，為自衛起見遂折回上址住處攜帶上開
    槍械、子彈，並折返上開ＫＴＶ店內與友人唱歌。同日凌晨三時十分許，乙○○
    及其友人甲○○、楊慧如等人唱歌完畢，準備離開黃金海岸ＫＴＶ時，見陳松凱
    等人率眾前來理論，並有不詳姓名者持槍對空射擊，乙○○遂基於恐嚇之犯意，
    亦持上開其所持有之槍械子彈對空擊發，試圖嚇阻陳松凱等人，致生危害於安全
    。乙○○於警方知悉上開槍擊事件後，尚未查出持有槍械子彈嫌犯前，隨於同年
    月二十四日十六時十分，攜帶上開槍枝至台南市警察局第五分局自首並接受訊問
    裁判。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有如事實欄所
    示之物扣案足資佐證，而扣案之手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認
    扣案之手槍係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改
    造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力等情，有該局九十一年十
    一月十五日刑鑑字第０九一０三０四六六三號鑑驗通知書一紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○未經許可持有改造玩具手槍及子彈，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪、同條例第十
    二條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之子彈罪。其同時未經許可持
    有上開槍砲、子彈犯行，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條
    前段之規定，應從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪論處。查
    被告乙○○於警方知悉上開槍擊事件後，尚未查出持有槍械子彈嫌犯前，隨即於
    九十一年十月二十四日十六時十分，攜帶上開槍枝至台南市警察局第五分局自首
    並接受訊問裁判，依刑法第六十二條之規定應減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪後於警方尚未查獲嫌犯前即主動攜帶
    扣案槍枝前往台南市警察局第五分局自首，犯罪後偵審中態度良好，頗有悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支，依槍砲彈藥刀
    械管制條例第五條規定為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十二條第
二項、第六十二條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
