【裁判字號】    92,易,451
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五五五六號），本
院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後三十日內補正起訴事實、被告犯罪之證據並指出證明之方法
。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十三條第三項、第一百六十一條第一項、第二項定
    有明文。
二、本件檢察官起訴書載以：「乙○○與甲○○係為兄弟，乙○○則為台南縣仁德鄉
    仁愛村七三五號華泰汽車修配場負責人。民國（下同）九十年十二月間，乙○○
    明知其向莊森超（住高雄市，現在日本服刑中，另案偵辦）購買之自小客車均為
    莊森超在日本所竊得，為來歷不明之贓物，仍陸續以報關進口方式向莊森超收購
    價值新台幣（下同）一千餘萬元之自小客車及車身號碼牌，並夥同甲○○將購入
    之汽車加以改裝後出賣得利。」等事實，因認被告乙○○、甲○○行為均涉犯刑
    法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌，提起公訴，並提出檢察官於九十一年十
    月三日十四時許至現場之勘驗筆錄，進口報單七紙、內政部警政署入出境管理局
    竟仁森字第０九一００七六一六七號函、大安商業銀行付款支票存根聯八紙、引
    擎二十一顆及車身號碼牌六面為證明方法。
三、惟查：
（一）、犯罪事實未記載明確部分：起訴書固認被告乙○○於九十年十二月間向莊森
        超購買之自小客車均為莊森超在日本所竊得，為來歷不明之贓物，仍陸續向
        莊森超收購自小客車及車身號碼牌，惟對於被告乙○○購買上開自小客車之
        時間，警卷第九頁附表所載顯與公訴人前開所述「九十年十二月間」不符，
        是被告乙○○故買贓物之時間究係為何？又各時間故買贓物之內容為何？均
        未見記載。是起訴書就犯罪事實部分，尚有未記載完足之處，爰依刑事訴訟
        法第二百七十三條第三項之規定，裁定命補正。
（二）、未指出證明方法部分：
    １、起訴書內固記載被告乙○○明知其向莊森超購買之自小客車均為莊森超在日
        本所竊得，為來歷不明之贓物，仍陸續以報關進口方式向莊森超收購價值一
        千餘萬元之自小客車及車身號碼牌，惟依公訴人上開舉出之證明方法，僅足
        證明前開自小客車係屬在日本遭竊之贓物及被告乙○○有收購前開自小客車
        之事實，然公訴人並未指出被告乙○○向莊森超購買的物品內容究係為何？
        （除前開七輛日本原裝自小客車外，是否包括扣案之引擎二十一顆及車身號
        碼牌六面？）各物品購買之價格為何？如何認定上開購買之價格顯低於市價
        ？等足以認定被告乙○○「明知」贓物而故買之證據及證明方法。
    ２、被告甲○○部分：起訴書僅記載被告乙○○與甲○○係兄弟，被告乙○○為
        華泰汽車修配廠負責人，被告甲○○將購入之汽車加以改裝後出買得利等語
        。被告甲○○於警訊及臺灣高雄地方法院調查時亦僅供稱：伊負責華泰汽車
        修配廠一般維修，沒有參與購買汽車及機車零組件等語，而公訴人復未指出
        如：被告甲○○是否有實際參與華泰汽車修配廠業務、財務管理？是否參與
        華泰汽車修配廠關於汽、機車暨零件之採購？甚至就購入之贓物出賣後與被
        告乙○○朋分何等利益？等可認被告甲○○與被告乙○○間，就公訴人起訴
        之故買贓物犯行，有犯意聯絡及行為分擔之證據及證明方法。
    ３、從而，公訴人未盡法律所賦予公訴人之實質舉證責任，應可認定。依公訴人
        所指之證明方法，顯不足以認定被告乙○○、甲○○有成立故買贓物犯罪之
        可能，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇  義  洲
                                            法  官  鄭  文  祺
                                            法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
