【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第二七０
二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為南一書局企業股份有限公司之業務員，平日工作即包括駕駛
    小客貨車載運書籍送予客戶，駕駛小客貨車係其附隨業務，乃從事駕駛業務之人
    。其於民國九十二年二月十日上午，駕駛車牌號碼三Ｍ－七三四０號自用小客貨
    車載運書籍，沿台南縣學甲鎮境內最高速限為時速七十公里之省道台十九線內側
    快車道，由南往北方向行駛，而於同日上午七點零二分左右，途經上開公路一一
    五‧四公里處時，理應注意行車速度，應依標誌之規定，且應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴朗、日間
    自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀
    ，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，即貿然以時速九十公里
    左右之速度超速前行。適有李戊水駕駛車牌號碼ＸＷＢ—八六三號重型機車，沿
    前述省道由南往北方向同向在前行駛，亦疏未注意機器腳踏車在已劃分快慢車道
    之道路，雙向道路僅得在最外側快車道及慢車道行駛，而貿然違規行駛內側車道
    。甲○○因有前述疏失，以致發現在前違規行駛之李戊水所騎之機車時，業已避
    煞不及，乃直接撞及該機車，李戊水受撞擊後隨即人、車倒地，並因之受有頭、
    胸、腹撞挫傷等傷害，於同日上午八時零五分左右，因低血容積休克而在到達醫
    院前即傷重不治死亡。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發
    覺前，即向台南縣警察局學甲分局警員報案並表明係肇事車輛之駕駛人而自首，
    並坦承犯行進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表各一份、事故現場蒐證照片十四張、（三
    ）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）
    九十二年二月十四日和解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      四      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      四      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
