【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲己字第三六四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院新營簡易庭於民國
    八十九年十二月二十七日以八十九年度營簡字第三七八號刑事簡易判決判處有期
    徒刑一年二月、緩刑四年，並於九十年一月二十九日確定。茲受刑人於緩刑期內
    即九十一年十一月二十一日另犯竊盜罪，復經本院於九十一年十二月三十一日以
    九十一年度易字第一六六一號刑事判決判處有期徒刑一年，並於九十二年三月十
    日確定，以其於緩刑期內更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    張  瑛  宗
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      四      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
