【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第七０
０號、第二五七二號號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致人
於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○於民國九十一年十二月十九日晚間十一點十五分左右，飲用啤酒
    等酒類及食用含酒類之薑母鴨食品後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟仍自台南縣麻豆鎮駕駛車牌號碼八Ｒ─六九一五號自用小客車，欲返回其
    位於台南縣下營鄉之住處。後於同日晚間十一點三十分左右，其正沿省道台十九
    甲線公路，由南往北方向，行經該公路十四公里三百公尺處時，理應注意汽車駕
    駛人，飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得
    駕車，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，又依當時天候雖係雨天，但路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬
    良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟仍酒後駕車，並疏於注意車
    前狀況，即貿然前行，以致不慎撞及由沈柳吟所駕駛，沿前述公路由北往南方向
    行經該地點，亦疏未注意汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而
    因超車而貿然侵入對向車道之車牌號碼ＭＷＨ—一０五號重型機車，造成沈柳吟
    受撞擊倒地後，受有頭頸及兩腿鈍挫傷、裂傷合併骨折等傷害。沈柳吟經送醫救
    治後，延至同年月二十日下午一點十五分左右，仍因顱腦損傷、合併顱內出血，
    而傷重不治不治死亡。甲○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺
    前，即向台南縣警察局麻豆分局警員報案並表明係肇事車輛之駕駛人而自首，且
    坦承犯行進而接受裁判；另其肇事後經據報前往處理之警員，當場測得吐氣酒精
    濃度達每公升０．四毫克，而為警查獲上情。案經台南縣警察局麻豆分局報告暨
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○於警訊時及偵審中之自白、證人蔡丙寅及楊秋
    香於警訊時之證詞、（二）吐氣酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一紙、事故現場照片十二張、（三
    ）華濟醫院九十一年十二月二十日乙種診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘
    驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑
    定委員會九十二年一月二十四日南鑑字第九二００三三號函附之鑑定意見書一份
    、台南縣柳營鄉調解委員會九十二年民調字第０一０號調解筆書一紙、（五）臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二
    條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      四      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      四      月      七      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
