【裁判字號】    92,易,68
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣永康市○○路一○一巷二之二號五樓之二，於民
    國（下同）九十一年四月間遷離上開居住處所，無故不依規定申報，致使台南縣
    後備司令部所發，指定其應於九十一年八月二十六日前往台南縣東山鄉「三彈庫
    東山分庫」報到之忠勤１９之１號教育召集令無法送達。
二、案經台南縣後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報，致使教育召集令無
    法送達之事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實於偵查及本院審理時亦
    坦承不諱，核與證人陳柏季於永康分局查訪時供述之情節相符，復有召集令送達
    情形統計表一份、行方不明要員甲○○移送法辦年籍表二份、退還召集令一份、
    查訪紀錄表一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○於九十一年四月間即將其居住處所遷移，致使教育召集令無法於九
    十一年八月二十六日前送達予被告，核其所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項之妨害兵役罪，惟其行為後，妨害
    兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公布，同年月二十八日施行，
    有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達部
    分之處罰規定，新法改列條號為第十條第三項並依第六條第一項處斷，其餘構成
    要件均與舊法第十一條第三項、第一項及同條例第七條第一項相同。而舊法第七
    條第一項之刑度為法定本刑原為三年以下有期徒刑，此與新法第六條第一項刑度
    為三年以下有期徒刑之處罰相同，比較新舊條文之刑度，依刑法第二條第一項之
    規定，自應適用修正後之新法。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款、第六條第一項之意圖避免教育召集論。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
