【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第一二三號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因強盜等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新台
幣伍拾萬元，褫奪公權陸年，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算
。
      理      由
一、甲○○因犯收受賄賂、交付賄賂、持有手槍、持有改造手槍、背信、強盜、偽造
    文書等罪，經本院及台灣桃園地方法院、台灣台南地方法院先後判處如主文所示
    之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    七款、第八款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
