【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第一三一號   敬
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造有價證券等罪，所處如附表所示之有期徒刑，
應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義地方法院九十一年度易
    字第七一號判處有期徒刑六月，於九十一年十月二十一日確定；又因偽造有價證
    券罪，經本院九十一年度上訴字第九九五號判處有期徒刑二年，於九十二年二月
    二十日經最高法院九十二年度台上字第七二三號判決駁回上訴確定。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定其應執行之刑為有期
    徒刑二年五月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      四    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
