【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第九號  Ｊ
      再審原告  乙  ○  ○
      再審被告  甲  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十二年一月二
十八日本院九十一年度訴易字第六二號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、本件再審原告略以：原判決全依再審被告不實舉證，而原判決（六）再審被告舉
    證之事，法官全部否定，如此下判決，難以接受。又本案侵權損害之訴，依交通
    道路法則，發生系爭車禍路段乃汽車優先道，故本件應係行人（即再審被告）侵
    害再審原告之權利。另原確定判決（三）謂再審被告受傷嚴重，雇請看護賴坤明
    先生，經查該人是在再審被告兒子工廠工作，非專業看護，該部分再審被告舉證
    不實。再者，本案發生後，再審原告損失的機車修理費、探望再審被告買的禮品
    ，及台北至台南出庭的車資，合計二萬二千九百四十元，且因此無心讀書，受有
    精神損害，亦請扣除云云。
二、查再審原告係對本院九十一年度訴易字第六二號確定判決提起再審之訴，向本院
    提起再審之訴，依民事訴訟法第四百九十九條第一款之規定，專屬本院管轄；又
    再審原告係於九十二年二月六日收受本院九十一年度訴易字第六二號民事判決（
    參見該卷第九三頁），而於九十二年二月二十一日具狀向本院聲請再審，並未逾
    民事訴訟法第五百條第一項所規定三十日之不變期間，均合先說明。
三、按再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵受不變期間之證據，民事訴訟
    法五百零一條第一項第四款定有明文；未合法表明再審事由即為無再審之理由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號判例參照）。經查
    ，本件再審原告對於本院九十一年度訴易字第六二號確定判決聲請再審，經核其
    聲請狀內並未表明再審理由，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，然
    再審原告對於原確定判決究有如何合於法定再審原因之情形，則未據敘明。是本
    件再審之訴即難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
