【裁判字號】    92,裁,424
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四二四號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  臺東縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因山坡地保育利用條例事件，再審原告對於中華民國八十六年一月九日本
院八十六年度判字第○○○二○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」「再審之訴自判決確定時起已逾五年者
    ，不得提起。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項及第四項所明定。
二、本件再審原告因山坡地保育利用條例事件，不服本院八十六年度判字第二○號判
    決（下稱原判決），提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十六年一月二十三
    日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期
    間，應自八十六年一月二十四日起算，扣除在途期間八日，迄至八十六年三月二
    日即已屆滿，再審原告遲至九十一年三月二十五日始提起本件再審之訴，亦有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。且原判決
    係於八十六年一月九日判決確定，再審原告於九十一年三月二十五日提起本件再
    審之訴，亦已逾五年之期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一
    項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不
    屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予
    駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
