【裁判字號】    92,裁,428
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    社會福利
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四二八號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與相對人桃園縣政府間社會福利事件，對於中華民國九十一年一月十日臺
北高等行政法院九十年度訴字第二八○二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人以其係乙級貧困徵屬，亦屬社會救助法規定之低收入戶，依法相對人
    應給付八十六年四月十九日起至八十七年八月十九日止之家庭生活補助費計新台
    幣十九萬二千元，抗告人已於八十六年四月二十一日即向桃園縣政府龍潭鄉公所
    申請給付，經該所層轉相對人後，相對人拒絕給付，乃提起行政訴訟請求給付。
二、原法院以人民因中央或地方機關對其依法聲請之案件，予以駁回，認其權利或法
    律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關為
    行政處分或為應為特定行為之訴訟，行政訴訟法第五條第二項定有明文。依此提
    起課予義務訴訟，以經訴願為前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自
    非法之所許。抗告人依據社會救助法規定，請求相對人准列其為低收入戶並給予
    生活補助費之行政處分，核其性質屬課予義務之訴訟，依前揭說明，以經過訴願
    為前提。而抗告人於其上開請求經相對人否准後並未依法提起訴願，僅多次向相
    對人及其上級機關陳情或申復，經相對人多次函復其不符低收入資格，故不予補
    助等情，堪認抗告人提起本件課予義務訴訟，未經合法訴願程序，依前揭說明，
    其訴難認為合法，而予駁回。經核無不合，抗告人執詞抗告，為無理由，應予駁
    回。本件抗告人之訴既非合法，其實體主張自無庸審究，併此指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
