【裁判字號】    92,裁,425
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四二五號
    上  訴  人  萬東洋行有限公司
    代  表  人  甲○○
                              .
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十六日臺北高
等行政法院九十年度訴字第一一○九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人八十四年度營利事業所得稅結算申報，原申報全年所得額新台幣（下
    同）六五六、九九八元，經被上訴人按書面審核申報數核定在案。之後被上訴人
    依財政部賦稅署查獲資料，認上訴人本期分派與股東盈餘三、○○○、○○○元
    ，為其所得，有短報所得額二、三四三、○○二元之事實，遂就該短報所得之金
    額補徵營利事業所得稅及科處罰鍰。上訴人不服，循序提起撤銷訴訟，經原判決
    認為無理由而駁回。茲上訴人提起上訴，無非主張其分配與股東之款項，為依與
    股東之約定而支付，與營利事業所得額無關，無短漏報所得之問題等語。但查如
    此主張，業經上訴人於原審提出，為原判決指駁不採。究竟原判決違背何項法令
    ，有何不適用法令或適用不當之情事，上訴人並未說明，依首開規定及說明，其
    上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
