【裁判字號】    91,訴,1099
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九九號
    原      告  鴻鉦實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
                              .
                              .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年九月二十三日以「扶手鎖固結構（二）」
    向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告
    期間，參加人丙○○以其不符系爭案核准審定時專利法第九十七條、第九十八條
    第一項第一、二款及第二項之規定，對之提起異議。案經被告審查，於九十年九
    月二十日以（九○）智專三（一）○二○一六字第○九○八九○○一七二六號專
    利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁
    回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年三月二十七日行準備程序，命
    被告陳述意見後（原告、參加人經合法通知，均未到庭），因認本件撤銷訴訟之
    結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨
    立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
