【裁判字號】    91,訴,1098
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九八號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複代 理 人  李文欽律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  肯發實業有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
肯發實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年十一月十八日以「金如意」服務標章，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之冷熱飲
    料店、小吃店等服務，向智慧財產局申請註冊，經該局准列為審定第一三六二○
    ○號服務標章。嗣參加人以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用同法第三
    十七條第十二款之規定，對之提出異議。案經智慧財產局審查，於九十年八月十
    七日以中台異字第九○○○八五號服務標章異議審定書為異議不成立之處分。參
    加人不服，提起訴願。案經被告審議，以九十一年一月二十二日經訴字第○九一
    ○六一○一三六○號訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」。
    原告不服，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年三月二十七日行準備程序
    ，命被告陳述意見後（原告、參加人經合法通知，均未到庭陳述意見），因認本
    件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職
    權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
