【裁判字號】    91,訴,994
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九九四號
    原      告  駿議實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日常皮飾開發有限
                公司
    代  表  人  乙○○董事）.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日常皮飾開發有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（以下同）八十九年七月十三日以「WISE DUCK 及圖」服務標章
    ，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十五類之各
    種皮包、帶扣、織帶、緞帶、絲帶、布料、皮革、人造皮、腰帶、衣服及靴鞋之
    零售服務，向被告申請註冊，經被告核准列為審定第一四七二一七號服務標章。
    嗣參加人日常皮飾開發有限公司以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第
    三十七條第六、七、十二及十三款之規定，對之提出異議。案經被告審查，認其
    有違商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之規定，於九十年十月十六日以
    中台異字第九○一二九○號服務標章異議審定書為系爭第一四七二一七號「WISE
    DUCK及圖」服務標章之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，
    遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年三月二十七日行準備程序，命兩造及
    參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受
    損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
