【裁判字號】    87,簡上,521
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    返還印鑑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第五二一號
    聲  請  人  乙○○
    即上訴人）        現應.
右聲請人與被上訴人甲○○間請求返還印鑑事件，聲請人聲明承受訴訟，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人聲明承受訴訟，法院如認為其聲明為無理由者，應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、茲本件被上訴人（即甲○○）之代理主任委員賴萬枝於八十八年九月十日死亡，
    聲請人乙○○（即上訴人）於八十九年九月二十五日具狀聲明承受訴訟等情，惟
    查：
  (1)被上訴人於八十三年四月二十八日向台北縣政府辦理總登記在案，惟被上訴人自
    七十六年十月間推選賴萬枝擔任代理主任委員後十餘年，均未依章程規定，召開
    信徒大會辦理管理委員、監察委員改選事宜，被上訴人之代理主任委員賴萬枝亦
    於八十八年九月十日死亡，有其死亡證明書附卷可參。嗣依據台北縣政府八十九
    年一月十七日八九北府民禮字第四二五四號函示：被上訴人信徒大會之召開應由
    管理委員會推舉之代理主任委員（即上訴人）擔任信徒大會召集人為宜，其權限
    僅限於召集信徒大會等情，惟上訴人九十一年一月中旬獲悉前揭台北縣政府之函
    示意旨後，遲遲未依據該函示意旨召開信徒大會。又被上訴人之信徒陳呂貴霞、
    潘連勝、丙○○、繆標、潘連發、顏秀美、葉麗津、潘朱雪、蔡龜里、林、林
    顏秋美、顏春美等十二人（信徒原有五十人，亡故有十六人，連署人數逾三分之
    一）依內政部八十四年八月一日台（八四）內民字第八四八一二○一號函釋「寺
    廟訂有章程，依章程設置信徒大會，於章程未明定其負責人拒不召開信徒大會應
    如何處理者，得由該寺廟全體信徒五分之一以上連署請求負責人召開，寺廟負責
    人於三個月仍未召開者，連署人得逕行推選召集人，報請主管機關備查後召開」
    ，連署推選「蔡陳賽卿」、「林」擔任臨時信徒大會召集人，報請台北縣政府
    備查。而台北縣政府以九十一年五月二十七日北府民宗字第○九一○二○七八六
    八號函同意由信徒連署推舉之信徒林為信徒大會之召集人。林即以被上訴人
    信徒大會召集人具名，定九十一年八月三日假台北縣板橋市○○路三號，召開臨
    時信徒大會改選黃勝利、蔡陳賽卿、陳呂貴霞、潘連發、潘朱雪、丙○○、林顏
    秋美、顏秀美、繆標、呂文雄、呂吉雄、林、蔡龜里十三人為管理委員、潘連
    勝、顏春美、林宜雄為監察委員，該管理委員會於九十一年八月十七日選舉丙○
    ○為主任管理委員，此有台北縣政府九十一年七月二十五日北府民宗字第○九一
    ○四四一七二八號函、臨時信徒大會開會通知書、中華民國郵政交寄大宗掛號函
    件存根、臨時信徒大會會議紀錄、管理委員暨監察委員會會議紀錄、信徒簽到名
    冊、管理委員、監察委員簽到召冊等附卷足憑，則丙○○依甲○○章程之規定，
    擔任主任管理委員，經核於法相符，其於九十一年十月八日具狀聲明承受訴訟，
    即應准許。
  (2)如前所述，被上訴人自七十六年迄九十一年止，均未曾辦理第二屆管理委員、監
    察委員之改選事宜，第一屆之管理委員任期早已屆滿，其未經過合法之改選程序
    ，是否有代表被上訴人之權限，已有疑義。而據聲請人所提出之書狀，其係根據
    任期已屆滿之第一屆管理委員張錦章、林宜雄、呂吉雄、王美惠等人之同意，而
    擔任代理管理委員，本院認為仍應類推適用民法第一百七十條規定，未經被上訴
    人之同意，對被上訴人不生效力，故聲請人並非經被上訴人章程所定之合法程序
    ，選舉產生之主任管理委員，其具狀聲明承受被上訴人之訴訟，於法不合，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                            民事第一庭審判長法官  陳邦豪
                                                      法      官  陳盈如
                                                      法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
