【裁判字號】    92,補,239
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    調解無效之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間調解無效之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣陸萬元，折合銀元貳萬元，應徵第一審裁判費銀元貳佰貳拾元，
折合新臺幣陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
