【裁判字號】    89,訴,1601
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六一號
    具  保  人  林才生
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
林才生繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人林才生前因被告甲○○涉犯妨害自由等案件，經依台灣台北地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   九十二      年      四        月        四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國   九十二      年      四        月        四      日
3


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
