【裁判字號】    91,簡,4228
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八二○
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○公然侮辱人，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、（一）前開被告乙○○傷害犯行部分，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院調
    查時坦認在卷，並據告訴人甲○○指訴在卷，並有診斷證明書二紙在卷可證。（
    二）被告甲○○公然侮辱犯行部分，業據告訴人乙○○指訴在卷，並據證人林保
    宅於偵查中證述在卷；至被告甲○○辯稱：伊是被打倒在地上才開口罵他，是很
    生氣的反應動作云云，惟查，被告甲○○係於道路不特定人得以共見共聞之場合
    為之，且所謾罵之內容，已足減損告訴人之人格聲譽，應認被告甲○○所為，已
    構成刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，所辯無解於罪責。被告二人罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
