【裁判字號】    92,聲再,19
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告毀損案件聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如聲請再審書狀所載。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之。又法院認為再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
三、本件聲請人原自訴被告甲○○毀損案件，因自訴人未於法院所定之期間內補正被
    告犯罪事實及證據，嗣經本院以九十二年度自更（一）字第九號判決自訴不受理
    確定，自訴人不服聲請再審，然並未於書狀中詳細敘明原判決有如何合乎法律上
    再審之理由，僅濫詞漫罵承審法官，又未附具原判決之繕本及提出合理可疑之證
    據，自與上開程序有違，應予駁回其再審之聲請。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
