【裁判字號】    92,重訴,627
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六二七號
    原      告  己○○
                丙○
                乙○
                戊○○
                甲○○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  張樹萱律師
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路六五號
    法定代理人  汪國華      住台北市○○區○○路六五號
    訴訟代理人  李兆堂      住台北縣中和市○○路○段二九六號
                吳耀隆      住台北縣中和市○○路○段二九六號
                孫慧雯      住台北縣中和市○○路○段二九六號
右當事人間請求確認債權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條有明文之規定，又起訴違背第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款亦有明文之規定。
二、經查，本件原告前於本院簡易庭起訴請求「確認被告持有由原告己○○、丙○、
    乙○、戊○○、甲○○、丁○○○等六人於民國九十一年四月二十五日共同簽發
    之本票內載憑票交付被告新台幣（下同）三千萬元，及原告己○○、丙○、乙○
    、戊○○、甲○○、丁○○○、唐憲清等七人於民國九十一年四月二十五日共同
    簽發之本票內載憑票交付原告七千萬元，及自民國九十一年七月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之七點九五計算之利息之本票債權不存在」，並於九十一年
    十一月一日繫屬於本院台北簡易庭等情，業據被告提出本院台北簡易庭九十一年
    度北簡字第二一０八五號之起訴狀及追加起訴狀影本各一份在卷可參，並有本院
    公務電話記錄一份在卷可稽，茲原告復於九十一年十一月四日提起本件訴訟，請
    求確認被告持有原告於九十一年四月二十五日共同簽發之上開本票二紙本票債權
    不存在，是原告係就同一法律關係復提起本件之訴，揆諸前揭規定，自應認為不
    合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
