【裁判字號】    88,訴,748
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四八號
    抗  告  人
    即公 訴 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右抗告人因被告甲○○等瀆職案件，不服本院中華民國九十一年四月二日當庭所為裁
定，具狀提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告書所載。
二、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    前段定有明文。又抗告法院認為抗告有不合法律上之程式或法律上不應准許，或
    其抗告權已經喪失者，除其情形得補正者外，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四
    百零八條第一項前段亦有明定。
三、經查，本院於九十一年四月二日，就公訴人所提：(一)器材鑑定表(二)黃慶宗於調查
    局之訊問筆錄(三)檢舉人之檢舉信函等三項證據之證據能力所為認定，是為訴訟程
    序中之裁定，依法不得抗告。且本院於同年月三十日，並就本件抗告內容，當庭
    諭知認屬異議性質，同時表示就未經鑑定單位及鑑定人具名之「器材鑑定表」，
    及未經陳明與待證事實直接關聯性之筆錄與檢舉函部分，於以詰問等程序或補充
    敘明之方式，補正欠缺後，始可列入證據等語；嗣並踐行對各該鑑定人（專家證
    人）之詰問程序。公訴人亦另行提出補充理由書，整理各項證據方法及待證事實
    ，併此敘明。
四、公訴人所提前開抗告，為法律上所不應准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國     九 十 二     年     四     月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     四     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
