【裁判字號】    92,簡,1069
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因
六三七號），本院適用通常程序後，改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
如附表所示之署押沒收。
    事實及理由
一、乙○受真實姓名年籍不詳自稱「湯尼」之成年男子委託，允以新台幣（下同）二
    千元之代價，基於共同行使偽造特種文書、私文書及冒名申請護照之犯意聯絡，
    先於九十一年三月二十七日（起訴書誤載為二十八日）上午十時四十分許至台北
    市○○○路捷運站門口取得已遭湯尼於不詳時、地變換照片所變造之甲○○名義
    國民身分證，旋於同日上午十一時前往台北市○○○路○段五五號六樓之日王旅
    行社，自稱「林明儀」，佯以受友人「甲○○」請託申請護照，並由乙○在普通
    護照入出境許可申請書背面申請人欄，偽簽「甲○○」之署押一枚，表示有權代
    表甲○○本人申辦之意，將上開變造之國民身分證正反面影本貼於申請書上，持
    以行使，利用不知情之旅行社職員王淑慧，向外交部領事事務局申辦中華民國護
    照，足生損害於甲○○、戶政機關對於國民身分證核發管理及外交部領事事務局
    對於護照核發管理。嗣外交部領事事務局審核甲○○護照申請案，發現有異，未
    予核准，報警循線查獲，並扣得變造之甲○○國民身分證及甲○○名義之中華民
    國普通護照申請書正本一紙。
二、前開事實有左列證據為證：
  (一)被害人甲○○之指訴。
  (二)證人王淑慧之證述。
  (三)內政部警政署刑事警察局九十一年四月二十三日第0000000000號鑑驗
    通知書一紙。
  (四)卷附中華民國普通護照申請書一紙。
  (五)外交部領事事務局九十一年四月二日領四字第０九一七二００一一一０號函
  (六)甲○○名義之國民身分證一枚。
  (七)被告乙○於本院審理時之自白。
二、核被告乙○持變造上開國民身分證以供申請核發護照之行為，係犯護照條例第二
    十三條第二項、第一項之行使變造國民身分證以供申請護照罪，另偽造「甲○○
    」名義之中華民國普通護照申請書委請不知情之旅行社職員向外交部領事事務局
    行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。起訴書雖漏未
    論列刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，惟已據公訴人當庭補
    充此項犯罪事實及所犯法條（見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄），合先敘
    明。被告於上開護照申請書上偽簽署押係偽造私文書之部分行為；變造國民身分
    證、偽造私文書以供申請護照之低度行為，均應為其行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪；又被告上開行使變造身分證以供申請護照之行為，雖亦合於刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪之構成要件，而與護照條例第二
    十三條第二項、第一項之行使變造國民身分證以供申請護照罪間具有法規競合關
    係，惟上開護照條例所定之罪係專就行使變造國民身分證供申請護照所設之特別
    規範，應優於其他法律之適用，依特別法優於普通法之原則，應適用護照條例第
    二十三條第二項、第一項之規定論處，併此敘明。另被告與自稱「湯尼」之成年
    男子間，就上開行使偽造私文書、行使變造國民身分證以供申請護照等犯行間，
    有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯；其利用不知情之旅行社人員，持變造之國
    民身分證影本及偽造之護照申請書向外交部申請核發護照，係屬間接正犯；被告
    所犯上開行使偽造私文書罪及行使變造國民身分證以供申請護照各罪間，有方法
    結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
三、被告乙○於本院訊問時，表示願接受檢察官提議，判處有期徒刑五月，緩刑二年
    （見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄）。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時失慮偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，經此科刑教訓，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑
    及易科罰金之折算標準，並諭知緩刑二年，以資懲儆。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、扣案變造之「甲○○」中華民國國民身分證上換貼之照片一張，雖係被告供犯罪
    所用之物，但不能證明係被告所有，公訴人聲請宣告沒收云云，容有未洽；附表
    所示普通護照申請書申請人欄內偽造之「甲○○」署押一枚，應依刑法第二百十
    九條規定予以沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，護照條
    例第二十三條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條
    、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
六、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附本案論罪科刑依據之法條：護照條例第二十三條第二項、第一項，刑法第二百十
  六條、第二百十條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
護照條例第二十三條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍
代申請者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰
金。
 附表：
 一偵卷第二十頁背面中華民國普通護照申請書背面申請人欄內偽造之「甲○○」署
   押一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
