【裁判字號】    92,自,271
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，然所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，業經司法院院字一三０六號解釋在案；
    而刑法第一百六十八條之偽證罪，縱行為人有虛偽之陳述，惟他人是否因此被害
    ，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非因其偽
    證行為而直接或同時受有損害，是尚不得提起自訴，司法院院字第一五四０號解
    釋及最高法院四十八年度台上字第三四七號判例意旨可資參照。次按不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三
    百四十三條亦分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，係就不得提起自訴之
    罪名提起自訴，揆諸前揭解釋及判例意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉英芬
中      華      民      國      九十二      年      四    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
