【裁判字號】    92,易,201
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於中華民國九十二年三月十二日所為之九十二年
度易字第二０一號判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於「蘇育淳」，均應更正為「甲
○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於被告「甲○○」之姓
    名，誤載為「蘇育淳」，揆諸前揭規定及意旨，均應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
