【裁判字號】    92,聲再,14
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因妨害公務案件，對本院中華民國九十年九月十四日九十年度簡字第
二一一五號第一審刑事簡易判決聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如刑事聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，由確定判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十條第一項、四
    百二十六條第一項分定有明文，故第二審駁回第一審上訴之判決並已確定，如該
    第二審法院既就事實已為審判認定，則應以該第二審法院確定判決聲請再審，並
    向該第二審法院提出。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文。
三、經查：聲請人被訴妨害公務案件，為本院簡易庭以九十年度簡字第二一一五號第
    一審刑事簡易判決後，因聲請人不服提起上訴，經本院合議庭以九十年度簡上字
    第三六六號第二審刑事案件審理後，判決駁回確定在案，此經本院調取九十年度
    簡字第二一一五號及九十年度簡上字第三六六號卷宗全卷查明屬實，並有本院九
    十年度簡字第二一一五號及九十年度簡上字第三六六號刑事判決書正本各一份在
    卷可稽，是聲請人對非確定判決之第一審刑事簡易判決向本院聲請再審，程序自
    屬違誤，揆諸前揭法條之說明，本院自應依法駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
