【裁判字號】    92,簡,926
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八四八
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯上之「收受通知聯者簽章」欄內偽造之「
乙○○」署名及酒精濃度測試表內偽造之「乙○○」署名各壹枚，均沒收之。
    事    實
一、甲○○前因酒後駕車致駕駛執照遭吊扣中，竟仍於民國八十九年十一月二十二日
    凌晨三時五十二許，駕駛其所有之車牌號碼ＤＧ－八四二七號自用小客車，行經
    國道一號高速公路（即中山高速公路）后里交流道時，經內政部警政署國道公路
    警察局第三警察隊泰安分隊警員攔查並測試酒精濃度為０．五六毫克（另行分案
    偵辦），甲○○為逃避無照駕駛及酒後駕車之責任，竟提供不知情之乙○○年籍
    資料，供警員對前揭違規事實，製發內政部警政署國道公路警察局公警局交字第
    Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發違規通知單
    ），並於舉發違規通知單移送聯上之收受通知聯者簽章欄內偽造「乙○○」署名
    一枚，表示已收受該舉發違規通知單之意思，再交由警員收執而行使之，並接續
    於酒精濃度測試表內偽造「乙○○」署名一枚，復交由警員收執而行使之，均足
    以生損害於乙○○本人及內政部警政署國道公路警察局對於道路交通管理之正確
    性。嗣甲○○於本件行使偽造私文書犯罪後，於犯罪尚未發覺前之九十一年四月
    二十四日下午一時二十分許，主動向宜蘭縣警察局羅東分局刑事組自首而願接受
    裁判。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查時均供承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及偵查中之指述情節相符，並有被告偽造之舉發違規通知單移送聯及酒精濃度測
    試表影本各一紙在卷可資佐證，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之
    依據。本件事證已臻明確，被告右開行使偽造私文書之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被
    告偽造署名係偽造私文書之部分行為，不另論罪。又偽造私文書後復持以交付警
    員而行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。另被
    告先後二次行使偽造私文書罪之犯行，係基於同一犯意下之接續行為，僅侵害一
    個法益，只論以一罪。再被告於上揭行使偽造私文書犯罪後，對於未發覺之犯罪
    ，主動向宜蘭縣警察局羅東分局刑事組自首而願接受裁判等情，此有宜蘭縣警察
    局九十一年四月三十日警羅刑字第０九一００一一八四一號刑事案件移送書一紙
    附於臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字第一一二七號偵查卷宗第一項可稽
    ，基此，被告對於未發覺之行使偽造私文書犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪係為逃避無照駕駛及酒後駕車之
    責任而為上開犯行，所為並侵害被害人乙○○本人及內政部警政署國道公路警察
    局對於道路交通管理之正確性，惟念及被告於犯罪後尚能自首其上揭犯行，態度
    良好，並知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查刑法第四十一條易科
    罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公
    布施行，自應適用新法（最高法院二十四年七月總會決議（二）參照），爰併諭
    知易科罰金之折算標準。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯上之「收受通知聯者簽章」
    欄內偽造之「乙○○」署名及酒精濃度測試表內偽造之「乙○○」署名各一枚，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項前段
    、第六十二條前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
