【裁判字號】    92,簡,1148
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二七
五號），本院適用通常程序後，改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告丙○○竊取之物僅有ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話
    一支，證據並增補：被告丙○○於本院審理時之自白外，其餘事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又聲請簡易判
    決處刑書雖記載被告丙○○竊取被害人乙○○掛於嬰兒車推桿上之皮包一只（內
    有現金新台幣五千元、駕照、信用卡、金融卡各一張及行動電話一支等物），惟
    已據公訴人於本院審理時減縮此部分事實，更正被告丙○○僅有竊取上開行動電
    話一支，有本院九十二年三月二十七日訊問筆錄可憑，亦此敘明。
二、查被告丙○○有多次竊盜前科，最近一次係於八十九年間經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，甫於九十年五月十五日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告丙○○於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之重罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。
三、被告丙○○、甲○○於本院訊問時，分別表示願接受檢察官提議，丙○○判處有
    期徒刑六月，被告甲○○拘役五十日、緩刑二年（見本院九十二年三月二十七日
    訊問筆錄）。爰審酌被告二人之犯罪動機、素行、手段、所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，認其求刑尚屬適當，另被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，經此科刑教訓，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，爰於被告求刑之範圍內各宣告如主文所示之刑，被告甲○○並諭知緩
    刑二年，以資懲儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告二
    人對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十七條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所
    示。
五、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
