【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭庭壽律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年八月十日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣萬肆仟元供擔保後得假執行，但被告於假執
行程序實施前以新台幣壹拾萬元為原告供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬零九百九十元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應以五十平方公分（十公分乘以五公分）之篇幅，刊載道歉啟示「我甲○
      ○對二十世紀福斯影片公司台灣分公司業務經理乙○○小姐之公然侮辱情事鄭
      重道歉，並賠償名譽損害新台幣二百萬元」於中國時報之廣告欄三日。
    (三)第一項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告以莫須有之事實，任意指摘提起誹謗之自訴（九十年度自字第一七０號判
      決無罪在案、九十年度上易字第二０五二號）及妨害自由之告訴（九十年度他
      字第一九九四號）欲陷原告受刑事處罰外，更於民國九十年三月廿二日該九十
      年度自字第一七０號誹謗案該庭當時公然辱罵「這個女人（指原告）甚麼都要
      ，就是不要臉．．．」等行為，已嚴重侵害原告之名譽，使原告於電影工作圈
      之業務推行臨嚴重打擊，原告因此身心重創。為此，原告因精神上不堪其擾，
      而求助於精神科醫師之醫藥費支出計九百九十元，依民法第一百八十四條規定
      ，應由被告負擔。
    (二)原告於美商二十世紀福斯影片公司台灣分公司工作多年，因擔任業務經理一職
      與外界接觸機會甚多，被告指控原告涉嫌誹謗一事於同業間因已廣為流傳，造
      成原告之社會評價及名譽嚴重受損。原告並支出相當之法律諮詢費用防止損害
      擴大，且為出庭應訊原告已向公司請假多時，造成原告於財產上為不必要之支
      出，於精神上為出庭應訊已影響工作之正常出席，故原告請求被告賠償二百萬
      元之精神賠償金，並請求登報道歉以回復名譽。
    (三)被告之公然侮辱部分，因不服台灣台北地方法院九十年度自字第四八七號提起
      上訴，經台灣高等法院九十二年度上易字第三號刑事判決於九十二年一月卅日
      予以駁回。
    (四)被告從一開始的否認當庭公然辱罵：「他這個女人甚麼都要，就是不要臉」，
      到後來說是可能一時氣憤才指陳「乙○○什麼都要，就是不敢負責」，到最後
      承認是因基於維護被告己身合法權益，於開庭攻防中，脫口而出，絕無公然侮
      辱之意，此一說法實有破壞善良人性教育的原則。
    (五)本件是針對被告九十年三月廿二日開庭時公然辱罵原告的行為，請求損害賠償
      。本件請求的只有公然侮辱的部分，誣告、誹謗、妨害名譽的部分沒有請求。
    (六)原告擔任二十世紀福斯影片公司台灣分公司業務經理，年薪約一百八十萬元，
      學歷是大學畢業。
  三證據：提出醫療費用收據、請假單、病歷摘要影本為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴其及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決願供擔保免為假執行。
  二陳述：
    (一)被告並無誹謗及誣告情事，並經鈞院九十年度自字第四八七號刑事判決無罪。
    (二)公然侮辱部分，雖經鈞院九十年度自字第四八七號刑事判決處罰金二千元，惟
      不服上訴高院九十二年度上易字第三號審理。
    (三)被告無故意當庭公然辱罵：「他這個女人甚麼都要，就是不要臉」，記得被告
      自訴原告誹謗於九十年三月廿二日開庭時，原告強辯及不實陳述地扭曲事實並
      侮辱被告，被告一時氣憤才指陳「乙○○什麼都要，就是不敢負責．．．」絕
      無脫口說出「．．．就是不要臉．．．」等語。
    (四)原告所提病歷摘要，不足證明其損害之依據，蓋該病歷記載被診日期為八十
      九年五月八日，建議：宜持續門診追縱治療。可知原告於八十九年五月即患
      「疑恐慌發作」症，持續治療而尚未治癒，故原告發病與被告無關。
    (五)被告自訴原告誹謗，乃基於維護被告己身合法權益，同時兩造於開庭攻防中，
      縱然有脫口而出，絕無公然侮辱意思。至於原告所謂此公然侮辱於同業間廣為
      流傳，被告否認之，同時被也無散布行為，再者，造成原告社會評價及名譽嚴
      重受損，更屬原告之妄想臆測，故原告請求新台幣二百萬元精神賠償金及登報
      道歉部分，實無理由。
    (六)本件原告只能就「他這個女人甚麼都要，就是不要臉」這句話請求損害賠償。
    (七)被告自九十年三月廿二日至今都沒有工作，且因重度聽障領有殘障手冊，原來
      在二十世紀福斯影片公司台灣分公司擔任片庫的管理員，每月收入約三萬元，
      目前沒有收入，已經六十七歲，學歷為國小程度。
丙、本院依職權調閱本院九十年自字第四八七號、台灣高等法院九十二年上易字第三
    號刑事卷宗。
    理    由
一原告主張被告於九十年三月二十二日下午三時五十分許，在本院刑事第十六法庭法
  官公開審理原告誹謗案件（九十年度自字第一七０號）時，因不滿原告所為之陳述
  ，在不特定多數人得以共見共聞之法庭內，以「他這個人（指本件原告）甚麼都要
  ，就是不要臉」之語，侵害原告名譽權之事實，業經當時在庭旁聽之證人周金華、
  許金星二人於九十年自字第一七０號刑事案件九十一年四月一日結證可稽，並經本
  院九十年自字第四八七號、台灣高等法院九十二年上易字第三號判決確定，應認為
  真實。
二本件原告請求醫藥費支出九百九十元、精神賠償金二百萬元、登報道歉，茲分述如
  下：
  (一)醫藥費部分：原告主張其精神上不堪其擾，而求助於精神科醫師之醫藥費支出部
    分，因原告所提病歷摘要初診日期為八十九年五月八日、九十年六月十二日再次
    回診，與被告九十年三月廿二日之侵權行為，時間上有所差距，尚難認為其醫藥
    費支出與被告之侵權行為有關。
  (二)精神賠償部分：按不法侵害他人之名譽，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告於本院公開
    法庭訊問時，在自訴人、法官、書記官、通譯、法警、庭務員等人得以共見共聞
    之情形下，未指摘具體之事實，即以「他這個人甚麼都要，就是不要臉」之語侮
    辱原告，而「不要臉」一詞，寓含有輕蔑侮辱他人之意思，自足以貶損原告之名
    譽。從而原告請求被告賠償非財產上之損害（精神賠償），自屬有據。本院審酌
    原告擔任二十世紀福斯影片公司台灣分公司業務經理、年薪約一百八十萬元、學
    歷為大學畢業，被告現年六十六歲、原為二十世紀福斯影片公司台灣分公司擔任
    片庫管理員、每月收入約三萬元、因重度聽障領有殘障手冊、目前無收入，暨兩
    造身分、地位、經濟能力、及本件侵權行為發生原因與所生損害等一切情形，認
    原告請求賠償之金額二百萬元，尚嫌過高，應以十萬元為適當。
  (三)登報道歉部分：按名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九
    十五條第一項後段定有明文。回復名譽之適當處分，係指該處分在客觀上足以回
    復被害人之名譽，且屬必要者而言。本院審酌被告係於法庭內侵害原告之名譽，
    其散佈之程度並非以報紙讀者為主，因此，登報道歉之方式並非為回復名譽之適
    當處分，且無必要。
三綜上所述，原告主張被告於九十年三月二十二日下午三時五十分許，在本院刑事第
  十六法庭法官公開審理原告誹謗案件時，因不滿原告所為之陳述，在不特定多數人
  得以共見共聞之法庭內，以「他這個人（指原告）甚麼都要，就是不要臉」之語，
  侵害原告名譽權之事實，為可採。從而，原告依民法第一百九十五條第一項前段之
  規定，訴請被告賠償十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十日起至清償
  日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。原告逾此部分之醫藥
  費、登報道歉請求，為無理由，應予駁回。
四兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
  合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之
  聲請因訴之駁回而失所依據，不應准許，應予駁回。
五結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
  第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
