【裁判字號】    92,簡,1145
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○四五號、
第一五○四六號、第一五○四七號、第一五○四八號、第一五○四九號、第一五○五
○號、第一五○五一號、第一五○五二號、第一五○五三號、第一五○五四號、第一
五○五五號、第一五○五六號、第一五○五七號、第一五○五八號、第一五○五九號
），本院改適用簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑參年。其各自於偽造內政部警政署
入出境管理局「入境登記表」（一式三聯）上旅客簽名欄中偽簽依序如附表所示之英
文署押各枚、「中華民國入境旅客申報單」上偽簽依序如附表所示之英文署押各壹
枚，均沒收之。
    事      實
一、甲○○、丙○○、乙○○等三人均係撤退至泰國邊境，居住在泰國北部美斯樂與
    滿星疊地區之我國國軍後裔，既未取得我國國民身分證，亦無泰國公民身分，嗣
    為來臺灣地區接受中文教育，乃各基於概括之犯意，分別於民國八十年至八十五
    年間陸續來臺。於來臺灣前，先在泰國向家中有人亡故尚未除戶之人家購得亡故
    者之身分證，以該亡故者之身分向泰國政府申辦護照，使泰國政府核發內容不實
    之泰國人護照（護照上英文姓名、出生年月日均與本人真實姓名、出生年月日不
    符，詳如附表所示）後，分別於如附表所示之入境時間，持該內容不實之護照在
    桃園中正國際機場入境，並接續於內政部警政署「入境登記表」（一式三聯）、
    「中華民國入境旅客申報單」等私文書之旅客簽名欄上分別偽造如上述附表所示
    英文姓名之簽名各三枚及一枚，進而偽造前開附表所示泰國人名義作成之上開私
    文書，並持交於機場內負責證照查驗之公務員而行使之，使主管之公務員依此將
    各該不實之外國人入境資料登載於其職務上所掌之公文書，足以生損害於被冒名
    人及主管機關管理外國人出境資料之正確性而害及公眾。渠等入境後，並分別以
    上述內容不實之泰國護照，連續向附表所示之各縣、市政府警察局申辦居留證，
    使各該縣、市政府承辦公務員將其申報不實之泰國人身分資料，登載於外國人居
    留資料之公文書上，並核發居留證，亦足以生損害於被冒名人及主管機關管理外
    國人居留資料之正確性而害及公眾。甲○○等三人並連續於入境後之在臺期間，
    以該不實泰國人身分就學（詳如附表所示），使教育單位連續依其泰國人身分，
    在相關公文書上為不實登載，足生損害於被冒名人及教育單位對學生資料管理之
    正確性而害及公眾。
二、案經甲○○等人於犯罪未發覺前向有訴追犯罪權限之臺灣臺北地方法院檢察署自
    首，表示願意接受裁判之意，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    改適用簡易程序處理。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○對右開犯罪事實均坦承不諱，並經證人即泰緬
    華僑孤軍後裔權益促進會成員劉小華於檢察官偵查及本院八十九年度訴字第三七
    號偽造文書案訊問、審理中結證屬實；且有被告甲○○等所撰之自白書暨所附之
    泰國護照、居留證影本（均外置）附卷可稽；並有內政部警政署入出境管理局九
    十一年三月七日境信凡字第○九一○○○八二四四號函暨所附之入出境紀錄（詳
    本院八十九年度訴字第三七號卷第四宗第十三頁以下）、財政部臺北關稅局九十
    一年十月二十五日北普稽字第九一一○七二九四號函檢送之「臺北關稅局入境旅
    客行李通關資料」（詳本院前揭卷第四宗第二七頁以下）、內政部警政署九十一
    年十一月一日警署外字第○九一○一七四六九八號函檢送之入境登記表（詳本院
    前揭卷第四宗第一六○頁以下）、臺北市政府警察局、臺中市警察局檢送本院之
    居留外僑作業資料（詳本院前揭卷第二宗第二二二頁以下）在卷可憑，足徵被告
    等自白與事實相符，本件事證已明，被告等犯行均堪認定。
二、被告等冒用他人名義，製作內容不實之「入境登記表」（一式三聯）、「中華民
    國入境旅客申報單」，並於該文書之旅客簽名欄上分別偽造如附表所示英文姓名
    之簽名各三枚及一枚，並持交於機場內負責證照查驗之公務員而行使之，使主管
    之公務員依此將各該不實之外國人入境資料登載於其職務上所掌之公文書，自足
    以生損害於被冒名人及主管機關管理外國人出境資料之正確性而害及公眾。渠等
    入境後，並分別以上述內容不實之泰國護照，連續向附表所示之各縣、市政府警
    察局申辦居留證，使各該縣、市政府承辦公務員將其申報不實之泰國人身分資料
    ，登載於外國人居留資料之公文書上，並核發居留證，亦足以生損害於被冒名人
    及主管機關管理外國人居留資料之正確性而害及公眾。嗣復連續於入境後之在臺
    期間，以該不實泰國人身分就學，使教育單位連續依其泰國人身分，在相關公文
    書上為不實登載，足生損害於被冒名人及教育單位對學生資料管理之正確性而害
    及公眾。核被告甲○○等三人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪、第二百十四條使公務員登載不實罪。被告等於「入境登記表」（
    一式三聯）、「中華民國入境旅客申報單」偽造如附表所示英文署名之低度行為
    ，為偽造私文書之高度行為吸收；又偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行
    為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告等人先後多次於入境、就學、申辦
    居留證時，使公務員登載不實之犯行均時間緊接、所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定，以一罪論，並均加重其刑。被告所
    為行使偽造私文書及連續使公務員登載不實犯行，有手段、目的之牽連關係，應
    從一重之行使偽造私文書罪論處。再被告等對於上述未發覺之犯罪向有偵查權限
    之臺灣臺北地方法院檢察署自首而受裁判，有自首書狀在卷可查，爰均依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑；並依刑法第七十一條第一項之規定，就連續使公務
    員登載不實犯行部分，先加重後減輕之。爰審酌被告等係國軍部隊漂零泰北邊區
    孤軍後裔，無中華民國身分證，亦無泰國國籍，為達前來臺灣求學之願望，乃持
    用內容不實之泰國假護照，入境中華民國、辦理入學手續甚或申辦居留證，致觸
    刑章，其情非無可憫，且被告等事後態度均良好，坦承犯行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。再被告等行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公布，於同月十二日生效施行，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限」之規定，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二
    條第一項前段之規定，即應適用裁判時即新修正之規定，爰併諭知易科罰金之折
    算標準。次查，被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案記錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，此次係因欲來臺
    升學，一時失慮而為本件犯行，經此教訓當無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、被告等各自於偽造「入境申請書」、「中華民國入境旅客申報單」上旅客簽名欄
    中偽簽依序如附表所示英文姓名之偽造英文署押各三枚、一枚，分別係被告等偽
    造之署押，不問屬於犯人與否，各依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。至該
    偽造之「入境申請書」、「中華民國入境旅客申報單」均已持交內政部警政署入
    出境管理局行使，非屬被告等所有之物，不予宣告沒收。
四、另按，刑法第二百十四條所謂公務員職務上所掌之公文書，係指我國公務員職務
    上所掌管之我國公文書而言（最高法院六十九年台上字第二六八五號判例）。是
    被告甲○○等雖以不實證件向泰國政府申辦護照，使泰國政府核發內容不實之泰
    國人護照，並在臺灣持以行使，尚無刑法第二百十六條、第二百十條行使使公務
    員登載不實文書罪之適用問題，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第二項，刑法第二
條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第六十二
條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不符本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬─────────┬────┬─────────────┐
│編號│姓  名│泰國護照上之不實姓│入境臺灣│使用不實身分之時、地      │
│    │      │名、出生年月日及護│日    期│                │
│    │      │照號碼            │        │                          │
├──┼───┼─────────┼────┼─────────────┤
│    │甲○○│MR.PHAIKUL        │八十二年│(一)迄八十七年十月十七日向臺│
│ 1  │      │SAWANGPATTANAKUL  │        │  北市政府警察局辦理居留證│
│    │      │1977.02.07        │        │  。                      │
│    │      │                  │        │(二)八十二年起就讀臺北工專。│
├──┼───┼─────────┼────┼─────────────┤
│    │丙○○│MR.SUPHON BUNKROB │八十年八│(一)八十年八月二十三日起訖八│
│    │      │1972.05.15        │月二十三│  十八年六月三十日間向臺北│
│ 2  │      │C187498           │日      │  市政府警察局辦理居留證。│
│    │      │                  │        │(二)八十年起就讀臺北工專。  │
├──┼───┼─────────┼────┼─────────────┤
│    │乙○○│MR.JOENGFOO       │八十五年│(一)八十五年七月二十八日起訖│
│    │      │SAE-LEE           │七月二十│  八十九年五月二十五日間向│
│ 3  │      │1979.06.05        │八日    │  臺中市警察局辦理居留證。│
│    │      │Y292073           │        │(二)八十五年起就讀臺中商專。│
└──┴───┴─────────┴────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
