【裁判字號】    92,易,487
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八四二號）
，本院判決如左：
      主  文
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如
易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。如附表二所示之仿冒商標商品
及銷貨帳貳本、進貨帳貳本、估價單壹本與名片壹盒均沒收。
      事  實
一、丙○○明知如附表一所示之商標圖樣，分別係法商路易威登馬爾悌耶公司、瑞士
    商香奈兒股份有限公司、義大利商固喜歡固喜公司、荷蘭商佳得國際公司、盧森
    堡商普瑞弗公司向我國經濟部智慧財產局申請註冊並使用指定於皮件、鐘錶、服
    飾等類商品之商標專用權，且均在商標專用期間與延展專用期間內，非經商標專
    用權人同意，不得於同一商品使用前開商標圖樣，竟基於販賣仿冒商標商品之概
    括犯意，自九十一年四月起至同年五月十六日止，連續在其經營之台北市大安區
    ○○○路一段一六一巷一之一號之「ＤＩＤＡＤＩ進口服飾精品店」內，將仿冒
    前開商標之皮鞋、手錶、服飾等商品售予不特定人。嗣於同年五月十五日下午五
    時許，為警在敦化南路上址查獲，並扣得如附表二所示之仿冒前開商標之皮鞋一
    百九十八雙、眼鏡六十四支、服飾八十二件、手錶十九支、手提袋三十個、皮夾
    八十五個及銷貨帳二本、進貨帳二本、估價單一本與名片一盒。
二、案經瑞士商香奈兒股份有限公司委由告訴代理人甲○○訴由台北市政府警察局中
    山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人甲○○（代
    表香奈兒、固喜、佳得及普瑞弗等公司），乙○○及蕭秀玲律師（代表路易威登
    馬爾悌耶及普瑞弗公司）分別於警訊及本院審理時指述情節相符，並有如附表一
    所示商標圖樣之商標註冊證及現場蒐證相片在卷可參。而扣案如附表二所示仿冒
    商品之材質、車工、色澤、造型、結構與內部標示均屬偽劣與真品迥異等情，此
    有胡殿忠出具ＬＶ仿品鑑定證明書（見偵卷第三十一頁）及本院卷附之甲○○出
    具ＣＨＡＮＥＬ、ＧＵＣＣＩ、ＣＡＲＴＩＥＲ及ＰＲＡＤＡ仿品鑑定證明書、
    仿冒商標商品、銷貨帳二本、進貨帳二本、估價單一本與名片一盒扣案可佐，足
    徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告丙○○明知如附表二係仿冒如附表一所示商標圖樣之仿冒商品，猶加以販
    賣牟利，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度
    行為業為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告開設店面陳列仿冒商標商品予以販售牟利，仿冒
    商品無論在種類或數量規模，遠大於一般街頭零星販售仿冒商品業者，其破壞商
    品交易秩序，損害真正商品所表彰之商譽及品質甚大，且累及我國國際名聲，雖
    被告於警訊及偵查中否認犯行，惟其於本院審理時供認罪行，並願接受公訴人建
    議判處有期徒刑六月併科罰金新台幣五萬元之認罪協商，告訴代理人亦同意前開
    刑度，並願給予被告自新機會及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如附表二所示之仿冒商標商品均依商標法第六十四條規定宣告沒收。扣案銷
    貨帳二本、進貨帳二本、估價單一本與名片一盒，均係被告所有供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
