【裁判字號】    92,易,642
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五九號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀暨和解書各一件在卷足憑，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  薛  德  芬
中      華      民      國     九十二     年      四      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
