【裁判字號】    89,保險簡上,11
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險簡上字第一一號
    上  訴  人  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被上訴人    丙○○即得元汽車商行
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日本院台北簡
易庭八十八年度北保險簡字第一三九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依被上訴人所提之肇事現場照片，系爭受損之ＨＫ三五一六號自小客車（下稱
      系爭自小客車）嚴重受損，按其撞擊力道，必將使受撞擊之ＨＺ四八九一號小
      貨車（下稱該小貨車）產生相當之損害，但該小貨車卻僅左後車斗輕微受損，
      且未有其他刮痕，甚無落土。且依慣性原理，以如此大之衝擊力道，系爭自小
      客車右前角方向燈之碎片，斷無可能垂直掉落，且該小貨車車斗之高度，系爭
      自小客車之保險桿不應受損，是兩車不可能發生碰撞。
（二）本件業經財團法人成大研究發展基金會鑑定，依其專業，應具可信性，而其鑑
      定結果與上訴人之主張相符，被上訴人請求上訴人給付保險金，顯無理由。
三、證據：援用第一審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人於言辭辯論期日未到場，依其於準備程序之到場及所提書狀，陳述、聲
    明如下：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭自小客車係由馬路右轉彎，進入修護廠時，自後撞及停於修護廠外之該小
      貨車，因該小貨車車斗角鋼堅硬，因而造成系爭自小客車嚴重毀損。照片所示
      即係肇事第一現場。
（二）該小貨車之角鋼護欄向前彎曲約三十度且嚴重變形，絕非輕微受損。該小貨車
      且因本件車禍掉有落土，又系爭自小客車右前方向燈之碎片確實四散飛射，其
      中大部分受小貨車阻擋而較為集中，其他則散落一地，上訴人所言顯然不實。
      。
（三）財團法人成大研究發展基金會之鑑定報告，多有矛盾，其是否由專業人士組成
      而具公信力，殊令人懷疑，原審不予採用，並無不當。
三、證據：援用第一審之立證方法。
    理  由
壹、程序事項：
    本件被上訴人受合法通知，未於言辭辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、 實體事項：
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張：其向上訴人投保公共意外責任險，約定由上
    訴人承保被上訴人經營之汽車修護廠發生之公共意外事故責任，於保險期間，因
    系爭自小客車至被上訴人所經營之修護廠檢修傳動軸，就該車進行測試時，回廠
    時因閃避來車及車輛擋住視線，致自後撞及該小貨車，造成系爭自小客車毀損，
    ，因本於保險契約求為命上訴人給付修復費用新台幣（下同）一十三萬二千二百
    五十元。上訴人即原審被告則以：依被上訴人所提出之肇事現場照片所示，按慣
    性等力學原理，均不致造成如此情狀之損害，因而拒絕理賠等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張其向上訴人投保公共意外責任險，約定由上訴人承保被上訴人經
    營之汽車修護廠發生之公共意外事故責任，因測試託修車輛於廠外因意外事故致
    託修車輛受有毀損，屬承保範圍，上訴人負理賠責任之事實，為兩造所不爭執，
    並有公共意外責任保險單在卷為憑，堪認為真實。
三、本件兩造所爭執者，乃系爭自小客車所致之毀損，是否如被上訴人所主張如前述
    之肇事事由所致，而須由上訴人依保險契約負理賠責任？關於此爭執，被上訴人
    自陳其提出之照片，係肇事之第一現場照片。本院由被上訴人之陳述及該些照片
    認被上訴人所主張之肇事經過並不可採，其理由分述如下：
（一）如系爭自用小客車肇事照片所示，肇事地係位於馬路鄰接修護廠入口處，該處
      並無任何障礙物，視界良好，且依被上訴人所陳述，其係右轉進入修護廠，顯
      係順向轉彎而行，焉可能發生「因閃避來車及車輛擋住視線，致自後撞及該小
      貨車」之情事？
（二）依照片所示系爭自小客車受損情形，其當係於高速度行駛下，因而產生巨大撞
      擊力量，自後撞及該小貨車（該小貨車係於靜止狀態受撞擊），方可能致車頭
      如此嚴重之毀損。則依力學原理，系爭自小客車受損之右前燈等碎片，應向前
      方四散，斷無可能垂直且集中掉落於撞擊點地面之理。且該小貨車於停止狀態
      受如此巨大力量之撞擊，於左後輪之擋泥板地面處，應會產生落土，且車斗應
      會受相當程度之毀損，但依照片所示，卻無落土痕跡，車斗僅些微受損，且無
      刮痕，顯不符力學原理。
（三）查該小貨車受撞擊處後車斗下方角鋼之高度，超出系爭自小客車之前保險桿高
      度甚多，甚至超出水箱護罩之高度，撞擊時應不致造成右前燈、水箱護罩等處
      如照片所示之嚴重受損情形。又依該小貨車後車斗與系爭自小客車引擎蓋之相
      對高度，兩車撞擊時，其接觸點應係後車斗下方角鋼與引擎蓋中段處，則引擎
      蓋因撞擊力關係，引擎蓋中段勢將向下凹陷，引擎蓋鄰接保險桿端將翹起，但
      依照片所示，引擎蓋鄰接保險桿端卻向下凹陷，與依兩車相對高度應有之撞擊
      點不相符合。
四、本件經原審送請財團法人成大研究發展基金會鑑定，依照片所示車損情形及其他
    情狀，鑑定結果亦認為「不是兩車沒有發生撞擊，就是事故不是在該地點發生的
    」。顯與本院上開推論相符。
五、綜上所述，上訴人抗辯系爭小客車之受損並非因於檢測時在修護廠外撞擊該小貨
    車所致，非屬保險契約所約定之理賠範圍，自屬可信，被上訴人主張系爭自小客
    車係因檢修傳動軸測試回廠時撞及該小貨車所致，為不足採。從而，被上訴人本
    於保險契約，請求上訴人給付一十三萬二千二百五十元，為無理由，不應准許。
    原審判命上訴人給付一十三萬二千二百五十元，自有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示
    。
參、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四    日
                              法院民事第六庭審判長  法    官  林惠瑜
                                                    法    官  詹駿鴻
                                                    法    官  侯水深
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    四    日
                                                    書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
