【裁判字號】    92,聲再,121
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                               九十二年度聲再字第一二一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十一年度上訴字第三三四四號，中華民國九
十一年十二月二十日第二審確定判決（臺灣台北地方法院九十一年度訴字第四五四號
，起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度北偵字第二三六五一號），聲請再審
，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件再審聲請人係因誣告案件，經臺灣台北地方法院九十一年度訴字第四五四號
    刑事判決判處有期徒刑十月，嗣經本院九十一年度上訴字第三三四四號刑事判決
    駁回上訴，聲請人上訴後，再經最高法院九十二年台上字第一０九九號刑事判決
    認其上訴違背法律上之程式而駁回上訴。按前開最高法院九十二年台上字第一０
    九九號刑事判決僅屬程序判決，聲請人經判決有罪確定之實體判決係本院九十一
    年度上訴字第三三四四號刑事判決，且聲請人在本件聲請狀內亦表明係對本院前
    開確定判決聲請再審，則依前開規定，自應附具本院九十一年度上訴字第三三四
    四號確定判決之繕本及聲請再審之證據，始屬合法。然查本件聲請人僅提出最高
    法院九十二年台上字第一０九九號刑事判決之繕本，此外並未提出原確定判決之
    繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
