【裁判字號】    91,上,999
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第九九九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間不動產所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十四
日臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一一六０號第一審判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於民國九十一年八月二十八日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
按，嗣上訴人於同年九月二日聲請訴訟救助，經本院以九十一年度聲字第二三二號民
事裁定駁回其聲請，上訴人提起抗告，亦經最高法院於九十二年二月二十日以九十二
年度台抗字第六九號民事裁定駁回其抗告確定，有上開裁定附卷可稽。茲已逾限，上
訴人仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
