【裁判字號】    92,上訴,135
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第六五八號
，中華民國九十一年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第九五六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
扣案如附表三所示之物均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、庚○○與黃貴雄、鍾銀城（黃貴雄、鍾銀城二人經台灣板橋地方法院檢察署函請
    台灣高等法院併案審理）共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於如
    附表一所示時、地，由黃貴雄擇定作案目標後，打電話給庚○○、鍾銀城前往會
    合，再由黃貴雄以自製之萬能鑰匙，連續多次竊取如附表一所示之機車等物，交
    由庚○○、鍾銀城騎回以庚○○名義承租之台北縣新莊市○○路四五六號房屋內
    放置。庚○○每騎回一部機車，黃貴雄給予新台幣（下同）一千元為酬。庚○○
    等人為便於銷贓，乃由黃貴雄、鍾銀城二人在上址，拆卸併裝機車，使用有合法
    來源之機車牌照、車籍證件，以憑出售牟利。庚○○等人行竊之時間、地點、竊
    得物品、被害人姓名，詳如附表一所示。庚○○、黃貴雄、鍾銀城為掩飾機車引
    擎號碼不符之情形，共同基於偽造準私文書之犯意聯絡，由黃貴雄將所竊得申○
    ○所有之
    ６０３機車刻有引擎號碼之引擎外殼拆下，另行裝上所竊得午○○所有之
    九九四年份車牌號碼ＦＣＨ五九八，引擎號碼ＧＹ６Ｃ─五二０七三五機車刻有
    引擎號碼之引擎外殼，而偽造表示廠商出廠之年度及批號、品質及信譽，表示一
    定用意之證明之引擎號碼，足以生損害於監理機關對於機車之管理及機車製造廠
    商、申○○、午○○。迨至九十年五月二十四日下午五時三十分許，在台北縣新
    莊市○○街四五六號房屋，為警查獲，並扣得如附表二所示之機車、車體、機車
    引擎、引擎外殼、辦公室鑰匙、行動電話帳單等物，及黃貴雄、鍾銀城所有供拆
    卸、改裝所竊得機車使用之如附表三所示工具。
三、案經台北縣政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告庚○○部分
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、右揭事實，迭據被告庚○○於警訊、檢察官訊問及原法院、本院審理時坦承不諱
    （見偵查卷第十至十六頁、第十八、十九頁、原審卷第一九二至一九五頁、本院
    卷第七一、七二頁），並有如附表二、三所示之物，扣案可資佐證，及被告承租
    台北縣新莊市○○路四六五號之租賃契約書影本、現場照片，在卷可稽（見偵查
    卷第九九至一０五頁）。
二、如附表一所示被害人寅○○、丙○○、己○○、申○○、卯○○、子○○、未○
    ○、辰○○、丑○○、巳○○、戊○○、乙○○、辛○○、壬○○、午○○、癸
    ○○、甲○○等人於警訊中指證失竊情節綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管單、車輛失竊證明單影本在卷可
    稽（見偵查卷第三五至五０頁、第五三至九六頁、第一二三至一二六頁）。
三、被害人申○○所有之
    Ａ─１６１６０３機車刻有引擎號碼之引擎外殼被拆下，另行裝上被害人午○○
    所有之
    三五機車刻有引擎號碼之引擎外殼等情，並據被害人申○○於警訊中指明（見偵
    查卷第一二三頁）。
貳、論罪之理由
一、按機車引擎號碼，乃機車製造廠商生產該機車出廠時之識別文字，一面表示其出
    廠之年度及批號，一面亦代表其品質及信譽，係為表示一定用意之證明，屬於刑
    法第二百二十條第一項規定以文書論之文書（最高法院六十七年度台上字第三０
    三六號判例參照）。又將機車引擎上刻有引擎號碼之外殼拆下，另以他機車之引
    擎上刻有引擎號碼之外殼替代之，原機車上之引擎已被賦予一不同於原來之新號
    碼，此種行為，與將原號碼磨去另刻上新號碼之結果相同，不能謂於監理機關對
    機車之管理及製造廠商之信譽無損害（司法院廳刑一字第０五二八三號函及最
    高法院七十一年度台上字第七一四二號、八十三年度台上字第一八二０號判決參
    照）。
二、核被告庚○○所為，竊盜機車部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結
    夥三人以上加重竊盜罪；拆卸改裝引擎外殼部分，係犯刑法第二百二十條第一項
    、第二百十條之偽造準私文書罪。公訴意旨就竊盜部分，認被告庚○○係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟社會基本事實同一，起訴法條
    應予變更。被告庚○○與共犯黃貴雄、鍾銀城間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    應論以共同正犯。被告庚○○先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應論以連續犯並加重其刑。
三、被告庚○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之加重竊盜罪處斷
    。
參、本院撤銷原判決關於被告庚○○部分之理由
一、原判決以被告庚○○罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟原判決認定被告庚
    ○○與黃貴雄、鍾銀城多次將所竊取機車拆解改裝，改變機車之車牌號碼、引擎
    號碼，而有偽造準私文書犯行，惟並未認定具體之偽造態樣。且如理由壹、三所
    述，僅足以證明被告庚○○等人拆卸改裝被害人申○○失竊之機車引擎外殼，原
    判決認定被告庚○○有多次偽造機車引擎號碼犯行，未敘明所憑之證據，即據以
    認定有多次偽造犯行，容有未洽。又被告庚○○與黃貴雄、鍾銀城組成竊盜集團
    ，多次行竊改裝機車出售牟利，被害人眾多，犯罪情節頗重，被告庚○○有以刑
    之執行矯正必要，原判決認定被告庚○○所受宣告之刑，以暫不執行為適當，而
    諭知緩刑五年，亦有未合。
二、公訴人上訴意旨以原判決量處被告庚○○有期徒刑一年六月，緩刑五年，量刑過
    輕為由，指摘原判決關於被告庚○○部分為不當，提起上訴，為有理由。且原判
    決關於被告庚○○部分，並有上開可議之處，應由本院予以撤銷。
肆、本院就被告庚○○部分自為判決之理由
一、本院爰審酌被告庚○○與共犯黃貴雄、鍾銀城組成竊盜集團，多次行竊並改裝機
    車出售牟利，被害人眾多，犯罪情節不輕。惟仍姑念被告庚○○並非主其事者，
    主要聽從共犯黃貴雄指示行事，犯罪後並能大致坦承犯行，犯罪後態度尚屬良好
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
二、扣案如附表三所示之物，係共犯黃貴雄、鍾銀城所有，供改裝、拆卸所竊得機車
    所用之物，業據被告庚○○於警訊中供明，爰依法宣告沒收。
伍、本院對被告庚○○部分其他公訴意旨之判斷
一、公訴意旨另以：被告庚○○與黃貴雄、鍾銀城於九十年三月二十四日，在台北市
    松山區○○路○段四０一號，竊取巨翔車業行所有之車牌號碼ＨＤＰ五０一機車
    一輛，及於九十年五月一日，在台北市大同區○○○路○段七一號，竊取林進居
    所有之車牌號碼ＣＧＪ七一二機車一輛。被告庚○○與黃貴雄、鍾銀城除有事實
    欄一所述偽造引擎號碼情事外，並基於概括之犯意，將所竊得之機車進行拆解組
    裝，改變機車車牌及引擎號碼，足以生損害於監理機關對機車之管理及機車所有
    人等語。
二、經查，上開巨翔車業行所有之機車，及林進居所有之機車，依序於九十年三月二
    十四日、九十年五月一日出售予被告丁○○等情，業據證人巨翔車業行負責人許
    傳龍及林進居分別於警訊及原法院審理時指證在卷（見偵查卷第五一、五二頁、
    原審卷第一六五、一六六頁）。又上開機車係於九十年五月十五日，再由被告丁
    ○○出售予共犯黃貴雄情節，亦據被告丁○○及共犯黃貴雄於原法院審理時一致
    供明，並有機車買賣合約書附卷可憑（見偵查卷第一八三頁、原審卷第一四五、
    一四六、一七八、一七九頁）。足見上開機車並非被告庚○○等人所竊取，公訴
    意旨認被告庚○○行竊上開機車，尚有誤會。
三、次查，公訴意旨固指被告庚○○等人多次將所竊得之機車進行拆解組裝，改變機
    車車牌號碼及引擎號碼，惟並未指明具體偽造情節，經本院詳查卷證，僅足認定
    被告庚○○等人有將所竊得被害人申○○所有之
    八三，引擎號碼ＳＡ２５ＧＡ─１６１６０３機車刻有引擎號碼之引擎外殼拆下
    ，另行裝上所竊得被害人午○○所有之
    ，引擎號碼ＧＹ６Ｃ─五二０七三五機車刻有引擎號碼之引擎外殼。至於拆卸改
    裝其他機車引擎外殼情節，則無證據證明。又單純將機車車牌卸下裝置於其他車
    輛，尚非偽造車牌。
四、綜上所述，上開公訴意旨所指犯行，應屬不能證明，原應諭知被告庚○○此部分
    無罪之判決，惟公訴人認此部分與經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
乙、被告丁○○部分
壹、公訴要旨
一、公訴事實：被告丁○○基於與被告庚○○、黃貴雄、鍾銀城共同偽造文書之概括
    犯意，由被告丁○○於九十年四月間起，在台北縣新莊市○○路八之一號群達機
    車行，交付其合法購得之包括車牌號碼ＨＤＰ五０一、ＣＧＪ七一二等多部機車
    ，交付黃貴雄等人，供其將上開機車之車牌、刻有引擎號碼之引擎外殼等零件，
    換裝至黃貴雄等人所竊得之機車上，改變原贓車之車牌及引擎號碼等外型，令人
    難以辨識，足以生損害於監理機關對機車之管理及機車失竊人。被告丁○○亦明
    知被告庚○○等人所交付之機車為組裝合法機車車牌之贓車，竟仍意圖為自己不
    法之所有，於上開群達機車行或該車行附近，予以收受。
二、公訴法條：刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，及刑法第二百二十條第一
    項、第二百十條第一項之偽造準私文書罪。
三、公訴證據：(一)被告庚○○之自白。(二)被害人丙○○、己○○、寅○○、申○○、
    卯○○、子○○、未○○、辰○○、丑○○、癸○○、巳○○、戊○○、乙○○
    、辛○○、壬○○、甲○○、許傳龍、林進居、午○○之指訴。(三)贓物認領保管
    收據、拆解現場照片、房屋租賃契約。
貳、上訴要旨
一、車牌號碼ＨＤＰ五０一、ＣＧＪ七一二機車均由所有人出售予被告丁○○，適與
    被告庚○○供述由被告丁○○提供合法機車引擎外殼及車牌供共犯黃貴雄等人拼
    裝情節相符。
二、被告庚○○供述被告丁○○涉案，對其人身安全甚為不利，是其於原法院審理時
    閃爍其詞，可以理解。被告庚○○既始終供述有將所竊取機車交付被告丁○○，
    顯見其供述係屬真實。又被告庚○○既曾經交付機車十多次，被告丁○○基於各
    種考量，要求被告庚○○在不同地點交付，亦無可疑之處。
三、被告丁○○於案發後檢察官第二次傳訊時才提出所謂「機車買賣合約書」，且不
    能提出其他合約書。另被告丁○○可否提出其他時間前後連續之合約書，證明其
    確實因正常買賣出具「機車買賣合約書」，實有可疑。原判決認定被告丁○○並
    未收受贓物，實有誤會。
參、被告丁○○之辯解
一、被告丁○○係經營中古機車買賣，並未參與被告庚○○等人行竊並拆解、組裝機
    車，亦未向被告庚○○等人購買竊得後改裝之機車。
二、被告丁○○自八十七年十一月間，即未參與經營群達機車行，而係丑○○在經營
    。
肆、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又
    共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述
    ，為其他共同被告犯罪事實之認定。最高法院著有判例可循（最高法院三十年上
    字第八一六號、三十一年上字第二四二三號判例參照）。
二、經查，被告庚○○於警訊中供稱：由在新莊市○○路八之一號經營群達機車行之
    丁○○（綽號阿財），準備好合法之機車引擎號碼蓋及車牌，以電話打給黃貴雄
    後，約定好時間，有時是黃貴雄一人，有時是黃貴雄找伊一起去群達機車行，由
    丁○○將合法之機車引擎號碼蓋及車牌交給黃貴雄，並告知黃貴雄所需之車種廠
    牌、顏色、排氣量及型式後，再由黃貴雄尋找行竊目標後，通知伊及鍾銀城一起
    偷竊，待將贓車拆解組合完成後，有時由伊本人將組合完成之贓車騎至群達機車
    行交給丁○○本人。伊只交二次，其他全部都是黃貴雄本人將組合完成之機車交
    給丁○○。伊本人皆未從丁○○處拿過交易贓款，都是丁○○與黃貴雄算帳，再
    由黃貴雄給伊酬勞，所以伊不知道每筆贓車交易款項（見偵查卷第十至十六頁）
    ；於檢察官九十年五月二十五日、七月五日、七月二十四日訊問時先後供稱：伊
    於九十年一月加入從事機車解體工作，由黃貴雄負責偷車，丁○○負責銷贓，鍾
    銀城偷、拆、組裝，都是黃貴雄、鍾銀城組裝，伊負責偷，組裝後銷售國內。車
    牌由丁○○向車行買來裝在贓車上。丁○○負責銷贓，因為機車交給他，他應該
    知道機車是偷來的。丁○○並未在查獲地出沒過，伊是在新莊復興路郵局看過他
    ，是黃貴雄帶伊前往，就是九十年三月初，伊和黃貴雄騎機車到上址交機車，機
    車都是已改裝好，機車交給丁○○就離開。伊將借屍還魂機車交給丁○○大概有
    十幾次，有時是伊騎去交車，在郵局旁巷子（見偵查卷第一０八、一０九、一二
    九、一三０、一四三頁）；其於九十一年二月二十一日檢察官訊以之前是否認識
    被告丁○○時供稱：伊不認識丁○○，只有見過一次面。是有一次伊一人騎贓車
    ，黃貴雄叫伊騎到新莊某處，自然有人會出面，後來出面跟伊接洽之人就是丁○
    ○等語（見偵查卷第一九五頁）。則被告庚○○於警訊中係供稱丁○○在群達機
    車行交付合法機車之引擎外殼及車牌給黃貴雄，而其亦係在群達機車行交付組合
    完成之贓車給被告丁○○。其於檢察官訊問時初則供稱係在新莊復興路郵局交車
    給被告丁○○，最後則又供稱係在新莊某處交車給被告丁○○，先後所供交車地
    點，明顯不一。其於原法院九十一年五月二十一日審理時供稱：伊只見過丁○○
    一、二次面，伊曾經受黃貴雄、鍾銀城指示，騎贓車去新莊丁○○之機車行交給
    他，一次交一台機車，他說交給他就好，伊不知道什麼原因交給他，伊也沒有收
    錢，那二台機車應該是黃貴雄、鍾銀城偷來；於九十一年六月六日經原法院再質
    以其交付二部機車之確實地點及交付何人時，被告庚○○供稱：伊是騎到新莊公
    園路機車行交車，該店確定是機車行，黃貴雄告訴伊騎到那裡，將機車放著就離
    開，交給誰，伊並不知道，不是交給丁○○等語（見原審卷第三一、三二、四三
    頁）。被告庚○○所供機車交給對象，前後亦不一致。被告庚○○於本院審理時
    係供述：伊不認識丁○○，伊係將機車騎去放在巷子，不知何人接去。伊在警訊
    時表示丁○○負責銷贓，是因為警察有找到一張丁○○之名片，伊才這麼說。伊
    在被查獲前只見過丁○○一、二次面等語（見本院卷第三七、三八頁），並不能
    明確指述被告丁○○有如何參與。
三、次查，證人即群達機車行負責人丑○○於原法院審理時結證：伊在台北縣新莊市
    ○○路八號之一經營群達機車行，大約在五、六年前開設，剛開始自己經營，後
    來因缺資金才跟丁○○合夥，經過五、六個月後就拆夥，由伊自己繼續經營，丁
    ○○自己有小發財車，買中古車賣給車行等語（見原審卷第一０四頁）。又台北
    縣政府警察局樹林分局依檢察官指示多次派員查訪結果，據覆群達機車行實際負
    責人係丑○○（營利事業登記證記載負責人為莊閔如，係丑○○之妻），丑○○
    與丁○○係舅甥關係，且該機車行是於八十六年由丑○○、丁○○合資開設，以
    專賣中古機車及修理為主，但於八十七年因經營理念關係而拆夥，目前機車行實
    際由丑○○經營，而丁○○偶而至該處聊天，經埋伏查訪，尚無發現不法情事等
    語，有該分局九十一年一月十九日樹警刑字第０九一０００一五九三號函所附偵
    查報告書在卷可稽（見偵查卷第一六八至一七０頁），足徵被告丁○○所辯自八
    十七年十一月間起，即未經營群達機車行情節，應可採信。則被告庚○○供稱在
    群達機車行交付機車給被告丁○○等情，是否實在，即有可疑。
四、又查，在拆解處所查獲之車牌號碼ＨＤＰ五０一、ＣＧＪ七一二機車係於九十年
    五月十五日，由被告丁○○出售予共犯黃貴雄情節，已據被告丁○○及共犯黃貴
    雄於原法院審理時一致供明，並有機車買賣合約書附卷可憑（見偵查卷第一八三
    頁、原審卷第一四五、一四六、一七八、一七九頁）。又被告丁○○並於本院審
    理時提出買賣其他機車之機車買賣合約書七紙為證（見外置證物袋），且證人即
    上述機車買賣合約書所示購買機車之全順機車行負責人許釗彬於本院審理時結證
    有向被告丁○○購買機車，並簽訂機車買賣合約書無訛等語（見本院卷第五九、
    六０頁）。而被告丁○○係於九十年七月十二日始由檢察官傳訊到案，隨即供稱
    出售上開機車予黃貴雄情節，其於九十一年二月五日檢察官再次傳訊時即提出機
    車買賣合約書為證（見偵查卷第一三八、一三九、一八０、一八三頁），足見被
    告丁○○有即時提出相關答辯及事證，且無反覆其詞情事。至於被告丁○○固於
    檢察官訊問時一度供述為黃貴雄賣機車，惟其既隨即更正為係賣機車予黃貴雄，
    共賣二部（見偵查卷第一三八頁背面），並非於不同時間訊問時有不同供述，不
    能因此認為被告丁○○供述有反覆之情，併予敘明。
五、再查，如理由乙、肆、二所述，被告庚○○固曾指述被告丁○○參與竊取改裝機
    車集團，負責提供合法機車及銷贓，惟綜觀被告庚○○先後多次供述，姑不論其
    先後供述情節有不一情形，仍足認定被告庚○○就該竊取機車集團之運作情節，
    並不瞭解，且並未親眼見過被告丁○○如何參與犯罪，如何獲利，而僅係泛指被
    告丁○○參與。又共犯黃貴雄、鍾銀城於檢察官訊問及原法院審理時均未指述被
    告丁○○參與行竊集團（見偵查卷第一三０頁、原審卷第一七九、一八０頁），
    能否僅以被告庚○○一人抽象籠統且先後不一之供述，即認定被告丁○○有公訴
    意旨所指犯行，實堪斟酌。
六、復查，被告丁○○雖有將車牌號碼ＨＤＰ五０一、ＣＧＪ七一二機車出售予共犯
    黃貴雄，惟黃貴雄如何處理，並非被告丁○○所得過問，不能因此即認被告丁○
    ○有參與集團運作。至於公訴意旨雖指被告丁○○收受被告庚○○等人改裝完成
    之機車，惟既不能指明係何一具體機車，本院實無由據以認定被告丁○○有收受
    贓物情事。至於公訴意旨所指被害人之指訴及贓物認領保管收據、拆解現場照片
    、房屋租賃契約，僅足認定被告庚○○有行竊並改裝機車情事，不能據以認定被
    告丁○○參與其事。
七、綜上所述，公訴及上訴意旨所舉事證，不能使本院形成被告丁○○有罪之確信，
    且本院亦查無其他積極證據足資證明被告丁○○有公訴意旨所指犯行。依上開說
    明，被告丁○○犯罪應屬不能證明，應諭知無罪之判決。原判決諭知丁○○無罪
    之判決，並無不合。公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決關於被告丁○○部分
    為不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
丙、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六十八條、第
    二百九十九條第一項前段、第三百條。
二、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第二百二十條第
    一項、第二百十條、第五十五條、第三十八條第一項第二款。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   郭  台 發
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
