【裁判字號】    92,勞再易,2
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度勞再易字第二號
    再審  原告  甲○○
右再審原告與再審被告美商花旗銀行股份有限公司間請求給付資遣費等事件，再審原
告提起再審之訴，經核訴訟標的金額新台幣（以下同）柒拾伍萬壹仟貳佰柒拾元，
應徵裁判費壹萬貳仟佰玖拾玖元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四
百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起伍日以內，如數補
繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
