【裁判字號】    92,鑑,9990
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九九○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人因酒後駕駛自用小客車肇事，經屏東縣警察局調查屬實，移送臺灣屏東
  地方法院檢察署偵辦，其涉案情形如下：
  (一)屏東縣警察局警員甲○○於九十二年一月二日執行零至二時巡邏勤務時，遇到朋
    友，遂在友人邀約下，於執行巡邏勤務後之待命服勤時間，擅自外出至泰武鄉公
    所旁邊涼亭與朋友喝酒聊天。郝員酒後駕車欲至屏東市接太太，途經內埔圓環時
    不慎自行衝撞圓環護欄而受傷，案由屏東縣警察局內埔分局員警處理送醫，經屏
    東基督教醫院藥物濃度檢驗，郝員酒精濃度為二七六ＭＧ＼ＤＬ（等於呼氣濃度
    每公升一．三八毫克），已涉違反公共危險罪嫌。
  (二)訊據郝員坦承酒後駕車，並於右述時地肇事，案經屏東縣警察局內埔分局移送臺
    灣屏東地方法院檢察署偵辦。
二經查郝員右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九條之規
  定，移請審議。
三檢附證物：屏東縣警察局警員甲○○酒後駕車肇事調查卷（影本在卷）。
    理  由
一本件移送書繕本及附件，業於九十二年三月二十三日送達，限期於文到十日內提出
  申辯，有送達證書在卷足稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法
  第二十三條規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十二年一月二日執行零時至二時巡邏
  勤務時，遇到朋友，在友人邀約下，於執行巡邏勤務後之二時至四時待命服勤期間
  ，竟擅自外出至同縣泰武鄉公所旁之涼亭，與其友喝酒聊天。被付懲戒人酒後駕車
  欲至屏東市接其妻，在同日二時五十分許，途經內埔圓環，不慎自行衝撞圓環護欄
  而受傷，經到場處理員警將其送至屏東基督教醫院治療，由該院抽取血液檢驗，血
  中酒精濃度為二七六ＭＧ＼ＤＬ（等於呼氣濃度每公升一．三八毫克），所涉違反
  公共危險罪嫌部分，已由屏東縣警察局內埔分局移送偵辦中。上開事實，業據被付
  懲戒人於警訊時坦承無異，復有屏東基督教醫院藥物濃度檢驗單、道路交通事故現
  場圖、勤務分配表等影本在卷可憑，被付懲戒人亦未提出申辯，其違失事證已明。
  核其所為，係違反公務員服務法第五條、第十條公務員應謹慎、未奉長官核准，不
  得擅離職守之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月      七      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
