【裁判字號】    92,鑑,9993
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十二年度鑑字第九九九三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本府警察局中正第一分局警員，於八十九年八月二十日因細故
  與執行清運垃圾之清潔隊員呂阿文發生爭執及互毆，並相互訴由桃園縣警察局龜山
  分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。案經偵查終結，以傷害罪起訴，於九
  十一年十一月二十二日經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
  算一日，緩刑三年，並於九十一年十一月二十五日確定。
二經核黃員前開行為違反公務員服務法第五條：「公務人員應：：：，謹慎勤勉，不
  得有：：：，足以損失名譽之行為。」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及
  同法第十九條之規定移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣高等法院九十一年十二月二十七日院田刑治字第二○二○四號函乙份。
  (二)臺灣高等法院九十一年度上易字第二八三○號刑事判決書乙份。
  (三)臺灣桃園地方法院九十一年度易字第五七四號刑事判決書乙份。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
為被付懲戒案件，依公務員懲戒法第二十條提出申辯書並請求到場申辯事：
一查臺北市政府之移送書稱：「甲○○於八十九年八月二十日因細故與執行清運垃圾
  之清潔隊員呂阿文發生爭執及互毆，並相互訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃
  園地方法院檢察署偵查起訴：：：經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科罰金
  以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年十一月二十五日確定」云云，而認申
  辯人之前開行為違反公務員服務法第五條之規定，並移送鈞會，合先敘明。
二惟按八十九年八月二十日當日之實情為申辯人與鄰居聊天時，聽到有人打架，本係
  與鄰居共同前往了解，未料當場所見竟係舍弟黃如意被呂阿文及蔡志勇痛毆，申辯
  人根本不知道舍弟黃如意為何被打，本欲解救舍弟，豈料竟遭其等打倒在地，警察
  就已到場，四人通通被警察帶走，鈞會可傳喚當時處理本案之龜山分局警察說明之
  ，可證明申辯人所言均為真實。申辯人並無打人之故意，本案發生後雙方原欲和解
  ，豈料，呂阿文及蔡志勇在知道申辯人係警察後，便更改說辭，並對申辯人及舍弟
  黃如意提出告訴，實令人氣結！申辯人、黃如意與呂阿文、蔡志勇就本案直至九十
  一年十月三十日始達成和解，有和解書為證（附和解書）。而依刑事訴訟法第二百
  三十八條第一項之規定，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，故本案雖達成和
  解，惟達成和解之時已在第二審，雙方仍無法撤回告訴，第二審法院亦無法諭知不
  受理判決，併此陳明。
三本案雖經雙方達成和解，但申辯人與對造和解乃係因為開庭花費之時間、勞力、精
  神會對申辯人工作勤務之時間及品質產生不良之影響，申辯人係人民之保母，依法
  負有維持公共秩序、保護社會安全、防止一切危害及促進人民福利之責任，如因申
  辯人訟累之故，將導致人民之權益、社會之安全亦受到間接之影響，實為申辯人所
  不願樂見之事！職是之故，此一和解係申辯人為避免工作勤務之時間及品質有不良
  影響致人民權益受損之故，並非謂申辯人係有所理虧或違法，懇請鈞會明鑒！
四末按申辯人於八十二年八月七日自警察學校畢業後，曾服務於臺北縣警察局板橋分
  局、中和分局圓山派出所、樹林分局樹林派出所、瑞芳分局鼻頭角派出所等單位，
  現任臺北市政府警察局中正一分局仁愛派出所警員，申辯人品行良好、盡忠職守，
  於警界服務之最近五年來，每年之考績均為甲等，鈞會可向分局調閱申辯人之人事
  資料及相關考績資料為證。綜上所陳，狀請鈞會鑒核，並准予申辯人到場申辯，以
  保權益，實無任感禱！
五檢附和解書一紙（影本在卷）。
     理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中正第一分局警員。緣呂阿文、蔡志勇二人係
桃園縣龜山鄉公所清潔隊隊員，與另一隊員游拋於八十九年八月二十日二十一時二十
分許，由呂阿文駕駛清潔車，後載蔡志勇、游拋二人，在龜山鄉○○○路一五五號前
，執行清運垃圾時，因被付懲戒人之弟黃如意女友林川鈺質問蔡志勇，為何先前拿出
之沙拉油鐵桶一個未能清運？而與蔡志勇發生爭執，經林川鈺向黃如意告知上情後，
黃如意與乃兄即被付懲戒人一同追上蔡志勇與之理論，二人一同徒手毆打、踢擊蔡志
勇之臉部及下肢，致蔡志勇左膝外側皮下瘀青之傷害。呂阿文在車上發現上情，即下
車查問，並動手欲拉開黃如意與被付懲戒人，詎被付懲戒人及黃如意一同徒手毆打呂
阿文，致呂某受有左眼鈍傷、兩側胸部挫傷、頭皮裂傷及身體多處瘀傷之傷害。呂阿
文亦動手毆打被付懲戒人與黃如意二人，致被付懲戒人頭皮下血腫及多處擦傷；黃如
意受有左手中指裂傷及右肩挫傷之傷害。案經臺灣高等法院以九十一年度上易字第二
八三○號刑事判決，論處被付懲戒人與黃如意共同連續傷害人之身體罪，各處有期徒
刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，均緩刑三年確定。凡此事實有上開刑事判
決及臺灣高等法院九十一年十二月二十七日田刑治字第二○二○四號判決確定函等影
本附卷可稽。被付懲戒人雖申辯略稱：伊於案發當日，係與鄰居聊天，聽到有人打架
，前往了解，根本不知伊弟為何被打，本欲解救伊弟，竟遭人打倒在地，警察就已到
場，四人通通被警察帶走，伊並無打人故意云云（詳見申辯意旨所載），惟查被付懲
戒人之上開行為，為刑事確定判決所認定之事實，所辯無非事後卸責之詞，不足採取
。被付懲戒人之違法事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務
法第五條公務員應謹慎之規定，爰審酌被付懲戒人事後已與被害人等成立和解，賠償
損害等情狀議處。本件事證已明，被付懲戒人並提出申辯，其聲請到場申辯及傳喚到
場處理之龜山警察分局警察說明等，本會認無必要，併予指明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月      七      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
