【裁判字號】    92,台簡抗,11
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    確認票據權利不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  趙興偉律師
右抗告人因與鴻榕木業有限公司間請求確認票據權利不存在事件，對於中華民國九十
二年二月十七日台灣台北地方法院合議庭裁定 (八十八年度簡上字第四八二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾同法第四百六十六條所定之額數者
，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事
實適用法規顯有錯誤而言。至其認定事實不當或漏未斟酌證據及判決不備理由或理由
矛盾，則不在該條項適用之列。查本件上訴人對於原法院八十八年度簡上字第四八二
號判決逕向本院提起上訴，所表明之上訴理由，無非指摘原第二審認定抗告人與周慧
如及周慧如與相對人鴻榕木業有限公司間各自成立消費借貸關係；相對人並無表見之
事實；抗告人未交付借款予相對人之取捨證據、認定事實之職權行使為不當，並該判
決有判決不備理由之情形，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，所涉及之法律見解亦不
具原則上之重要性，原法院因認抗告人之上訴不應許可，而以裁定駁回其上訴，於法
洵無不合。抗告意旨，仍執陳詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
