【裁判字號】    92,台抗,169
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一六九號
    抗  告  人  保證責任彰化縣彰化市第四信用合作社
    法定代理人  李汝舟
右抗告人因與丙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年九月十八日台灣
高等法院台中分院裁定（八十七年度重訴字第一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於
該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限。至刑事訴訟諭知無罪之判
決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定，以判決駁回原告之訴，如誤
以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應
認原告之訴為不合法以裁定駁回之（本院六十六年台上字第一０九四號判例參照）。
本件抗告人提起附帶民事訴訟請求相對人丙○○、甲○○、乙○○及日豐證券股份有
限公司返還政府公債面額新台幣（下同）五億二千七百五十萬元；如無實物時，應連
帶給付五億二千七百五十萬元，其起訴之原因事實即丙○○、甲○○、乙○○被訴涉
嫌詐欺之犯罪事實，已經刑事法院判決渠等無罪確定在案，有台灣彰化地方法院八十
四年度訴字第九四六號、原法院八十五年度上訴字第二一七三號刑事判決書可稽，而
抗告人又未依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書規定，聲請將上開附帶民事訴訟移
送原法院，則依同條項前段規定，刑事法院自應以判決駁回該附帶民事訴訟，惟刑事
法院卻誤以裁定移送原法院，依上說明，本件附帶民事訴訟即為不合法，應以裁定駁
回之。因而原法院以抗告人之附帶民事訴訟為不合法，予以裁定駁回，經核尚無違誤
。抗告意旨，徒以與本件附帶民事訴訟之請求原因事實無涉之犯罪事實，即丙○○、
甲○○、乙○○違反證券商不得辦理放款之規定，均判決渠等有罪確定，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
