【裁判字號】    92,台抗,168
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件，對於中華民國九十二年一
月十三日台灣高等法院台中分院裁定 (九十一年度上字第二七二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於台灣台中地方法院九十一年度訴字第三七六號第一審判決提起
上訴，未繳納第二審裁判費，經第一審法院以裁定限期命其於五日內補正，抗告人業
於民國九十一年七月十五日收受該裁定正本，有送達證書在卷可按。抗告人雖曾聲請
訴訟救助，惟經原法院以九十一年度聲字第五八號裁定駁回，並經本院於九十一年十
一月十四日以九十一年度台抗字第六五七號裁定駁回其抗告確定，有各該卷宗可按，
乃抗告人逾期未為補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。
抗告論旨以實體上之爭執，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
