【裁判字號】    92,台上,672
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六七二號
    上  訴  人  保證責任彰化縣彰化市第四信用合作社
    法定代理人  李汝舟
    訴訟代理人  王富茂律師
    訴訟代理人  林耀琳律師
    被 上訴 人  葉傳水
                卯○○
                辛○○
                丑○○
                丁○○
                癸○○
                辰○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
                壬○○
                子○○
                寅○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十八日台灣高等法
院台中分院判決（八十七年度重訴字第一九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，而聲請訴訟救助，亦經本院九
十二年度台聲字第二七號裁定駁回，嗣經本院裁定命於裁定正本送達後十日內補正，
該項裁定已於民國九十二年三月十八日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補
正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
