【裁判字號】    92,台上,659
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    確認股東會決議有效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六五九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  徐東昇律師
    被 上訴 人  亞洲證券股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  力城金屬股份有限公司
    法定代理人  譚蓉熙
    右三人共同
    訴訟代理人  劉宗欣律師
                盧柏岑律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認股東會決議有效事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日
台灣高等法院第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一七四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按股東
會主席宣布散會後，一部分股東繼續留下開會，該股東會即屬無召集權人召集之股東
會，所為決議自難謂有效。查原審既認定被上訴人亞洲證券股份有限公司於民國八十
七年六月六日召開股東常會經主席乙○○合法宣布散會，議程即已終結，則嗣後部分
股東自行留下所為之決議，即難謂係合法之股東會決議，原審因而為上訴人敗訴之判
決，並無違誤，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
