【裁判字號】    92,台上,1794
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月三十日第
二審判決（八十九年度上訴字第九六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十八年九月二十日，因與其父親發生爭執後
心情不佳，竟意圖為自己不法之所有，於同日上午九時三十分許，在高雄市民生醫院
前，假意搭乘吳明所駕駛之ＰＷ｜二五九號營業計程車，先向吳明佯稱欲回到其高雄
市○○○路三三五巷九號住處，待行至高雄市○○○路三三五巷巷口時，於商請吳明
停車等候後，獨自一人回到其前開住處，由廚房取出其所有之菜刀一把藏放於身，隨
即回到前開計程車，再度向吳明佯稱欲至高雄市司法新村，並刻意坐在駕駛座後方座
位，待車行至高雄市○○○路一九五巷十一號前時，甲○○見四下無人，乃取出前開
預藏之菜刀，以先自後方抵住吳明脖子，再持之揮舞，同時揚言若不交出錢財，要給
吳明死之強暴方法，喝令吳明拿錢出來，致使吳明不能抗拒，而交付新臺幣（下同）
二千三百元予甲○○，甲○○得手後，隨即將菜刀棄置於吳明之前開計程車內逃逸等
情，因而維持第一審論處上訴人意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人
之物，處有期徒刑七年二月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)本件第一審囑託高雄市立凱旋醫院鑑定上訴人於本件案發時有無心神喪失或
精神耗弱情形，經該凱旋醫院鑑定結果說明：「甲○○涉案當時，由於藥物中毒之程
度已經影響到他的自由意志，其精神狀態應達精神耗弱」，有精神鑑定書在卷可稽；
依鑑定結果，凱旋醫院係鑑定上訴人於本件涉案時即八十八年九月二十日之精神狀態
，而非鑑定事隔半年後受囑託鑑定時之上訴人精神狀態；而台北市立療養院之意見書
，依卷內資料，僅為書面作業，並非實際就上訴人之精神狀態鑑定，其意見書結論第
三段亦載稱：「由於未能親自診察病患，僅參酌案件相關資料，所陳述意見恐有疏漏
，建請安排重新鑑定或另行鑑定」，足見其意見書認定：「甲○○犯案當時之精神狀
態，應未達精神耗弱之程度」云云，似非明確之結論，兩相比較，似以凱旋醫院之鑑
定結果較接近事實，原判決捨棄凱旋醫院之鑑定結果而採取台北市立療養院之意見書
，認上訴人於案發時並無精神耗弱之情形，尚嫌率斷而有違誤。(二)依卷內資料，上訴
人似未供認本件供犯罪所用之菜刀一把係其所有，原判決謂：「菜刀一把為被告所有
，業據其供承在卷」，核與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。綜上，應認原
判決有撤銷發回之原因。又懲治盜匪條例業經廢止，更審時宜注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
