【裁判字號】    92,台抗,166
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一六六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十二年一月二十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度聲字
第七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之，本院四十四年台抗字第一０四號著有判例
。本件抗告人並非原法院裁定之當事人或其他訴訟關係人，僅係原法院裁定所列聲請
人甲○○○之代理人，其竟對原裁定提起抗告，揆之首揭判例說明，其抗告自非合法
。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
