【裁判字號】    92,台上,1800
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八００號
    上   訴   人  甲○○
右上訴人因加重強盜案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國九十一年十二月三十
一日第二審判決（九十一年度上訴字第一七三七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢
察署九十一年度偵字第一六四四號、第二一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上帶兇器，以強暴至使
不能抗拒而取他人之物罪刑（處有期徒刑九年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
（原審共同被告吳家豪、廖俊樺部分，原判決則維持第一審分別以加重強盜罪，論處
吳家豪有期徒刑九年、廖俊樺有期徒刑八年六月之判決，駁回吳、廖二人在第二審之
上訴，該等部分因未上訴而確定。另第一審判決關於就吳家豪竊盜罪論處之有期徒刑
一年部分，則因吳家豪撤回第二審上訴已確定）。上訴人之上訴意旨略稱：（一）本
件案發迄今，從未查扣上訴人夥同共犯吳家豪、廖俊樺、許文賓等人持以作案之刀械
，上訴人自始至終復一再否認係持刀械犯案，而各該被害人亦無人指證上訴人究係持
刀械犯罪，抑或持木棍作案，原判決以子虛烏有之刀械作為上訴人所為成立加重強盜
罪之證據，依憑為何﹖令人百思莫解，有判決不依證據之違法。而上訴人犯案當時天
色黑暗，路旁皆無路燈照明，已經檢警及歷審法官查明在卷，故被害人張再來等有錯
誤指認之情形，於警訊中復供稱：當時實在太暗，不確定上訴人究係持用木棒抑或刀
械。事實上本件共犯數人，高矮相差近二十公分，胖瘦亦有三十公斤差距，被害人之
指認，顯有錯誤，對於類似武士刀的木棒，又豈能指認無誤﹖更何況被害人亦供稱：
不確定是木棒還是刀械。而該支木棒於警方搜索時，上訴人即已說明，祇是警方及檢
察官故意忽略，原判決認定上訴人持刀械強盜財物，並無確切證據。而依原判決認定
，刀械乃使被害人等陷於不能抗拒之工具，成為認定強盜與恐嚇取財二罪之區別，上
訴人是否持用刀械屬本案之關鍵證據，原審在無補強證據之情形下，遽認定上訴人持
用者為刀械，當然違背法令。（二）本案實情係上訴人與共犯「幸如」或許文賓祇是
分別持一根木棒與被害人對峙，當時復僅告以：將身上財物借我使用，被害人等在寧
可破財亦不願與上訴人干戈相向的心態下，主動將錢財交付，雙方並無任何拉扯行為
，更未達使被害人等陷於不能抗拒之程度，自與強盜罪之要件不合，若認上訴人所為
應構成犯罪，亦屬恐嚇取財，原判決認事、用法顯與事實不符，對有利於上訴人之證
據，亦未詳查。（三）本件扣案之鴨舌帽及口罩，乃日常民生用品，案發時上訴人與
被害人間並無任何拉扯行為，倘以扣案之鴨舌帽、口罩即遽認定上訴人之行為造成被
害人等不能抗拒，顯屬逾越法律規定，況且在無積極證據足以證明上訴人之行為已符
合強盜罪要件之情況下，亦不能遽論處上訴人強盜罪名。（四）上訴人與共犯吳家豪
、廖俊樺、許文賓等人均年輕識淺，僅因一時糊塗，觸犯刑章，然上訴人與上開共犯
，事前既無謀議，更未持用任何令人心生畏懼之兇器，犯案過程中，又未傷及被害人
身體，其目的僅止於取得被害人等之財物，而上訴人參與之案件，各被害人又均是心
甘情願拿出財物交予上訴人，上訴人所為係屬恐嚇取財範疇，原判決論處上訴人共同
連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人
之物罪刑，與事實相差千里，其以上開罪名量處上訴人有期徒刑九年，亦嫌過重，自
難謂為適法云云。
惟查原判決依憑上訴人在第一審及原審供認犯罪之供述、原審共同被告廖俊樺供稱係
坐在後座之甲○○與綽號「幸如」者下車行搶，且事後曾分得強盜所得之贓款等語、
原審共同被告吳家豪於警訊及偵審中供認犯罪之供述、被害人沈子龍、張再來、賴宗
信、吳三吉、張瑋倡、石品廉之指訴、共犯許文賓在警訊及第一審之供述、證人張明
勝、王忠文之證言、卷附之贓物保管收據一紙暨扣案屬吳家豪所有供犯強盜罪所用之
鴨舌帽一頂、口罩一個、預備供犯強盜罪用之鴨舌帽一頂、口罩一個等證據資料，認
定上訴人有其事實欄所載之犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定
之理由。並列舉理由，說明上訴人持刀強盜之行為，在客觀上已使各該被害人陷於不
能抗拒之程度，暨上訴人在原審翻異前供，改稱廖俊樺不知彼等要強盜他人財物云云
，係事後迴護廖俊樺之詞。就形式上觀察，原判決並無適用法則不當、判決不憑證據
及證據調查未盡等違背法令之情形。亦非僅以扣案之鴨舌帽、口罩，即認定上訴人觸
犯上開加重強盜罪名，上訴意旨（二）執上訴人所為不符合加重強盜罪構成要件，所
犯者應係恐嚇取財罪、上訴意旨（三）以原判決在無積極證據之情況下，祇以扣案之
鴨舌帽、口罩為證據，認定各該被害人已因上訴人之行為陷於不能抗拒之程度各等語
，指摘原判決適用法則不當、認定事實不憑證據及未盡證據調查能事，均非依據卷內
資料而為主張之合法第三審上訴理由。次查原判決係以上訴人在第一審暨原審調查中
供認與「幸如」或許文賓分別持刀強盜如原判決附表一、二所示被害人等之財物（見
第一審卷第一五九頁至第一六一頁、原審卷第七九頁、第八十頁），與原審共同被告
吳家豪、共犯許文賓分別供稱：「強盜案（指如附表二所示）是我提議的，我邀甲○
○、許文賓、廖俊樺等人一起犯案。是甲○○、許文賓持刀下去搶，我負責開車，廖
俊樺在車內等，得手後財物、現金均分」、「如附表一所示之強盜案都是由甲○○及
『幸如』二人分持刀子，下車亮出刀子，所搶現金均分，這次許文賓未參加，廖俊樺
有參與，他在車內等，也有分到現金」（吳家豪部分，見偵查卷第七三頁背面、第七
四頁）、「我於九十一年三月四日凌晨零時至一時許，與甲○○、廖俊樺、吳家豪共
四人在彰化縣和美鎮○○路○段一五一巷一四號和中廣場前會合，然後我們共乘一部
ＢＭＷ深色轎車，由吳家豪開車，廖俊樺坐右前座，我坐左後座，甲○○坐右後座，
我們各自準備一頂鴨舌帽、一個深色口罩，之後就開車沿路尋找落單的人下手」、「
同一天作案手法都是我與甲○○持刀下車，吳家豪開車，廖俊樺在車內等」（許文賓
部分，見偵查卷第二四頁、第七二頁背面），暨被害人沈子龍、張再來、賴宗信、吳
三吉、張瑋倡、石品廉均指訴係遭上訴人夥同「幸如」或許文賓分別持刀強盜財物等
語（見偵查卷第四頁至第十四頁、警局卷第六頁至第八頁、第十頁、第十一頁），相
互印證，認定上訴人係持刀械強盜上開被害人之財物，並以該等刀械未扣案，無從證
明該刀械確係如許文賓所供之武士刀，說明無法遽爾認定上訴人與「幸如」或許文賓
分別持以強盜被害人等財物之刀械確係武士刀。經核原判決上開論斷，俱屬事實審法
院無違於證據法則之採證認事自由判斷職權之合法行使，並未違法。上訴意旨（一）
就原判決已詳加查明、認定之事項，徒憑己意，任指原判決認定上訴人持刀強盜各該
被害人財物有不憑證據之違法，顯不足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。又
被害人張再來在警訊係供稱：「當時他們開一部自小客車，持刀強盜我財物」（見偵
查卷第九頁），並非供稱：當時實在太暗，不確定上訴人所持者究竟是木棒抑或刀械
。再者上訴人於警訊及偵查中均未到案，直至第一審查悉上訴人因另案在臺灣高雄監
獄服刑並發函借提後，上訴人始於九十一年六月二十四日到案接受訊問（見偵查卷第
一四三頁、第一四四頁、第一五六頁之起訴書記載、第一審卷第三九頁、第四十頁、
第五一頁至第六一頁）。則上訴意旨（一）另以張再來供稱：當時實在太暗，不確定
上訴人所持者究竟是木棒抑或刀械及上訴人在警方搜索時已說明係持木棒作案云云，
指摘原判決違法，自非依據卷內資料而為主張。又原判決於事實及理由內，就上訴人
所為在客觀上足使其附表一、二所示之各該被害人陷於不能抗拒之程度等情，已列舉
事證，詳加說明，上訴意旨（四）未具體指明原判決上開事實認定及理由說明，如何
違背法令，僅憑己意，主張其所為祇應構成恐嚇取財罪，而對事實審法院採證認事自
由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭執，自非合法之第三審上訴理由。至於刑
之量定，本屬事實審法院之職權，第一審判決審酌被告（即上訴人）犯罪之動機、目
的、手段、連續於夜間持刀強盜，被害人除受有財產上之損害外，更遭受心理上驚嚇
恐懼之壓力，上訴人又係下手強劫者情節較重、犯後上訴人坦承犯罪等一切情狀，於
法定刑範圍內，量處上訴人有期徒刑九年，於法並無不合，原判決予以維持，駁回上
訴人在第二審之上訴，亦屬合法。上訴意旨（四）空言指摘原判決量刑過重，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。綜上所論，本件上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
