【裁判字號】    92,台再,16
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一六號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國七十八年八月三十一日
本院判決（七十八年度台上字第一七三四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國七十八年九月二十二
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期
間六日（再審原告原住雲林縣斗六市），算至七十八年十月二十八日止，即告屆滿，
乃再審原告遲至九十一年十二月二十日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
