【裁判字號】    92,交易,155
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月一日下午，騎乘車牌號碼Ｇ
    Ｔ六—六八三號重型機車，沿桃園縣大園鄉○○村○○街由八里往大園方向行駛
    ，於當日十七時五十分許，途經竹圍街四四之八號前，本應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、
    道路無障礙物、視距良好等情狀，並無任何不能注意之情，竟因安全帽前方之擋
    風護目面板未擦拭乾淨而疏未注意，不慎撞上適穿越馬路之行人告訴人甲○○，
    當場造成告訴人甲○○倒地不醒人事，致受有顱內出血、硬腦膜下腔出血、肺炎
    、舊肺結核併呼吸衰竭等屬於身體或健康難治之重傷害，目前已無意識，日常生
    活完全需人照料。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二     年    四    月    四日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周巧屏
中       華        民        國     九十二     年     四   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
