【裁判字號】    91,易,610
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八六二號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之利益，明知案外人林高弘即其子僅
    係坐落於龜山鄉○○段四四等地號土地上「青年才俊」大樓之住戶之一，所有之
    區分所有物為建號四三六０號，而該建物旁之騎樓、汽車昇降機設備、花台等部
    分均屬全體住戶共有之公共設施，竟趁大樓管委會未成立之際，於民國八十九年
    七月下旬自行將前開騎樓、汽車出入口前之空地及汽車昇降機設備、花台等上方
    均予以加蓋供己使用，因認被告涉有刑法第三百二十條第二項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又據此所為之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查
    被告業於九十二年一月二十九日死亡，有戶籍謄本一紙附卷可稽，依照首開說明
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
