【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○七號
    聲  請  人  乙○○
    (即債務人)
    送達代收人  陳河泉律師
    相  對  人  甲○○
    (即債權人)
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰壹拾伍萬零柒佰伍拾元後，本院九十一年度執字第一○一九
號清償債務執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二五三號債務人異議
之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按「強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。」，強制執行法第十
    八條定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第一○一九號清償債務事件之強制執行程序。經本院調取該執行卷宗及
    九十二年度訴字第二五三號原告即聲請人乙○○與被告即相對人甲○○間債務人
    異議之訴事件之卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
