【裁判字號】    92,訴,589
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第五八九號
    原      告  乙○○
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍佰零伍萬捌仟玖佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟伍佰伍拾元，折合新台幣
伍萬伍仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
伍萬伍仟陸佰零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
