【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起訴公訴（九十年度偵字第一八二二二號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條
    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  巫孟蓉
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
