【裁判字號】    92,易,396
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器踰越門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案鐵鉗、十字起子及手電
筒各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑七月確定，八十九
    年七月三日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月
    二十日零時許，持其所有客觀上具危險性可為兇器使用之鐵鉗及十字起子各一支
    及供照明所用之手電筒一支，由鐵門間縫踰越進入無人居住之養樂多公司龜山倉
    庫（設桃園縣龜山鄉嶺頂村半嶺一之二十一號），竊取倉庫內牆壁上之電線十五
    公斤，得手後正欲離去之際，因觸動保全警示設備，為保全業報警查獲，並扣得
    其所有之鐵鉗、十字起子及手電筒各一支。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地攜帶客觀上具危險性，可為兇器使用之鐵鉗及十字
    起子各一支，至養樂多公司龜山倉庫，由鐵門間之縫隙進入倉庫內竊取電線十五
    公斤之事實，坦承不諱，核與證人即養樂多公司職員乙○○之證述情節相符，並
    有贓物領據、照片一張及扣案之鐵鉗、十字起子及手電筒各一支可證，又養樂多
    公司龜山倉庫臨馬路外圍原雖設有圍牆，然因道路整修毀壞，已失去防閑功能，
    惟其倉庫設有鐵門，鐵門間有約三十公分空隙，被告係由該縫隙進入倉庫等情，
    亦據證人乙○○證述在卷，則養樂多公司龜山倉庫既設有鐵門防盜，被告由該鐵
    門之縫隙進入，已使鐵門失去防閑之功能，應屬踰越門扇，本件事證明確，被告
    攜帶兇器踰越門扇竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款踰越門扇攜帶兇器
    竊盜罪。公訴人起訴犯罪事實雖未論及被告踰越門扇部分，惟該部分僅屬竊盜罪
    之加重條件，尚無起訴法條變更之問題。又被告有如事實欄所載前案科刑執行情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害（竊取十五公
    斤電線），及犯罪後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，公訴人具體求處有期徒刑
    十月，尚屬允當，爰判處如主文所示之刑。扣案鐵鉗、十字起子及手電筒各一支
    為被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，已據被告供述在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年     四     月    七    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
