【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因九十一年度存字第六一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六一一號提存事件聲請人所提供之擔保新臺幣玖拾萬元等值之
中國信託商業銀行中壢分行可轉讓定期存單（伍拾萬元存單一張，號碼0000000； 壹
拾萬元存單四張，號碼0000000－0000000），准以同額等值之臺灣各地銀行可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條設有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前奉鈞院八十五年度全五字第一九三五號民事假扣押
    裁定及鈞院九十年度聲字第一０四三號變換提存物裁定，由聲請人提供新臺幣（
    下同）玖拾萬元等值之中國信託商業銀行中壢分行可轉讓定期存單（伍拾萬元存
    單一張，號碼0000000； 壹拾萬元存單四張，號碼0000000－0000000）為相對人
    供擔保，並以鈞院九十一年度存字第六一一號提存書提存之。茲因聲請人上揭所
    提存之中國信託商業銀行中壢分行可轉讓定期存單已經屆期，聲請人必須領回以
    辦理還本手續，為此，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項及同法第一百零六條
    之規定，聲請准將聲請人上揭所提存之中國信託商業銀行中壢分行可轉讓定期存
    單予以變換，由聲請人另以提存玖拾萬元之臺灣各地銀行可轉讓定期存單代之等
    語；並提出本院九十一年度存字第六一一號提存書影本一份為證。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
