【裁判字號】    91,易,1819
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一
一０號），本院認不宜適用簡易程序，改以通常序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人仟淇科技股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，檢察官
    認係犯著作權法第九十一條第二項及九十二條之罪嫌，依同法第一百條規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人具狀向本院聲請撤回告訴，有撤回告訴狀各一件在卷可憑
    ，依照右揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    四    月   四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    四    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
