【裁判字號】    91,自,138
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一三八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  吳武川律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，另不受
    理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準
    用同法第三百零七條亦分別定有明文。而同一案件係指被告與犯罪事實均同一而
    言。其中犯罪事實同一者，包括「事實上同一」及「法律上同一」，後者即指實
    質上一罪或裁判上一罪（如連續犯、牽連犯或想像競合犯等）。
二、本件自訴意旨略以：被告於民國八十五年十一月伊搬出伊承租之房屋後，繼續居
    住其間，且故意於其遷出前二個月，不繳租金，以伊前繳納在出租人處之押租金
    新台幣（以下同）二萬元抵償，而將該押租金私吞，因認被告係犯刑法第三百三
    十五條之侵占罪或刑法第三百三十九條之詐欺罪等語（詳如如附件自訴狀影本所
    示）。
三、惟自訴人前於九十年三月八日以同一事實，對被告提出告訴，此業經本院調閱臺
    灣桃園地方法院檢察署九十年度他字第五三八號偵辦，其後於同年六月十八日改
    分為九十年度偵字第九七四七號偵辦，並於同年月二十七日為不起訴處分，自訴
    人不服聲請再議，經台灣高等法院檢察署於同年八月二十一日以九十年度議字第
    二三七一號駁回其再議而確定等情，業據本院調閱前開案卷無誤，並有前開案卷
    影印節本在卷可稽。是自訴人對於同一案件，已不得再行自訴。迺自訴人就同一
    被告之同一事實，復於九十一年七月五日再行起本件自訴，依照首開說明，顯然
    不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
