【裁判字號】    92,聲,815
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度戒偵字第二二號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點零貳公克及壹點貳公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局函送之第二級毒品安非他命毛重零點
    零貳公克及壹點貳公克，係該局分別於八十九年九月二十一日二十二時許，在桃
    園縣中壢市○○○路○段一八七號二樓「鐵皮屋」、於八十九年十月一日二十一
    時許在同上址鐵皮屋外查獲被告非法所持有之物，因認被告違反毒品危害防制條
    例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（九十二年度戒偵字第二二號），惟查獲之前揭物品（
    臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度安保管字第一九０四、六四八七號），係屬
    毒品，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二   年       四      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二   年       四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
