【裁判字號】    91,易,118
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五○五號）及移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、本件公訴及併辦意旨略以：被告甲○○曾於民國八十九年間因犯賭博案件，經本
    署通緝，仍不知悔改，於民國九十年六月十五日十五時三十分許，因與其同行之
    女友黃敏慧（另案偵辦）竊取他人財物，而經桃園縣警察局桃園分局員警查獲。
    甲○○為逃避刑責，竟於同日連續冒用其胞兄乙○○之名，在桃園縣警察局桃園
    分局埔子派出所及本署，偽造「乙○○」之署名並捺指印於指認相片及偵查筆錄
    上，足生損害於乙○○之名譽，因認被告涉有刑法第二百十七條第一項之罪嫌等
    語。
三、經查前開犯罪事實，業經公訴人以九十年度偵字第一七九四五號提起起訴，並於
    九十年十二月二十五日繫屬本院，本院於九十一年二月七日以九十年度易第二九
    ○三號判處被告有期徒刑三月，並於九十一年五月二十日確定在案，此業經本院
    調閱前開案卷無誤，並有本院九十年度易第二九○三號刑事判決正本一份在卷足
    稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
