【裁判字號】    92,簡上,85
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院中壢簡易庭民國九十一年十二月三十一日第一
審簡易判決（九十一年度壢簡字第一四五七號，偵查案號九十一年度偵字第二一二六
四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四十九條、第
    三百六十七條前段所明定。
二、經查，本件第一審判決後，判決書已於民國九十二年二月十一日寄存送達於被告
    住所地之警察機關桃園縣警察局大園分局新坡派出所，有送達證書、戶役政個人
    基本資料查詢結果報表各一紙附卷可稽，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟
    法第一百三十八條規定，已生合法送達之效力，再加計在途期間一日（法院訴訟
    當事人在途期間標準第二條第一款），上訴期間之末日為同年月二十二日，因該
    日為星期六假日，應延至同年月二十四日到期，則被告至遲應於九十二年二月二
    十四日午夜廿四時前提起上訴。然被告竟至九十二年二月二十七日始向本院提起
    上訴，有刑事上訴聲明狀上本院收狀日期章戳在卷足憑，而依上開說明，本件上
    訴顯已逾上訴期間，上訴人上訴權既已喪失，其上訴自屬不合法，爰不經言詞辯
    論，予以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七
十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  胡芷瑜
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
