【裁判字號】    92,聲,807
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗餘共淨重零點參壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例，業經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第六六二號為不起訴處分確定，惟查扣之海
    洛因二包（毛重各為零點三公克），因屬毒品危害防制條例第十八條所定之違禁
    物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○於九十年五月二十三日因違反毒品危害防制條例案件（九十年毒偵
    字第二００四號，簽併於九十年戒執一字第六一四號案件），經警於桃園縣八德
    市○○路三六一巷十二弄十九號五樓查獲，並當場查扣海洛因一包（送驗淨重零
    點一五公克，包裝重零點二一公克），後於同年十一月二十六日再度因違反毒品
    危害防制條例案件（九十年毒偵字第四六三二號），確經警查扣海洛因一包（淨
    重零點一六公克，包裝重零點二公克），而經警將上開二包白色不明粉末送請法
    務部調查局鑑定結果，均為毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品
    海洛因等情，業經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單二紙及法務部調查
    局之鑑定通知書二紙在卷可稽（見九十年毒偵字第四六三二號卷第十四頁、第三
    四之一頁，九十年毒偵字第二００四號卷第十六頁，九十年戒執一字第六一四號
    卷第四頁），從而上開案件扣案之海洛因既屬第一級毒品，自應依法宣告沒收銷
    燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
