【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名劉.
右列被告因過失傷害等字第一四九二八號），經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
七七六六號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○（原名劉香玫）於民國八十九年五月八日下午三時許
    ，子女、婚姻等問題，到桃園縣八德市○○路二八一之一號找前夫即告訴人甲○
    ○，當時乙○○手持美工刀一把欲割腕，甲○○見狀，上前阻止，乙○○不慎造
    成甲○○受有右手背淺部擦傷約一Ｘ０‧一公分之傷害。其後，甲○○為躲避乙
    ○○，旋駕駛車牌ＣＡ－三三六三號自小客車離開上址，乙○○追趕不及，騎乘
    車牌ＤＪＤ－三六三號尋找，於同日下午四時二十分許，在桃園縣八德市○○路
    上，乙○○發現甲○○之車，甲○○亦發覺乙○○之機車而欲倒車離開時，乙○
    ○基於毀損犯意，騎乘機車正面衝撞甲○○之自用小客車，造成該車前方保險桿
    凹陷、冷氣散熱器銅管爆裂而不堪使用，足以生損害於甲○○，因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害及同法第三百五十四條之毀損等罪
    嫌等語。經查，被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
