【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，且具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    四  月     四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳韻如
中        華        民        國      九十二    年    四  月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
