【裁判字號】    90,賠,52
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  廖德澆律師
右列聲請人因殺人案件聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於無罪之判決確定前，曾受羈押貳佰伍拾捌日，准予賠償新臺幣柒拾柒萬肆仟
元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：伊前因殺人案件，於民國八十二年五月十七日起經臺灣桃園
    地方法院檢察官諭令羈押，迄八十三年四月二十日始獲無罪開釋，此部分共計羈
    押三百三十九日；嗣檢察官不服提起上訴，第二審仍維持原審判決，後經第三審
    發回更審，由於伊遷址致未獲通知到案而經通緝，於八十六年六月四日經緝獲到
    案後，經臺灣高等法院諭知羈押，直至八十六年六月二十五日宣判當日始准予具
    保停止羈押，此部分共計羈押二十二日；伊上開殺人案件最後業經臺灣高等法院
    以八十九年度重上更(三)字第二０四號駁回檢察官上訴確定，伊於無罪判決確定前
    先後兩度遭受羈押共計三百六十一天，爰依法請求國家以新臺幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日之賠償金賠償等語。
二、按不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。次按因受害人故意或重大過
    失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定
    有明文；而該款所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」
    ，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者，例如意圖
    使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過
    失不及時提出有利證據，及依刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分之情形等
    是（辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條參照）。經查：
    (一)本件聲請人甲○○前因涉有殺人罪嫌重大，於偵查中經檢察官諭知自八十二年
      五月十七日起羈押，並自同年七月十七日起延長羈押二月後，於八十二年七月
      二十二日起訴，案件於八十二年八月六日繫屬本院，經本院訊問後，認有羈押
      必要，而於當日諭知羈押，迄八十三年四月二十日經本院以八十二年度重訴字
      第四五號判決無罪後當庭釋放；嗣檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院以八
      十三年度上訴字第四四七六號駁回上訴後，檢察官提起上訴，最高法院以八十
      四年度臺上字第三三三八號撤銷發回更審，由臺灣高等法院以八十四年度上更
      (一)字第五七三號審理，被告傳拘未著經發布通緝後，於八十六年六月四日緝獲
      到案，經臺灣高等法院訊問後認有羈押之必要於當日羈押，迄八十六年六月二
      十五日以八十六年度上更(一)緝字第一號撤銷原判決，改以殺人罪判處有期徒刑
      十年，並當庭獲准交保停止羈押，聲請人不服提起上訴後，經最高法院以八十
      八年度臺上字第四五五七號撤銷發回後，臺灣高等法院以八十八年度上更(二)字
      第四九九號仍撤銷原判決，改以殺人罪判處有期徒刑十年，被告不服提起上訴
      後，經最高法院以八十九年度臺上字第五０二五號撤銷發回後，臺灣高等法院
      以八十九年度重上更(三)字第二０四號判決駁回檢察官對於本院無罪判決之上訴
      ，於九十年二月八日確定等情，業據本院核閱臺灣桃園地方法院檢察署九十年
      度執他字第八二０號偵審全卷無訛。是聲請人於前開無罪判決確定前，確有如
      下受羈押之事實：1.偵查中自八十二年五月十七日迄同年八月五日案件繫屬本
      院前，遭羈押期間為八十一日；2.案件八十二年八月六日繫屬本院後迄八十三
      四月二十日本院為無罪判決釋放，遭羈押期間為二百五十八日；3.前揭更一審
      （臺灣高等法院八十六年度上更(一)緝字第一號）審理中，即自八十六年六月四
      日迄同年月二十五日，共計羈押日數為二十二日。
    (二)聲請人於上開偵查期間確有遭羈押事實（即八十二年五月十七日至八十二年八
      月五日，共計八十一日），固如前述。然查，公訴人於八十二年五月十七日訊
      問被告後，認其與被害人呂榮宗之妻林金花有串證之虞予以羈押，同年七月九
      日，公訴人以聲請人與林金花之測謊鑑驗尚未函覆，認前開羈押原因仍然存在
      ，有繼續羈押必要，聲請自八十二年七月十七日延長羈押二月，經本院複核後
      ，准予延長羈押等情，有該署點名單在卷可按（見八十二年度偵字第五九九０
      號第一五頁），並經核閱本院八十二年度聲字第九四二號卷無訛。而依聲請人
      於警訊中所述：伊是於今晨四時在中壢市忠福里二七鄰水尾九六之二號，呂榮
      宗之太太林金花叫醒伊說呂榮宗全身是血，經送醫後呂榮宗死亡等語；經警移
      送檢察官時，檢察官質以：呂榮宗為何會死？其答稱：是林金花跑來告訴伊說
      呂榮宗全身是血，伊趕快將他送醫等語。參以證人林金花於警訊中所述：（妳
      於十七日凌晨四時許電話向本所稱妳先生自殺，何以如此認定？）是因為甲○
      ○向伊說伊先生是自殺的，所以伊打電話至貴所也是如此說的等語；於偵查中
      所述：（死者何以會被砍殺？）伊不知道，伊因背部濕濕的才清醒過來等語（
      以上見八十二年度偵字第五九九０號卷第四頁反面、第一一、第一六頁反面，
      八十二年度相字第六七九號卷第八頁）。綜上以觀，聲請人與證人林金花就何
      以認定被害人呂榮宗死亡乙節，所述互有出入不一；參以被害人呂榮宗經發現
      死亡後，當時僅聲請人與證人林金花及其五歲之子呂嘉共同居住乙情，分據聲
      請人與證人林金花於警訊及偵查中陳述明確；是聲請人涉有殺人罪嫌重大，且
      其與證人林金花間就被害人呂榮宗係明顯遭他人砍殺乙節，竟有被害人呂榮宗
      係自殺之陳述，聲請人及證人林金花就此於警訊及偵查中並無法為一致且清楚
      交代，自有事實足認聲請人與證人林金花有串證之虞。依證人游建成於警訊中
      所述：˙˙˙伊到達現場時，只有呂榮宗的太太跟他朋友甲○○在場，甲○○
      稱已叫了救護車，伊又立刻打一一九再報一次，但救護車已出發了等語（見八
      十二年度偵字第五九九０號卷第三三頁），此核與被告於臺灣高等法院八十八
      年度上更(二)字第四九九號調查程序中坦承：伊於游建成到場前即已打一一九等
      語相符（見該案卷第六五頁反面）；再佐以卷附桃園縣警察局中壢分局勤務指
      揮中心受理狀況報案紀錄表（見八十二年度偵字第五九九０號卷第八九頁）所
      載：確有一男性於當天三時五十七分報案有人自殺等語；足認該紀錄表上所載
      報案男子係聲請人無訛。從而證人林金花前揭警訊中所述聲請人有要求其以被
      害人呂榮宗係自殺報請處理等語，應與事實相符。聲請人就此重要事實，卻於
      偵查及警訊中為前揭與證人林金花相左證述，甚至於審理中亦一再否認有要求
      證人林金花被害人呂榮宗係自殺報警等語，則聲請人於被害人呂榮宗死亡原因
      尚不明確之際，竟要求證人林金花以自殺為由報警處理，足認上開偵查中羈押
      事由，確係其為不實陳述之不當行為所致，按上說明，此部分羈押期間自不得
      請求賠償。
    (三)聲請人於前開臺灣高等法院八十六年度上更(一)緝字第一號審理期間，確有遭羈
      押事實（八十六年六月四日迄同年月二十五日，共計羈押日數為二十二日）亦
      據認定如前。然查，聲請人經該審以其在前審所陳明之住居所傳喚，分別因遷
      移不明及寄存送達而未能到案，嗣經該審查明聲請人當時設籍處所後，再經傳
      喚後而寄存送達，嗣經該法核發拘票，惟仍拘提無效果，因認聲請人有逃匿事
      實，而於八十四年十二月八日發布通緝，八十六年六月四日始為警緝獲到案，
      經該審法官訊問後，認聲請人有逃亡或有事實足認有逃亡之虞，並有羈押必要
      予以羈押；業據本院核閱臺灣高等法院八十四年度上更(一)字第五七三號及八十
      六年度上更(一)緝字第一號案卷無訛。而聲請人就此於本院調查中自承：因為伊
      想說之前一、二審都獲判無罪，所以發回更審後住址有變更但沒有陳報，所以
      伊不知道有通知等語（見本院九十一年十二月十一日訊問筆錄）；是聲請人未
      住於其所陳報之住居所，且又未辦理任何戶籍之遷徙，此部分羈押事由純係因
      其重大過失行為所致，核諸前揭說明，聲請人此部分之聲請亦無理由。
    (四)聲請人於本院審理至判決無罪期間確有遭羈押事實（即八十二年八月六日至八
      十三年四月二十日，共計二百五十八日），已如前述。而本院羈押聲請人事由
      ，係以其涉有殺人罪嫌重大，虞逃，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
      ，認有羈押之必要，此有本院刑事報到單（見本院八十二年度重訴字第四五號
      卷第五頁）在卷可按。經核聲請人此部分遭羈押事由並無冤獄賠償法第二條各
      款所列不得請求賠償之情，且其前所涉之上開殺人案件係於九十年二月八日判
      決無罪確定，已如上述，其係於九十年十二月五日提起本件聲請，此有本院收
      文章戳蓋於聲請狀可資為憑，自符冤獄賠償法第十一條第一項所定賠償之聲請
      須在無罪判決確定之日起二年內聲請之法定不變期間。是聲請人此部分所請為
      有理由。查聲請人受羈押當時之家庭狀況為已結婚育有二子、教育程度為高中
      、當時係因經商失敗始到被害人呂榮宗家中暫住等情，業據其於本院調查中及
      於上開所涉殺人案件偵、審中陳述在卷，並審酌其上開遭受羈押日數之久暫等
      一切情狀，本院認應以三千元折算一日為適當，爰准予賠償七十七萬四千元整
      ，以補償其損失。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江  振  義
                                          法  官  林  孟  宜
                                          法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書，向司法院冤獄賠償
委員會聲請覆議。
                                          書記官  蕭  琪  男
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
