【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右自訴人因被告等涉嫌恐嚇案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應於柒日內補正被告丙○○、甲○○之確實年齡、國民身分證字號或其他足資
辨別之特徵；並對於所訴犯罪事實提出證據；並按被告人數提出繕本。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡舉證責任及說服責任，以與前開諸法理相
    符。
二、經查：本件自訴人乙○○對被告二人提起本件自訴，就被告二人之年齡、國民身
    份證字號或其他足資辨別之特徵於自訴狀並未詳加記載；且自訴人未於自訴狀中
    提出任何積極證據以實其說，亦未依被告人數各提出繕本一件。衡諸首開說明，
    即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   九十二   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
