【裁判字號】    92,交簡,14
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九二七號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及証據，引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
