【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第六０五號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與附件起訴書之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
