【裁判字號】    92,交聲,61
【裁判日期】    920404
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站雲監五字第裁七二─ＫＡＣ三五六九二八號裁決，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第第五十六條第一項第五款定有明文。
二、本件異議人即受處分人於民國九十一年十二月二十日十時許，將其所有車牌號碼
    Ｙ七─一九二七號自用小客車，停在雲林縣斗六市○○路停車場出入口，為雲林
    縣警察局交通警察局員警以佔用車道違規停車，掣舉發違反道路交通管理事件通
    知單，移送原處分機關，依前述規定，裁處罰鍰新臺幣九百元。受處分人辯稱：
    其停車排放整齊，並未妨礙車輛通行等語。經查，異議人於民國九十一年十二月
    二十日十時許，將其所有車牌號碼Ｙ七─一九二七號自用小客車，停在雲林縣斗
    六市○○路停車場出入口，有雲林縣警察局交通警察局員警補正之照片二紙在卷
    可證，雖該車輛係停於該出入口之側邊，惟所停之處，已非應停之地，出入口亦
    因而變為狹窄，顯有妨礙他車之通行，是本件異議人違規事證明確，異議人上開
    指摘，無法成立，原處分機關據以援引前開規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷， 應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  褔  森
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二      年    四    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
