【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三二號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司員林分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬柒仟零拾伍元，及自民國八十七年十一月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點六九五計算之利息；暨自民國八十七年十一月十
一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十六年一月十七日邀同訴外人林芳采為連帶保證人，與
      原告簽訂借款契約書，並於八十六年四月一日依據上開契約書之約定，向原告
      借款新台幣（下同）三百三十三萬元。雙方並約定，借款期限自八十六年四月
      一日起至一百零六年三月三十一日止，一個月為一期，共分二四○期按月平均
      攤還本息；上開借款利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二五機動調整
      ；應按月攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到期；未按月攤還本息時，
      本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算違約金。
（二）被告借得上開款項後，起初尚能按月攤還本息，惟自八十七年十一月十一日還
      本付息後，即未再按月繳納任何本息，經原告多次催繳，始終置之不理，依兩
      造借款契約書之約定，借款視為全部到期，故爰提起本訴訟，請求被告清償上
      開借款、利息及違約金。
（三）被告於八十七年十一月間違約時，原告基本放款利率雖經調整為百分之七．八
      七五，但原告現僅按放款當時原告基本放款利率年息百分之七．四四五加碼百
      分之二．二五計算，請求被告給付原告按年息百分之九．六九五計算之利息及
      依此計算之違約金。
三、證據：提出借款支用申請書、借款契約書、放款歷史資料查詢單、基本放款利率
    表（以上均影本）、被告戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張：被告於八十六年一月十七日邀同訴外人林芳采為連帶保證
    人，與原告簽訂借款契約書，向原告借款三百三十三萬元。詎被告自八十七年十
    一月十一日還本付息後，即未再按月繳納任何本息，尚有如主文所示之借款、利
    息及違約金未清償等情，業據原告提出借款支用申請書、借款契約書、放款歷史
    資料查詢單、基本放款利率表（以上均影本）各一份等為證。被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告未依約返還借款，已如前述，從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，於法有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
