【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年三月十七日經彰
    化縣警察局解送至臺灣中部地區警備司令部偵辦，經該部軍事檢察官於同日執行
    羈押，迄七十三年五月十五日經軍事檢察官以七十三年中清字第０三七號案件為
    不起訴處分後，於七十三年七月十三日解送前職業訓導第三總隊執行矯正處分一
    節，業經本院調取前開臺灣中部地區警備司令部相關卷宗核閱屬實，並有上開不
    起訴處分書、後備司令部督察長室書函及相關卷證資料附卷可據。（二）又聲請
    人前開遭移送叛亂罪嫌之事由，經法院審理後，認定聲請人甲○○於七十三年二
    月十日上午，在臺中夜總會附近巷內，未經許可，由陳錦福持交美造三八口徑左
    輪手槍一支及子彈六發，同年三月十二日二十一時三十分許，夥同林明勇，持該
    手槍及子彈搭乘陳謨駕駛之車牌號碼五七─一五０七號計程車，途經彰化市○○
    路○段二六六號對面謝明枝之檳榔攤處，因有人欲搭乘該計程車，呼叫未停，大
    聲謾罵，激怒甲○○、林明勇，二人因之共萌殺機，即令司機將車折返，由甲○
    ○從車內持該左輪手槍朝檳榔攤有人之處射擊一發，致中謝明枝右手腕，子彈穿
    入右臀部，幸經即時送醫，取出臀部內子彈頭，始免於死，經本院以七十三年度
    訴字第一四０號就上開犯行部分（聲請人於該案另涉犯其他殺人未遂、傷害等犯
    行，應執行有期徒刑十四年，褫奪公權五年）判決聲請人共同殺人未遂而處有期
    徒刑七年六月，經上訴後，亦為臺灣高等法院臺中分院於七十四年四月十日以七
    十三年度上訴字第一八五九、一八六０、一八六一、一八七七號判決上訴駁回，
    並於七十四年五月十六日確定在案，此亦有上開刑事判決書及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等件在卷可稽。（三）基上，聲請人之前揭非法持槍殺人未遂行
    為，雖經軍事檢察官認定非屬叛亂行為而為不起訴之處分，然其上開非法持槍殺
    人未遂行為顯已違反公共秩序、善良風俗，依前開冤獄賠償法第二條第二款之規
    定，聲請人自不得請求賠償，從而，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
