【裁判字號】    92,易,682
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算一日。
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點零壹公克，另包裝袋貳個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院北斗簡易庭
    於九十一年八月二十日，以九十一年斗簡字第二七○號判決判處有期徒刑二月，
    後於同年九月十三日確定，並於九十一年十月二十一日易科罰金執行完畢。詎其
    仍不知悔改，明知海洛因為毒品，業經主管機關公告列為第一級毒品，禁止持有
    ，竟於九十一年十一月三十日，在彰化縣溪州鄉成功國小前，向綽號「阿嘉」之
    男子，以新臺幣二千元之代價買入海洛因二包（合計淨重○‧○一公克）後，即
    持有之。嗣於九十一年十二月二日上午八時三十分許，為警持搜索票在其位於彰
    化縣埤頭鄉○○村○鄰○○路二一八號之住處查獲，並扣得海洛因二包（合計淨
    重○‧○一公克），始知上情（甲○○經警採其尿液送驗後，結果呈甲基安非他
    命陽性反應，此部分經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，而經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十三日，以九十一年度毒偵字第五
    四五號為不起訴處分確定）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭持有毒品之犯罪事實坦白承認，並有海洛因二包（合計
    淨重○‧○一公克）扣案可相佐證，而該二包海洛因，經送法務部調查局鑑驗後
    ，確認為海洛因無誤，有該局於九十一年十二月二十四日出具之調科壹字第一四
    ○○○八九三○號鑑定通知書一紙在卷可參。此外，復有刑案資料查註紀錄表及
    全國施用毒品案件紀錄表各一份附卷為憑，被告犯行堪予認定，應依法予以論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告前於民國九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院北斗簡易庭
    於九十一年八月二十日，以九十一年斗簡字第二七○號判決判處有期徒刑二月，
    並於九十一年十月二十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。另被告雖自承亦有施用海因多次
    ，然其驗尿報告並查無海洛因之反應，是此自白，尚乏其他積極事證足佐其詞，
    自應採有利於被告之認定，僅論以持有海洛因，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因二
    包係毒品，業經鑑驗在卷，應併依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並
    諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    六      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
