【裁判字號】    92,易,364
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月二十四日，以八十
    八年度偵字第一八一０號為不起訴處分確定。後再因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經檢察官聲請強制戒治經本院
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年外，並以八十九年度毒偵字第三九八八號
    提起公訴，並經本院以八十九年易字第一八０三號判處有期徒刑七月，後不服提
    起上訴，經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定，並於九十一年七月十一日
    執行完畢，民國八十七年五月七日執行完畢。詎仍不思悔改，復於五年內，其基
    於施用第二級毒品之犯意，於九十一年十二月十六日十二時許，在彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路邊，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤產生煙霧
    ，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命，平均施用時間不定。嗣其於九
    十一年十二月十七日二十一時十五分許，在彰化縣警察局二林分局刑事組接受採
    集尿液送驗，結果呈安非他命類陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，且其接受採集之尿水經送
    驗，結果呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告一紙可憑。又其曾前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月
    二十四日，以八十八年度偵字第一八一０號為不起訴處分確定。後再因施用毒品
    案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經檢察官聲
    請強制戒治經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年外，並以八十九年度毒
    偵字第三九八八號提起公訴，並經本院以八十九年易字第一八０三號判處有期徒
    刑七月，後不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定等情，有
    上開刑事判決刑書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽。綜上，
    被告犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月，後不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定，
    並於九十一年七月十一日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄查註表
    乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年     六    月    十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十二      年     六    月   二十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
