【裁判字號】    92,易,492
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第二
四五九號)，本院彰化簡易庭認應適用通常程序而移
    主  文
甲○○替代役男無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為配置在內政部警政署保安警察第四總隊第四大隊第三中隊之替代役役男
    ，服役期間係自九十一年八月十九日起，其明知替代役男不得無故擅離職役，詎
    九十一年十一月三十日放假後，於民國九十一年十二月一日下午二十時即應收假
    歸隊報到，竟無故拒不返回營隊，擅離職役迄至九十一年十二月八日二十四時許
    ，已逾七日。且均未依規定收假報到。
二、案經內政部警政署保安警察第四總隊函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭無故擅離職役之犯行，坦白承認，核與其妻李靜樺於本
    院所陳之事實大致相符，並有被告之役籍表、內政部警政署保安警所察第四總隊
    替代役役男擅離職役通報各一份附卷可資佐證，被告之犯行，足以認定，應依法
    予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯違反替代役實施條例第五十二條之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽
    ，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，替代
    役實施條例第五十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    十九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    六    月   二十五     日
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
