【裁判字號】    92,易,606
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一三號
），本院北斗簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之樸克牌肆副、賭資新臺幣肆佰元，均沒收。
    事      實
一、丁○○、甲○○、乙○○及丙○○於民國九十二年二月十四日十四時許，在彰化
    縣伸港鄉○○村○○路八一號前騎樓下之公眾得出入之場所，以樸克牌為賭具，
    玩賭俗稱「十三支」之賭博，以一副樸克牌每人分十三張牌把玩，將所持樸克牌
    依大小排列後，相互比較大小論輸贏，每次輸贏各新台幣（下同）五十元之方式
    ，賭博財物，嗣於同日十四時四十分許，在上址為警當場查獲，並扣得樸克牌四
    副及賭檯上之賭資四百元。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理      由
一、右開事實，業據被告丁○○、甲○○、乙○○及丙○○坦白承認，核渠等所供情
    節悉相符合，且有賭具樸克牌四副及賭資四百元扣案足稽。本件事證明確，渠等
    犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、甲○○、乙○○及丙○○等四人所為，均係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告四人犯罪動機、手段、對於社會善良風
    俗所生危害之程度不大、犯罪後均能坦承犯行之態度、智識程度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併均諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之
    樸克牌四副及賭資四百元，另依刑法第二百六十六條第二項諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
