【裁判字號】    92,訴,693
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
六九號、第七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因殘渣袋貳個、塑膠鏟
子壹支、注射針筒共貳支均沒收銷燬之；又施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月
，扣案之玻璃吸食器壹個沒收銷燬之；主刑部分，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由本院於民國八十七年六月十二日，以八十七年度訴字第三九七號為免刑判決
    確定。後又因犯竊盜罪，經本院於八十八年一月九日，以八十七年度易字第一二
    四三號判決判處有期徒刑八月確定，並於八十九年一月六日執行完畢（起訴書誤
    載為八十八年十一月六日）。惟其仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十
    一年十二月二十五日下午十六時許，在其位於彰化縣溪州鄉○○村○○路○段一
    ○五號之住所處，以使用注射針筒之方式，施用第一級毒品海洛因一次，復又另
    行起意，於上開時地，以使用玻璃管加熱之方式施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣於九十一年十二月二十五日十六時四十分許，在其位於彰化縣溪州鄉○○村○
    ○路○段一○五號之住處為警持搜索票查獲，並扣得注射針筒一支（內有海洛因
    摻水）、已使用過之注射針筒一支、海洛因殘渣袋二個、玻璃吸食器一個、塑膠
    鏟子一支（起訴書漏未記載），經警採其尿液送驗後，結果確呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用之傾向，始知上情
    。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依法偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有注射針筒一支（內
    有海洛因摻水）、已使用過之注射針筒一支、海洛因殘渣袋二個、玻璃吸食器一
    個、塑膠鏟子一支（起訴書漏未記載）等物扣案及彰化縣衛生局煙毒尿液驗成績
    書一紙附卷可相佐證。此外，復有前開免刑判決書、刑案資料查註紀錄表、全國
    施用毒品案件紀錄表及臺灣彰化看守所九十二年四月二十八日彰所戒字第○九二
    ○○○○八三六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷為憑，被告犯
    行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為
    其施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其所犯二罪間，犯意各別、行為互殊，應
    分別論罰。又被告前因犯竊盜罪，經本院於八十八年一月九日，以八十七年度易
    字第一二四三號判決判處有期徒刑八月確定，並於八十九年一月六日執行完畢，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可考，被告於受有期
    徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前有犯罪
    記錄，品行不佳，復因施用毒品，經送戒毒處分仍未改惡習，及其犯後坦白承認
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆
    。至扣案之注射針筒一支（內有海洛因摻水）、海洛因殘渣袋二個，因與海洛因
    已無從析離，應全部視為毒品，另扣得之已使用過之注射針筒一支、海洛因殘渣
    袋二個、玻璃吸食器一個及塑膠鏟管一支係被告所有且專供其施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命所用，業據被告供明在卷，皆應依同條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬。而其中塑膠鏟管一支雖未在公訴人訴請沒
    收之範圍內，惟該塑膠鏟管係為被告所有且專供其施用毒品所用之物，業據被告
    供明在卷，本院自得依職權併予沒收，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五
    款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
