【裁判字號】    92,易,658
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第三七
五二號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有
害健康物質超過放流水標準，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於彰化縣彰化市○○路○段十巷二八號「順盛五金企業社」之負責人
    ，該企業社係從事表面處理（五金磨光）、鋁銅製品製造（小五金零件）等為業
    ，其明知經營事業，應依規定申請排放廢水之許可文件，竟在未取得排放許可證
    或簡易排放許可文件下，於民國九十二年一月十日上午，任其企業社隨意排放廢
    水，且所排放之廢水中所含之有害健康物質之重金屬鎳達每公升二‧一八毫克，
    超過放流水標準每公升一毫克之規定。嗣於九十二年一月十日上午十時三十分許
    ，為彰化縣環境保護局（下稱環保局）在上址查獲。
二、案經彰化縣政府函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其所經營之「順盛五金企業社」，在未取得排放許可證或簡易
    排放許可文件下，任意排放廢水，且所排放之廢水中所含之重金屬鎳超出放流水
    標準之事實坦白承認，核與證人即查獲本件之彰化縣政府環保局稽查人員乙○○
    結證查獲經過大致相符，且環保局人員於九十二年一月十日上午十時三十分許，
    在「順盛五金企業社」採取之廢水檢體，經送鑑驗後，其中所含之有害健康物質
    之重金屬鎳已超過放流水標準，亦有環保局檢驗報告、行政院環境保護署（下稱
    環保署）九十一年八月三十日環署水字第○九一○○五九九○一號公告各一紙及
    現場照片八幀在卷可稽。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係違反水污染防治法第三十六條第一項之事業無排放許可證
    或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，水污
    染防治法第三十六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。( 須附繕本 )
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十三    日
水染防治法三十六條
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
不遵行主管機關依第四十九條所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役
  或科或併科新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
