【裁判字號】    91,重訴,201
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二○一號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    趙惠如      律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
                  乙○○
    訴訟代理人    林世祿      律師
    複  代理人    張良銘      律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，
由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾捌萬捌仟玖佰零柒元及自民國九十一年十二月十三日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣肆拾捌萬捌仟玖佰零柒元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）七百十八萬九千四百五十元及自民國
        （下同）九十一年十二月十二日準備書狀繕本送達翌日即九十一年十二月十
        三日起至清償日止，按年息百分之五計計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  （三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
    （一）被告甲○○於八十九年十二月二十六日晚間二十二時五十分許，駕駛牌照
          號碼ＬＢＦ─５３２號重型機車，沿彰化縣彰化市○○路一八九巷由南往
          北行駛，途經該巷二三號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
          狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情形
          ，竟疏未注意而撞擊原告所騎乘之牌照號碼ＫＶＧ─６３３號，致使原告
          受有腦挫傷出血（開顱手術）、頸椎外傷、右手及雙腿肢殘等傷害。
    （二）被告甲○○於本件交通事故發生時，係屬限制行為能力人，被告戊○○、
          乙○○分別為其父母，依民法第一百八十七條第一項前段規定，被告毛文
          煥應與被告戊○○、乙○○連帶負損害賠償責任。爰於刑事附帶民事訴訟
          移送民事庭後追加被告戊○○、乙○○為訴訟當事人，請求連帶賠償。
    （三）原告之傷害係因被告甲○○之行車過失行為所致，原告自得依民法第一百
          八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項前段、第一百九十三條第一
          項、第一百九十五條第一項前段規定，請求被告三人連帶負損害賠償責任
          。茲就損害金額分述如下：
      １、喪失勞動能力之損失部分：
          原告因被告甲○○之行車過失行為，已成中度肢障，終身均無法正常工作
          。原告所受傷害核屬勞工保險條例第五十三條規定第二級之殘廢等級，減
          少勞動能力達百分之百，原告原係受僱於偉元傢俱行，每月薪資為二萬一
          千元整。是原告因受傷喪失勞動能力之年損害額為二十五萬二千元，自八
          十九年十二月二十六日車禍發生時起至九十年十一月十六日原告起訴時，
          原告業已損失二十三萬一千元，又原告如未受傷，可繼續工作三十五年，
          迄六十歲退休為止，原告因傷減少勞動能力之損害額計八百八十二萬元，
          依霍夫曼計算法一次給付金額，扣除中間利息後為五百十七萬九千五百六
          十一元（252,000/1,000,000×20,553,815=5,179,561）。原告因本件傷
          害事故共損失五百四十一萬零五百六十一元。
      ２、增加生活上需要部分：
          原告於八十九年十二月二十六日受傷後即住院治療，日常生活均需由其父
          王進興照護，看護費用每日以一千元計，原告共支出看護費用三十二萬元
          。又原告頸椎受傷，右手及雙腿肢殘，日常生活皆需由他人照料，故自九
          十年十二月起按內政部統計之八十八年度臺閩地區男性平均餘命，原告尚
          有五三‧七三年之壽命，所需之看護費用為一千八百二十五萬元，依霍夫
          曼計算法一次給付金額，扣除中間利息後為九百二十七萬六千九百二十二
          元整，即（365,000/1,000,000×25,416,227=9,276,922）共計九百五十
          九萬六千九百二十二元。
      ３、精神慰撫金部分：
          原告原可展開大好前程，卻因被告之行為致其成中度肢障，此實嚴重影響
          原告未來之人生、婚姻、前程，此部分之痛苦絕非金錢所能彌補於萬一，
          原告身體上及精神上均受有莫大之痛苦，茲審酌兩造之身份、地位、資力
          ，請求精神慰撫金二百萬元。
    （四）本件車禍發生，係原告與被告甲○○騎機車均未靠右行駛，故其二人同為
          肇事原因，各應分擔百分之五十之過失比例，故被告應連帶給付原告八百
          五十萬三千七百四十一元（17,007,483×1/2）。又原告已領取強制汽車
          責任險保險金一百三十一萬四千二百九十一元，依法應自請求賠償金扣除
          之。綜上所述，被告等應連帶賠償原告七百一十八萬九千四百五十元。
    （五）對被告答辯之陳述：          
      １、按喝酒駕車依法應負刑事及行政責任，非與車禍之發生有何因果關係，故
          被告辯稱原告應負擔較多之過失責任，並不足採。
      ２、查原告於受傷前確實於偉元傢俱行工作，而勞工到職當日，雇主即予投保
          者，實不多見，雇主視勞工之適應性及穩定性是否得以勝任工作再予投保
          ，而免加、退保之麻煩。本件車禍發生於八十九年十二月二十六日二十二
          時五十分許，原告正於醫院急救中，家人心急如焚，何有心思想加保乙事
          ，況偉元傢俱行之負責人陳文正與原告非親非故，苟非事實，其又有何甘
          冒偽造文書與偽證罪嫌，而替原告加保之理，且健保局係於八十九年十二
          月二十七日收文，顯見偉元傢俱行係於八十九年十二月二十六日即送件，
          否則如何於當日送件，當日收文，其理至明。
      ３、又被告質疑原告之勞動能力喪失情形，兩造因而合意由財團法人彰化基督
          教醫院（以下簡稱彰化基督教醫院）為殘障鑑定，其鑑定結果：1.目前症
          狀：右側上、下肢偏癱無力，無法獨力站立或行走。2.受傷超過兩年，依
          現今之醫療技術已經無法復原。3.日常生活功能，無法獨立處理生活起居
          事務，日常生活需人扶持，需依賴他人看護。4.勞動能力評估，終身不能
          從事任何工作，勞動能力喪失，喪失程度百分之百。5.依據勞保殘廢給付
          標準，殘廢項目神經障害項目。6.等級二，中樞神經系統機能病變，終身
          不能從事工作，日常生活需人扶持。惟被告等仍不服，遂聲請  鈞院向財
          團法人長庚紀念醫院林口分院（以下簡稱長庚醫院林口分院）函詢，仍據
          該院函覆「王君九十二年三月七日回診時仍遺有反應遲鈍，無法站立行走
          及無法自我照護等後遺症，由於病患復建迄今已逾一年，評估再進步之空
          間有限，依其病情評估，應符合勞工保險殘廢給付標準表第六項中樞神經
          系統機能之病變，引起截癱或偏癱，致終身不能從事任何工作，日常生活
          需人扶持者及第一三八條障害項目規定，兩下肢遺存顯著運動障害者」。
          故原告確實喪失勞動能力達百分之百，且日常生活確須看護照顧。
四、證據：提出殘障手冊影本一紙、在職證明書影本一紙、勞工保險殘障給付標準表
          一紙、各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表一紙、霍夫曼計算法計算一
          次給付之計算表一紙、診斷證明書正本一紙、戶籍謄本二紙、最高法院判
          決影本一件、匯款通知單影本一紙、財產資料影本一紙等為證，並聲請訊
          問證人即偉元傢俱行負責人陳文正。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    （一）原告追加戊○○、乙○○為訴訟當事人部份，實乃延滯訴訟，被告不同意
          原告所為訴之追加。
    （二）否認原告關於本件交通事故發生經過之主張，原告於本件交通事故有「酒
          測值高達○點九」、「超速」、「未靠右行駛」、「未注意車前狀況」、
          「未減速會車」及「未戴安全帽」等六項過失，而本件交通事故，亦經刑
          事判決認定原告過失情節重大，因此被告縱使有過失，亦有過失相抵之適
          用。且被告甲○○之過失比例不過十分之一。
    （三）減少勞動能力方面：
      １、按原告之殘障手冊只列為中度，並非重度，故減少之勞動能力絕非百分之
          百，更何況事隔多日，原告應有復原，故原告應舉證之。本案主治醫院乃
          財團法人彰化秀傳紀念醫院（以下簡稱秀傳醫院），故最了解原告之病情
          ，而其於九十一年十二月三十一日函表示原告病情持續緩慢進步當中，而
          殘廢等級乃雙下肢遺存運動障礙六級，右上肢七級，但彰化基督教醫院卻
          謂無法復原，且其報告中謂步態不穩，卻又未無法獨自站立或走，究竟何
          意？尤其走路、上下樓梯須依賴他人協助是何意？因不能走路即不能走，
          豈有協助即能走之道理？故彰化基督教醫院之鑑定報告不能採用。
      ２、另原告並未於偉元傢俱行上班，據查原告退伍後只工作三個月，故事實上
          乃無業，而健康保險及勞工保險費也有積欠，且健康保險係寄名於鄉市鎮
          公所，即代表無業，因此請向勞工保險及健康保險單位函查原告於八十九
          年十二月廿六日以前勞、健保費積欠之情形？即若真受雇於人，依全民健
          康保險法等均有雇主代扣代繳及分擔規定，故不可能積欠。再依中央健康
          保險局調來之投保額也不過一萬六千五百元，並非原告所主張之二萬一千
          元薪資。更何況由  鈞院向中央健康保險局函查之健康保險申請表可知，
          彰化縣彰化市公所係於八十九年十二月二十九日填表，而偉元傢俱行則於
          八十九年十二月二十七日送件，投保日係八十九年十二月二十六日，而本
          案發生日乃八十九年十二月廿六日，故足證原告並未在偉元傢俱行上班，
          否則未免過於巧合，原告適於肇事當日即八十九年十二月廿六日找到工作
          並投保呢？其主張之損失即有待重新商榷。
    （四）增加生活上需要部份：
          原告早可坐輪椅，並非無法自理生活，而頸椎乃外傷（見刑事卷診斷書）
          ，開庭言語清楚，此可由刑事卷答問即知。另原告九十一年十二月十二日
          書狀所提診斷書乃「八十九年十二月廿七日」應診之情形，及殘障手冊只
          列為中度，豈有可能需人照料呢？故不需人看護，且其父親並非專業護理
          人員，故焉能以專業看護費一千元（每日）相比呢？且其父親年事已大，
          焉能如此主張呢？因此原告不能請求看護費，更何況看護費以一千元計算
          ，毫無標準。如確需要，亦應以基本工資計算為合理。
    （五）慰撫金之請求過高，因為本件交通事故，責任多在原告方面，故請求二百
          萬元也不公平。另查被告方面亦有受傷支出醫葯費及需支出機車修理費（
          金額以提出之單據為準），而精神損失以一百萬元計算，主張抵銷之。
    （六）強制汽車責任保險法第三十條規定保險人依本法規定給付之保險金，視為
          加害人損害賠償金額之一部份，加害人受賠償請求時，得扣除之，查本案
          原告向富邦及東泰保險公司共請領強制險保險金，故請函查扣除之。強制
          險之賠償只要兩車有保險，均可依該法第三十一條抵付加害人之賠償，只
          不過兩家保險公司依第三十四條分擔責任，因此被告主張以一百三十一萬
          四千二百九十一元抵賠償責任。
    （七）酒後駕車已於刑法第一八五條之三明文處以刑罰，而非如昔日只是行政罰
          ，最高法院針對行賄以取得不正確考試結果之案件，類推民法第一八○條
          而認定不能於侵權行為案中主張自己不法，即五十六年台上字第二二三二
          號判例，本案原告酒後駕車而發生侵權行為訴訟中，必會主張其酒後駕車
          之不法行為，故引用上述判例駁回原告之訴，如此才能遏止酒後駕車，否
          則現在每個人會心存僥倖，更何況強制險第廿七條也對酒醉之加害人規定
          可加以求償，故本案有必要加以引用之。
三、證據：提出醫藥費收據影本三紙及機車修理費收據影本乙紙為證。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台中分院九十一年度交易上字第一三七一號刑事卷
    宗（含彰化縣警察局彰化分局刑案偵查卷宗、台灣彰化地方法院檢察署九十年度
    偵字第四０三七號偵查卷宗及本院九十年度交易字第二一七號刑事卷宗），並依
    聲請函詢國泰世紀產物保險股份有限公司（以下簡稱國泰保險公司）及富邦保險
    股份有限公司（以下簡稱富邦保險公司）就牌照號碼ＬＢＦ－５３２號機車及牌
    照號碼ＫＶＧ－６３２號機車之強制汽車責任保險理賠情形，函詢台閩地區勞工
    保險局及中央健康保險局原告辦理勞工保險及健康保險，繳交保險費及加退保等
    事宜；函詢秀傳醫院及長庚醫院林口分院原告住院期間、殘廢等級及運動障礙事
    宜及治癒情形，並囑託彰化基督教醫院為鑑定。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。查原告
    於提起刑事附帶民事訴訟時，僅列被告甲○○為當事人，嗣經刑事庭移送前來後
    ，始追加被告甲○○之法定代理人即其父母戊○○、乙○○為共同被告請求連帶
    賠償，被告甲○○雖表示不同意，惟原告係追加應就本件侵權行為連帶負賠償義
    務之人為被告，其應審究之訴訟資料，仍以原訴所關係者為主要，僅須調查少數
    其他涉及追加被告戊○○、乙○○部分，並無甚礙被告之防禦及本件訴訟之終結
    ，依上開規定，應予准許。又移送民事庭之附帶民事訴訟，原告如為訴之追加，
    依法應繳納訴訟費用而未繳納者，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定
    ，即應定期先命補正，在未經補正以前，法院即不得逕為實體上之判決（最高法
    院七十八年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。本件原告所為訴之追加部分
    ，原告已依本院裁定如數繳納裁判費，則原告所為訴之追加，即屬合於法定程序
    要件，先此敘明。
二、經查；原告主張被告於前開時、地騎乘牌照號碼ＬＢＦ─５３２重型機車不慎與
    原告所騎乘之牌照號碼ＫＶＧ─６３３號重型機車相撞擊，致使原告人車倒地，
    受有腦挫傷出血（開顱手術）、頸椎外傷、右手及雙腿肢殘等傷害等事實，已據
    本院調閱上揭刑事案件卷宗所附警製道路交通事故調查報告表及現場照片，並原
    告受傷診斷書等證據資料無訛，復經本院囑託彰化基督教醫院就原告目前傷勢治
    癒情形及其殘廢等級，對勞動能力及日常生活之影響等項目鑑定結果，該醫院所
    製作之殘廢鑑定報告書亦載稱：「1.（原告）目前症狀：右側上、下肢偏癱無力
    ，無法獨力站立或行走。2.受傷超過兩年，依現今之醫療技術已經無法復原。3.
    日常生活功能，無法獨立處理生活起居事務，日常生活需人扶持，需依賴他人看
    護。4.勞動能力評估，終身不能從事任何工作，勞動能力喪失，喪失程度：100%
    。5.依據勞保殘廢給付標準：殘廢項目：神經障害項目，6.等級二，中樞神經系
    統機能病變，終生不能從事工作，日常生活需人扶持。」等語可參；又經本院函
    詢長庚醫院林口分院有關原告之傷勢治癒情況及殘廢等級等項，亦據函覆稱：「
    王君九十二年三月七日回診時仍遺有反應遲鈍，無法站立行走及無法自我照護等
    後遺症，由於病患復建迄今已逾一年，評估再進步之空間有限，依其病情評估，
    應符合勞工保險殘廢給付標準表第六項中樞神經系統機能之病變，引起截癱或偏
    癱，致終身不能從事任何工作，日常生活需人扶持者及第一三八條障害項目規定
    ，兩下肢遺存顯著運動障害者。」等語，有該醫院九十二年四月九日（九二）長
    庚院法字第０三七０號函可稽。是原告此部分之主張，堪信為真實。
三、按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以上者不得駕車
    ；再者，行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十
    公里，與他車在未劃有分向標線之道路交會時，應減速慢行，應靠右行駛，與來
    車交會時，相互之間隔不得少於半公尺，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，及機器腳踏車之駕駛人應依規定配戴安全帽，修正前道路交通安全規
    則第九十三條第一款、第九十四條第一項、第九十五條、第一百條第一款、第五
    款、第一百十四條及第八十八條第二項分別定有明文。兩造騎乘機車行駛於公眾
    通行道路，自應遵守上開規定，始可謂其對交通事故肇致之損害，無過失可言。
    查原告於本件交通事故發生後，經檢測其血液中所含酒精濃度為一八０‧三六（
    MG／DL），即相當於呼氣每公升所含酒精濃度０‧九毫克（MG／L），有秀傳醫
    院護理站檢驗報告查詢單、測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    附於上揭警卷可稽，足認其駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑
    。再據目擊證人蘇淑真於本院刑事庭調查時結證稱：「（有無看到本件車禍發生
    之情形？）有，當時我開車從一八九巷二十三號對面的巷道出來，我看到甲○○
    所騎的機車由南往北行駛，丙○○的機車由北往南行駛，二輛機車是對向相撞，
    當時有一人（應係指丙○○）趴在地上，另一人（應係指甲○○）的機車倒在二
    三號偏右的方向，那個人（即指甲○○）又回頭去搖趴在地上的人，我就打行動
    電話報警，趴在地上的人是倒在二十三號對面巷口（即如證人於交通事故調查報
    告表上所註明雙方當事人倒地位置圖）。（當時是否有看到雙方騎車有怪異現象
    ？有無看到哪輛機車騎到對向車道？）無，我只看到雙方對向衝撞後倒地，我知
    道倒地的那個人（從彰馬路往彰鹿路方向）（即指丙○○）酒味很濃，我看到由
    彰馬路往彰鹿路方向行駛的機車比較靠中間行駛。（有無看到撞擊當時情形？）
    我沒有看到任何一輛車有煞車，兩輛車就撞在一起，當時我先問甲○○要不要報
    警，他說好，我就自己打電話去問莿桐派出所的電話，再打電話報警，後來我再
    借他電話請他父母親過來。（有無注意二輛車有無開大燈？）我不記得。」等語
    在卷（見本院刑事審理卷第六十六頁至第六十七頁），及到場處理員警蘇志明於
    偵查中及本院刑事庭調查時結證稱：當時原告還躺在地上，是從一八九巷二三號
    前被抬上救護車的，機車亦停放在二三號附近；被告甲○○之機車則停放在同巷
    二三號右邊，又當時二部機車受損之部位均有照相，原告機車左側所受之損壞係
    其原本就已損壞，並非本件車禍所致，因當時伊有問原告父親，原告父親稱該機
    車左側本來就已有毀損等語，並參以兩造騎乘機車因本件交通事故之受損情況：
    原告所騎乘之機車係右側車頭受損；被告甲○○之機車則為左側車身腳踏板處受
    損，若被告甲○○係自一八九巷十九弄衝出而與原告相撞，被告甲○○之機車車
    頭或右側車身應會有所受損，然被告甲○○之機車僅有左側有遭撞擊之痕跡，而
    原告機車左側車身之損壞，係原先即存在，並非因本件交通事故所致，業經證人
    蘇志明證述屬實，如上述，難認原告係單純因被告甲○○騎乘機車自巷口出來，
    而衝撞倒地。又前開肇事路段之速限為時速四十公里，有警製道路交通事故調查
    報告附於警卷可稽，而原告於九十年十一月十六日本院九十年度交易字第二一七
    號刑事案件調查時供稱：肇事當時之行車速度為時速五十至六十公里，當時並未
    戴安全帽等語在卷（見本院九十年度交易字第二一七號刑事卷宗第十七頁）。綜
    上事證資料，堪認被告甲○○及原告所騎駛之機車，顯然均未靠右行駛，會車時
    至少保持半公尺之間隔，且注意車前狀況，否則，當不至發生相撞擊之情事。另
    參以原告係酒醉至不能安全駕駛程度仍騎乘機車行駛於道路，並超速行車，且未
    戴安全帽等情節，應認原告騎乘機車嚴重違規行駛之行為，應係本件交通事故之
    肇事主因，而被告甲○○既亦有違規之情事，亦難辭過失之責。是被告等抗辯：
    被告甲○○就本件交通事故無過失乙節，不能採取。惟斟酌其等二人違規情節之
    輕重，並衡之原告騎乘機車違規未戴安全帽，而其受傷部位亦在頭部等情況，應
    認本件交通事故所生之損害，原告應負百分之八十之過失責任，被告甲○○則應
    負百分之二十之過失責任，方符公允。是被告抗辯：本件交通事故原告亦與有過
    失乙節，應堪採取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再者，不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康．．．被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額；另無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害
    他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任
    。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
    一項及第一百八十七條第一項分別定有明文。原告確係因上開交通事故受傷而成
    為中樞神經系統機能病變，引起偏癱，終身不能從事工作，日常生活需人扶持之
    人，足認其所受損害與被告甲○○之過失侵權行為間有相當因果關係，則原告請
    求被告應負連帶過失侵權行為之損害賠償責任，於法自屬有據。至被告抗辯：酒
    後駕車已屬刑事犯罪行為，而非僅行政罰，依最高法院五十六年台上字第二二三
    二號判例見解，不得主張不法請求損害賠償，原告既因酒後駕車而發生侵權行為
    訴，自亦不能請求損害賠償云云，因本件原告係主張被告不法侵權行為請求損害
    賠償，核與上開最高法院判例之情形有別，被告此部分之抗辯，自難採取。
五、按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。
    再者，侵權行為賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定其
    數額之多寡，最高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。茲審酌原
    告上開各項請求損害賠償金額如次：
    １、喪失勞動能力損失部分：
        查原告於八十九年十月二十六日因本件交通事故致受有腦挫傷出血（開顱手
        術）、頸椎外傷等傷害，經醫治逾二年後，依現今之醫療技術已經無法復原
        ，而成為中樞神經系統機能病變，終身不能從事工作之人，勞動能力喪失程
        度為百分之百等情，有上揭彰化基督教醫院殘廢鑑定報告及長庚醫院林口分
        院九十二年四月九日（九二）長庚院法字第０三七０號函附卷可憑。又原告
        雖主張其於交通事故發生前，係受僱於訴外人陳文正所經營之偉元傢俱行工
        作，每月薪資為二萬一千元等情，並提出由偉元傢俱行負責人陳文正出具之
        月薪證明書為憑。惟據本院向勞工保險局及中央健康保險局中區分局調取原
        告之投保資料表所示，原告係於八十九年三月二十八日迄同年五月二十六日
        由雇主偉元傢俱行以每月薪資額一萬六千元為原告投保，於八十九年十二月
        二十六日又以同額薪資入保，自應以該金額計算其每月喪失勞動能力之損害
        為允當。則原告自八十九年十二月二十七日（本件交通事故發生時間係在八
        十九年十二月二十六日夜間十時五十分下班休息時間，原告於該日自無不能
        工作之損失可言）起至一百二十六年四月六日原告屆滿六十歲退休止（原告
        係六十六年四月六日出生），尚有三十六年三月又十一日（合計四百三十五
        ．三六個月）之工作期間。其間，自八十九年十二月二十七日（受傷次日）
        不能工作起，算至九十二年六月二十七日止共三年（合計三十六個月），原
        告因減少勞動能力之工作所得損失為五十七萬六千元（16,000×36=576,000
        ），此部分損失，因已屆清償期，自毋庸扣除中間利息；而自九十二年六月
        二十八日起至一百二十六年四月六日原告屆滿六十歲退休止，尚有三十三年
        三月又十日（合計三百九十九．三六個月）之工作期間，按每月工資一萬六
        千元計算其減少勞動能力比率之工作所得損失，此期間因尚未屆至，應依霍
        夫曼計算方法，扣除中間利息（期前先付應扣除之利息）後，合計為三百七
        十五萬七千五百四十九元【（16,000×234.00000000=3,755,389，小數點以
        下四捨五入）+〔（16,000×235.00000000 =3,761,389，小數點以下四捨五
        入）-（16,000×234.00000000=3,755,389，小數點以下四捨五入）=6000〕
        ×0.36 = 3,757,549】。故原告自受傷後迄退休時所生減少勞動能力之損害
        合計三百七十五萬七千五百四十九元（3,755,389 +2,160=3,757,549）。
    ２、增加生活上之需要部分：
        查原告受傷後，經開顱手術治療，依現今之醫學技術，已不能復原，無法獨
        立站立或行走，日常生活需人扶持，需依賴他人看護等情，已據本院囑託彰
        化基督教醫院鑑定屬實，復經後續治療之長庚醫院林口分院函覆無訛，已如
        前述，則原告主張其自八十九年十二月二十六日起迄其平均餘命結束止，尚
        須由人照護一節，並非無據。又按因受傷而由親屬代為照顧傷者之起居，固
        係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身
        分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於
        加害人。故由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，但應衡量及比照僱用職
        業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害請求賠償，
        乃現今實務上所採之見解，亦較符公平正義原則（最高法院八十八年度台上
        字第一八二七號判決意旨參照）。是原告既有看護之必要，縱使由原告之親
        屬為之，原告仍得請求被告賠償相當於看護費之損害。查原告係六十六年四
        月六日出生，至八十九年十二月二十六日交通事故發生時，已屆滿二十三足
        歲，依該年度即八十九年度內政部公佈之臺灣地區簡易生命表男性平均餘命
        ，原告之平均餘命為五０．九０年。原告於受傷後，自八十九年十二月二十
        六日迄九十年六月十八日期間先後三次在秀傳醫院住院治療之事實，有秀傳
        醫院九十一年十一月二十九日（九一）明秀醫字第九一一五六六號函可憑。
        其間雖曾二次，每次間隔一個月出院，但衡之原告受傷初期，傷勢治癒情況
        尚未穩定，看護者縱由非專業護理人員之原告父親王進興任之，其日夜照料
        不能站立行動者之生活起居，備極辛勞，於此期間內，原告請求每日相當於
        一千元之看護費損害，尚屬合理適當。至於往後至原告結束平均餘命止，其
        每月支出之照護費用，自應以目前之基本工資額一萬五千八百四十元計算為
        允當。則原告自八十九年十二月二十六日迄九十年六月十八日止因須看護所
        增加之生活上需要計十七萬五千元（1,000×175=175,000）；自九十年六月
        十九日至本判決宣判日即九十二年六月十九日止共二年（合計二十四個月）
        ，原告因須看護所增加之生活上需要計為三十八萬零一百六十元（15,840×
        24 =380160）；而原告之總平均餘命五０．九０年減去八十九年十二月二十
        六日至九十二年六月十九日（共二．四八年），自九十二年六月二十日起至
        原告結束平均餘命止，尚有四十八．四二年（合計五百八十一．０四月），
        按每月看護費一萬五千八百四十元計算其增加之生活上需要之損失，此期間
        因尚未屆至，依霍夫曼計算方法扣除中間利息（期前先付應扣除之利息）後
        ，為四百六十七萬零一百十三元【（15,840×294.00000000=4,669,928，小
        數點以下四捨五入）+〔（15,840×295.00000000=4,674,553，小數點以下
        四捨五入）-（15,840×294.00000000=4,669,928，小數點以下四捨五入）
        =4,625〕×0.04=4,670,113】。故原告因本件交通事故受傷後，迄其平均餘
        命結束止，因需看護所增加之生活上需要，合計為五百二十二萬五千二百七
        十三元（175,000+380,160 +4,670,113=5,225,273）。
    ３、精神慰撫金部分：
        本院審酌兩造之身分、地位及經濟能力、本件交通事故肇致之情節、原告身
        體傷害之程度等一切情狀，認原告請求被告應賠償精神上非財產損害以十萬
        元為適當。
    ４、原告因本件侵權行為所生之損害總額（喪失勞動能力損失、增加生活上之需
        要及精神慰撫金）合計為九百零八萬二千八百二十二元（3,757,549+5,225,
        273+100,000=0000000），超過部分，自屬無據，無從准許。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，為民
    法第二百十七條第一項所明文規定。再依強制汽車責任保險法第三十條之規定，
    保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分
    ；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。查原告就本件交通事故所生之損
    害應負擔之過失責任比例為百分之八十，原告上開所受之損害總金額九百零八萬
    二千八百二十二元，經過失相抵結果，減輕被告過失責任後，原告得請求被告等
    連帶賠償之損害金額為一百八十一萬六千五百六十四元（元以下四捨五入）。而
    原告已因本件交通事故向富邦保險公司領取強制汽車責任險保險金一百三十一萬
    一千四百二十九元，已為兩造所不爭執，並有富邦保險公司九十一年十一月十四
    日（九一）富保業發字第三六四號函及檢附之汽車保險理賠計算書、汽車險賠款
    同意書可憑。原告上開得請求被告等賠償之損害金額再扣除已受領之保險金金額
    後，計為五十萬五千一百三十五元。
七、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。本件被告甲○
    ○因本件交通事故致受有頭部外傷、左側前臂挫傷及多處挫傷等傷害，且被告戊
    ○○所有之機車亦因此受有損害等事實，已據提出彰化基督教醫院診斷書（見偵
    查卷第二十頁）、彰化基督教醫院門診掛號費收據影本、明賜機車行估價單等件
    為證，並為原告所不爭執，堪信實在。則兩造就本件交通事故之發生，應互負過
    失侵權行為之損害賠償債務，則被告甲○○就其得對原告請求賠償之醫藥費、精
    神慰撫金及被告戊○○就其得對原告請求賠償之機車更換零件費用等損害數額，
    主張行使抵銷權，於法並無不合，應予准許。茲審酌被告甲○○、戊○○因本件
    交通事故，得對原告請求賠償之損害如次：
  （一）被告甲○○部分
    １、醫療費部分：
        被告甲○○主張其受傷至彰化基督教醫院治療之醫療費用共四千八百七十元
        ，固提出收據三張影本為證。惟按當事人因傷害所支出之診斷書費用，非係
        因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（最高法院六十六年度第五次
        民庭庭推總會議決議意旨參照）。經稽之被告甲○○提出之收據所載費用細
        目，被告甲○○所支出之上開金額中，關於證明書費部分計一千三百元，難
        認係屬本件侵權行為所生之財產上之損害，自應予剔除。是被告甲○○主張
        支出之醫療費扣除上開證明書費後，應為三千五百七十元為當。
    ２、精神慰撫金部分：
        審酌兩造之身分、地位及經濟能力、本件交通事故肇致之情節、被告甲○○
        所受之傷勢程度遠低於原告等一切情狀，認被告所受之精神上非財產損害以
        二萬元為當。
    ３、被告甲○○因本件交通事故所生之損害總額（醫藥費、精神慰撫金）合計為
        二萬三千五百七十元（3,570+20,000=23,570）。惟被告甲○○就本件交通
        事故既應負擔有百分之二十之過失責任，其得對原告請求賠償之金額，經過
        失相抵結果，應為一萬八千八百五十六元。惟被告甲○○已因本件交通事故
        向國泰保險公司領取強制汽車責任險保險金三千零三十元，有國泰保險公司
        九十一年十一月十四日（九一）車字第四００─四十三號函可憑。依上揭強
        制汽車責任保險法第三十條規定，被告甲○○上開得請求原告賠償之損害金
        額再扣除已受領之保險金金額後，計為一萬五千八百二十六元。
  （二）被告戊○○部分：
        本件被告戊○○抗辯其因本件交通事故致其所有之機車受損，經明賜機車行
        估價須更換零件費用計有左前邊軌一只二百五十元、左後邊軌一只二百五十
        元、邊阻一支一百五十元、腳踏板一只七百元、右後邊軌一只二百五十元，
        合計一千六百元等情，已據提出估價單一紙為憑，並為原告所不爭執，堪信
        實在。惟依民法第一百九十六條規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，固
        得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，
        即應予折舊（最高法院八十年度台上字第二四七六號判決意旨參照）。故汽
        車（機）受損時係在出廠使用一定年數後，如修復之材料係以新品汰舊，自
        應將該部分材料費金額予以折舊扣除相差價額為允宜。查被告戊○○上開重
        型機車係於西元一九九七年出廠使用，有車籍資料附於上開警卷可稽，迄八
        十九年十月二十六日車禍毀損時止，約已使用三年。而依行政院所頒固定資
        產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為三年，折舊率為每年
        千分之三六九，採定率遞減法｛即以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順
        序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率（折舊率即定率）計算其折舊
        額｝計算折舊價額。系爭機車須更換之零件材料費一千六百元，按使用三年
        之折舊年數，依上揭定率遞減法，扣除折舊價額後，其金額為四百零二元，
        計算公式如下：｛第一年折舊額：1,600×0.369=590；第二年折舊額：（
        1,600-590）×0.369=373；第三年折舊額：（1,000-000-000）×0.369=235
        ；零件費用折舊後價額：1,000-000-000-000=402，小數點以下四捨五入｝
        。是被告戊○○得請求原告賠償之車損修復金額，經折舊後為四百零二元。
        因被告戊○○並非本件交通事故之行為人，其就本件交通事故亦無過失可言
        ，故關於被告戊○○得請求原告賠償之損害，並無過失相抵法則之適用。是
        被告戊○○得行使抵銷權之債權額為四百零二元。
  （三）綜上所述，被告甲○○與戊○○得對原告行使抵銷權之債權額合計為一萬六
        千二百二十八元。
八、綜上所述，本件原告上開得對被告請求之金額五十萬五千一百三十五元，經被告
    甲○○、戊○○就其等得對原告請求之侵權行為損害賠償債權額一萬六千二百二
    十八元，行使抵銷權後，其餘額為四十八萬八千九百零七元。從而，原告基於侵
    權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償四十八萬八千九百零七元及自九十一年
    十二月十二日之準備書狀送達翌日即九十一年十二月十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計計算之遲延利息，核屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為
    無理由，應予駁回。
九、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部份，均核與法
    律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，即因訴之駁回而失所依附，應併駁回之。
十、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結果不生
    影響，自無逐一論述之必要。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                          臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
