【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年五月二十日所為之處分（嘉監裁字第裁70LAA001570號裁決），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年一月十七日十三時四十一分許，騎乘
    車號ＵＩＯ—八四０號機車，行經嘉義市○區○○路二段中興路口，遭張文僑駕
    駛車號ＧＮ—一七五六號自小客車自後撞擊，異議人當時並未做出左轉動作，惟
    於製作筆錄員警詢問時，因人在醫院等候開刀，驚魂未定，在員警問及是否要左
    轉，才答以是，故不能僅憑異議人之回答，即認定異議人有騎車違規左轉。
二、經查：（一）異議人經嘉義市警察局交通隊警員陳健正訊問時，明白供稱伊騎乘
    機車沿嘉義市○○路南向北方向行駛，至該路與中興路口時，欲左轉中興路，而
    遭張文僑駕駛自小客車撞擊伊機車左側車身，致其人車倒地，左腳受傷等語，核
    與張文僑經嘉義市警察局交通隊警員張恆欽訊問時供稱伊駕車沿嘉義市○○路南
    向北方向行駛中線快車道，突然同向之異議人騎乘機車自機車道左轉至伊車前，
    伊閃避不及，撞擊異議人機車左側車身等語相符（嘉義市警察局交通隊交通事故
    談話紀錄表參見）。（二）復觀之卷附交通事故現場圖及現場照片：張文僑之自
    小客車碰撞部位為車頭右前方，異議人之機車碰撞部位為左側車身，而車禍發生
    後二車之靜止位置均在博愛路中線快車道延長線之與中興路口上，自小客車正向
    靜止，機車則向右傾到橫在自小客車前。（三）再參之異議人所受之傷害為左腳
    脛股骨折，按異議人機車被撞擊後向右頃倒，異議人上開傷害，應係遭張文僑自
    小客車直接撞擊所致。（四）綜上，足徵異議人乃騎乘機車自嘉義市○○路左轉
    中興路，在路口與駛至該處之張文僑自小客車發生碰撞無訛，異議人聲明異議意
    旨指稱乃遭張文僑自小客車自後追撞，尚未做出左轉動作，與上開跡證不符，尚
    難採信。
三、按機器腳踏車轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；汽車駕駛人轉彎時，不依標誌
    、標線指示者，處二百元以上六百元以下（註：新臺幣六百元以上一千八百元以
    下）罰鍰；汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第四十八條，除依原條款處罰
    鍰外，並記違規點數一點，道路交通安全規則第九十九條第一項、道路交通管理
    處罰條例第四十八條第二款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。本件嘉義
    市○○路與中興路口設置有機器腳踏車兩段式左轉標誌標線，有道路交通事故現
    場圖在卷可按，並有現場照片附卷可稽，異議人騎乘機車逕自嘉義市○○路左轉
    中興路，未依兩段方式，其違反上開規定甚明，是原處分機關據以裁罰異議人新
    臺幣六百元，並記違規點數一點，並無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六 月    十九      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
