【裁判字號】    92,聲,482
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八二號
    聲  請  人  振農水泥製品股份有限公司
    法定代理人  王  猛
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第○七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬元，准
予返還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人先後遵本院八十
    四年全字第八三二號、八十五年全字第五七號裁定准許，先後曾提供新台幣（下
    同）六十七萬元、六十七萬元為擔保金，並先後以本院八十四年度存字第八五五
    號、八十五年存字第七九號提存事件提存在案，以八十四年執全字第六三一號為
    假扣押執行及八十五年執全字第六○號併入執行。茲因八十五年執全字第六○號
    執行案件，業經撤回假執行之聲請，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出免予併案假扣押函、存證信函為證；經
    本院查詢並無相對人行使權利或起訴情事，有查詢結果審理單一份可稽，復經本
    院依職權閱八十四年存字第八五五號、八十五年存字第七九號、八十四年執全字
    第六三一號、八十五年執全字第六○號卷宗查核結果，其中依本院八十五年存字
    第○七九號提存事件，聲請人所提存之擔保金六十七萬元，因聲請人撤回八十五
    年執全字第六十號假執行之聲請，而免併案執行假扣押等情無誤，聲請人聲請就
    該撤回假扣押部分返還擔保金，自無不合，應予准許。至於依本院八十四年全字
    第八三二號裁定，提供六十七萬元為擔保金，並以本院八十四年度存字第八五五
    號提存事件提存在案，以八十四年執全字第六三一號為假扣押執行之事件，因假
    扣押事件尚未撤回，假扣押訴訟並未終結，聲請人聲請返還擔保金，揆諸前揭規
    定，自有未合，尚難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
