【裁判字號】    92,聲簡再,2
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度聲簡再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院於民國九十二年五月十九日第一審確定判決（九十
二年度簡字第五八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略稱：本案發生地點為廢墟，且地主郭清同意聲請人等外人進入拾
    荒，又地主郭清於案發時人不在台灣，判決書所載「案由郭清報請偵辦」「被告
    犯行和郭清指認相符」顯有警方入被告於罪之嫌，因而聲請再審。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例參照）。經查本件聲
    請人徒以首揭理由聲請再審，聲請狀未附具原判決之繕本，亦未提出聲請再審之
    證據。核與上開法文規定聲請再審之必備程式不符，其聲請再審之程序自屬違背
    規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定駁回之。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     十九   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     十九   日
                                          書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
