【裁判字號】    92,簡,753
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又以加害生命
之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應
執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴。
    ３、診斷證明書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法二百七
    十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
