【裁判字號】    92,補,236
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三六號
    原      告    甲○○○○○○○○○○限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    陳絲倩律師
    送達代收人    陳世寬律師  住台北市○○○路○段二四五號八樓
右原告與被告文德光學股份有限公司間請求排除侵害等事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹仟伍佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾壹萬元（參酌原
告於本院九十二年度裁全字第四九四號假處分事件所陳報就訴訟標的所有之利益），
折合銀元陸拾萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟零肆元，折合新台
幣貳萬壹仟零壹拾貳元，原告僅繳納新台幣壹仟伍佰元，尚欠新台幣壹萬玖仟伍佰壹
拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
