【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因私行拘禁案件，對於本院九十一年度上訴字第四十號中華民國九十一年
十二月十八日確定判決( 臺灣花蓮地方法院八十七年度訴字第三七九號、臺灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第七六０、七九０、二四五四、二七七九號 )，聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨如附件再審聲狀所載。
二查本院九十一年度上訴字第四十號判決包含偽造有價證券罪及私行拘禁罪兩部分，
  聲請人不服上訴，嗣經最高法院九十二年台上字第二六二一號判決，關於偽造有價
  證券部分撤銷發回本院，其他上訴駁回，此有判決在卷可按，是聲請人係對私行拘
  禁部分聲請再審，合先明。
三依附件再審聲請狀所載，聲請人固係依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定
  聲請再審。惟該款所稱發見確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後，或審判
  時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤而言，與在認定事實
  後因論處罪刑所應依據之法律無涉，此觀最高法院三十五年特抗字第二一號判例自
  明。經核聲請人主張各節，均非發見確實之新證據，而係原確定判決認定事實後，
  應否適用連續犯、想像競合犯、牽連犯規定論處之問題，揆諸前揭判例意旨，尚難
  認為有再審之理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
