【裁判字號】    92,上易,88
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                     九十二年度上易字第八八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第二八號中華民
國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度偵
字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決之日起算；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法
律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴有第三
百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三
百六十二條前段、第三百六十七條分別定有明文。查本件第一審判決正本已於民國（
下同）九十二年五月十五日送達於上訴人，有卷附送達證書在卷可稽（見原審卷第三
七頁），乃上訴人遲至同年六月二日始向第一審法院提出上訴狀聲明上訴，顯已逾上
訴期間，其上訴不合法律上之程式，依首揭說明，自應以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
