【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第三號
    具  保  人  陳觀霓
    被      告  甲○○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳觀霓繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳觀霓因被告甲○○○涉犯偽造文書等案件，前經本院指定保證金新
    臺幣五萬元（收據號碼：宜刑保字第０００一七五一號），已由其繳納現金後，
    業經檢察官命令將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於九十二年四月七日予以通緝，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    六 月       十九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    黃  永  勝
                                          法  官    鄭  貽  馨
                                          法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二  年    六     月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
