【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬玖仟零陸拾伍元，及其中新台幣壹佰玖拾玖
萬貳仟肆佰玖拾壹部分，自民國九十一年三月十二日起至清償之日止按年息百分之三
‧０二五計算之利息，並自民國九十一年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以
內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金；其中新台幣肆拾玖萬陸仟伍佰柒拾肆元部分，則自民國九十一年五
月十二日起至清償日止按年息百分之五‧五計算之利息，並自民國九十一年六月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超
過六個月部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年二月四日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百萬元，約定一百零八年二月十二日清償，利息自借款日
    起照郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加年息百分之０‧五計息，嗣後郵匯局
    一年期定期儲蓄存款機動利率調整時，自調整日起同意隨同機動調整。債務人應
    自九十一年二月十二日起按月攤還本息，如未按期給付，除按上開利率計息外，
    應就本金自到期日起（分期攤還者，自約定攤還日）及利息自約定攤息日起，其
    逾期在六個月以內者，按上開借款利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。另被告丙○○於八十八年二月四日亦邀丁○○為連帶保證
    人，另向原告借款五十萬元，約定清償期為一百零八年二月二日，利息則約定自
    借款日起照原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧二五按月計付，遲延給付
    者，除按上開利率計息外，應就本金自到期日起（分期攤還者，自約定攤還日）
    及利息自約定攤息日起，其逾期在六個月以內者，按上開逾期利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。債務人依約應自九十一年二月
    十二日起按月攤還本息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎
    上開第一筆債務自九十一年三月十二日即未再依約繳納，尚積欠本金一百九十九
    萬二千四百九十一元；第二筆債務自九十一年五月十二日起，亦未再依約繳款，
    尚積欠四十九萬六千五百七十四元，履經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸
    及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款帳戶資料表各二份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳戶資料表各二份為證，核與所述相
    符，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證關係
    ，請求被告給付借款二百四十八萬九千零六十五元，及如聲明所示之利息、違約
    金，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九        日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三      日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
