【裁判字號】    91,訴,366
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三六六號
    具  保  人  連明貴
右列具保人之被告甲○○因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一九七０號、第二三八０號）及移
七六六號、九十二年度偵字第五六六號、台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第
一五五號），本院裁定如左：
    主      文
連明貴所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人連明貴前經本院於民國九十二年二月一日，指定保證金額新台幣二萬元，
    由其繳納現金後，已將被告甲○○釋放（九十一年度偵字第五六六號、本院九十
    二年度聲羈字第十二號）。
二、經查：被告屢經本院合法傳喚，均不到庭，有送達證書四紙、法務部戶役政連結
    作業系統、法務部在監在押資料表各一紙在卷可稽，經囑託拘提未獲，亦有卷附
    台灣士林地方法院檢察署九十二年六月六日士檢公九二助０００七一八號函說明
    綦詳，足見被告顯已逃匿，自應將上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
