【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
                （乙○○）
                （丙○○）
    共      同
    指定辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八０一號），本院
裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十二年四月十四日所為本案停止審理之裁定撤銷。
    理由
一、查被告DAO XUAN NHUNG（乙○○，越南人）、BUI VAN TOAN（丙○○，越南人）
    準強盜之案件，其所應適用之刑法第三百二十九條準強盜罪，因有牴觸憲法第七
    條及第二十三條之疑義，本院前於九十二年四月十四日，依司法院大法官會議釋
    字第三七一號解釋之意旨，裁定停止其訴訟程序，並提出釋憲聲請書，準備聲請
    司法院大法官解釋。
二、惟本院在檢閱卷宗並修正釋憲聲請書之過程中，發現若干對於被告有利之證據，
    若經判斷無訛，被告未必會有前述準強盜罪之適用。若不適用，則聲請大法官解
    釋之原因即不存在。因此，有必要撤銷該停止審理之裁定，再進行言詞辯論，以
    資認定。
三、依刑事訴訟法第二百二十條而裁定如文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
