【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾伍萬陸仟柒佰捌拾玖元，其中（一）新台幣佰壹拾
肆萬陸仟貳佰壹拾元自民國九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點四七五
計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
金。（二）新台幣貳佰柒拾壹萬零伍佰柒拾玖元自民國九十年三月一日起至清償日止
，按年息百分之八點四七五計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。（三）新台幣壹佰萬元自民國九十年四月二十一日起
至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年五月二十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○○於民國（下同）八十八年九月一日及八十八年八月二十六日，分別
    向原告借款新台幣（下同）三百二十五萬元、二百八十萬元及一百萬元，並各約
    定於一○八年九月一日及九十年八月二十六日到期償還，利息分別按年息百分之
    八．四七五、八．四七五及八．八五計算，並自借款逾期之日起六個月以內者按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上，其超過部分按上開利率百分之二十加計違
    約金，訂有借據為憑，茲以該項借款尚有如主文所示之本金、利息及違約金未繳
    納，迭經催索均未置理，爰依法提起本件訴訟請求被告清償等語。
三、證據：提出消費者借貸契約二件、借據一件及貸款本息攤還表二件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
