【裁判字號】    92,基簡,589
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五八九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹卷、簽單玖張及賭資新台幣壹仟佰元
均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元；如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之簽單張及賭資新台幣仟元均沒收。
    事實及理由
壹、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充更正如後述外，均引用附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載：
一、連續犯
    被告乙○○於九十二年六月六日，亦前往上址，向被告甲○○簽賭一次，已據被
    告乙○○於警詢中供明。此部分與聲請以簡易判決處刑之九十二年六月十日部分
    ，係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬於裁判上一罪，其一部聲請之效力及於
    全部，基於審判不可分原則，本院自應一併加以處刑。
二、想像競合犯
    刑法第二百六十六條之在公眾得出入之場所賭博罪、第二百六十八條之意圖營利
    供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪，其三罪之間，係出於一行為，為想像競
    合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷（最高法院七十九年台非字第二
    ０六號判決參照）。
三、易科罰金非累犯
    查被告甲○○前於八十七年四月間，因賭博案件，經本院簡易庭判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年五月二十九日，因易科罰金而執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附卷足憑；其於
    易科罰金執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，依長年司法實務之見
    解，均認其為有期徒刑執行完畢而成立累犯，應予加重其刑云云；然本院認為「
    易科罰金」之執行，並非有期徒刑之入監執行，不應成立累犯。其理由如下：
Ａ、被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依刑法第
    五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再有累犯
    之設，不過立法者強迫司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然
    則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再將其前
    次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重部分，實
    係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告
    受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原則，已堪質疑。何況
    ，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加
    之其身，又豈合國民主權之原理？
Ｂ、其次，退而言之，縱令累犯之設並不違背憲法，惟刑法第四十四條所規定之易科
    罰金執行完畢者，「以已執行論」，是否應再論以刑法第四十七條之累犯？亦即
    刑法第四十七條之有期徒刑「執行完畢」，是否包括「以已執行論」在內？觀之
    刑法第四十七條之立法，係規定受「有期徒刑」之執行完畢，再犯「有期徒刑」
    以上之罪，始成立累犯。受有期徒刑之執行完畢，再犯拘役或罰金刑之罪，並不
    成立累犯；受拘役或罰金刑之執行完畢，再犯有期徒刑以上之罪，亦不成立累犯
    。表面上，易科罰金係有期徒刑而易刑處分，且係規定「以已執行論」，似應成
    立累犯；惟再觀其累犯之立法理由，其立法例有二，一為法國派，以有罪裁判確
    定為準，裁判一經宣告，縱被告尚未受刑之執行，亦成立累犯。一為德國派。必
    以「實體上受刑之全部之執行或一部之執行而經免除者，方足為犯人之警戒。受
    刑後復犯罪可證明通常刑之不足以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要」。本
    法係採德國之立法例。更觀之學者關於累犯之學說，均係認為被告已受執行而再
    犯，可見其「刑罰適應性」低，故應加重其刑云云。然則，易科罰金之執行，本
    質上與罰金無異，均係繳納一定金額於國庫而免其有期徒刑之執行，何以前次罰
    金執行完畢，本次不構成累犯，而前次易科罰金執行完畢，本次卻構成累犯？易
    科罰金既未入監接受刑之執行，何來「實體上受刑之執行」？易科罰金不過易刑
    處分，何來證明「通常刑之不足以懲治其惡性」？其規定「以已執行論」，表示
    其本質上並非真正入監之執行，若認其為累犯，無異改採法國派之立法，豈合立
    法之本意？何況，易科罰金既未曾受監獄之教化，又如何得知其刑罰適應性之高
    低如何？
Ｃ、其次，刑法第三百二十三條之準動產，其立法係規定一定能量「關於本章之罪，
    以動產論」，申言之，僅於竊盜之罪始得以動產論，關於詐欺、毀損一定能量，
    其能量即無從以動產論。準此，刑法第四十四條易刑處分之規定，係在第四十一
    條易科罰金、第四十二條易服勞役及第四十三條易以訓誡之後，規定此三種易刑
    處分之效力係「以已經執行論」。申言之，刑法第四十四條係規定本非刑之執行
    之易刑處分，與刑之執行有相同之效力。所謂「以已經執行論」，不過表示易刑
    處分發生送監執行之效力，執行檢察官將不得以判決已宣告刑之執行為由，再發
    通知將被告送監執行，如此而已，並無當然表示刑法第四十七條之有期徒刑執行
    完畢包括易科罰金執行完畢之含意在內。復次，刑法第七十九條關於假釋期滿，
    假釋「未經撤銷者，其未執行之刑，以已執行論」，其「以已執行論」亦同前旨
    ，係指其假釋在外並未在監之餘刑期間，發生在監執行之效力，執行檢察官將不
    得以其業在監執行為由，再將之拘捕並送監執行，如此而已。其之所以論以累犯
    ，仍因其在監執行之部分曾受國家教化使然，與餘刑在外部分無關，只不過假釋
    係附條件釋放，若未假釋，仍須執行之期滿，故以餘刑期滿之翌日為累犯計算之
    基準日而已。
Ｄ、再者，被告前案執行四日才易科罰金出獄，其四日之執行，亦不能作為累犯之基
    礎，蓋刑法三十三條第三款規定有期徒刑係二月以上十五年以下，表示有期徒刑
    最少須宣告二月以上；刑法第四十一條規定易科罰金係受六月以下刑之宣告，而
    刑法第七十七條第一項但書則規定六月以下有期徒刑不得假釋。對照以觀，足見
    立法者認為在監獄執行以六月以上為原則，始能發生監獄教化之功能，六月以下
    之刑，由檢察官裁量是否准許易科罰金，免受監獄之執行，以資符合短期自由刑
    儘量不受監獄執行之刑事政策。因此，被告入監執行不過四日，距離有期徒刑之
    最低度二月仍然甚遠，無從認其屬於累犯。
Ｅ、綜上各節，本院推原刑法第四十四條易科罰金「以已執行論」之立法本意，應係
    指被告不必再入監執行而已，並無必須論以累犯之含意在內。申言之，刑法第四
    十七條應排除第四十四條之適用，始合立法之本意。易言之，易科罰金而執行完
    畢者，不應再適用累犯之規定，亦即不能以詞害意，認為「以已執行論」便應論
    以累犯。再一言以蔽之，本院認為刑法第四十七條之執行完畢，限於真正入監服
    刑之執行完畢，不包括易科罰金之執行完畢在內。因此，此部分自不能以累犯論
    處，併此說明之。
四、沒收
    簽單三張及現金新台幣三千元為被告乙○○所有，其餘部分為被告甲○○所有等
    情，已據被告供明，均非當場賭博之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，只能依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定而宣告沒收，不得依刑法第二百六十六條第
    二項之規定而宣告沒收，併予指明。
貳、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二一五號
    被      告  甲○○  女  四十一歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住基隆市安樂區○○○街三十八巷三十九之三號
                        身分證統一編號：Ｃ二二四二二四六三號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣三重市○○街六十九號
                        身分證統一編號：Ｆ一二二五五八二九號
右列被告因賭博案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條，分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○曾犯賭博案件，經台灣基隆地方法院以八十七年度基簡字第二二五號判處
    有期徒刑三月確定，甫於民國八十七年五月二十九日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，仍意圖營利並基於概括之犯意，自九十二年二月起，連續提供基隆巿成功
    一路五十一巷二十二號一樓租處為公眾得出入之賭博場所，而聚集不特定多數人
    參與香港「六合彩」及台灣「樂透彩」賭博。其方式係配合香港六合彩及台灣樂
    透彩每週各二期開獎號碼為依據，以俗稱「二星」及「三星」等二種方式供賭客
    簽賭，約定賭客每簽一支賭金為新台幣（下同）八十元，對中香港六合彩號碼者
    ，「二星」可得彩金五千六百元，「三星」可得彩金五萬六千元；對中台灣樂透
    彩號碼者，「二星」得彩金四千元，「三星」得彩金三萬五千元，未簽中者，所
    繳之賭資即全歸甲○○所有。迨至九十二年六月十日十七時十分許，適有乙○○
    前往上址以參與台灣樂透彩簽賭之際，為警當場查獲，並扣得供賭博用之傳真機
    、錄音機各一台、錄音帶一卷、簽注單十二張、賭資共四千三百元等物。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○、乙○○於警訊及本署偵訊時供承不諱，供述情
    節均相符合，並有傳真機、錄音機、賭客簽注之錄音帶一卷、簽注單十二張、賭
    資共四千三百元扣案可資佐證，被告等罪嫌已臻明確。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪，被告甲○○另犯
    第二百六十八條之賭博罪嫌。被告甲○○多次所犯上開二罪，時間緊接，犯意概
    括，均請依連續犯規定論處，且其以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，請依刑
    法第五十五條從一重處斷。被告甲○○曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料
    查註紀錄表可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規定加重
    其刑。扣案之傳真機、錄音機各一台、錄音帶一卷、簽注單十二張、賭資四千三
    百元係被告甲○○所有且供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，請依法宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      檢  察  官    吳  佳  齡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      書  記  官    詹  琦  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
