【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
                （乙○○）
                （丙○○）
    共      同
    指定辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八０一號），本院
裁定如左：
    主      文
DAO XUAN NHUNG（乙○○）、BUI VAN TOAN（丙○○）均自中華民國玖拾貳年陸月貳
拾捌日起，各延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告DAO XUAN NHUNG（乙○○）、BUI VAN TOAN（丙○○）二越南人，因涉嫌加
    重竊盜而有準強盜之情形，經檢察官依刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪而
    提起公訴，經本院於九十二年一月二十八日，以其有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，外國人在台工作，足認有逃亡
    之虞，所犯復為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，認為非予羈押顯難進行審判
    ，而執行羈押，並自九十二年四月二十八日起，各延長羈押期間二月。
二、茲以羈押二月期間行將屆滿，本案尚未判決，前述原因及其必要性依然存在，應
    自九十二年六月二十八日起，各延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
