【裁判字號】    92,易,64
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第六四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國九十二年六月二十四日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放」，刑事訴訟法第一百零
    七條第一項定有明文。
二、被告甲○因竊盜等案件，前經本院通緝到案，經本院訊問後以被告有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，於民國九十二年五月十二日裁定羈押，嗣後
    被告另因施用毒品案件，經本院裁定交付強制戒治，已於九十二年六月十六日將
    被告解送台灣基隆戒治所執行戒治處分，故原羈押原因業已消滅，無繼續羈押之
    必要。揆諸上開規定，本院應撤銷羈押，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
