【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二七八號
                              .
    原      告   甲○○
    被      告   財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人   乙○○局長
    訴訟代理人   丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月十一日台財訴字第
○九一○○五一六九五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十六年六月二十八日，將其所有臺南縣永康市○○段一四
    一三地號土地一筆（下稱系爭土地）贈與其次子王炳煌，並於八十六年七月二十
    三日向被告申報贈與稅。案經被告核定應納贈與稅額新台幣二一三、四八○元，
    繳納期間自八十六年八月六日至八十六年十月五日止，原告並於八十六年八月五
    日繳納完竣。嗣原告先後於九十年七月二十九日、九十年八月二十七日、九十一
    年一月二十一日及九十一年二月十日，向被告所屬新化稽徵所主張其贈與之土地
    為農業用地，迄今均依法作農業使用，申請重審並退還已納之贈與稅。惟被告所
    屬新化稽徵所認為原告係按一般贈與稅案件申報，且於申報時並未主張贈與土地
    為農業用地不計入贈與總額，其按行為時之相關法令核定系爭土地之贈與稅，並
    無疏失，且原告依限繳清稅款，應屬確定案件，乃以九十一年四月十一日南區國
    稅新化審字第○九一○○○二七三七號函否准原告所請。原告不服，提起訴願，
    亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)請求被告做成退還贈與稅新台幣（下同）二十一萬三千四百八十元之行政處分
      。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告於八十六年六月二十八日，將系爭土地贈與其次子王炳煌，繼續從事農作
      ，依行為時「遺產及贈與稅法」規定，贈與民法第一千一百三十八條所定之繼
      承人之農業用地，不計入贈與總額，亦即本件應免徵贈與稅，對此兩造均無爭
      議。惟原告不諳法律規定，致未能檢附「自耕能力證明」文件，被告於受理本
      件贈與稅時亦未告知，才導致原告溢繳贈與稅二一三、四八○元。
    2.惟查，行政機關對於人民申報之各項資料，有無權限進行審查實質內容可區分
      為實質審查主義及形式審查主義。前者不受當事人意見之拘束，仍得進行實質
      審查；後者則無權審查當事人提憑資料內容，而僅能依形式審查。租稅在憲法
      上屬人民重大財產權之保護，為慎重計，實務上仍採租稅法定主義，是以稽徵
      機關對於租稅事件，一切以法為最高指導原則，本諸職權查實辦理，不受當事
      人意見之拘束，即採不受當事人申請拘束之實質審查主義，從而採實質審查主
      義之機關即負有法律適用告知之義務，由台北地方法院九十年度重國字第十二
      號判決，台北市政府工務局因違反實質審查義務因而賠償鉅額賠償金，亦可證
      行政機關對人民負有實質審查之義務。是以，本案被告對於可適用「遺產及贈
      與稅法」免計入贈與總額之規定，即應義務告知當事人補正資料，本案其本應
      告知補正作為而竟不作為告知補正，即非不得予以歸責被告。而原告於申報贈
      與稅時，除自耕能力不知檢附外，餘如土地謄本及戶口謄本等資料，均隨案檢
      附，而被告應盡實質審查義務，告知原告補正資料，始符合憲法上保障人民財
      產權之意旨。
    3.稅捐稽徵法第二十八條規定之理由乃在確保依法行政，並非規定核定之稅款，
      如已依限繳納即已確定，而無稅捐稽徵法第二十八條規定之五年申請救濟時效
      期間之適用。綜上，行政機關對於稅法上之申報案件既應負實質審查義務，且
      納稅義務人對於因適用法律錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得依稅捐稽徵法第二
      十八條規定，自繳納之日起五年內，申請退還。則本案原告之子自八十六年起
      受贈本件農地，迄今均自任農作，並未荒蕪，被告仍可會同有關機關實質審查
      其要件，其所謂已無法追溯調查，實乃搪塞之詞，不符行政程序法第三十六條
      職權調查證據規定。從而，本案有關駁回申請退還贈與稅之原處分及訴願決定
      ，均實係違法，而應予撤銷，並發還原告所繳之贈與稅二一三、四八○元。
乙、被告主張之理由：
    1.按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起
      五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」「第一項
      所稱確定，係指左列各種情形：一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人
      未依法申請復查者。」為稅捐稽徵法第二十八條及第三十四條第三項第一款所
      明定。次按「左列各款不計入贈與總額：．．．五、家庭農場之農業用地，贈
      與由能自耕之配偶或民法第一千一百三十八條所定繼承人一人受贈而繼續經營
      農業生產者。」為行為時遺產及贈與稅法第二十條第五款所明定。又「家庭農
      場之農業用地，其由能自耕之繼承人一人繼承或承受，而繼續經營農業生產，
      申請依農業發展條例第三十一條規定免徵遺產稅或贈與稅時，應檢附之文件為
      ：足以證明共同繼承人有二人以上之全戶戶口名簿影本（或戶籍謄本）及土地
      登記簿謄本（如無法證明土地使用分區者，應檢附都市計畫土地使用分區證明
      或都市計畫外證明文件）。其為耕地者，尚應檢附主管機關核發之繼承人或受
      贈人自耕能力證明書影本；如為耕地以外之其他農業用地，則需其繼承人或受
      贈人戶籍謄本記載之職業限於上開條例第三條第三款規定之農民，俾便稽徵機
      關辦理。」為財政部七十四年三月十六日台財稅第一三一三○號函所明釋。
    2.本件原告八十六年六月二十八日，將其所有臺南縣永康市○○段一四一三地號
      土地一筆贈與其次子王炳煌，並於八十六年七月二十三日申報贈與稅，經被告
      於八十六年七月三十一日核定應納贈與稅額二一三、四八○元，繳納期間自八
      十六年八月六日至八十六年十月五日止；原告並如期繳納，確定在案。嗣原告
      於九十年七月二十九日以系爭贈與土地為農業用地，贈與其次子，符合行為時
      遺產及贈與稅法第二十條第五款規定，申請依稅捐稽徵法第二十八條規定退還
      已納贈與稅，被告於九十年八月八日以南區國稅新化審字第九○○二三一六七
      號函復略以，原告未檢附受贈人自耕能力證明書影本，且本件依行為時相關法
      令核定，並無法令適用錯誤或計算錯誤，所請無法照准。嗣原告於九十年八月
      二十七日主張，並未被告知需檢附自耕能力證明，且因農業政策修正，所轄鄉
      公所已不再核發自耕能力證明，無從補證，遂檢附受贈人舊式手抄戶籍謄本乙
      份，證明受贈人並無從事農業以外之工作，申請退還已納贈與稅，被告於九十
      年九月六日以南區國稅新化審字第九○○二六九九六號函復略以，本件贈與行
      為係八十六年六月二十八日發生，應適用行為時遺產及贈與稅法規定辦理，所
      請無法照准；又原告於九十一年一月二十一日申稱尚未收受被告函復其九十年
      八月二十七日之申請，被告於九十一年一月二十八日以南區國稅新化審字第○
      九一○○○七八六八號函復業以前揭公文答復在案，並檢附該公文乙份。原告
      復於九十一年二月十日以其贈與之土地為農業用地，迄今均依法作農業使用，
      申請重審並退還已納之贈與稅云云，被告乃於九十一年四月十一日以南區國稅
      新化審字第○九一○○○二七三七號函復：「．．．二、經查  台端當年度係
      按一般贈與稅申報，並未主張贈與之土地係依遺產及贈與稅法第二十條第一項
      第五款規定為不計入贈與總額之財產，致原審查依申報內容核定並無疏忽，且
        台端亦按原核定完繳贈與稅，故本案應屬確定案件。惟事隔多年  台端始提
      出異議，實不符稅捐稽徵法第二十八條規定。至  台端申請以目前農耕之事實
      認定，因時過境遷，無法就行為時是否為『繼續供農業使用』之查核，且亦缺
      乏重新再查法源依據，所請本所無法照辦。」等語，否准其所請，審諸首揭規
      定，並無不合。
    3.查本件贈與稅申報書，原告並未於「不計入贈與的財產」部分，填入系爭贈與
      土地，亦未檢附合於首揭行為時遺產及贈與稅法第二十條第五款及財政部七十
      四年三月十六日台財稅第一三一三○號函釋之相關證明文件。至原告應否檢附
      上開文件，申請農業用地不計入贈與總額免徵贈與稅，原告可以在申報贈與稅
      時自行決定，納稅義務人有時不願意讓稅捐機關列管五年，而寧可讓稅捐稽徵
      機關課徵贈與稅，如選擇放棄，即無需檢附。從而被告依原告申報內容及所附
      資料，按行為時之相關法令據實核課，並無不合，尚無原告堅稱被告應義務告
      知當事人補正資料之情事。次查系爭贈與稅係因原告未依法申請復查，乃依首
      揭稅捐稽徵法第三十四條第三項第一款規定而告確定，姑不論是否屬確定之案
      件，納稅義務人申請依稅捐稽徵法第二十八條規定退還溢繳之稅款，稽徵機關
      自應就納稅義務人提出之具體證明是否符合行為時免徵贈與稅之要件加以實質
      審查為原則。本件原告於贈與移轉數年後始主張有繼續經營農業生產，縱使被
      告派員會同農業主管機關及地政事務所相關人員實地勘查，仍已無法追溯調查
      贈與之日是否符合繼續農業生產之事實，自無法更正退稅。
     理  由
一、按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五
    年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」固為稅捐稽徵
    法第二十八條所明定，惟如所申請退還之稅款，並非因稅捐稽徵機關適用法令錯
    誤或計算錯誤而溢繳者，即不得准予退還，此觀該條文之文義自明。又按「左列
    各款不計入贈與總額：．．．五、家庭農場之農業用地，贈與由能自耕之配偶或
    民法第一千一百三十八條所定繼承人一人受贈而繼續經營農業生產者。」為行為
    時遺產及贈與稅法第二十條第五款所明定。再者，「家庭農場之農業用地，其由
    能自耕之繼承人一人繼承或承受，而繼續經營農業生產，申請依農業發展條例第
    三十一條規定免徵遺產稅或贈與稅時，應檢附之文件為：足以證明共同繼承人有
    二人以上之全戶戶口名簿影本（或戶籍謄本）及土地登記簿謄本（如無法證明土
    地使用分區者，應檢附都市計畫土地使用分區證明或都市計畫外證明文件）。其
    為耕地者，尚應檢附主管機關核發之繼承人或受贈人自耕能力證明書影本；如為
    耕地以外之其他農業用地，則需其繼承人或受贈人戶籍謄本記載之職業限於上開
    條例第三條第三款規定之農民，俾便稽徵機關辦理。」亦為財政部七十四年三月
    十六日台財稅第一三一三○號函所明釋，該項函釋核與農業發展條例與遺產及贈
    與稅法之立法意旨相符，本院自得加以援用，合先明。
二、本件原告於八十六年六月二十八日，將其所有之系爭土地贈與其次子王炳煌，並
    於八十六年七月二十三日向被告申報贈與稅，經被告核定應納贈與稅額二一三、
    四八○元，繳納期間自八十六年八月六日至八十六年十月五日止，原告並於八十
    六年八月五日繳納完竣等情，有原告委託陳梅所填寫之贈與稅申報書、被告所
    為之核定通知書，以及贈與稅繳清證明書等附於原處分卷內可稽，且為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。又原告於繳納上揭系爭土地之贈與稅後，復先後於九十年
    七月二十九日、九十年八月二十七日、九十一年一月二十一日及九十一年二月十
    日向被告所屬新化稽徵所主張其贈與之土地為農業用地，迄今均依法作農業使用
    ，申請重審並退還已納之贈與稅。惟被告所屬新化稽徵所認為原告係按一般贈與
    稅案件申報，且於申報時並未主張贈與土地為農業用地不計入贈與總額，其按行
    為時之相關法令核定系爭土地之贈與稅，並無疏失，除分別以九十年八月八日南
    區國稅新化審字第九○○二三一六七號函、九十年九月六日南區國稅新化審字第
    九○○二六九九六號函、九十一年一月二十八日南區國稅新化審字第○九一○○
    ○七八六八號函復原告外，並以原告業依限繳清稅款，應屬確定案件，乃另以九
    十一年四月十一日南區國稅新化審字第○九一○○○二七三七號函否准原告所請
    。原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
三、原告起訴主張伊於八十六年六月二十八日，將系爭土地贈與其次子王炳煌，迄今
    均自任農作，並未荒蕪，依行為時遺產及贈與稅法規定，贈與民法第一千一百三
    十八條所定之繼承人之農業用地，不計入贈與總額，從而本件應免徵贈與稅云云
    。惟查，家庭農場之農業用地，贈與由能自耕之配偶或民法第一千一百三十八條
    所規定繼承人一人受贈而繼續經營農業生產者，不計入贈與總額，固為行為時遺
    產及贈與稅法第二十條第五款所明定。本件原告於八十六年六月二十八日將系爭
    土地贈與其次子王炳煌，縱如原告所稱系爭土地迄今均自任農作，並未荒蕪，然
    參諸財政部七十四年三月十六日台財稅第一三一三○號函釋意旨，其申請依行為
    時農業發展條例第三十一條規定免徵贈與稅者，除應檢附全戶戶口名簿影本（或
    戶籍謄本）及土地登記簿謄本（如無法證明土地使用分區者，應檢附都市計畫土
    地使用分區證明或都市計畫外證明文件）外，其為耕地者，尚應檢附主管機關核
    發受贈人自耕能力證明書影本，俾便利稽徵機關辦理免徵贈與稅。茲查，原告贈
    與系爭土地予其次子王炳煌，其委託代書辦理之贈與稅申報書，並未於「不計入
    贈與的財產」欄填入系爭贈與土地之相關資料，亦未檢附受贈人王炳煌之自耕能
    力證明書，此有前開贈與案件之申報資料附於原處分卷內可參。再者，稅捐稽徵
    機關受理申請農地免課徵贈與稅之案件，除審核檢附之相關資料是否符合規定外
    ，尚需前往現場查看受贈之土地是否有繼續經營農業生產之事實，而後經稅捐稽
    徵機關核准後，始得依行為時遺產及贈與稅法第二十條規定，不計入贈與總額。
    是原告於贈與系爭土地予其次子王炳煌後，委託代書申報贈與稅，且未檢附符合
    免徵贈與稅之證明文件，則被告依原告申報內容及所附資料，按行為時之相關法
    令，核課原告之贈與稅，於法並無違誤。
四、又原告另主張被告對申報贈與稅之文件，負有實質審查之義務，被告既然未主動
    告知原告應補正相關證明文件，自屬可歸責於被告，從而被告自應將原告溢繳之
    稅款予以退還云云。惟按「租稅稽徵程序，稅捐稽徵機關雖依職權調查原則而進
    行，惟有關課稅要件事實，多發生於納稅義務人所得支配之範圍，稅捐稽徵機關
    掌握困難，為貫徹公平合法課稅之目的，因而課納稅義務人申報協力義務。」為
    司法院釋字第五三七號解釋所明示。經查，原告贈與系爭土地予其次子王炳煌，
    其委託代書辦理之贈與稅申報書，不惟未於「不計入贈與的財產」欄填入系爭贈
    與土地之相關資料，俾供稅捐稽徵機關作為應否核課贈與稅之基準，亦未檢附受
    贈人王炳煌之自耕能力證明書，詳如上述，自難謂原告已克盡其一己之協力義務
    。是原告一味要求被告應主動告知系爭土地得免課贈與稅，並負主動通知原告補
    正相關證明文件之義務，已非的論；抑且，實務上，並非所有贈與農地者，納稅
    義務人均會於申報贈與稅時向稅捐稽徵機關提出免稅之申請，蓋依行為時農業發
    展條例之相關規定，因贈與取得之農業用地，雖得免徵贈與稅，但主管機關為確
    保該土地有從事耕作之事實，而依法必須列管五年。期間，如受贈人有未從事農
    業耕作者，則仍須補課先前免徵之贈與稅。故贈與人雖將農地贈與有自耕能力之
    受贈人，但卻選擇繳交贈與稅者，所在多有。準此，原告於申報贈與稅之初，如
    欲主張系爭土地為農業用地，依法免課贈與稅，自應於申報書內予以說明，並檢
    附相關證明文件（若贈與耕地必須檢附自耕能力證明；若係贈與耕地以外之農業
    土地，則需戶籍謄本之職業欄登記為農民），以供被告審核，始為正辦。據此，
    被告方能依其申請，派員到場勘查，以查明受贈系爭土地是否符合免稅之要件。
    然原告未為該項申請，亦未檢附自耕能力證明，自難將無法享受免稅之優惠歸責
    於被告。原告雖又以不諳法律置辯，惟查本件原告當時係委託土地代書陳梅辦
    理贈與稅事宜，此為原告所不爭執，並有原處分卷附申報資料可稽（影本附本院
    卷內）。而土地代書為具有土地法規專業知識之從業人員，對於系爭土地得依行
    為時的法令而免課徵贈與稅之規定，理應知之甚詳。至於當時未告知原告贈與農
    地可以免稅，係疏於告知，抑或原告當時另有其他考量，則屬原告與其所委任土
    地代書間之內部關係，並無解於系爭土地贈與，如欲申請免稅，則原告未盡協力
    義務之事實。從而被告所屬新化稽徵所按行為時之相關法令核定系爭土地之贈與
    稅，要難指為被告有適用法令錯誤或計算錯誤之情形，原告據此要求被告退還溢
    繳之贈與稅，於法不合。至於原告所訴稱台灣台北地方法院九十年度重國字第十
    二號判決，可證明行政機關負有實質審查義務等語，惟查，該案件係因九二一地
    震而倒塌的東星大樓，台北市工務局對該建築物之結構安全審查或使用執照之核
    發行為有無疏失所作之判決，與本件原告之贈與是否符合免稅之要件，核屬二事
    ，原告執此指摘，不足為採。
五、綜上所述，原告於八十六年間，將系爭土地贈與其次子王炳煌，於申報當時原告
    並未為免徵贈與稅之申請並且檢附相關之證明文件，屬未盡其應盡之協力義務，
    被告核定應納贈與稅額二一三、四八○元，洵無適用法令錯誤或計算錯誤之情形
    ，從而被告否准原告主張適用免稅規定而為重新審查之申請，核無不合。訴願決
    定遞予維持，並無不妥。原告請求撤銷訴願決定及原處分，並請求被告做成退還
    贈與稅二十一萬三千四百八十元之行政處分，難謂有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八
    條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
