【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志明律師
                王國論律師
                林樹根律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯該條例第四條第一項運輸
    第一級毒品海洛因罪嫌重大，而其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有
    共犯在逃，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二、三款規定，於民國九十二年三月二十四日執行羈押。
二、茲因原裁定羈押期間即將屆滿，而本案經本院調查及訊問被告後，認其上開所犯
    罪嫌重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，又被告供述前後存有歧
    異，事證未見明確，復尚有相關證人未經傳訊到庭說明，因調查及審理所需，仍
    有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十四日起，再延長羈押二月，以利
    進行調查及審理程序，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     六      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官  黃三友
                                              法官  郭佳瑛
                                              法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二     年     六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
