【裁判字號】    92,訴,999
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九九九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    兼  共  同
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬柒仟肆佰壹拾元，及其中新台幣佰貳拾
捌萬捌仟捌佰壹拾陸元自民國九十年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
之八點五計算之利息，並自民國九十年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人廖素秋邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年三月十五
    日向原告（原名國泰信託投資股份有限公司，於八十三年九月十五日改名為慶豐
    商業銀行股份有限公司）借用新台幣（下同）六百五十三萬元，約定自八十三年
    四月十五日起至九十年四月十五日止，以一個月為一期，分八十四期，按月平均
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利
    率百分之十點二五計算（並隨原告資金狀況機動調整利率），如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。嗣訴外人廖素秋於八十四年三月十七日死亡，其法定繼承人有被告丁○
    ○（廖素秋之夫）、丙○○、戊○○（均為廖素秋之子女）等三人，即訴外人廖
    素秋本件消費借貸之債務應由被告三人繼承；詎被告自八十九年八月二十五日起
    即未按期攤還本息，全部債務視為到期，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍
    賣受償後，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，為此依據消費
    借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、本院民事庭九十二年三月二十八日（九二）雄院
    貴民愛行字第一七一○七號函、九十年度拍字第三八八號民事裁定、本院民事執
    行處九十年度執字第八九九一號分配表、廖素秋戶口名簿謄本、基本放款利率歷
    次調整明細表、經濟部公司執照各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人廖素秋邀被告丁○○為連帶保證人，於八十三年三月十五日向原
    告（原名國泰信託投資股份有限公司，於八十三年九月十五日改名為慶豐商業銀
    行股份有限公司）借用六百五十三萬元，約定自八十三年四月十五日起至九十年
    四月十五日止，以一個月為一期，分八十四期，按月平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人
    廖素秋於八十四年三月十七日死亡，其法定繼承人為被告丁○○、丙○○、戊○
    ○等三人，即訴外人廖素秋本件消費借貸之債務應由被告三人繼承；詎被告自八
    十九年八月二十五日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，經就其提供設定
    抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄
    未清償之事實，業據其提出借據（含約定書）、本院民事庭九十二年三月二十八
    日（九二）雄院貴民愛行字第一七一○七號函、九十年度拍字第三八八號民事裁
    定、本院民事執行處九十年度執字第八九九一號分配表、廖素秋戶口名簿謄本、
    基本放款利率歷次調整明細表、經濟部公司執照各一份為證，又本件被告經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告三百三十七萬
    七千四百十三元，及其中三百二十八萬八千八百十六元自九十年十一月二十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九十年十一月二十二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
