【裁判字號】    92,賠,83
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分前，受羈押計玖拾壹日，准予賠償新台
幣貳拾柒萬仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於七十四年七月九日，經前台灣南部地區警備司令
    部（下稱：南警部）以擾亂治安案由，經該部軍事檢察官訊後諭知羈押，嗣因所
    涉之叛亂案件經軍事檢察官以七十四年度法字第五八三號處分不起訴，而於同年
    十月七日開釋後移送前職訓第三總隊執行矯正處分。為此依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條，請求準用冤獄賠償法規定聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院，準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；．．．（後略），以上據戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一、二款定有明文。又按「冤獄賠
    償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：『凡公務員違法侵害人
    民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所
    受損害，並得依法律向國家請求賠償』，立法機關據此有制定有關國家賠償法律
    之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲法上之比
    例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定
    前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制
    ，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第
    二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求
    賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為
    衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分
    ，應不予適用」，司法院大法官會議有釋字第四八七號解釋闡明斯旨。質言之
    ，人民依該戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償時，必其行
    為本身與受羈押之本案罪嫌有直接關聯，且行為違反公共秩序、善良風俗「情節
    重大」，或已「逾越社會通常觀令所能容忍」之程度等情狀，始備拒絕賠償理由
    ，否則法院不能以空泛理由率引冤獄賠償法第二條第二款規定做為否准依據。
三、茲查聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室書函一
    件為證，並經本院調取該七十四年度法字第五八三號軍法案件查閱無訛，準此，
    聲請人主張其在不起訴處分前自七十四年七月九日至同年十月七日止受有羈押之
    處分，即屬事實。而查，當時之軍事偵查機關雖以聲請人有非法持有槍彈、強索
    保護費、擾亂治安之行為，但顯與本案羈押理由之觸犯叛亂罪嫌顯不相當，何況
    亦查無其他積極事證足認聲請人有何叛亂罪嫌。至於聲請人縱有持有槍彈、強索
    保護費之犯罪或違警行為，但勾稽聲請人之違法情節等情狀，亦難認其行為有違
    反公序良俗「情節重大」、或已「逾越社會通常觀念所能容忍」之嚴重情狀。洵
    見軍事檢察機關率引叛亂罪名對聲請人施行羈押應屬不當押，侵犯聲請人之基
    本人權，並核聲請人本身亦無冤獄賠償法第二條各款所定之歸責事由，國家無由
    拒償，依法自應予國家賠償。
四、準此，聲請人始自七十九年七月四日遭逮捕押時起算至同年十月七日止，聲請
    人因叛亂案件於不起訴處分獲釋前計遭羈押九十一日應可認定。爰審酌聲請人當
    時遭羈押時僅二十歲餘之身分、地位、及聲請人之經濟、精神所受損害及聲請人
    有上開所述之違警觸法行為，應自擔部分過咎等一切情狀，認賠償金額以每被羈
    押一日按新台幣（下同）三千元計算為適當。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款所得請求之國家賠償數額，為二十七萬三千元
    ，應予准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第二款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      十  九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
