【裁判字號】    92,訴,1319
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度簡字
第六四六號）及移
決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，再經裁定送強制戒治，嗣經裁定停止戒治，期滿後，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十一年七月五日，以九十一年度戒毒偵字第五四二號
    為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十一年十月十七日起至九十二年二月十八日下午四時許止，每隔二、三天
    ，在高雄縣鳳山市○○路三二巷五五號住處廁所內，連續以將第一級毒品海洛因
    摻入香菸之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別於九十一年十月三十日下
    午四時十分，在高雄縣鳳山市○○路一六一巷；於同日下午五時十分許，在高雄
    縣鳳山市○○路一九六巷十七弄七之二號三樓；及於九十二年二月十九日晚上十
    時許，在高雄縣鳳山市○○路三二巷五五號為警查獲。
二、案經高高雄縣鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承明確，又被告於九十一年十月三十
    日下午四時十分許、下午五時十分許及九十二年二月十九日晚上十時許，為警查
    獲後，經採集其尿液分別送請臺灣檢驗科技股份有限公司、高雄縣政府衛生局檢
    驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告二份（報告編號：ＫＨ二００二Ｂ0000000、ＫＺ00000000
    0000）、高雄縣政府衛生局九一檢煙字第一八四四號煙毒尿液檢驗成績書一
    份、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二份、高雄縣警察局鳳山分局九十一
  年查獲毒品嫌犯尿液流程管制清冊一紙在卷可稽，被告上開自白核與事實相符。
    又被告九十年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再經裁定送強制戒治，嗣經裁定停止戒治，期滿後，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年七月五日，以九十一年度戒毒偵字第五四二號為不起訴
    處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前揭不起訴處分書各一份
    在卷可參，其前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經不起訴處分
    後，於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，堪可認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依同條例第二十條第二項送強制戒治期滿
    ，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第
    二十三條第一項、第二項分別定有明文。被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治期滿經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，應依毒品危害防制條例第十條第一項規定論罪科刑。其各該次施用毒品前之
    各次持有第一級毒品之行為，為其各該次施用第一級毒品之犯行所吸收，均不另
    論罪。又被告多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。被告自九十一年十月
    十七日起至九十一年十月三十日下午五時十分許回溯二十四小時前，及自九十一
    年十月三十日下午五時十分起至九十二年二月十八日下午四時許止之施用第一級
    毒品犯行，雖未據起訴，然與前開起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，已如前述，依審判不可分原則，本院自得加以審理，併予敘明。爰審酌被
    告前已因施用毒品而經送觀察、勒戒及強制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍
    ，施用毒品自殘其身，惟念其犯後，坦承犯行，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制法第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    洪榮家
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
