【裁判字號】    92,簡,1988
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八八
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於檢察官偵查中坦承甚明，復有點閱召集令、召集令
      交付情形記錄表，及高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出為報移送法辦年
      籍表、法務部戶役政連結作業系統，及拘票回執報告各一份均附卷可稽。
（二）據上，堪認被告之自白核與事證相符，足以採信，本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
三、核被告甲○○所為係犯行為時妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依同法
    第七條科刑，惟被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正
    公布，同法第七條條文移為第六條，第十一條條文移為第十條，比較新舊法，其
    法定刑相同，應適用裁判時之新法。聲請簡易判決處刑書則認修正前之舊法有利
    於被告，而應依修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之規
    定科刑顯有誤會，附此說明。爰審酌被告並無前科，居住所遷移，而未依規定申
    報，致點閱召集令無法送達之犯罪行為，及所生之影響與危害，及犯後坦承犯行
    之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙紙在卷可稽，且係一時失慮致未申報戶籍，而罹犯前開罪刑，年紀尚輕，經
    此檢察官偵查程序，及本院所為行之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，如施予
    緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，爰
    併宣告緩刑三年，以起自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰條例提高條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
    金罰鍰提高標準條例第二條，
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
