【裁判字號】    92,簡,2236
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因一時貪念而為
    犯行，且於九十一年間亦曾因竊取衣物而經台灣高雄地方法院檢察署於九十一年
    十月十四日以九十一年度偵字第二二三五一號職權不起訴處分確定，有不起訴處
    分書一份在卷可稽，素行不良，惟犯後坦承犯行，犯後態度堪認良好及犯罪所生
    之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
