【裁判字號】    92,易緝,143
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第二一六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件起訴書所載（詳附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。蓋「一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，因對同一被告之一個犯罪事
    實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後二次起
    訴，或在一個起訴書內重複追訴，法院均應就重複起訴部分諭知不受理判決」，
    最高法院有五十五年度台非字第一七六號判例意旨闡釋甚明。
三、查本件被告甲○○前於八十二年四月間，涉嫌明知車號ＸＲ－三０二六號、ＸＵ
    －七四八六號、000－0000號及ＸＫ－二四七九號等自用小客車多部，均
    係他人失竊之贓物，仍基於概括犯意，連續收受、故買上述贓車，而涉犯刑法第
    三百四十九條第一項及第二項之贓物罪嫌，前經檢察官於八十三年六月二十八日
    以八十三年度偵字第三九二八號提起公訴，有起訴書附卷可按。茲本件公訴人對
    其中之系爭車號ＸＫ－二四七九號、ＸＲ－三０二六號、000－0000號及
    ＸＵ－七四八六號等贓車之被告所涉犯收受贓物犯嫌，重複提起公訴，有違一事
    不再理原則。揆諸前引之法文及判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知公訴
    不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      十  九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
