【裁判字號】    92,簡,2288
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係位在高雄縣鳳山市○○街一四五號「鴻旭機車行」之負責人，其明知烙
    印引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─５００９４７之機車左後視鏡、機車座墊、電池蓋、
    右前方向燈、左前方向燈、儀表板、方向龍頭、前置物箱、左腳踏板、後煞車燈
    、後輔助煞車燈、後擋泥板、空氣濾淨器、火星塞外蓋等機車零件，係乙○○所
    有，於民國九十一年十二月一日五時許，在高雄市○鎮區○○路二０二號前，為
    不詳姓名年籍者竊取原車牌號碼ＸＸＹ─八九五號光陽牌紅色重型機車之車身零
    件，竟為達偽造引擎號碼而後變賣之目的，而基於故買贓物犯意，於不詳時、地
    買受之；復於翌日向設於高雄市○○區○○路二一一號（營利事業登記證記載為
    高雄市○○區○○路三號）由宋清儀實際負責經營之「穩盛機車行」，以新台幣
    （下同）一萬零五百元價金，購入車牌號碼ＡＭＩ─三二三號光陽牌黑色翔鷹斜
    板型機車，將前所購入之失竊機車零件，組裝更換至上揭車牌號碼ＡＭＩ─三二
    三號機車，且將車身外殼等五處零件由紅色重新烤漆為黑色，以符合ＡＭＩ─三
    二三號機車之行車執照顏色，另委託與之具有犯意聯絡、真實名籍不詳之成年男
    子「陳先生」，在「鴻旭機車行」內，將乙○○所有機車零件上用以表彰機車出
    廠證明而屬準私文書之ＳＡ２０ＥＡ─５００９４７號車身號碼磨損，再將購買
    取得之ＡＭＩ─三二三號機車車身號碼ＫＢＮＤ─２０３７４９打印於上開零件
    而偽造之方式（即俗稱「借屍還魂」）予以整修，並懸掛ＡＭＩ─三二三號車牌
    ，以掩飾其犯行，並於九十一年十二月三日，將上開組裝完成機車，以二萬七千
    元之價格，販售予不知情之顧客袁家沅；足以生損害於乙○○、袁家沅、公路監
    理機關對車籍資料管理之正確性及該機車製造廠商之信譽。嗣於同年三月十一日
    十六時四十三分許，袁家沅騎乘該機車外出，行經高雄市前金區○○○路與前金
    二街口，為警攔檢發覺機車車身有將原有引擎號碼磨去之情事，而循線查知上情
    。
二、訊據被告甲○○固坦認於九十一年十二月三日，將組裝完成之車牌號碼ＡＭＩ─
    三二三號機車售予袁家沅之事實不諱，惟矢口否認上揭犯行，辯稱：機車是向穩
    盛機車行買的，伊將機車外殼、車燈、底墊、儀表板、後擋泥板等換掉，只有鐵
    骨架沒有換，零件是過去整理中古車及新車擦傷留下的庫存品，部分新零件是向
    長信機車材料行老闆尤榮文購買，的確有請「陳先生」在上述機車零件上烙印Ａ
    ＭＩ─三二三號機車之引擎號碼，是因為烙印有錯誤，才出現有磨掉重印的痕跡
    云云。經查：
    (一)烙有ＫＢＮＤ─２０３７４９號碼，由袁家沅向被告購得之車牌號碼ＡＭＩ─
      三二三號機車之左後視鏡、機車座墊、電池蓋、右前方向燈、左前方向燈、儀
      表板、方向龍頭、前置物箱、左腳踏板、後煞車燈、後輔助煞車燈、後擋泥板
      、空氣濾淨器、火星塞外蓋等零件，原係乙○○所有車牌號碼ＸＸＹ─八九五
      九號紅色光陽牌機車之零件；且該機車係於九十一年十二月一日五時許，在高
      雄市○鎮區○○路二０二號前失竊等事實，業據被害人乙○○於警詢、偵查時
      證述甚詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料乙
      紙、贓物認領保管單乙紙等附卷可稽。是前述機車零件，係不詳姓名之人因財
      產犯罪所得之物，為刑法贓物罪章所稱之贓物無訛。
    (二)被告確有將引擎號碼ＳＡ２０ＥＡ─５００９４７號機車零件由紅色重新烤漆
      為黑色，再與所購入車牌號碼ＡＭＩ─三二三號（引擎號碼ＫＢＮＤ─２０３
      ７４９號）光陽牌機車組裝，並於九十一年十二月三日，一同以二萬七千元之
      價格，販售予袁家沅之事實，業據被告於警詢及偵查中供承不諱，核與證人袁
      家沅於警詢及偵查時證述明確，且有車籍作業系統─查詢認可資料乙紙在卷可
      按。
    (三)證人袁家沅係於九十二年三月十一日十六時四十三分許，騎乘前述機車行經高
      雄市前金區○○○路與前金二街口時為警攔檢，經警發現該機車車身有將原烙
      印引擎號碼磨去，再覆蓋其他機車引擎號碼之情事而查獲等事實，亦有高雄市
      政府警察局新興分局扣押筆錄及扣押物品目錄表各乙紙可佐。
    (四)復有證人宋清儀提出之光陽廠牌引擎編號ＫＢＺＤ之車型照片、機車買賣合約
      書、「穩盛機車行」營利事業登記證、被告經營之「鴻旭機車行」營利事業登
      記證等附卷可稽。
    (五)被告雖辯稱：零件是過去整理中古車及新車擦傷留下的庫存品，新分零件則是
      向長信機車材料行老闆尤榮文購買，當初買來的確是紅色，因為袁家沅喜歡黑
      色，才把外殼等更改為黑色，並請「陳先生」在上述零件烙印ＡＭＩ─三二三
      號車的引擎號碼ＫＢＮＤ─２０３７４９，可能是烙印錯了，才出現被竊盜零
      件的號碼云云。惟：
      (1)證人即「長信機車材料行」負責人尤榮文於警詢及偵查中均證稱：我不賣中
        古貨，我賣的零件都是新的等語。
      (2)證人袁家沅亦稱：並沒有要求漆成黑色，第一次看車時該車即是黑色的等語
        。
      (3)觀之警卷所附之查獲機車照片，可發現本案拼裝機車之左後視鏡、機車座墊
        、電池蓋、右前方向燈、左前方向燈、儀表板、方向龍頭、前置物箱、左腳
        踏板、後煞車燈、後輔助煞車燈、後擋泥板、空氣濾淨器、火星塞外蓋等機
        車零件，均有重複烙印引擎號碼之情事；且在左後視鏡、電池蓋、右前方向
        燈等處均發現有屬於被害人失竊機車引擎號碼（ＳＡ２０ＥＡ─５００９４
        ７）未完全磨除之痕跡。如依被告所供，係因烙印錯誤所致，則依常理，零
        件烙印應是逐一進行，在一零件烙印完成後，未詳加檢查是否正確即續行烙
        印其他，導致連續錯誤烙印十四次，實與常情不符，更遑論所錯誤烙印之號
        碼竟與乙○○失竊機車之引擎號碼相符；以及被告上開所辯並無解於其所應
        負之罪責。
      (4)況且被告係從事機車買賣、修理之專業人士，當明瞭機車引擎、零件上烙印
        之引擎號碼，乃辨識勾稽機車來源等相關資料之列管號碼，苟無正當合法理
        由，不得任意拆解該烙印有編號之零件於其他機車上之理；然被告仍大費周
        章將其上烙印之引擎號碼磨滅、重新烙印並變更顏色，顯見其明知本案查獲
        之機車零件係屬來路不明之贓物。
    (六)綜上所述，被告所辯不足採信，本案罪證明確，被告之犯行堪予認定。
三、按汽車引擎號碼、車身號碼乃製造廠商對該汽車出廠時之識別文字，一則表示其
    出廠之年度及批號，有區別不同車輛之作用；一則代表其品質與商譽，為表示一
    定用意之證明，且監理單位對於引擎號碼亦均登記在案，自不得擅行更改，依刑
    法第二百二十條第一項規定，應以私文書論。而將失竊車輛之引擎號碼、車身號
    碼磨掉，改變該號碼為與另一合法車籍相符之引擎號碼、車身號碼，此舉乃具創
    造性，應屬偽造之行為而非變造之行為（最高法院六十六年度台上字第一九六一
    號判例及七十六年度台上字第二三八二號判決意旨可資參照）。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十六條之行使偽造私文書罪、第三百
    四十九條第二項之故買贓物罪；其與名籍不詳之成年男子「陳先生」間，就所犯
    行使偽造私文書犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告偽造私文書
    後進而行使，其偽造為行使之階段行為，不另論罪。又所犯前開二罪間有方法目
    的之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，應從一重行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告前曾有贓物前科，品行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑，竟仍不知悔悟，於本案故買贓物後復偽造引擎號碼，致被害人等受損
    害，且矢口否認犯行，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百四十九條第
    二項、第四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六       月    十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
