【裁判字號】    92,交訴,74
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一一七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
其餘被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知本身尚未考取駕駛執照，竟仍於民國九十二年一月十六日下午二時二
    十分許，駕駛車牌號碼ＶＹ－五一一三號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由西
    往東方向行駛，途經該路段與維新路交岔路口，理應注意該路段有工程施工，應
    隨時注意車前一切狀況，以便採取必要之避煞措施，俾確保行車安全，而依當時
    情形，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而不慎擦撞適時由甲○
    ○所騎乘於同路段對向由東向西方向行駛而來，左轉未讓直行車先行之車牌號碼
    ＺＺＬ─九一二號輕型機車，致甲○○人車倒地並因此受有左肩挫創傷、左、右
    膝挫擦傷等傷害。詎乙○○明知業已肇事致人受傷，竟另行基於肇事逃逸之犯意
    ，駕駛前開自小客車逃離現場，而未下車處理本件事故，俟因路人記下乙○○前
    開自小客車車牌號碼，告知甲○○再轉知警方後，為警方於翌日（即九十二年一
    月十七日）循線查獲。（過失傷害部分，業據甲○○撤回告訴，詳如後述）。
二、案經甲○○訴請高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右被告乙○○於右揭時、地，未經考取駕照即駕車疏未注意而不慎擦撞適時由被
    害人甲○○所騎乘之輕型機車，致甲○○人車倒地並因此受有左肩挫創傷、左、
    右膝挫擦傷等傷害，並肇事逃離現場，而未下車處理本件事故等事實，業據被告
    乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時
    指訴情節相符，並有道路交通事故調查表、大東醫院九十二年一月十六日診斷證
    明書一紙及照片十二張在警卷可稽，是告訴人確實因為與被告發生擦撞而受傷一
    事，應可認定。足見被告此部分之自白與事實相符，被告於車禍事端發生後未為
    任何救護，亦未留下任何聯絡資料即駕車逃離現場，至為顯然。故此，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告前未
    考取駕照即貿然駕駛車輛，肇事後不僅未救護傷者，反而隨即駕車逃逸，惡性非
    輕，惟念及事後已與告訴人達成民事和解，告訴人並於本院審理時聲明撤回告訴
    ，並有和解書一紙等資料在卷可按等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表暨刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，且事後深具悔意，經此科刑教訓之
    後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○明知本身尚未考取駕駛執照，竟仍於民國九十二年一
    月十六日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼ＶＹ－五一一三號自小客車，沿高雄
    縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，途經該路段與維新路交岔路口，理應注意該
    路段有工程施工，應隨時注意車前一切狀況，以便採取必要之避煞措施，俾確保
    行車安全，而依當時情形，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而
    不慎擦撞適時由甲○○所騎乘於同路段對向由東向西方向行駛而來，左轉未讓直
    行車先行之車牌號碼ＺＺＬ─九一二號輕型機車，致甲○○人車倒地並因此受有
    左肩挫創傷、左、右膝挫擦傷等傷害。因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時雙方達成和解，並聲明撤回告訴，有上開
    和解書乙紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十九  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
