【裁判字號】    92,簡,1685
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙她人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑
貳年。扣案仿冒商標衣服陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於
    商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小
    利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際形
    象，惟念其犯後尚知悔悟態度良好，及本件查獲仿品之數量僅有六件等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。扣案之仿冒商標衣服六件，為被告意圖販賣之仿冒品，爰依商
    標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法官   陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
