【裁判字號】    92,簡,2307
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。緩刑參年。緩刑期間付保護管束。扣案之板手貳支、鉗子壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。審酌被告並無前科，素行尚稱良好，犯罪所得不多等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之
    虞，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期間並付保護管束，以勵自新。扣案之板手二支
    及鉗子一支，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
