【裁判字號】    92,簡,1719
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六九三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於偵查中之自白。２、告訴人台新銀行職員劉
    志賢、吳志宏於偵查中之指訴。３、台新銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表
    、車輛動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易動登記證明書、郵局存證信
    函、外訪報告單各一紙在卷可資佐證，被告甲○○罪證明確。核被告甲○○所為
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚積欠債權人台新銀行本金新
    台幣四十三萬六千四百零四元，迄未清償，動產擔保交易之標的物迄未返還債權
    人等一切情狀量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
