【裁判字號】    92,簡,1970
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五八六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機劍龍貳台（含ＩＣ板貳片）及新台幣柒佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    外，並補充：甲○○於民國九十一年九月一日在高雄市○○區○○路三一號之「
    穩記港式點心」店內，擺設電子遊戲機「劍龍」一臺，供店內師傅、顧客等不特
    定之人操縱遊玩，嗣於九十一年九月一日夜間九時三十分許，在上開店內，為警
    當場查獲，經本院刑事庭於九十一年十一月二十八日以甲○○違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定而依同條例第二十二條判處拘役五十日後，復另行起意。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
    罪。扣案電子遊戲機劍龍貳台（含ＩＣ板共貳片）係被告所有供前開犯罪所用之
    物，機台內新台幣七百五十元，係被告因犯罪所得之物，且為被告所有，應分別
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
