【裁判字號】    92,聲更,4
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有四裁判以上，聲請定其應執行刑，本院於民國九十一年
一月二十二日以九十一年度聲字第一五號裁定，經最高法院以九十二年度台非字第一
八七號判決撤銷原裁定發回本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條第五十一條第五款規定，應定其應執刑之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按依刑法第五十三條所定數罪併罰有二裁判以上，應依同法第五十一條第五款至
    第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，
    聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。而此最後判決
    之法院，以判決時為準，不問其判決確定之先後。（司法院院字第一八四六號解
    釋、最高法院台非字第二九八號、八十五年台抗字第二八九號判決參照）。本件
    由卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第二二０號刑事判決等資料
    以觀，受刑人所犯附表第三項、第四項所示竊盜、偽造文書罪，經台灣高雄地方
    法院八十九年度易字第四六八四號判決後，經被告提起上訴，由台灣高等法院高
    雄分院於九十年二月二十七日，以九十年度上易字第二二０號判決駁回。則依附
    表所示，本件受刑人甲○○所犯數罪，最後判決事實審之法院為台灣高等法院高
    雄分院（附表第一項、第二項竊盜、偽造文書二罪，最後判決事實審之日期為民
    國八十九年十一月二十三日，附表第三項、第四項所示竊盜、偽造文書罪二罪最
    後判決事實審之法院為台灣高等法院高雄分院，判決日期為九十年二月二十七日
    ），是其犯罪事實最後判決之法院為臺灣高等法院高雄分院，則其應執行之刑，
    應由臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官向該法院聲請裁定之，方為適法。聲請
    人遽向本院為該等聲請，自有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二   年      六      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
