【裁判字號】    92,簡,2090
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度訴字第一０九一號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第五九０三號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易判決處
刑並判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案
如附件附表所示之物，均沒收之。
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權
為常業，處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。扣案如附件附表所
示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院
    訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，先
    予敘明。
三、被告甲○○前因違反著作權法案件，經本院以九十一年度訴字第二０二０號判處
    有期徒刑六月確定，於九十一年十一月二十五日以易科罰金執行完畢，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，加重其刑至二分之
    一。審酌被告甲○○前已有違反著作權法前科，素行不佳，漠視他人著作財產權
    及智慧財產權秩序，及其僅於為警查獲當日參與販賣盜版光碟犯行，而被告乙○
    ○則無前科，暨查獲之音樂光碟片達四百十八片、影音光碟片達一百八十六片等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其經此偵審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告請求緩刑之
    宣告為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期間付保護管束，以勵自新。扣案如聲
    請簡易判決處刑書附表所示之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣
    告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十四條、第九十三條
    第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、公訴人如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭
    提出上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   十九     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
