【裁判字號】    92,簡,1425
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名楊.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一九
四號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充：被告甲○○於本院訊問
    時之自白外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、審酌被告於最近十年內並無犯罪紀錄，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，尚有悔意
    ，惟並未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官 陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官 陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
