【裁判字號】    92,交簡,1395
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據，除應更正為「甲○○於民國九十二年三月十五日夜間某時
    與友人在高雄縣甲仙鄉關山村飲酒完畢後，因服用酒類其控制力及注意力已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕駛車號Ｎ八七七二三號自小客車，沿國
    道十號由東向西行駛，嗣於九十二年三月十六日一時五分許，在國道十號西向十
    五公里處經警攔檢，以酒精測試器測得其呼氣所含之酒精濃度高達每公升０．六
    九毫克而查獲。」外，其餘與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
用之（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二年三月十六日一時五分許，經警測試
    其呼氣之酒精濃度，高達每公升０．六九毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性
    ，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，且前於九十一年間即因酒後駕車而遭本院旗山簡
    易庭九十一年度旗交簡字第六一號判處罰金四千元確定，有卷存臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，及犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六    月     十九     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
