【裁判字號】    92,交簡,1401
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告前於民國九十一年間因刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具案件，經本院以九十一年度鳳交簡字第七七號判處有期徒刑二月確定
    ，甫於九十一年七月二十三日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執
    行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。
三、爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞
    ，竟仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒後（經測得其呼氣酒精濃度高達一
    點六一毫克）仍駕車並肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
