【裁判字號】    92,訴,1325
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，復經本院
    以九十年度毒聲字第三八七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治
    交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月十二
    日以九十一年度戒毒偵字第六五三號為不起訴處分確定，詎其仍不知戒除施用毒
    品之惡習，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月初之某日
    起至同年一月二十八日下午四時餘許止，均在其位於高雄市左營區○○○路六五
    七巷十七號之住處房間內，每隔三、四日即以將海洛因粉末摻入香菸吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月二十九日下午四時五分許
    ，在前揭住處，因其女友林辛茹違反毒品危害防制條例而為警緝獲時，對其採尿
    送驗後而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，業於本院
    審理中坦承不諱，且被告為警查獲所採尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應（
    按海洛因注射入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據
    行政院衛生署藥物食品檢驗局以（73）藥檢壹字第０三０二二一號函說明綦詳）
    ，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及尿液送驗編號與真實姓名對照表
    各一紙附卷足稽，足認被告自白犯罪與事實相符。按施用毒品經觀察勒戒後，有
    繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；而
    強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為
    不起訴處分後，五年內再犯第十條施用毒品之罪者，不適用前項之規定，毒品危
    害防制條例第二十條第二項、第二十三條分別定有明文。本件被告前因施用毒品
    案件，經觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，而經本院以九十年度毒聲字第
    三八七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治交付保護管束期滿，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十二日以九十一年度戒毒偵字
    第六五三號為不起訴處分確定等事實，有前揭不起訴處分書、本院被告院內索引
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷可按。本件事證明確，被告於不起訴處分後，五年內再犯
    本件連續施用第一級毒品之犯行，堪予認定，自應依法論科。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依法不
    得持有、施用，而被告竟持之施用，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因後進而施用，
    其持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次
    連續施用第一級毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖僅就
    被告為警於九十二年一月二十九日查獲當時回溯二十四小時內之施用毒品犯行起
    訴，而未就被告其餘之施用犯行起訴，然此部分與公訴人前揭起訴部分，具有連
    續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審究。爰審酌被告
    前因施用毒品，經觀察勒戒及強制戒治後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之
    罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，實有入監矯治之必要，惟念及施用毒品乃戕害
    自己身心之行為，尚未損及他人，且被告犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   莊崑山
                                            法  官   柯彩燕
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    六      月    二十三  日
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
