【裁判字號】    92,簡,2275
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
五二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之米酒玖桶、發酵中高梁貳桶及蒸餾器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據理由均如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。其先後數次行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利，產製私酒，惟念其尚未販出，且犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。扣案之米酒九桶、發酵中高梁二桶、蒸餾器一組，均
    係被告所有之物，且分別係查獲之私酒、供產製私酒之原料及器具，此業據被告
    供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十九      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
