【裁判字號】    92,訴,1406
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度偵字第九九八八號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第
二款於夜間踰越安全設備侵入住宅竊盜罪嫌重大，且有反覆實施之虞，並有羈押之必
要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，予以羈押，此項情形，依然
存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
