【裁判字號】    92,訴,1061
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一○六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                蔡政成
    被      告  丙○○
                甲○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬肆仟佰陸拾伍元，及自民國九十年九月三日起
至清償日止，按週年利率百分之七點八六四計算之利息，並自民國九十年十月四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○為連帶保證人，於民國八十八年十一月三日向
    原告借用新台幣（下同）二百九十四萬元，約定自八十八年十一月三日起至一百
    零八年十一月三日止，以一個月為一期，前十二期僅按月繳息，自第十三期起改
    為按月平均攤還本息，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點三，並隨原告基本放款利率調
    整計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年九月三日起即未按期
    攤還本息，全部債務視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清
    償，而被告甲○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告甲○為連帶保證人向其借款二百九十四萬元後，因自
    九十年九月三日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償之事實，為被告丙○○所不爭，並據原告提出借據、
    放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符，又被告甲○
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告甲○
    為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項
    所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告連帶給付借款七十二萬四千三百六十五元，及自九十年九月三日起至清償
    日止，按週年利率百分之七點八六四計算之利息，並自九十年十月四日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
