【裁判字號】    92,賠,186
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由
受拘束壹佰零柒日，准予賠償新台幣參拾貳萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上
    開情形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於
    該解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階
    之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    ，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂
    、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者
    ：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，
    於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以
  下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因叛亂案經移送前台灣警備總司令部，並於七十四年八
    月三日起羈押於軍法看守所，嗣經前台灣警備總司令部軍事檢察官於同年十一月
    九日為不起訴處分，聲請人於同年月十八日始獲釋等情，有台灣警備總司令部軍
    事檢察官七十四年警檢處字第三六二號不起訴處分書、台灣警備總司令部軍法處
    押票、釋票回證等相關資料附卷可稽，堪信為真實。是聲請人自七十四年八月三
    日人身自由遭拘束起，至同年十一月十七日為止（因聲請人於七十四年十一月十
    八日即開釋，應不予記入），其前後人身自由遭拘束共計一百零七日【七十四年
    八月三日起算至同年十一月十七日止，按月為：29＋30＋31＋17＝107日 】，當
    可確定。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本院
    賠償其人身自由受拘束之損害，因聲請人之行為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內聲請，爰依首揭規定
    及大法官會議解釋意旨，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時身分、
    地位、因羈押所受精神上之痛苦、當時國民所得水準與歷年來幣值變動等一切情
    狀，認以每日賠償三千元為適當，核計其人身自由受拘束之日數一百零七日，賠
    償之金額共計為三十二萬一千元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月     十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
