【裁判字號】    92,訴,551
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五一號
    原      告  六和化工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  鼎寶企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十二年五月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自民國九十年三月二十九日起至同年八月十五日止，陸續向原告
    訂購塑膠原料數批，約定被告應於次月付款，貨款總計新台幣（下同）五十四萬
    一千四百九十七元未清償，迭經催討被告均拒不理會，爰依買賣之法律關係提起
    本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，其餘如主文所示。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人有交付約定價金之義務，又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第三百四十五條第一項、第三百六
    十七條前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件原告主張之前揭事
    實，業據提出與所述相符之送貨單、統一發票各十四紙、存證信函及送貨明細表
    等件為證，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提
    出書狀作件聲明或陳述，自堪信為真實。是以原告既依買賣契約而交付貨物予被
    告，則被告即負給付貨款之義務，從而，原告主張依買賣之法律關係請求被告給
    付五十四萬一千四百九十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年五月二十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，核屬正當，應予
    准許。另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
