【裁判字號】    92,簡,2246
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八三七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件被告矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊未打告訴人，係告訴人自己捏的云
    云，惟本件業據告訴人乙○○於警訊及偵查中之指述明確；並有驗傷診斷書、案
    發過程之錄音帶及譯文各乙件附卷可證，而觀之上開診斷證明書之傷勢，與告訴
    人指情節大致相符，且揆諸案發過程錄音帶譯本，可知被告確實因擔心告訴人持
    發票作為被告不利之證據，而急於將告訴人手中之發票搶回，衡情被告當時應有
    縱因搶回發票過程中致告訴人受傷，亦在所不惜之間接故意，是其所辯顯無足採
    。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可證，素行良好，告訴人所受之傷害尚非嚴重，及被告犯後否認犯行，
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年 六      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
