【裁判字號】    92,上易,744
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第七四四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反保護令案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四三八五
號中華民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第一二二一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員
    。甲○○因曾對乙○○○實施家庭暴力行為，經臺灣高雄地方法院於民國（下同
    ）九十一年三月二十九日，依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十一年度家護
    字第九六號民事通常保護令裁定其應遠離高雄市○○區○○路八十三巷二十三號
    至少五十公尺，不得對乙○○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎甲○○於
    收受保護令後，竟因房屋移轉登記之事，於九十一年六月五日十五時二十分許，
    前往高雄市○○區○○路八十三巷二十三號住宅內，與乙○○○發生口角，進而
    出言辱罵乙○○○：「幹妳娘」、「妳媽臭雞巴」等穢語，違反上開保護令之裁
    定內容而實施精神上不法侵害之行為。
二、案經被害人乙○○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符，並
    有臺灣高雄地方法院九十一年度家護字第九六號民事通常保護令及高雄市政府警
    察局鼓山分局保護令執行紀錄表附卷可稽，被告之自白顯與事實相符，堪可採信
    。事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查台灣高雄地方法院九十一年度家護字第九六號民事通常保護令，係依家庭暴力
    防治法第十三條第二項第一款、第二款、第四款之規定裁定禁止被告對告訴人乙
    ○○○為身體或精神上不法侵害或禁止直接或間接對其為騷擾等行為；核被告違
    反上開保護令裁定內容，實施同法第五十條第一款、第二款之行為，係犯家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪。
三、原審因認事證明確，而對被告論罪科刑，固非無見，惟犯家庭暴力罪或違反保護
    令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第三十條第
    一項定有明文，原判決既對被告宣告緩刑，依上開說明，自應併宣告緩刑期內付
    保護管束，乃竟漏未宣告，檢察官執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，
    自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告僅因細故，即以穢語辱罵告訴人，致
    告訴人之人格權受到侵犯，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，仍量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。又被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按
    ，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵審及刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，且告訴人乙○○○亦於本院審理中當庭表示宥恕被告之意，本院認對被告所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，及緩刑期內付保護管束，用啟
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年      六      月     十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中     華     民     國     九十二     年      六      月    二十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
