【裁判字號】    91,訴,54
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴字第五四號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    郭玉山律師
      複  代理人    李興宣律師
      被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年交上易字第七○一號
），提起附帶民事訴訟（本院九十一年度附民字第八二號），經刑事庭裁移送，本院
判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟元及自民國九十一年五月二十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論，而為判決。
二、原告起訴主張：被告於九十年五月二十日上午一時許，在屏東縣琉球鄉「彼德堡
    」電子遊戲場內，與原告因細故而生爭執，嗣二人於同鄉本福村衛生所前相遇，
    再度發生口角，被告乃基於傷害之犯意，持不明利器刀具揮砍坐在駕駛座之原告
    ，原告舉起左手阻擋，致受有左手背深撕裂傷六公分、左上臂後部撕裂傷合併第
    二、三、四、五掌骨斷裂及伸肌腱斷裂等傷害。原告受傷計有如下之損失：(一)工
    作收入之損失：原告原係工程顧問公司之測量人員，每月收入新台幣（下同）四
    萬元，自受傷九十年六月一日起至九十一年五月三十一日止，計一年損失工作收
    入四十八萬元。(二)減少勞動能力之損害：原告第二、三、四、五掌骨斷裂及伸肌
    腱斷裂之傷害，係屬掌關節運動限制障害，第一中手指關節運動限制，準用指關
    節遺存顯著障害所定等級辦理，依勞工保險條例第五十三條附表所列屬於第十三
    級，喪失勞動能力之程度為百分之二三、○七，原告受傷時年二十三歲，扣除一
    年未能工作，故算至六十歲之退休年齡，尚有三十六年，扣除中間利息損失二百
    三十一萬六千三百十四元。(三)精神慰藉金部分：原告受傷後，痛苦不堪，就此成
    為殘廢之人，永遠不能回復，終生痛苦，請求慰藉金一百萬元，爰依侵權行為之
    法律關係請求被告給付三百七十九萬六千三百十四元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請求宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明與陳述。
四、原告主張被告於上開時間傷害其身體，致其受有左手背深撕裂傷六公分、左上臂
    後部撕裂傷合併第二、三、四、五掌骨斷裂及伸肌腱斷裂等傷害之事實，業據其
    提出傷害診斷證明書一份附卷可參，而被告前開傷害之犯行，經本院判處有期徒
    刑六月確定，亦經本院調閱本院九十一年度上易字第七○一號卷核閱無訛，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告既因被告之故意傷害行為致受有前
    述損害，被告之行為與原告之損失間有相當因果關係，於此當負損害賠償責任。
    茲就原告所得請求損害賠償之金額分述如次：
(一)、工作收入之損失：原告主張其受傷時係於詮華工程顧問有限公司擔任測量人員，
    每月薪資為四萬元，業據其提出扣繳憑單一份為證，且經證人黃仰澤即詮華工程
    顧問有限公司負責人到庭證述：原告從八十九年十二月退伍後就到我的公司上班
    ，他是從事公共設施土地地形的測量工作，工作性質是用手扶水準尺及架設三腳
    架、反射菱鏡，他從受傷後就沒有辦法用手架設水準尺，因為我們要測高低差，
    手不能夠抖，手發抖的話水準尺會晃動，就沒有辦法正確判定，他每個月的薪資
    是四萬元，扣繳憑單是我們開給原告的，時間是九十年一到五月，每個月四萬元
    ，合計二十萬元等語。（見本院卷六十、六十一頁）。顯見原告確實有受僱於詮
    華工程顧問有限公司擔任測量人員，堪予認定。又查原告所受之傷害經本院向高
    雄長庚醫院查詢，經該醫院回函認定：病患乙○○自九十年五月二十日受傷至九
    十一年五月二十八日（應為二十七日之誤）期間，應無法從事精細之土地測量工
    作，其最後就診日期九十一年五月二十八日應已回復正常之測量工作能力。有該
    院九十二年五月八日（九二）長更院高字第一五三九號函一份附卷可稽。顯見原
    告因受傷後自九十年五月二十日受傷至九十一年五月二十七日確實無法從事原先
    之測量工作，堪予認定，又雖證人黃仰澤證稱：依我看原告現在的狀況是沒有辦
    法再從事我們公司的這項工作了，因為我們需要搬儀器，原告的手現在沒力氣搬
    重物云云。惟黃仰澤並非醫學之專業人員，其所為上開證述，係其個人臆測意見
    ，自無可採，應以高雄長庚醫院前開函覆之意見為可取，故原告自九十一年五月
    二十八日起即已回復正常測量之工作能力，亦可認定。是原告主張自受傷九十年
    六月一日起至九十一年五月二十七日止，計十一月又二十七日之損失工作收入，
    以每月四萬元計算，計損失四十七萬六千元，為有理由，應予准許，逾此範圍，
    即原告主張自九十一年五月二十八日起至同年五月三十一日止期間之工作損失，
    為無理由。
(二)、減少勞動能力之損害：原告主張其第二、三、四、五掌骨斷裂及伸肌腱斷裂之傷
    害，已減少勞動能力云云。查本院向高雄長庚醫院查詢，經該院函覆：病患乙○
    ○最後就診日為九十一年五月二十八日，其當時手部功能輕度障礙，活動範圍部
    分受限，未符合勞保殘廢給付標準表之等級。有該院九十一年十月二十三日（九
    一）長庚院高字第三三○二號函一份附卷可參，且其自該日起已回復正常之測量
    工作能力，已如前所述，是原告受上開傷害，自九十一年六月一日起，並無減少
    勞動能力之情事，從而原告請求自九十一年六月一日起算三十六年減少勞動能力
    之損失二百三十一萬六千三百十四元，即屬無據，為無理由。
(三)、精神慰藉金：原告因本件傷害，受有第二、三、四、五掌骨斷裂及伸肌腱斷裂之
    傷害，自九十年五月二十日受傷至九十一年五月二十八日止即陸續治療，其身體
    、精神所受痛苦，自難言喻。爰審酌原告高中畢業，被告則為國中畢業，兩造目
    前無其他財產，其二人之經濟狀況、身份地位、傷害程度等一切情狀，認原告請
    求之精神慰藉金十萬元，尚屬合理，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應
    予駁回。
(四)、綜上所述，原告因被告傷害所可請求準許之金額，合計為五十七萬六千元。
六、綜上，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付五十七萬六千元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。至於原告另
    請求願供擔保請求宣告假執行部分，經核原告勝訴部分五十七萬六千元，未超過
    一百五十萬元，不得上訴三審，已告確定，故無宣告假執行之必要，應予駁回，
    至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本件被告不得上訴。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於本判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
