【裁判字號】    92,重上,16
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償代墊履約保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度重上字第一六號
    上  訴  人
    即反訴原告      乙○○
    上訴人即反訴原告
    兼訴訟代理人    甲○○
    被上訴人
    即反訴被告      高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    鄭美玲律師
                  王伊忱律師
                  陳景裕律師
右當事人間清償代墊履約保證金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日臺灣
高雄地方法院九十一年度重訴字第三三三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴及反訴均駁回。
第二審上訴及反訴訴訟費用均由上訴人即反訴原告連帶負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費用，為必須具備之程式。
    又在第二審訴訟程序提起反訴，非經他造同意，不得為之，亦為民事訴訟法第四
    百四十六條第二項前段所明定。
二、本件上訴人即反訴原告提起上訴，未備上開程式。上訴人即反訴原告雖聲請訴訟
    救助，然已經本院裁定駁回，嗣上訴人對之提起抗告並經最高法院九十二年四月
    十一日以九十二年度台抗字第一九六號裁定駁回抗告確定。嗣經本院九十二年五
    月二十三日以九十二年重訴字第一六號裁定命其於收受該裁定七日內補繳第二審
    裁判費新臺幣五十五萬三仟零四元，該裁定並已於九十二年五月二十七日送達於
    上訴人即反訴原告，此有送達證書一份附卷可稽，乃上訴人即反訴原告迄今仍未
    繳納，此有本院民事庭查詢表一紙附卷可憑，是本件上訴為不合法。又上訴人即
    反訴原告於本院所提反訴，不惟已據被上訴人表示不同意在案，且本件上訴係不
    合法亦如前述，則上訴人即反訴原告所提之反訴，亦屬不合法。
三、據上論結，本件上訴及反訴均為不合，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四
    十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國        九十二      年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
