【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八○號、九十二
年度毒偵字第四一四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局大湖分局於民國九十二年二月十三日，在苗栗
    縣大湖鄉○○村○○鄰○○路一六八號，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例
    一案，因被告業由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一七○
    號為不起訴處分效力所及，無從再行訴追，業經聲請人偵結，扣案之第二級毒品
    安非他命含袋重○．五公克，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
  又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，聲請人所承辦九十二年度
    毒偵字第四一四號被告違反毒品危害防制條例案件，因該案為臺灣苗栗地方法院
    檢察署九十二年度毒偵字第一七○號為不起訴處分效力所及，無從再行訴追，業
    經聲請人簽結，有不起訴處分書及簽文各乙紙在卷可稽，而該苗栗縣警察局大湖
    分局移送扣案之安非他命含袋重○‧五公克係違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
