【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字一四四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，所處有期徒刑壹年陸月；又證人，連續於執行審判職
務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，所處有期徒刑
拾月；應執行有期徒刑貳年貳月。
    理      由
甲○○因犯竊盜、偽證等罪，經本院先後判處有期徒刑一年六月及十月（詳如檢察官
聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
            臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
