【裁判字號】    92,聲,443
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三九號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹玖公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十一年度偵字第一八三四號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因驗後淨重○‧一九公克（包裝重○‧二公克）係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度偵字第一八三四號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因驗後淨重○‧一九公克（包裝
    重○‧二公克），有法務部調查局九十一年六月十二日出具之調科壹字第九九○
    ○○○四九六號鑑定通知出附卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之
    海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒
    收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
