【裁判字號】    92,苗小,112
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度苗小字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）九萬元及自民國八十八年五月三
    十一日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張其持有原告所簽發，發票日為八十八年五月三十一日，付款人為
      臺灣銀行頭份分行，票據號碼ＡＬ0000000號之支票一張（以下簡稱系
      爭支票），屆期經原告向付款人提示，竟因存款不足為由而遭退票，嗣後屢次
      向被告請求清償，被告皆置之不理，爰依票據法規定，訴請被告給付九萬元及
      法定遲延利息，並提出支票暨退票理由單各一紙為證。
（二）被告則以對系爭支票之真正並不爭執，惟系爭支票乃被告交付予訴外人國皇企
      業社之無記名支票，作為該訴外人承製被告所承包自后庄國小所訂購體育服之
      定金，惟該訴外人並未依約將貨品完成，本應由該訴外人退還系爭支票，詎該
      訴外人竟將系爭支票以背書方式轉交予原告。況系爭支票係於八十八年間簽發
      ，距今已逾一年消滅時效，被告亦得主張時效抗辯。是原告以票據關係請求被
      告給付票款，並無理由等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告起訴主張執有被告簽發之系爭支票一紙，詎其於支票屆期向付款人提示，
      竟因存款不足為由遭退票之事實，業據其提出支票暨退票理由單各一紙為證，
      復為被告所不爭執，自堪信為真實。
（二）按票據上之權利：對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算；見票即付之本
      票，自發票日起算；三年間不行使，因時效而消滅。對支票發票人自發票日起
      算，一年間不行使，因時效而消滅。票據法第二十二條第一項定有明文。經查
      ，系爭支票之發票日為八十八年五月三十一日，原告雖於同日向付款人為提示
      遭退票後，迄於九十二年二月六日始向本院聲請核發支付命令而對被告為票據
      權利之行使，顯已逾法定一年之時效期間，是被告以系爭支票已罹於消滅時效
      資為抗辯，洵屬有據。原告主張依票據法訴請被告給付票款九萬元及法定遲延
      利息，於法不合，應予駁回。
四、被告所為時效之抗辯既有理由，其餘關於被告是否交付支票予訴外人國皇企業社
    等之抗辯，無礙於本件判決之結果，爰不再一一審酌，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
