【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經法院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
    五十三條、第五十一條第五款，聲請定其應執行之刑云云。
二、按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實審最後判決之法院檢察官聲請
    該法院裁定之。此最後判決之法院，以判決時為準，不問其判決確定之先後，最
    高法院八十五年台抗字第二八九號著有裁判可稽。查本件受刑人甲○○所犯如附
    表所示二罪，其所列附表各判決之判決文號、判決法院及確定日期部分有誤；又
    犯罪事實最後判決之法院為台灣高等法院台中分院（九十一年度上易字第五九三
    號，九十一年七月三日判決），有該判決書在卷可憑，聲請人誤向本院聲請定執
    行刑，尚有不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
