【裁判字號】    92,苗簡,217
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬元，及自民國九十年七月十九日起至清償日止，
按年利率百分之七點九五八計算之利息，並自民國九十年八月二十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告丙○○於民國九十年七月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借得新台幣（下同）十九萬元，約定借款期間自九十年七月十九日起至九
    十七年七月十九日止，借款人應按月平均攤還本息，借款利率則按年息百分之八
    點二二計算，並機動調整之（本件請求時年息為百分之七點九五八），如有遲延
    履行，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告丙○○
    從未依約繳納，至今尚積欠本金十九萬元迄未清償，被告乙○○為連帶保證人，
    自應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如訴
    之聲明。
乙、被告方面：被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之借據、約定書、授信約定書及查詢單為證，而被告二人經
    受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付十九萬元，及
    自九十年七月十九日起至清償日止，按年利率百分之七點九五八計算之利息，並
    自九十年八月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
