【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○違反廢棄物清理法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反廢棄物清理法案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣一萬元，並由甲○○繳納現金後，將被告具保在案。茲因該案審理期間，
    被告並未在監，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，且經本院拘提未獲，此有送
    達回證、被告戶籍資料、法務部被告在監在押資料表，及司法警察回覆拘提結果
    意旨略以：「被拘人乙○○未按址居住，行方不明，致無法依限拘提到案」等語
    之報告書二份在卷可稽。另經本院傳喚具保人甲○○應於九十二年六月五日下午
    三時五十分許前，協同被告到案，惟被告亦未到庭，足認被告乙○○確係逃匿屬
    實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳 鴻 斌
                                          法  官   楊 台 清
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
