【裁判字號】    92,交簡,455
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月一日晚上八時許，在臺北縣中和市其親戚
    之住處內，飲用高粱酒一瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於次日即五月
    二日上午六時許，駕駛車牌號碼ＧＺ—三二七八號自用小客車，行經國道三號高
    速公路南向四十六公里處，經警方攔檢查獲，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃度
    高達０‧七三ＭＧ＼Ｌ，經檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒精測試表二紙、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
