【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院
    少庭於民國八十八年八月十日以八十八年度少訴字第八七號刑事判決判處有期徒
    刑三年，緩刑五年，於八十八年九月二十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不
    知悔改，復犯毒品罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年十一月十二日以九十一年
    度訴字第一六八八號刑事判決判處有期徒刑九月確定（施用第一級毒品部分遭判
    處有期徒刑七月，施用第二級毒品部分則處有期徒刑三月，應執行有期徒刑九月
    ）。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款
    規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官          絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官          許清秋
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
