【裁判字號】    91,婚,1278
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年四月十九日在大陸地區福建
      省結婚，約定婚後共同居住於台灣地區之台北縣土城市○○街四一巷二弄八號
      四樓，嗣被告數度入出境台灣地區與原告同住，詎被告於九十年十一月三日再
      度來台後，竟見異思遷，無故於當日自上開住所離開，去向不明，而無故拒絕
      履行同居之義務，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家，爰依民法第一
      千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證明書、公證書、及財團法人海峽交流基
      金會證明書、被告大陸地區居民身分證各一件為證，並聲請訊問證人即原告之
      友人陳進益。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，以及函請臺北縣
    政府警察局土城分局派員查訪被告是否仍實際居住於住所地。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚證明
    書及財團法人海峽交流基金會證明書為證，應堪認定。
四、原告起訴主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告數度入出境台灣地區與原告同
    住，詎被告於九十年十一月三日再度來台後，竟無故於當日自上開住所離開，去
    向不明，迄今未返家，而無故拒絕履行同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，並經證人即原告之友人陳進益到庭證述屬實（參見本院九十二年三月五
    日言詞辯論筆錄）；且被告確於九十年十一月三日入境，嗣未再出境，亦經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十一年十月二十四日函
    暨出入境紀錄各一件附卷可參；且本院對被告在台住所「台北縣土城市○○街四
    一巷二弄八號四樓」通知被告到庭之通知書，寄存於台北縣政府警察局土城分局
    廣福派出所，並未有人前往具領，此有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑
    。再者，經本院依職權函請臺北縣政府警察局土城分局派員查訪被告是否實際居
    住於上開住所地之結果，業經該分局函覆被告「未實際居住該址，目前行方不明
    」，此有台北縣政府警察局土城分局九十二年三月二十六日北警土刑字第○九二
    ○○○六一二九號函文一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。而被告
    經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外
    ，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無
    故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
    查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告大陸地區居民身分
    證各一件附卷可參，原告訴請判決被告履行同居，自應依台灣地區之法律。
六、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     六      月     十九     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年     六      月     十九     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
