【裁判字號】    92,撤緩,86
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三八四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因重利案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九
    年四月二十一日以八十九年度訴字第一號刑事判決判處有期徒刑十月，緩刑四年
    ，於八十九年五月二十二日確定。茲查悉該受刑人在緩刑前，犯妨害自由罪，經
    臺灣高等法院於九十二年五月十五日以九十二年度台上字第二六九三號刑事判決
    判處有期徒刑七月，於九十二年五月十五日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期
    內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月    十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    張  成  龍
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
