【裁判字號】    92,訴緝,106
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第四四九０號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑四年確
    定，於民國八十六年六月十九日縮短刑期執行完畢。又因施用第一級毒品海洛因
    ，經依臺灣臺北地方法院八十六年度訴緝字第二六二號裁定，送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由同法院於八十七年七月三十日以八十六年
    度訴緝字第二六二號免刑判決確定；復再犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定執行強制戒治一年，後經裁定
    停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，另由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第六四二八號、六六二八號、八十九年度偵字第一八六八一號起
    訴，經本院於九十年一月三十日以九十年度訴字第八二號判決有期徒刑八月，並
    於同年三月二日判決確定。詎其仍未戒除毒癮，於保護管束期間又基於施用毒品
    犯意，於九十年七月十八日為警採集尿液前二十四小時內之某時，在不詳處所施
    用海洛因乙次，為警於同年月十八日凌晨二時十分許，在臺北市○○○路○段六
    十四號二樓（復興旅社五一二號房）查獲，並扣得注射針筒乙支、美娜水空瓶乙
    支、不明白色藥丸二顆，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品海洛因罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告於檢察官起訴即聲請簡易判決處刑而繫屬於本院（九十一年一月
    十一日，有蓋於本院收狀戳之臺灣板橋地方法院檢察署函文在卷可查）時，其戶
    籍係設於桃園縣平鎮市○○街一０一巷二十二弄二十四號三樓，斯時被告亦居住
    於桃園縣平鎮市，被告現戶籍則設於臺北縣汐止市○○○路○段二一八號三樓，
    業經被告於本院訊問時供述在卷（參見本院九十二年六月十一日訊問筆錄），並
    有法務部戶役政連結作業系統二紙在卷可稽，被告於本院調查時亦供承本案其施
    用第一級毒品海洛因之犯罪地點係在臺北市○○○路○段六十四號二樓，而被告
    於檢察官起訴即聲請簡易判決處刑時，亦無在監受羈押或執行之情事，復有本院
    法務部在監在押資料表一紙附卷足憑，是本件檢察官起訴即聲請簡易判決處刑時
    ，被告之住所、居所、所在地及犯罪地均非屬本院轄區。從而，檢察官向本院起
    訴即聲請簡易判決處刑，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決，且考量提解被告之便利性及安全性，並移送於有管轄權之臺灣
    桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月    十  九  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月    十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
