【裁判字號】    92,訴,1212
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二一二號
    原      告  明盛鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  程石盛
                            送達代收人  潘維成律師
                              .
    被      告  三得利營造工程有限公司
                            設台北縣三重市○○街八二巷十五弄十五號三樓
    法定代理人  闕金塗      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人就一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告係依買賣法律關係請求被告給付貨款，而關於兩造間之買賣發生爭議
    時，兩造合意由台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，有銷售預定單之約定可稽
    ，故本件自應由台灣桃園地方法院管轄。從而，原告聲請將本件移送於該管轄法
    院，為有理由，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
