【裁判字號】    92,交簡,452
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月二日上午十時三十分許，在桃園縣萬壽路
    內，飲用啤酒一瓶，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日上午十一時二十三
    分許，騎乘車牌號碼ＱＣＤ—四六一號輕型機車，行經臺北縣新莊市○○路、新
    泰路口，經警方攔檢查獲，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達０‧五九ＭＧ
    ＼Ｌ，經檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試表二紙、交通違規移置保管
    車輛收據、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
                                            法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
