【裁判字號】    92,附民,143
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第三０一五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬七千二百零八元。
   （二）陳述：被告乙○○於民國九十年十月二十三日，將泡水之車號：九Ｂ－六
               ０七號營業小客車一輛出售予原告，致原告精神上及金錢上產生損
               害，原告已解除契約，爰請求被告給付不合理款項、修車費用、車
               款、營業損失、貸款利息、開戶費、設定費、徵信費及辦理費用尾
               款共計三十萬七千二百零八元等語
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年     六     月    十  九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年     六     月    十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
