【裁判字號】    92,交簡,442
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四四二號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢中之自白（二）證人乙○○之警詢筆
    錄（三）酒精測定值乙紙（四）臺北縣政府警察局海山分局江翠派出所製作之道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）（五）刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表乙件（六）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單乙件（七）車禍現場照片六幀（八）臺北縣政府
    警察局海山分局江翠派出所製作之道路交通事故現場圖乙紙附卷可資為憑，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告甲○○親自或託人電話報警，並已報明肇事人姓名、地點，請警方前往處理
    ，此有臺北縣政府警察局海山分局江翠派出所出具之自首調查表乙件在卷足憑，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告前於八十九年間曾受有因公
    共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪）經臺灣士林地方法
    院於八十九年十月十八日以八十九年度交簡字第六九八號判處拘役四十日，得易
    科罰金確定（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各乙卷附卷可稽）之前科素行及其過失程度、智識程度及其明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人
    自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後
    之呼氣酒精濃度達每公升零點七九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態下仍駕駛車輛且竟無視交通秩序而逆向行駛，致發生交通事故，雖未致人受傷
    ，但已嚴重危害行車安全及被告犯後態度且尚未與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第六十條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十二      年    六    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國        九十二      年    六    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
