【裁判字號】    92,板簡,626
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭正忠律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＮＩＫＥ」運動鞋佰柒拾壹雙、拾隻、「ＡＤＩＤＡＳ」運動鞋壹
佰拾貳雙、拾隻，「ＧＵＣＣＩ」運動鞋拾雙，及「ＬＶ」運動鞋玖雙、壹隻
均沒收。
    事  實 及 理  由
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路一六○號「通順機車行」之負責人，明知耐吉
    （ＮＩＫＥ）、愛迪達（ＡＤＩＤＡＳ）、固喜（ＧＵＣＣＩ）、路易威登（Ｌ
    Ｖ）之商標圖樣，分別經百慕達商‧耐克國際股份有限公司（下稱耐克公司）、
    美商‧皮奧爾斯公司（下稱皮奧公司）、德商‧亞得脫士股份有限公司（下稱亞
    得脫士公司）、義大利商固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）及法商路易威登馬爾
    悌耶公司（下稱路易威登公司）申請商標註冊，並領有經濟部中央標準局核准註
    冊之商標，且均尚在專用期間內，指定使用於靴鞋類、各種靴鞋及其他應屬本類
    之一切商品，亦明知其自民國九十一年七月間起，向大陸地區廣州市「明新鞋屋
    」等廠商所購買標有前開耐克公司、皮奧公司、亞得脫士公司、固喜公司及路易
    威登公司所註冊專用之商標圖樣之運動鞋，均為意圖欺騙他人，於同一商品使用
    相同於他人註冊商標之圖樣之商品，竟仍基於販賣前開物品之概括犯意，自九十
    一年七月間起，以每雙新臺幣（下同）五百元至六百元之進價向前開「明新鞋屋
    」等廠商批購後，連續五次經由海運輸入不詳數量之仿冒前開公司商標之運動鞋
    ，旋即於臺北縣中和市○○路一○六號「通順機車行」內，連續多次以進價加一
    百元至二百元之價格，販售予不特定之人牟利。嗣經警於九十二年一月九日十一
    時許前往上址當場查獲，並扣得仿冒之「ＮＩＫＥ」運動鞋三百七十一雙、三十
    隻，仿冒之「ＡＤＩＤＡＳ」運動鞋一百三十二雙、十三隻，仿冒之「ＧＵＣＣ
    Ｉ」運動鞋十三雙及仿冒之「ＬＶ」運動鞋九雙、一隻。
二、本件證據除補充「海運對帳單二張、估價單數張、路易威登產品鑑定意見書、路
    易威登商標註冊證」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相
    同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。其輸入行為，為販賣行為之階段行為
    ，不另論罪。又其一行為同時侵害耐吉（ＮＩＫＥ）、愛迪達（ＡＤＩＤＡＳ）
    、固喜（ＧＵＣＣＩ）、路易威登（ＬＶ）四個商標專用權，為想像競合犯，應
    從一重處斷。聲請人雖漏未就被告侵害路易威登（ＬＶ）商標專用權部份聲請簡
    易處刑，惟因此部份與已聲請之犯罪事實具有裁判上一罪關係，本院自得併予審
    酌。另被告先後多次販賣意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之
    圖樣之商品等犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、所輸入、販賣之仿冒商品數量龐大，對商
    標專用權人及主管機關管理商標秩序所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案仿冒之「ＮＩＫ
    Ｅ」運動鞋三百七十一雙、三十隻，仿冒之「ＡＤＩＤＡＳ」運動鞋一百三十二
    雙、十三隻，仿冒之「ＧＵＣＣＩ」運動鞋十三雙，及仿冒之「ＬＶ」運動鞋九
    雙、一隻，依商標法第六十四條，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
