【裁判字號】    92,交聲,972
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年四月十六日所為北監自裁字第裁四０－一Ａ六五三三七號處分
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、經查：本件原處分機關北監自裁字第裁四０－一Ａ六五三三七號裁決書，已
    於九十二年四月十七日送達於異議人，有異議人所居住之建亞財經大樓大樓管理
    員簽收及蓋有該大樓收文專用章之掛號郵件收件回執影本乙紙附卷可稽。受處分
    人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，於收
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院提出異議。惟異議人卻遲至九十二年
    五月二十八日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機關收文章印記之聲
    明異議狀乙份在卷可憑。異議人提出本件異議，顯已逾二十日之聲明異議期間，
    其異議於法自有未合，依首揭說明，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
