【裁判字號】    92,重訴,9
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁俊文律師
                乙○○      住台北市○○路○段八十五號三樓
    被      告  全球統一國際企業股份有限公司  設台北市○○○路○段一之一號
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一之一號十二樓
    被      告  技富科技股份有限公司          設台北縣五股鄉五股工業區○○
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十一年度執字第一二三八二號清償債務強制執行事件，於民國九十一年十月二
十四日所為之分配表，其中表一第二項所列執行費債權原本及分配金額新臺幣陸拾
萬玖仟貳佰肆拾肆元、第三項所列借款債權原本新臺幣玖仟壹佰壹拾玖萬玖仟零貳拾
玖元、民國九十年五月五日至民國九十一年十月十四日期間利息新臺幣柒佰玖拾壹萬
伍仟伍佰柒拾陸元、分配金額新臺幣玖佰陸拾肆萬仟零肆拾陸元，表二第一項所列
債權原本新臺幣捌仟玖佰肆拾柒萬壹仟伍佰伍拾玖元及分配金額新臺幣伍拾伍萬捌仟
玖佰玖拾玖元，均應予剔除更正為零，並重新分配歸入原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告全球統一國際企業股份有限公司負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告全球統一國際企業股份有限公司對被告技富科技股份有限公司就鈞院
    九十一年度執字第一二三八二號強制執行事件分配表  (如原證一)所列之執行費
    、借款之債權原本、分配金額均應予剔除更正為零，並重新分配歸入原告。
二、陳述：
（一）查鈞院民事執處九十一年執字第一二三八二號強制執行事件，前曾經作成分配
      表，並定於九十一年十一月十五日實行分配在案  (原證一)。因原告不同意該
      分配表第三次序所載被告全球統一國際企業股份有限公司 (下稱全球統一公司
      ) 之執行費六十三萬九千二百四十四元與債權原本九千一百一十九萬九千廿九
      元及其分配金額，乃聲明異議  (原證二)，而經鈞院執行處通知應提起本件分
      配表異議之訴 (原證三)。
（二）次查本件被告技富科技股份有限公司  (下稱技富科技公司)，自八十一年一月
      起陸續向原告借款共欠八千三百九十八萬九千二百四十七元  (原證四)。嗣因
      被告技富科技公司於九十年十一月間發生繳息不正常，於九十一年五月間原告
      為恐被告技富科技公司有脫產之情事，乃以一千零四十萬零二千元之債權先向
      鈞院聲請九十一年全字第四０二六號民事裁定  (原證五)，而由鈞院民事執行
      處九十一年民執全字第一九三三號核發執行命令 (原證六)。
（三）被告技富科技公司經原告聲請假扣押執行其在安泰等多家銀行之存款新台幣九
      百四十六萬五千七百八十六元與美金五萬六千九百四十八元四角七分共約新台
      幣一千一百四十三萬元後  (原證七)。被告技富科技公司前法定代理人鄭君緩
      於九十一年六月四日偕石曉中  (原證八)等人，至原告處洽商時，由石曉中提
      到希望以三百萬元為原告撤銷假扣押之條件，倘原告無法接受，則原告一毛錢
      也拿不到。而在當時被告技富科技公司前法定代理人鄭君綏與石曉中等人，均
      未曾提及被告技富科技公司曾欠被告全球統一公司之債務九千多萬元。因原告
      無法接受前開條件，未久被告全球統一公司旋於九十一年六月十日以鈞院九十
      年促字第三二二四號支付命令向鈞院民事執行處聲請調卷執行 (原證九)。
（四）然經原告聲請閱覽上開執行卷宗後，發現被告全球科技公司與被告技富科技公
      司間之上開支付命令所確定之債權債務關係，顯係勾串不實之假債權，茲提出
      事證說明如下：
    (1)因被告全球統一公司所聲請前開支付命令之金額達九千一百一十九萬九千零二
      十九元之鉅，而所執之債權依據竟僅是一紙由被告技富科技公司於九十年五月
      五日所簽發俗稱之玩具本票 (原證十)。
    (2)再者，被告全球統一公司是被告技富科技公司之股東兼法人董事  (原證十一)
      ，倘全球統一公司確有借款予被告技富科技公司九千多萬元之鉅款，則為何被
      告技富科技公司之八十九年度資產負債表  (原證十二)，與九十年十月卅一日
      資產負債表  (原證十三)，竟均無隻字記載有欠負股東往來被告全球統一公司
      之鉅額債務九千多萬元。
（五）另報載全球統一公司有不法之犯行  (原證十四)，故全球統一公司與技富科技
      公司向鈞院民事執行處聲請執行之系爭債權，顯屬虛偽不實之假債權。就本件
      被告間所涉勾串不實假債權部分，原告之南京東路分公司前曾向鈞院檢察署提
      出被告全球統一國際企業股份有限公司法定代理人戊○○及前法定代理人楊恭
      惠與被告技富科技股份有限公司前法定代理人鄭君緩等共同虛偽製作假債權，
      涉嫌詐欺與毀損債權之告訴，並經該署九十一年度發查字第三六三六號偵辦中
      (原證十六)。
（六）綜上，鈞院執行處九十一年度字第一二三八二號執行事件之九十一年十月廿四
      日分配表所示表一，被告全球統一公司應受分配之優先債權執行費六十三萬九
      千二百四十四元、普通債權九百六十四萬三千四十六元，及表二受分配表之普
      通債權五十五萬八千九百九十九元，合計一千零八十四萬一千二百八十九元顯
      屬不當，其債原本和分配金額等均應予以剔除，更正為零。爰依強制執行法第
      四十一條第一項規定提起本訴，求為判如訴之聲明所示。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）被告全球統一公司於九十二年五月八日審理時，庭呈該公司自八十八年三月四
      日至同年十月十五日之轉帳傳票及銀行匯款單，以證明被告全球統一公司確有
      貸款予被告技富科技公司。然查匯款單之匯款原因不一而足，且被告全球統一
      公司之營業項目為投資顧問業，復係被告技富科技公司之法人股東兼董事，該
      多筆匯款尚難認為即屬借貸款關係。況該多筆匯款數額數字竟包含個位數，顯
      與一般借貸款項為整數之常情亦有不符。又被告全球統一公司倘於八十八年間
      對被告技富科技公司已存在近億元款項借款往來，豈可能於借款當時毫無任何
      借據或相關文件相佐證？而俟時隔約二年始由被告技富科技公司簽發上開本票
      之理。故被告全球統一公司公司所提出之匯款單，尚不足以認為被告間存有借
      貸之法律關係。
（二）被告全球統一公司所提出轉帳傳票部分，核係其所製作之私文書，原告否認該
      文書之真正，且該文書亦不足以佐證該文書之實質真正。況該八十八年三月四
      日、四月三日、四月十二日、五月廿九日等四紙轉帳傳票之金額均逾一百廿五
      萬元以上，其中一紙金額更高達二百萬元，竟均以現金提領交付被告技富科技
      公司，有違被告間向往之匯款模式。更甚者，被告間就此多筆鉅額現金交付，
      亦無任何簽收、交付款項之收據，殊有違一般現金借貸之常情。
（三）再查，被告全球統一公司於九十二年五月廿日答辯狀所提出被證一之技富科技
      公司八十九年十一月及同年十二月資產負債表，略謂其上﹁股東往來九千一百
      八十二萬二千七百零三元﹂，與本案系爭金額相符云云，惟此項私文書原告否
      認其形式與實質之真正。因倘被告全球統一公司於八十九年十一月已借款予被
      告技富科技公司逾九千萬元，則被告技富科技公司同年十二月資產負債表，豈
      有不計算該鉅額借款利息而記載利息支出之理？
（四）又參卷內原證十二技富科技公司八十九年及八十八年十二月卅一日資產負債表
      ，係被告技富科技公司委託德韋聯合會計師事務所黃永芳會計師辦理查核簽證
      ，故該資產負債表應具有其公信性。然其上並無記載被告技富科技公司有欠負
      被告全球統一公司股東往來之債務九千多萬元。且該資產負債表所附之財務報
      表附註第九項﹁短期借款﹂、第十項﹁長期借款﹂亦無任何被告全球統一公司
      之相關記載，而該資產負債表亦記載﹁利息支出﹂八百零六萬六千零卅七元。
      此除可佐證前揭被告被證一資產負債表顯屬不實外，另參卷內原證十三被告技
      富科技公司已蓋該公司大小章之九十年資產負債表，其上亦無隻字記載其有與
      被告全球統一公司之股東往來九千多萬元之鉅額債務，而該資產負債表亦載有
      利息支出五百卅一萬七千二百六十元，足見被告間並無系爭債權債務關係。
（五）被告技富科技公司法定代理人鄭君緩於鈞院檢察署九十一年度發查字第三六三
      六號毀損債權案件偵辦時，承認有簽發前揭九千多萬元之本票，並供稱是上面
      (按即全球統一公司之前負責人楊恭惠)叫他簽發本票，但不知是否有此借款等
      語。然查鄭君緩既是被告技富科技公司之負責人，則於簽發公司之本票時豈有
      不知該公司是否有確實有向全球統一公司借貸九千多萬元鉅額款項之理？故足
      證被告間系爭支付命令所據本票債權，係被告技富科技公司法定代理人鄭君緩
      ，於九十年五月五日依被告全球統一公司指示而簽發此虛偽本票，被告間並無
      系爭債權債務關係。
四、證據：提出下列原證為證：
  原證一：鈞院民事執行處九十一年十月廿四日通知書及分配表均影本。
  原證二：聲明異議狀影本。
  原證三：鈞院民事執行處九十一年十月廿四日通知書及分配表均影本。
  原證四：技富科技公司授信明細查詢單影本。
  原證五：鈞院九十一年全字第四０二六號民事裁定影本。
  原證六：鈞院民事執行處九十一年民執全字第一九三三號執行命令影本。
  原證七：安泰等多家銀行函影本。
  原證八：石曉中名片影本。
  原證九：全球統一公司強制執行聲請狀影本。
  原證十：本票影本。
  原證十一：技富科技公司登記事項卡影本。
  原證十二：技富科技公司八十九年度資產負債表影本。
  原證十三：技富科技公司九十年十月卅一日資產負債表影本。
  原證十四：工商時報、中時晚報等四則影本。
  原證十五：最高法院七十六年台上字第二七八二號判例要旨影本。
  原證十六：鈞院檢察署九十一年度發查字第三六三六號通知影本。
乙、被告方面：
    被告技富科技公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    被告全球統一公司未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場之聲明、陳述略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告自八十八年三月四日至同年十月十五日陸續匯款給被告技富科技，金額為
      九千一百八十二萬二千七百零三元，與本案系爭金額相符，且原告對匯款事實
      亦不爭執，顯見其真實性。
（二）被告技富科技八十九年十一月及八十九年十二月資產負債表，其中「其他負債
      ：股東往來金額00000000元」，即為被告借款予被告技富科技之證明
      ，其金額相符，且證物有會計人員吳佩綺、副理康秀蔚、總經理陳正、執行董
      事鄭君綏及董事長陳國華先後依職權用印，時間亦相符，足證本件借款事實。
（三）本件之借款，依正常情形，應於被告技富科技八十八年度、八十九年度會計帳
      冊上記載，為何沒有記載，被告不清楚。
三、證據：提出轉帳傳票及匯款單影本共七十七筆、技富科技公司八十九年十一月及
    八十九年十二月資產負債表影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第一二三八二號清償債務強制執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於
    分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議，強制執行法第三十九條第一
    項定有明文。又強制執行程序中，債權人或債務人對於分配表聲明異議，其他債
    權人或債務人於分配期日未到場，執行法院未依聲明異議更正分配表，而將聲明
    異議狀對之為送達，其他債權人或債務人就聲明異議為反對陳述者，聲明異議人
    對反對陳述之其他債權人或債務人提起分配表異議之訴之十日期間，應自聲明異
    議人受通知之日起算，同法第四十一條第四項亦定有明文。本件原告於本院九十
    一年度執字第一二三八二號強制執行事件聲明參予分配而為執行債權人，其對於
    本院前開強制執行事件九十一年十月二十四日所為之分配表中，被告全球統一公
    司之債權及分配金額有不同意之情形，而於分配期日即同年十一月十五日之前二
    日（即同年十一月十三日）向本院執行處提出書狀，聲明異議。本院執行處未更
    正分配表，而於同年十一月十五日通知債權人即被告全球統一公司，經被告全球
    統一公司於同年十二月二日以書狀為反對之陳述，本院執行處乃於同年十二月六
    日將該反對陳述通知原告，經原告於同年十二月十一日收受通知。原告於收受該
    通知後十日內即九十一年十二月二十三日（二十一日、二十二日為星期六、日）
    提起本件分配表異議之訴，自屬合法，合先敘明。
三、原告主張：被告技富科技公司自八十一年一月起陸續向原告借款，共欠八千三百
    九十八萬九千二百四十七元。原告乃於九十一年五月間以一千零四十萬二千元之
    債權向本院聲請九十一年全字第四０二六號假扣押裁定，並經本院民事執行處九
    十一年民執全字第一九三三號核發執行命令，扣押被告技富科技公司在安泰商業
    銀行等多家銀行之存款新台幣九百四十六萬五千七百八十六元及美金五萬六千九
    百四十八元四角七分，共約新台幣一千一百四十三萬元。詎被告全球統一公司於
    九十一年六月十日亦以鈞院九十年促字第三二二四號支付命令，聲請本院民事執
    行處以九十一年度執字第一二三八二號強制執行事件，執行被告技富科技公司對
    安泰商業銀行等多家銀行之存款債權，所提支付命令之金額達九千一百十九萬九
    零二十九元。經本院民事執行處將二案併案執行，並將被告全球統一公司主張之
    債權列入九十一年十月廿四日製作之分配表，受分配金額包括：表一優先債權執
    行費六十三萬九千二百四十四元、普通債權九百六十四萬三千四十六元，及表二
    普通債權五十五萬八千九百九十九元，合計一千零八十四萬一千二百八十九元。
    然經原告聲請閱覽上開執行卷宗後，發現被告全球統一公司與被告技富科技公司
    間之上開支付命令所確定之債權債務關係，顯係勾串不實之假債權。蓋以被告全
    球統一公司所聲請前開支付命令之金額達九千一百一十九萬九千零二十九元之鉅
    ，而所執之債權依據竟僅是一紙由被告技富科技公司於九十年五月五日所簽發俗
    稱之「玩具本票」。再者，被告全球統一公司是被告技富科技公司之股東兼法人
    董事，倘被告全球統一公司確有借款予被告技富科技公司九千多萬元之鉅款，為
    何被告技富科技公司向原告借款時提出之八十九年及八十八年十二月三十一日資
    產負債表，與九十年十月卅一日資產負債表，竟均無隻字記載有欠負股東往來被
    告全球統一之鉅額債務九千多萬元。足見被告間並無支付命令所載之債權債務關
    係存在。為此依強制執行法第四十一條第一項規定提起本件訴訟，求為判如訴之
    聲明所示。
四、被告技富科技未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為任何答辯。被告全球
    統一公司則以：伊自八十八年三月四日至同年十月十五日陸續匯款給被告技富科
    技公司，金額為九千一百八十二萬二千七百零三元，與本案系爭金額相符，且原
    告對匯款事實亦不爭執，顯見其真實性。被告技富科技公司八十九年十一月及八
    十九年十二月資產負債表，其中「其他負債：股東往來金額00000000元
    」，其金額相符，即為伊借款予被告技富科技公司之證明，足證本件借款事實。
    又本件之借款，依正常情形，應於被告技富科技公司八十八年度、八十九年度會
    計帳冊上記載，為何沒有記載，伊並不清楚等語，資為抗辯。
五、原告主張被告技富科技公司自八十一年一月起陸續向原告借款，共積欠八千三百
    九十八萬九千二百四十七元。經原告於九十一年五月間以一千零四十萬零二千元
    之債權向本院聲請九十一年全字第四０二六號假扣押裁定，並經本院民事執行處
    九十一年民執全字第一九三三號核發執行命令，扣押被告技富科技公司在安泰商
    業銀行等多家銀行之存款新台幣九百四十六萬五千七百八十六元及美金五萬六千
    九百四十八元四角七分，共約新台幣一千一百四十三萬元。詎被告全球統一公司
    亦於九十一年六月十日以本院九十年促字第三二二四號支付命令，聲請本院民事
    執行以九十一年度執字第一二三八二號強制執行事件，執行被告技富科技公司對
    安泰商業銀行等多家銀行之存款債權，所提支付命令之金額達九千一百十九萬九
    零二十九元。經本院民事執行處將二案併案執行，並將被告全球統一公司主張之
    債權列入九十一年十月廿四日製作之分配表，受分配金額包括：表一優先債權執
    行費六十三萬九千二百四十四元、普通債權九百六十四萬三千四十六元，及表二
    普通債權五十五萬八千九百九十九元，合計一千零八十四萬一千二百八十九元等
    情，業據原告提出本院九十一年全字第四０二六號民事裁定影本一件、本院民事
    執行處九十一年民執全字第一九三三號執行命令影本一件、九十一年十月廿四日
    通知書及分配表影本各一件、本票影本一件、安泰商業銀行等多家銀行函影本等
    為證，並經本院依職權調取本院九十一年度執字第一二三八二號執行卷宗核閱無
    誤，且為被告全球統一公司所不爭執，應堪信為真實。
六、被告全球統一公司雖主張伊自八十八年三月四日至同年十月十五日陸續匯款給被
    告技富科技，金額為九千一百八十二萬二千七百零三元，被告技富科技公司八十
    九年十一月及八十九年十二月資產負債表，其中「其他負債：股東往來金額00
    000000元」，與上開金額相符，足證伊借款予被告技富科技為事實云云。
    惟查：
（一）金錢交付之原因甚多，當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備
      之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有
      金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存
      在，此經最高法院著有八十一年度台上字第二三七二號判決可資參照。
（二）被告全球統一公司雖提出轉帳傳票及匯款單等影本，證明其有匯款至被告技富
      科技公司之銀行帳戶內之事實，原告對於匯款單真正亦不爭執；惟原告否認被
      告全球統一公司匯款予被告技富科技公司之原因為借貸關係。被告全球統一雖
      又提出被告技富科技公司八十九年十一月及十二月之資產負債表，主張其上記
      載：「其他負債：股東往來金額00000000元」等語，與被告全球統一
      公司主張之借款金額相符，足證其與被告技富科技公司間有借貸關係存在云云
      。惟查：
  １、被告全球統一公司於本件訴訟中提出之上開資產負債表，乃被告技富科技公司
      片面製作之文書，被告全球統一公司又為被告技富科技公司之法人董事，彼此
      間利害關係一致，故被告全球統一公司提出之上開資產負債表內容是否真正，
      自非無疑，且原告對於該文書形式及內容之真正亦均予以否認。
  ２、參以被告技富科技公司向原告融資時，曾提出經會計師黃永芳查核簽證之八十
      九年及八十八年一月一日至十二月三十一日之資產負債表、損益表、現金流量
      表、財務報表附註等資料，及九十年十月三十一日之資產負債表、損益表等資
      料（參見原證十二），該等資料係被告技富科技公司向原告融資時所提出，且
      曾經會計師查核簽證，其內容之真實性及證明能力，自較諸被告全球統一公司
      於本件訴訟始行提出之上開資產負債表為高。觀諸其上並未見有股東往來金額
      達九千一百十九萬九千零二十九元之記載，財務報表附註第九項短期借款及第
      十項長期借款，亦均未見有向被告全球統一公司借款，且金額達九千餘萬元之
      記載；參照以觀，益徵被告全球統一於本件訴訟始行提出之上開資產負債表記
      載之內容非屬真實，無足採信。
（三）此外，被告全球統一公司並未提出其他證據足資證明其對被告技富科技公司有
      九千餘萬元之借款債權存在，被告全球統一主張被告技富科技欠負借款九千一
      百十九萬九千零二十九元，即難採信。
七、從而，被告全球統一公司既未舉證證明其對被告技富科技公司有九千一百十九萬
    九千零二十九元之借款債權存在，被告全球統一公司以該借款債權於本院前開強
    制執行程序受分配表一優先債權執行費六十三萬九千二百四十四元、普通債權九
    百六十四萬三千四十六元，及表二普通債權五十五萬八千九百九十九元，合計一
    千零八十四萬一千二百八十九元，自屬於法不合。原告依強制執行法第四十一條
    之規定，提起本件分配表異議之訴，請求就本院九十一年度執字第一二三八二號
    清償債務強制執行事件，於民國九十一年十月二十四日所為之分配表，其中表一
    第二項所列執行費債權原本及分配金額六十三萬九千二百四十四元、第三項所列
    借款債權原本九千一百十九萬九千零二十九元、九十年五月五日至九十一年十月
    十四日期間利息七百九十一萬五千五百七十六元、分配金額九百六十四萬三千零
    四十六元，表二第一項所列債權原本八千九百四十七萬一千五百五十九元及分配
    金額五十五萬八千九百九十九元，均應予剔除更正為零，並重新分配歸入原告，
    為有理由，應予准許。
八、至於被告技富科技公司部分，因被告技富科技公司並未就原告對於本院上開分配
    表之聲明異議為反對之陳述，依強制執行法第四十一條第一項規定反面解釋，原
    告自毋庸對之提起分配表異議之訴。故原告此部份之訴，顯係欠缺權利保護之必
    要，應予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
