【裁判字號】    92,監,106
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第一○六號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人指定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一按禁治產人之監護人，依下列順序定之：(一)配偶。(二)父母。(三)與禁治產人同居之祖
  父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，
  由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。是依上開規
  定，須聲請法院為禁治產人選定監護人者，必以該禁治產人無前揭順序之法定監護
  人為限，始有適用餘地，先此敘明。
二本件聲請意旨略以：禁治產人乙○○業經鈞院宣告禁治產在案（本院九十二年度禁
  字第三○號），茲為受禁治產人之利益，爰聲請指定聲請人為禁治產人之監護人。
三經查：前項事實，固據聲請人提出本院九十二年度禁字第三○號裁定確定證明書，
  證明相對人確已經本院宣告為禁治產人，惟查：聲請人本人即為該禁治產人之父親
  ，依前開民法第一千一百十一條第一項之規定，聲請人於無前順序之法定監護人時
  ，即屬禁治產人之法定監護人，揆諸首揭規定，聲請人自不得再聲請法院指定禁治
  產人乙○○之監護人。從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
