【裁判字號】    92,板簡,511
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八
○號），本院判決如左
    主  文
甲○○連續行使偽造準私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案盜版之PS光碟貳拾參片、PS2光碟伍佰柒拾壹片均沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○係位於台北縣中和市○○路五三號「米老鼠電視遊樂器店」之實際負責人
    ，明知「PLAY STATION」、「PS設計圖」、「GRAN TURISMO THE REAL DRIVING
    SIMULATOR及圖」、「METAL GEAR SOLID」、「TEKKEN」、「ACECOMBAT」、「
    FINAL  FANTASY」及「鬼武者」等商標圖樣，分別為日商新力電腦娛樂股份有限
    公司（下稱新力公司）、日商可樂美股份有限公司（下稱可樂美公司）、日商南
    歌股份有限公司（下稱南歌公司）、日商思奎爾股份有限公司（下稱思奎爾公司
    ）及日商卡波光股份有限公司（下稱卡波光公司），向經濟部智慧財產局（即改
    制前經濟部中央標準局，下稱智慧財產局）註冊登記，取得商標專用權，指定使
    用於各種電視遊樂器光碟等商品上，現仍在專用期間中之商標；另如附表所示共
    六十八片遊戲軟體，則分別為新力公司、可樂美公司、南歌公司、思奎爾公司及
    卡波光公司享有著作權並受我國著作權法保護之視聽及電腦程式著作；且除明知
    姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子（下稱「小陳」）於民國九十一年六月間
    某日至前開店址所兜售之遊戲光碟係將相同於前開公司註冊商標圖樣以印刷於光
    碟片上或燒錄儲存於光碟軟體內之方式而使用於同一商品之仿冒光碟，及係侵害
    前開公司視聽及電腦程式著作之物外，亦明知前開遊戲光碟軟體經透過電視遊樂
    器執行程式時，在螢幕上所顯示「Licensed by Sony Computer Entertainment
    Inc.」等授權文字，乃姓名年籍不詳之人所偽造足以對外表示該等光碟軟體產品
    係新力公司生產或授權生產之一定用意證明之準私文書，竟基於販賣仿冒前開公
    司商標之商品、意圖營利而交付侵害著作權之物及行使偽造準私文書之概括犯意
    ，自九十一年六月間某日起，連續多次販賣交付前開使用相同於前開公司商標圖
    樣於同一商品且侵害著作權之盜版光碟，並以透過不知情之客人透過電視遊樂器
    而讀取光碟片之方式，而連續行使前開偽造準私文書，足生損害於新力公司。嗣
    經警於九十一年十二月十六日，前往上址當場查獲，並扣得盜版之PS光碟二十三
    片、PS2光碟五百七十一片、盜版光碟片目錄七本、帳冊二本及訂購估價單六張
    等物。案經新力公司、思奎爾公司、南歌公司、可樂美公司、卡波光公司訴請偵
    辦，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，迭據被告坦承不諱，核與告訴人公司指訴情節相符，並有告訴人
    公司所申請「PLAY STATION」、「PS設計圖」、「GRAN TURISMO THE REAL
    DRIVING SIMULATOR及圖」、「METAL GEAR SOLID」、「TEKKEN」、「ACECOMBAT
    」、「FINAL  FANTASY」及「鬼武者」等商標圖樣之商標註冊證八張；顯示偽造
    之「Licensed by Sony Computer Entertainment Inc.」字樣之照片一幀；如附
    表所示遊戲軟體之發行資料附卷可稽。此外，並有盜版之PS光碟二十三片、PS2
    光碟五百七十一片、盜版光碟片目錄七本、帳冊二本及訂購估價單六張扣案可資
    參佐。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按商標，乃為表彰自己營業之商品，以文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式
    ，足以使一般商品購買人認識為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品相區別
    ，透過註冊取得專用權者。而所謂商標之「使用」，係指為行銷之目的，將商標
    用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、
    陳列或散布而言，商標法第二條、第五條、第六條著有明文。故於同一商品或類
    似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣或明知為該等商品而販賣、意圖
    販賣而陳列、輸出或輸入者，同法第六十二條、第六十三條定有處罰明文。因此
    ，商標之主要目的在於「使用」。而商標之「使用」，其方式不一而足，侵害商
    標之態樣亦變化多端。被告所販賣之盜版遊戲光碟片，其外包裝固無「PLAY
    STATION」等之商標，然仿冒之遊戲光碟片內已燒錄儲存有該等商標，透過電視
    遊樂器主機執行程式，於電視螢幕上仍可出現該等商標圖樣。該等商標已為消費
    者所熟識，足以表彰該商品一定品質或商譽之保證，仿冒之遊戲光碟片已與該等
    商標結為一體，不能僅以該等遊戲光碟片之外觀或包裝未顯示上述商標，即認未
    違反商標法第六十三條之規定。次按，以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦處
    理所顯示之聲音、影像或符號，足以表示其用意之證明者，依刑法第二百二十條
    第二項規定，以文書論。又文書之行使，每因文書之性質、內容不同而異，就刑
    法第二百二十條第二項之準文書而言，祇須藉由機器或電腦處理，即足以表示其
    文書之內容，其於行為人將偽造之準私文書藉由機器或電腦處理時，已有使用該
    偽造之準文書，達於行使偽造準私文書之程度，固不待言；其因販賣而交付該偽
    造之準文書之情形，如販賣者與買受者，均明知該準文書確為偽造，藉由機器或
    電腦處理即可使用該偽造之準文書時，因買受者已達於可隨時使用該偽造之準文
    書之狀態，無待販賣者更有所主張，應認販賣該偽造準文書者於交付時，即與行
    使無異。如同販賣翻印他人著作出版物（連同著作物之底頁、依出版社所載著作
    人、發行人、印刷者等一併翻印）圖利者，其於交付該偽造之著作物時，即已構
    成行使偽造準私文書罪，無須就該偽造之著作物之內容更有所主張，始可構成行
    使偽造準文書之行為（最高法院九十一年度台上字第四三七五號判決參照）。
四、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，著作權法第九十三
    條第三款之以著作權法第八十七條第二款所定明知為侵害著作權之物而意圖營利
    而交付之方法侵害他人之著作權罪，及刑法第二百十六條、第二百十條、第二百
    二十條第二項之行使偽造準私文書罪。其利用不知情之客人而連續行使前開偽造
    準私文書，為間接正犯。又被告多次觸犯前開三罪犯行，均時間緊接，且所犯均
    為構成要件相同之罪，顯均基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六
    條以一罪論，並均加重其刑。另其一行為同時觸犯前開三罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定從最重之行使偽造準私文書處斷。爰審酌被告並無前科，
    犯罪之動機目的，販賣前開侵害他人商標專用權、著作財產權光碟之數量多寡及
    時間久暫，行使偽造準私文書對於新力公司之危害程度，及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案盜版之PS光碟二十三片、PS2光碟五百七十一片，均為被告犯商標法第六十
    三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。另盜版光碟片目
    錄七本、帳冊二本及訂購估價單六張等物，則被告所有供犯罪所用之物，業據其
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民國      九十二      年    六    月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第二項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
