【裁判字號】    92,交聲,564
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五六四號
      原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年四月十日裁定
（九十二年度交聲字第五六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定外，為五日，
    自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、本件抗告人甲○○係於民國九十二年四月二十五日收受裁定正本，有送達證書可
    據，加計本件在途期間二日，應於九十二年五月二日之前提起抗告，惟異議人遲
    至九十二年六月十七日始提起抗告，有其抗告狀上本院收狀戳日期可按，已逾法
    定抗告期間，其抗告顯不合法律上程式，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
