【裁判字號】    92,交簡,14
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二００號、九
十二年度偵字第一一四五號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決
處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○係負責載運貨物之自小貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年
    十月十八日上午九時許，駕駛車牌號碼七Ａ－０八四六號自用小貨車，沿臺北縣
    三重市○○路○段往二段方向行駛，欲倒車進入自強路二段三十三巷時，原應注
    意不得在狹路等危險地帶倒車，且應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，依乙○○之智識程度及當時情形，
    均無不能注意之情事，竟疏未注意後方有無行人即貿然倒車，致其小貨車後方於
    同巷二號前撞及車後之行人卓萬裘，致卓萬裘倒地受有多處骨折、撕裂傷及腹腔
    出血之傷害，經送醫急救後延至同日下午三時零二分因出血性休克死亡；乙○○
    於肇事後隨即請路人報案並通知救護車，而於犯罪未發覺之前即向前來處理之警
    員自首上情並接受裁判。
二、證據：
  （一）被告於警詢、檢察官偵查及本院訊問時之自白暨被害人之子甲○○於偵審中
        之指述。
  （二）卷附之道路交通事故調查報告表(一)、(二)、肇事現場及相驗解剖卓萬裘屍體照
        片。
  （三）卓萬裘之臺北縣立三重醫院驗傷診斷書及住出院病歷摘要表各一份。
  （四）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及法務
        部法醫研究所（九十一）法醫所醫鑑字第一五三二號鑑定書各一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告
    肇事後，隨即報警及通知救護車前來，被告並留在現場等候前來處理之警員，而
    於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情並接受裁判，有臺北縣政府警察
    局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一紙在卷可佐，被告合於自首之要件
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、過失之程度
    、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    其因一時疏失致罹刑典，事後坦承犯行深具悔意，並已與被害人家屬達成民事調
    解及賠償損害，有本院核定之臺北縣三重市調解委員會九十一年刑調字第五二０
    號調解書一份附卷可憑，其經此偵審程序之教訓，信無再犯之虞，被害人卓萬裘
    之子甲○○亦到庭陳明原諒被告之意思，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第二項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
