【裁判字號】    92,司,186
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第一八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間聲請為永行機械有限公司選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限。此於有限公司亦準用之，公司法第一百十三條、第七十
    九條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣永行機械有限公司於民國八十年十月一日經主管機關台灣
    省建設廳撤銷公司登記，因尚有資產未處分，又無依公司法第七十九條規定產生
    清算人執行清算事務，爰依公司法第一百十三條準用第八十一條之規定，聲請鈞
    院選派聲請人永行機械有限公司為清算人等語。
三、本件永行機械有限公司經經濟部於八十年十月一日以經三字第二八三五二七號函
    撤銷公司登記，此有經濟部函附公司變更登記表之影本一份在卷可參，則依公司
    法第二十四條規定應進行清算。而永行機械企業有限公司之章程，並未規定清算
    人，此有章程一份在卷可憑，另永行機械有限公司之股東亦未決議另行選任清算
    人，亦據聲請人陳明，揆諸首揭說明，自應以全體股東為清算人。而永行機械有
    限公司之股東有聲請人甲○○及簡梁梅枝二人，亦有上開變更登記表之影本可稽
    ，自應由渠二人為永行機械有限公司之法定清算人，並依公司法第八十五條之規
    定，得推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第三人代表公司之權，
    並取決於過半數之同意，執行清算事務。其再聲請本院選派清算人，於法不合，
    應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
