【裁判字號】    92,易,1461
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子貳支、Ｔ型起子壹支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，於民國（下同）九十一年六月二
    十二日晚上八時許，在台北縣土城市○○路○段二號前，以客觀上足以對人之身
    體、生命構成危險可供兇器使用之螺絲起子、Ｔ型起子，破壞乙○○所有車號六
    Ｄ—九二一Ｏ號自用小客車之右前座車窗後（毀損部分未據告訴），竊取車內Ｄ
    ＶＤ影音組合一組；又於九十一年九月七日九時許，在桃園縣龜山鄉○○○路七
    十五巷二十弄前，以客觀上足以對人之身體、生命構成危險可供兇器使用之螺絲
    起子、Ｔ型起子，破壞丙○○之車號八Ｆ—四五六八號自小客車左前座車窗（毀
    損部分未據告訴），進入車內後見車內留有備份鑰匙，即以鑰匙竊取該車駛至臺
    北縣新莊市路旁，再拆解車內液晶電視、音響等物後，將該車棄置於住處附近之
    臺北縣土城市○○路五十四巷口。嗣九十一年九月三十日上午十一時二十分許，
    在台北縣土城市○○路四六巷七號十六樓頂樓加蓋住處，為警查獲，並扣得螺絲
    起子二支、Ｔ型起子一支。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊（見九十一年度偵字第二○四四六號偵查卷第
    四頁、九十一年度偵字第一九三三○號偵查卷第十三頁正面）、偵查（見九十一
    年度偵字第一九三三○號偵查卷第六十七頁正面），及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○、丙○○於警訊中之指述相符，並有卷附贓物認領保管單、內政
    部警政署刑事警察局九十一年七月十六日刑紋字第○九一○一七四七五八號指紋
    鑑驗書各一件、扣案螺絲起子二支、Ｔ型起子一支足資佐證，足認被告自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查螺絲起子、Ｔ型起子，係屬鐵製品，客觀上顯具有危險性，足以傷害人之生命
    、身體，應屬兇器無疑。核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。其先後二次攜帶兇器竊盜罪，時間緊接，所犯又係犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依同法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    得之財物及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之
    螺絲起子二支、Ｔ型起子一支，為被告所有供竊盜所用之物，業據被告供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇楊旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
