【裁判字號】    92,訴,623
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬陸仟佰拾壹元，及其中新臺幣貳佰參拾
貳萬貳仟貳佰貳拾貳元，自民國九十一年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之
七點九三計算之利息；暨自民國九十一年十二月十八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年四月十五日邀同其餘被告乙○○、丙○○為連
    帶保證人，陸續向原告借款各新臺幣（下同）五百二十萬元及一百十萬元，借款
    期間、利息則如附表所示，並約定應依約分期清償，如一期未依約履行，視為全
    部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月以內按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十九年六月十五日起即
    未依約清償，經屢催均未置理，嗣除由原告就其所提供之擔保物向法院聲請強制
    執行經拍定受償部分金額外，迄尚餘二百五十三萬六千三百三十一元（包含其中
    本金為二百三十二萬二千二十二元）未獲償，爰本於借貸及連帶保契約關係提起
    本訴，請求被告連帶給付尚未受償之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據一紙、本票一紙、授信約定書二份、分配表一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙、本票一紙、授信約定書二份、分配表一份
    為證；被告則經合法通知，既未到庭，復未以書狀提出防禦方法以供本院審酌，
    經本院調查之結果，堪認原告主張之事實為真實。從而原告依借貸及連帶保證之
    法律關係訴請被告連帶清償本件借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
