【裁判字號】    92,訴,1003
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  楊振相
                方燕玲
                顏欽淵
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟玖佰伍拾元，及自民國九十一年八月七日起至
清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，並自民國九十一年九月七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決：
      被告應連帶給付新台幣（下同）六十九萬一千九百五十三元，並自民國（下同
      ）九十一年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，及自
      九十一年九月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述略稱：被告甲○○於八十一年六月二日邀同訴外人馬陳秀暖簽立借據向原
      告借款新台幣（下同）四百二十萬元，約定利息機動調整，自八十一年六月二
      日起，按年息百分之十點三七五計算，借款期間為二十年，自八十一年六月二
      日起以每月為一期分二百四十期，自第一期起本金平均攤還，利息按借款餘額
      計算，如有一期未履行即視為全部到期，逾期償付本息除按約定利率支付利息
      外，按借據之約定，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳償本金利息到九十
      一年八月六日止，尚欠本金六十九萬一千九百五十三元及應付利息未為清償，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知及分配表影本各一件、放
      款繳納單、客戶往來明細查詢各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：伊確實有向原告借款，但所提供擔保設定抵押權之不動產業已拍賣
      ，目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知及分
    配表影本各一件、放款繳納單、客戶往來明細查詢各一件為證，且為被告所自認
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款本金六十九萬一千九百五十三
    元，並自九十一年八月七日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，
    及自九十一年九月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。至於原告請求被告應與訴外人馬陳秀暖負連帶清償責任部分，因訴外人馬陳
    秀暖部分，業經原告聲請本院以九十二年度促字第二三三五四號核發支付命令確
    定，有本院上開支付命令案卷附卷可憑，故本件被告僅餘甲○○一人，原告訴之
    聲明請求被告甲○○一人負連帶責任，於法尚有未合，該部分應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
