【裁判字號】    92,交易,267
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九五六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係鑫榮紙器有限公司（下稱鑫榮公司）之貨車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十一年九月五日十一時二十分許，駕駛鑫榮公司所有之車號：ＬＩ－
    九八二九號自用小貨車，沿臺北縣樹林市○○路由南向北行駛，行經太平路一百
    九十六巷口時，因前方另有車輛自對向駛來，路面過窄無法會車，乙○○遂倒車
    禮讓，惟斯時簡弘霖理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢
    後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候及道路狀況，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意後方尚有同向由甲○○所騎乘之車號：ＲＦＤ－五四二號輕機車
    緊跟在後，隨即冒然倒車，因而不慎撞及甲○○所騎乘之前該輕機車，致人車倒
    地，甲○○並因而受有肝臟撕裂傷併腹腔血腫之傷害。乙○○於肇事後隨即報警
    處理，並於有偵查犯罪職務之員警前往現場處理時，向尚不知何人犯罪之員警自
    首並坦承肇事。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人甲○○於警訊及偵審時指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份
    、道路交通事故補充資料表一紙、現場照片十二幀及財團法人恩主公醫院乙種診
    斷證明書一紙附卷足稽。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光，或由駕駛人表示左臂
    平伸，手掌向後並前後擺動之手勢；又汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第九十一條第五款
    及同規則第一百十條第二款分別定有明文。本件被告駕車行至肇事地點，因前方
    適有車輛自對向駛來，而該處路面過窄致無法會車，被告確有倒車禮讓之必要，
    惟被告理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒車，並應注
    意其他車輛及行人，而依當時天候及道路狀況，均無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意車輛後方狀況冒然倒車，致不慎撞及斯時緊跟在後亦在等待會車而暫停於
    被告車輛後方，由告訴人甲○○所騎乘之輕機車，以致肇事，造成告訴人甲○○
    受有前揭傷害，被告就本件車禍之發生確有過失甚明。且被告之過失行為與告訴
    人所受之前揭傷害間，亦顯有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○係鑫榮公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。查被告於本件車禍肇事後隨即報
    警處理，並於員警前往現場處理時，向據報前來尚不知何人犯罪之員警自首坦承
    肇事，此業據被告於警訊及本院審理時均陳明在卷，並有臺北縣政府警察局樹林
    分局交通分隊偵辦交通事故案件所製作之「交通事故駕駛人是否自首調查表」一
    份在卷足憑，堪認被告確有對於未發覺之上開過失犯罪自首而受裁判之情事，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無不良前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，及被告此次犯罪之過失程度、所生危害
    ，以及被告於本院審理時坦承犯行，態度良好，惟係因賠償金額未達成協議方未
    能與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月    十  九  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月    十  九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
