【裁判字號】    90,訴,2658
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬元，及自民國九十年九月十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院
    六十年台上字第六三三號判例參照）。本件原告提起附帶民事訴訟，請求被告賠
    償之金額原為新台幣（下同）三百四十五萬八千元；惟關於其中一百九十五萬元
    八千元部分，原告主張係被告於八十七年九月五日、八十八年二月五日借用原告
    名義參加訴外人劉來予之互助會得標詐領之標金，因該部分之事實，並未據檢察
    官提起公訴，本院刑事庭九十年度訴字第一一三二號刑事判決亦未就該部分為犯
    罪事實之認定，故原告依法應不得於刑事訴訟程序附帶請求該一百九十五萬八千
    元之損害。本院因而於九十二年四月十六日以裁定駁回原告該部分之請求，且因
    兩造對此均聲明不服而確定。因之，原告請求之金額，經扣除一百九十五萬八千
    元後，應為一百五十萬元。
三、原告嗣於本院九十二年五月十三日言詞辯論期日又當庭減縮聲明為五十六萬元（
    利息同前），亦即於本件僅請求賠償被告冒標十四會所造成原告之損害（其餘本
    於合會之請求則保留請求權），依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定
    ，應予准許，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
    被告於民國八十七年八月五日自任會首，向原告招攬互助會，約定會期自八十七
    年八月五日起至九十年十一月五日止，採內標制，於每月五日在台北縣板橋市○
    ○路七十四巷七弄十一之三號四樓開標，每會金額新台幣（下同）貳萬元，會員
    連會首共計四十會，原告參加二會，自八十七年八月五日起陸續繳納每月會款，
    至八十九年八月五日止，共計繳納二十五期。詎被告竟於八十九年八月底突然潛
    逃無蹤，經原告查訪，始知被告意圖為自己不法之所有，於八十八年至八十九年
    七月五日止之期間內，先後十四次，利用會員未到場參與投標之機會，擅自偽造
    原告及會員林麗珍、徐玉雲、徐玉萍、賴明雪、鍾淑娥、蘇顯權、鍾華盟、黃俊
    祥暨另五名會員之名義參與投標並得標，致原告陷於錯誤，分別如數交付十四次
    會款予被告，總計受有五十六萬元之損害，為此依侵權行為之法律關係提起本件
    訴訟。聲明：(1)被告應給付原告五十六萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
（一）原告主張被告於八十七年八月五日自任會首，向原告招攬互助會，約定會期自
      八十七年八月五日起至九十年十一月五日止，採內標制，於每月五日在台北縣
      板橋市○○路七十四巷七弄十一之三號四樓開標，每會金額貳萬元，會員連會
      首共計四十會，原告參加二會之事實，業據提出互助會單影本一件為證。被告
      於八十八年至八十九年七月五日止之期間內，先後十四次，冒用原告及會員林
      麗珍等人名義標會，向原告詐取會款之事實，並據被告於本院刑事庭九十年度
      訴字第一一三二偽造文書案件之偵、審程序中坦白承認，核與該刑事案件之告
      訴人何秀華等十六人指訴之情節相符，被告因而遭本院刑事庭判處連續行使偽
      造私文書罪名，處有期徒刑一年十月，亦有本院之刑事判決書一件在卷可佐。
      故原告之主張，堪信為真實。
（二）按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      所失利益為限。民法第二百十六條第一項定有明文。第按臺灣省民間合會之習
      慣，合會定期開標，以標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出
      標金，此項標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會
      員所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標
      金之義務。本件原告參加被告召集之互助會，每會二萬元，原告參加二會，因
      被告冒標而繳納十四期會款，依上開說明，原告因被告冒標所受之損害，除原
      告實際繳納之會款外，尚包括各期之標金，故總計原告所受損害為五十六萬元
      （20000*2*14=560000）。
（三）從而原告依侵權行為之法律關係請求被告給付五十六萬元，及自附帶民事起訴
      狀繕本送達翌日即九十年九月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，於法並無不合，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，亦核無不
      合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
