【裁判字號】    92,易,1453
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係男女朋友關係，於民國九十一年九月二十
    三日二十一時三十分許，在台北縣三重市○○路一Ｏ八巷底，二人因細故發生爭
    執，詎被告竟基於傷害之犯意，以徒手方式毆打甲○○，造成甲○○受有右上眼
    臉裂傷、眼圈瘀青、左頰瘀青及擦傷、左嘴角擦傷、左臂瘀腫之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人及
    被告當庭表示已達成和解，告訴人並撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
