【裁判字號】    92,附民,249
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十二年度附民字第二四九號
    原      告  驚奇多媒體有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  壬○○
    右二人共同
                丁○○
    被      告  己○○○○業有限公司
    法定代理人  辛○○
    被      告  丙○○
                冠越國際有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                乙○○
右被告因著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          (1)被告己○○○○業有限公司、冠越國際有限公司、丙○○、甲○○應連
            帶給原告驚奇多媒體有限公司新台幣五十萬元，暨自本起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止按年息分之五計算之利息。
          (2)被告己○○○○業有限公司、冠越國際有限公司、丙○○、甲○○應連
            帶給原告壬○○新台幣五萬元，暨自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日
            止按年息分之五計算之利息。
          (3)被告庚○○、乙○○應分別給付原告驚奇多媒體有限公司新台幣五萬元
            ，暨自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息分之五計算之利息。
          (4)被告庚○○、乙○○應分別給付原告壬○○新台幣五萬元，暨自本起訴
            狀繕本送達翌日起至清償日止按年息分之五計算之利息。
          (5)訴訟費用由被告負擔。
          (6)願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告丙○○係其配偶辛○○擔任登記負責人之被告「己○○○○業
          有限公司」之實際負責人，明知「為我迷醉」、「溫柔女人香」、「盡情
          搖擺」等ＶＣＤ、ＤＶＤ光碟，其光碟內灌製之影音內容係由藝名「小龍
          女」之原告壬○○所拍攝；光碟封面之包裝紙張係由原告驚奇多媒體有限
          公司出版之「龍女成長過程」寫真集所翻拍，分別由其等二人享有著作
          權之物。竟未經原告壬○○、驚奇多媒體有限公司之同意或授權，於民國
          九十年十一月二十九日，將前揭盜版光碟片，均以每片新台幣（下同）四
          十元之價格，販售ＤＶＤ、ＶＣＤ各二千五百片予知悉盜版情節擔任被告
          「冠越國際有限公司」負責人之被告甲○○。被告甲○○販入前揭盜版光
          碟後，基於散布盜版光碟之概括犯意，分別於九十年十二月二十六日，以
          盜版ＶＣＤ每片六十五元之價格，販售四片ＶＣＤ、十片ＤＶＤ予知情之
          「烏龍院唱片行」負責人即被告乙○○；於九十一年一月八日，以盜版Ｖ
          ＣＤ每片六十元之價格，販售十片ＶＣＤ予知情之「跨世紀唱片行」負責
          人即被告庚○○。被告乙○○再基於散布之概括犯意，以會員價每片九十
          八元、一般價一百四十元之價格販出八片而散布；被告庚○○亦再基於散
          布之概括犯意，以每片九十九元之價格販出八片而散布。被告等不法行為
          侵害原告驚奇多媒體有限公司、壬○○之著作權，是請求被告己○○○○
          業有限公司、冠越國際有限公司、丙○○、甲○○應連帶給付原告驚奇多
          媒體有限公司、壬○○各新台幣五十萬元及法定遲延利息。被告庚○○、
          乙○○應分別給付原告驚奇多媒體有限公司、壬○○各五萬元及法定遲延
          利息。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告己○○
    ○○業有限公司等被訴違反著作權法案件，業經本院判決諭知無罪判決在案，自
    應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附
    ，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月  十九      日
          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官        絲鈺雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官        許清秋
中      華      民      國      九十二    年      六      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
