【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因甲○○叛亂案件，於戒嚴時期經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官
為不起訴處分（七十三年法字第一五七號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾壹日，准予賠償新台幣壹拾貳萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之子甲○○於戒嚴時期民國七十三年七月四日，因檢
    拾海上漂流物（錄影帶及中國藥酒等），遭台灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    以涉嫌叛亂為由收押偵辦，至同年八月十四日始獲交保釋放，嗣因未發現甲○○
    有叛亂事證，軍事檢察官於同年十月二十五日以七十三年法字第一五七號處分不
    起訴在案，合計甲○○被違法羈押四十一日，聲請人為甲○○之合法繼承人，請
    求以新台幣五千元折算一日，准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以三千元以上五千元以下折算一日支付之，受害人死亡或受死刑之執行者，法定
    繼承人得聲請賠償，亦為冤獄賠償法第三條第一項、第七條所明定，該法條規定
    並為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項明定準用。
三、經查，本件受害人甲○○已於八十六年十一月二日死亡，有戶籍謄本在卷可按，
    其法定繼承人依聲請人提出之戶籍謄本所載，確為父親丙○○及母親乙○○二人
    ，且彼等均無拋棄繼承之情事，亦經本院依職權向少年及家事法庭查證屬實，依
    前項規定，聲請人丙○○、乙○○二人提出本件聲請，並無不合。
四、甲○○被指涉嫌叛亂，前經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十三年七月
    四日予以羈押偵辦，至同年八月十四日始獲交保釋放，惟因罪嫌不足，軍事檢察
    官於同年十月二十五日以七十三年法字第一五七號處分不起訴等情，並經本院調
    取前台灣南部地區警備司令部上開案卷查核無訛，甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂
    條例之罪，於不起訴處分確定前，受羈押四十一日之事實，應堪認定。另查，本
    件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人之聲請亦未逾戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認其聲請為正當
    。爰審酌本件被害人甲○○當時之年齡、職業，並考量其受羈押期間精神上所受
    損害等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，准予賠償十二萬三千元；聲請人
    其餘請求（每日逾三千元之折算標準部分），為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  九    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
