【裁判字號】    91,易,877
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七○四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○患有輕度智能不足伴隨聽幻覺及視幻覺之精神症狀，為精神耗弱之人，其
    曾於民國八十六年、八十七年及八十八年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院
    、臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑十月、拘役五十日、有期徒刑五月確定，
    前開案件接續執行於八十九年六月十三日假釋出獄，假釋期滿所餘刑期未經撤銷
    ，以已執行論（指揮書執畢日期為八十九年七月十七日），復再犯竊盜罪於八十
    九年十二月十四日、九十年八月八日及九十一年三月二十日，分別經法院判處罰
    金四千元、五千元及有期徒刑八月，強制工作三年（尚未執行完畢），猶不知悔
    改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年七月五日二十一時二十分許
    ，在屏東市○○路五五○號之大樂倉儲股份有限公司屏東分店（下稱大樂公司屏
    東分店），趁機竊取七星牌香菸四條，價值新台幣（下同）一千八百四十元，得
    手後將之藏匿於襯衫內，未經結帳甫走出大門欲離開之際，即為大樂公司屏東分
    店店長甲○○及店員等人查獲，報警當場在乙○○所穿著襯衫內查獲上開香菸。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人大樂公司屏東分店店長甲○
    ○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單等各一張可稽，事證明確，被
    告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於八十六年、八
    十七年及八十八年間犯竊盜罪，經法院分別判處有期徒刑十月、拘役五十日、有
    期徒刑五月確定，接續執行於八十九年六月十三日假釋出獄，假釋期滿所餘刑期
    未經撤銷，以已執行論（指揮書執畢日期為八十九年七月十七日），有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄一份可參，被告於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。又本院就被告犯罪時之精神狀態
    依職權將被告送請屏東屏安醫院進行鑑定結果：被告為一名輕度智能不足伴隨精
    神症狀的個案，被告之社會適應能力、社交能力與職業功能皆顯著受疾病之影響
    。被告經常出現聽幻覺與視幻覺，並且經常與幻覺中之對象對話，因此被告對於
    現實世界與幻覺世界之間的分界已經難以完全分辨，因此影響其判斷能力，有時
    會應幻覺之內容而有不適切之行為，但尚未達到完全被幻覺所操控之程度，因此
    推斷被告於案發當時之精神狀態係處於精神耗弱而尚未達心神喪失之程度。此有
    該院九十二年五月十五日屏安醫字第○○○一○四六號函所附之被告精神鑑定報
    告書一份在卷可稽。可見被告於犯本件竊盜行為時已達精神耗弱程度，為精神耗
    弱之人，依法減輕其刑，並依規定先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段平和、所竊得物品價值非高，所得物品已返還被害人，所生危害不大、坦承
    犯行犯後態度佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、移送併辦（臺灣屏東地方法院九十二年度偵字第一二四七號）意旨另以：被告基
    於意圖為自己不法之所有犯意，於九十二年二月二十日十八時許，在屏東縣屏東
    市○○路一八八號家樂福量販店，竊取該店內所有峰牌香菸二條及大衛杜夫牌香
    菸一條，共價值一千七百十一元，得手後藏於外套內，未結帳走出收銀台即為該
    店工作人員陳錦綠發現及時通知警衛莊溫克所查獲，並自被告身上取出上述香菸
    。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。惟查被告自承：伊因為聽到
    及看到一些人叫我去偷東西，伊才偷香菸，並不是一直要不斷的偷東西等語在卷
    甚詳，足見被告係所罹患聽幻覺及視幻覺之精神病發作，始另行起意再至家樂福
    量販店竊取香菸甚明。況本件併案竊盜時間與前揭起訴之竊盜時間，相隔七個月
    有餘，均難認有連續犯之裁判上一罪關係，故本院自無法併為審理，而應退回由
    檢察官另為處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
