【裁判字號】    92,簡上,34
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年屏簡字第四九號中華民國
九十二年三月三十一日刑事簡易判決（九十二年度偵字第八六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有傷害之犯行，依刑法第二百
    七十七條第一項之規定，判處被告有期徒刑陸月，如易科罰金以三佰元折算一日
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、證據及理由。
二、被告以原審量刑太重，提起上訴，請求撤銷改判較輕之刑度。
三、惟查告訴人受有胸腹部鈍挫傷、脾臟挫傷、左側腎臟挫傷、左側血胸、左側第十
    一肋骨骨折之傷害，傷勢非輕，原審斟酌被告犯罪之動機、手段、告訴人之傷勢
    及其犯後態度等情狀，量處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，尚
    稱允當，並無過重之情形，被告上訴顯無理由，應予駁回。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註表可參，其因一時失慮，以致犯法，事後已坦承犯行，深具悔意，亦與告訴
    人成立和解，此有和解書在卷可參，其經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
