【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六六四五號），本
院訊問後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器、毀越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐵鉗壹支、板手貳支、一字起子貳支，及
自製一字起子壹支，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、乙○○與丙○○（業已不起訴處分）二人共同基於為自己不法所有之意圖，於民
    國九十一年十一月三日凌晨二時三十分許，由丙○○攜帶其所有客觀上具有危險
    性之鐵鉗一支、板手二支、一字起子二支，及自製一字起子一支等工具六支，並
    騎其妻陳姵雲所有之機車，搭載乙○○，一同前往屏東縣新園鄉○○村○○路一
    一八之三號甲○○住處，乙○○以手扳開該處二樓鋁門窗之鋁條，毀壞鋁條（毀
    損部分未經告訴），自壞損鋁條之窗戶進入臥房內，丙○○則隨後爬上窗戶欲進
    入，乙○○探頭向該臥房房門外觀望搜尋財物，著手行竊時，適為屋主甲○○發
    覺，二人乃慌張逃離，而未遂。現場臥房留有室外穿之拖鞋一雙（未扣案），及
    扣案之乙○○所有0000000000號行動電話一支，扣案之丙○○所有上
    揭鐵鉗一支、板手二支、一字起子二支及自製一字起子一支等工具六支，另有扣
    案原遺留於稻田之拖鞋一支等物，嗣為警循線查獲，並扣得上開工具六支、行動
    電話、拖鞋等物。案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於本院訊問時之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊及本院訊問時之證述。
  (三)門號0000000000號用戶為乙○○之和信電訊股份有限公司傳真函、警
    方於九十一年十一月九日所拍攝之照片九幀。
  (四)扣案之鐵鉗一支、板手二支、一字起子二支，及自製一字起子一支等物。
  (五)本院於九十二年五月三十日庭訊時命被告及丙○○二人當庭試穿扣案之施鞋一支
，勘驗結果：乙○○試穿略小，丙○○試穿合腳（見該日訊問筆錄）。
三、按扣案之鐵鉗一支、板手二支、一字起子二支，及自製一字起子一支等工具六支
    ，其質地堅硬，客觀上且有危險性，足供兇器使用，核被告乙○○所為係犯刑法
    第三百二十一條第二項第一項第一、二、三款之攜帶兇器、毀越安全設備、於夜
    間侵入住宅竊盜未遂罪。被告與丙○○（業已不起訴處分）二人間就上開犯行互
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告竊盜而未遂，應依刑法第二十六
    條前段之規定減輕刑。茲審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵入住宅竊盜危害住
    家安寧、所生危害非輕，不當迴護共同被告丙○○犯行，造成司法資源浪費，及
    其於犯罪後猶知悔悟、坦承犯行、犯後態度尚佳，暨業與被害人甲○○達成和解
    ，有屏東新園鄉調解委員會調解筆錄在卷可參等一切情狀，量處其未遂犯減輕後
    法定最低度如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案
    之鐵鉗一支、板手二支、一字起子二支，及自製一字起子一支等物，為共同正犯
    丙○○所有，業經被告供明在卷，且係預備供犯罪所用，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收之。扣案之行動電話雖係被告所有，然非供犯罪所用
    ，另扣案之拖鞋一支既非與被告所著鞋子尺寸相合，顯非被告所有，亦非供犯罪
    所用，均不為沒收之諭知，併為說明。
四、至於共同被告丙○○（業已不起訴處分）與被告乙○○就上揭犯罪事實，有犯意
    聯絡及行為分擔之事實，業經被害人甲○○於警訊及本院訊問時證述綦詳，且經
    被告乙○○於本院訊問時供明在卷，丙○○與被告乙○○就上開犯行確有犯意聯
    絡及行為分擔，應堪以認定。惟該部分既非起訴效力所及，不發生訴訟繫屬，本
    院依法無從併予審理，宜由檢察官另行處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第三百二十一條第二項第一項第一、二、三款、第二十六條前段、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十九   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
