【裁判字號】    92,交簡上,14
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告過失傷害等案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第四二號
中華民國九十二年三月三十一日刑事簡易判決（九十一年度偵字第四三五七號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事  實
一、乙○○考領有小型車駕駛執照，其於民國九十一年七月十三日上午九時十分許，
    駕駛車牌號碼９Ｍ─４９０９號自用小客車，沿屏東市○○路外側快車道由東往
    西行駛，行經「大屏東加油站」前，擬右轉進入加油站內加油，本應注意汽車右
    轉彎時，應打右轉方向燈，並應讓直行之車輛先行，以防止危險事故之發生，依
    其智識、能力及依當時之天氣為晴天、日間有自然光線、道路為直路，無缺陷亦
    無障礙物，視距亦屬良好之情況下，並無不能注意之情形，竟疏未注意打右轉方
    向燈並暫讓後方之來車，貿然在加油站前右轉彎；適有甲○○○騎乘車號ＸＷＩ
    ─６２１號重型機車，行駛在其右後側一至二公尺處之慢車道中，突遇乙○○之
    小客車右轉彎，為避免被擦撞，乃緊急煞車，以致人車倒地，受有右肩、右手肘
    擦傷、右胸挫傷等傷害；乙○○於肇事後尚未被偵查機關發覺之前即前來處理車
    禍事宜之警員自首及接受裁判。
二、案經甲○○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上述事實已據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相
    符合，並經證人即「大屏東加油站」之員工黃雅雲、陳秀珠證述明確，且有道路
    交通事故調查報告表及車禍現場照片數幀在卷可參，而告訴人因此車禍而受傷，
    亦有其提出之診斷證明書一紙在卷可憑，故告訴人之傷害係因被告不當右轉彎所
    引起，應無疑義。按汽車右轉彎時，應打右轉方向燈，並應讓直行之車輛先行，
    道路交通安全規則第九十一條第款一款、第一百零二條第一項第六款分別定有明
    文。經查，被告未打右轉方向燈，又未讓後方來車先行，即貿然右轉擬進入加油
    站，已如前述，則其有違上述道路交通安全規則至為明確，復依道路交通事故調
    查報告表所示，肇事時天氣為晴天、日間有自然光線、道路為直路，無缺陷亦無
    障礙物，視距亦屬良好之情況，而被告為考有駕駛執照之人，其若稍加注意即可
    避免本件車禍，因此被告在當時之主客觀情形之下，顯無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，以致肇事致人受傷，其有應注意能注意而不注意之過失責任至明。
    況本件車禍責任經送鑑定結果亦同認：「一、乙○○駕駛自小客車右轉未讓右側
    直行車先行為肇事原因。二、甲○○○無肇事因素。」此有台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會九十一年十一月十五日高屏澎鑑字第九一一六四四號函附之
    鑑定意見書在卷可供參考，此為鑑定機關本於專業知識及經驗作成之結論，自可
    憑信，益證被告確有過失責任，至告訴人甲○○○騎乘機車，突遭被告之自小客
    車右轉彎而緊急煞車以致人車倒地而受傷，顯無從防範，應無過失責任可言，又
    告訴人之傷害既因被告之過失行為所致，二者間復有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行應可認定。
二、核被告之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告乙○○
    於肇事後尚未被偵查機關發覺之前即向前來處理車禍事宜之警員自首及接受裁判
    之事實，業據其供承明白，並經車禍現場處理報告書記載屬實，應依刑法第六十
    二條前段之規定，減輕其刑責。原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟被告之行為符合自首之要件，原審並未依自首之規定予以減刑，顯有違誤，
    另，被告事後亦與告訴人成立和解，此有和解書在卷可參，原審不及審酌，亦有
    未洽，故應予以撤銷改判。爰審酌被告並無犯罪前科，素行尚佳、過失之程度、
    告訴人所受之傷害並非嚴重，肇事後已與告訴人成立和解及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註表在卷可考，其因一時疏忽，以致犯法，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併予以
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   黃國永
                                          法  官   林昌義
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
