【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第九０三號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第二七０號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度易字第九０三號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，前經本院於民國八十九年八月二十九日以八
    十九年度易字第九０三號判決判處有期徒刑十月，緩刑三年，緩刑期內付保護管
    束，於八十九年九月十八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯恐
    嚇取財罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院於九十二年四月十五日以九十二
    年度桃判字第０六八號判決判處有期徒刑一年，於九十二年五月十四日確定。爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本及影本後，認與刑法第七十五條第一項第
    一款規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
