【裁判字號】    92,竹簡,337
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三三七號
    原      告  特伊亞資訊設計有限公司
    法定代理人  李偉山
                          （送達代收人  江燕偉律師）
    被      告  台欣生物科技研發股份有限公司
                            設新竹市科學工業園區○○○○路二四之二號一樓
    法定代理人  君展投資有限公司（法定代理人陳韋君）
                            住台北市○○區○○路三一七號
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命
    令裁判費新台幣四十五元，尚有新台幣四千六百四十四元之裁判費未繳納，經本
    院於民國九十二年四月二十四日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項
    裁定已於民國九十二年四月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
