【裁判字號】    92,竹小,145
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一四五號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬參仟肆佰柒拾柒元，及其中新臺幣柒萬玖仟柒佰伍拾捌元
自民國九十二年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零玖拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告主張被告於民國九十一年二月十三日與原告成立信用卡使用契約，依兩造
      約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費
      交易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信用方式
      彈性付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之五（不得低於新臺幣一千元
      ），再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額、累計當期以前各期逾期
      未付最低應繳款項之總和、循環信用利息、違約金及年費等，循環信用利息則
      自各筆帳款入帳日起，以年息百分之十九點八九，按日計算至該筆帳款完全付
      清之日止；倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告
      即喪失期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，
      按年息百分之十九點八九計算遲延利息，並按前開利息百分之十計算違約金；
      又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部
      應付帳款一次全數付清；詎被告持前開申請之信用卡陸續消費，惟並未依約繳
      付每月最低付款額，至九十二年四月十五日止，共積欠原告消費款新臺幣（下
      同）七萬九千七百五十八元，循環利息二千五百一十九元，違約金一千二百元
      ，合計八萬三千四百七十七元未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次
      繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付
      等情。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告前開主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書及約定條款、
      信用卡消費帳款債權明細查報表、信用卡消費明細歷史資料各一份及持卡人帳
      單查詢單九紙為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款與利息，即無不合，應予准許。
  四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
      百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
      條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
