【裁判字號】    92,聲,516
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一六號
    聲  請  人
    即  債務人  戊○○○
    相  對  人
    即  債權人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第一二四七號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人之清償債務請求之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，迄未起訴，聲請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
