【裁判字號】    92,聲,459
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年聲沒字第二七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重分別為零點零肆零伍公克、零點零玖肆伍
公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命經法院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，依法予以不起訴處分在案。惟
    扣案查獲之毒品安非他命二包，驗餘淨重分別為○‧○四○五公克、○‧○九四
    五公克，依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第四○五號被告甲○○
    施用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十五日不起訴
    處分確定，惟經警查扣第二級毒品安非他命二包（編號一：淨重○‧○八二八克
    ，取樣○‧○四二三克，餘○‧○四○五克；編號二：淨重○‧一七一二克，取
    樣○‧○七六七克，餘○‧○九四五克），經送國防憲兵司令部刑事鑑定中心鑑
    驗結果，均檢出含有甲基安非他命成份，此有該中心九十一年八月五日綱得字第
    一○三六五號鑑驗通知書一紙可證。扣案之物確為第二級毒品無訛，經核本件聲
    請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國      九十二      年      六    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
