【裁判字號】    92,訴,536
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五三六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求損害賠償事件，原告原係提起刑附帶民事訴訟，請求被
告賠償之金額為新台幣柒拾玖萬零肆佰壹拾元，惟嗣擴張應受判決事項之聲明，請求
連帶給付貳佰貳拾玖萬伍仟佰捌拾元，其擴張壹佰伍拾萬肆仟玖佰柒拾元部分即應
繳納裁判費壹萬陸仟伍佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回原告擴張部分之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
