【裁判字號】    92,訴,391
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸仟零捌拾陸元及自民國九十二年一月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點六九計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十八年十月六日與原告簽訂信用卡使用契約，依約被
    告得持卡至特約商店記帳消費，並應於各記帳月份之當期繳款截止日即每月十八
    日前將當月簽帳消費之全部金額繳付原告，逾期時應自原告代墊簽帳消費款之日
    起至該筆帳款結清日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環信用利息，及按前
    述循環信用利息加計百分之十之違約金；截至九十一年十二月二十二日止，被告
    共計積欠原告新臺幣（下同）五十萬六千零八十六元，依約應於各記帳月份之當
    期繳款截止日十八日前向原告清償，惟被告未依約給付，迭經催討無效，為此，
    依信用卡使用契約，訴請被告給付上開消費帳款，及自應償付日翌日即九十二年
    一月十九日起至清償日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環利息，並按前述
    利息加計百分之十之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書影本、約定條款、歷史交易明細表及歷史流水各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、約定條款、歷史
    交易明細表及歷史流水各一份為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、被告既尚積欠原告簽帳消費帳款五十萬六千零八十六元及自應償付日翌日即九十
    二年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環利息，以及
    按前述利息加計百分之十之違約金，已如前述，從而，原告本於信用卡使用契約
    ，訴請被告如數給付，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
