【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之三八手槍子彈五發沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件三八手槍子彈五發為台北市警察局內湖分局執行山地清查拾
    獲，係槍砲彈藥管制條例所管之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰依刑法第四
    十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二款及第四十條但書分別定有明文。次按子彈屬槍砲彈藥管制
    條例第四條第一項第二款所稱之彈藥，依同條例第五條之規定，非經許可不得持
    有，屬違禁物。經查本件扣案子彈五顆，係○、三八制式轉輪手槍彈，經鑑定均
    具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份附卷可稽（刑鑑字第
    一九九六一四號）。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月    十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二     年     六     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
