【裁判字號】    92,補,163
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、普基建設事業有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰零萬陸仟肆佰元，折合銀元貳
佰陸拾柒萬捌仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元貳萬玖仟肆佰陸拾捌元，折合新臺幣
捌萬捌仟肆佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
