【裁判字號】    92,財管,26
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二六號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定張環為被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，民國九十二年一月二十日死亡，生前住台北縣淡水鎮○○路一
四三之八號六樓）之遺產管理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）九十二年一月二十日死亡，
    其曾提供其所有坐落台北市○○區○○段一小段二一一地號土地、及同小段七五
    九號建物，設定本金最高限額抵押權予聲請人，向聲請人借款，因被繼承人之法
    定繼承人均已拋棄繼承，被繼承人之遺產因已無人繼承，爰依民法第一千零一百
    七十六條第六項準用同法第一千一百七十八條第二項，提出本件聲請等語。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按，繼承開始時，繼承人有無不明
    ，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請
    法院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一
    項、第二項規定甚明。經查，被繼承人甲○○於九十一年二月二十日死亡，其法
    定順序之繼承人均已拋棄繼承，有戶籍謄本在卷足稽，並經調取本院九十二年度
    繼字第一二二、一五六號卷查明屬實，聲請人為被繼承人之債權人，有卷附借據
    、不動產登記謄本等影本可參，聲請人自屬法律上之利害關係人，其聲請選定被
    繼承人甲○○之遺產管理人，自屬有據，應予准許。惟本院鑑於被繼承人之負債
    大於資產，並審酌張環為被繼承人之配偶，且同為上開債務之連帶保證人，有借
    據影本二紙在卷足憑，張環就被繼承人財產狀況理應較他人更為清楚，爰選任其
    為被繼承人甲○○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
