【裁判字號】    92,聲,445
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一
一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿冒「固喜」（ＧＵＣＣＩ）商標之鑰匙圈貳個、名片夾壹個均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一二○八五號被告甲
    ○○違反商標法案件，業經該署檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處
    分確定。惟前開扣案之仿冒「固喜」（ＧＵＣＣＩ）商標圖樣之鑰匙圈二個及名
    片夾乙個，為被告所有且供犯罪之用，爰依前開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查：本院查閱該案偵查卷，扣案之仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標鑰匙圈二個及名片
    夾乙個，確屬被告甲○○所有，且係被告供犯商標法第六十三條之罪所販賣之物
    ，依商標法第六十四條規定本應諭知沒收。而被告業經檢察官依刑事訴訟法第二
    百五十三條為職權不起訴確定，是聲請人之聲請核與首開規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
