【裁判字號】    92,聲,433
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，業經台灣士林地
    方法院檢察署檢察官於九十年十二月三十一日，以九十年度毒偵字第一○一二、
    一九一七號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品一包（驗餘淨重○‧一○公
    克）經送驗後，確含有第二級毒品甲基安非他命成份，此有臺北市政府警察局鑑
    驗通知書乙紙在卷足參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一○一二、一九一七號
    被告甲○○施用第二級毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第二級毒
    品安非他命一包（毛重○‧二二公克，淨重○‧一一公克，取○‧○一公克化驗
    ，餘○‧一○公克），經送臺北市政府警察局鑑驗，檢出含有甲基安非他命成份
    ，此有該局九十年七月四日北市鑑毒字第二二六號鑑驗通知書一紙可證。扣案之
    物確為第二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
