【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯竊盜案件經檢察官聲請沒入保證金，（九十二年執聲沒字
第四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件（九十二年執字第三八
    五號），經依台灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣壹萬元，繳
    納現金保證以後，已將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰附通緝書一份、通知
    保證人送達證書回證影本一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第
    一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入保證人繳納之上開保
    證金，爰依刑事訴訟法第一百八十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年    六    月      十九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中    華      民      國      九十二      年    六    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
