【裁判字號】    91,訴,724
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度訴字第七二四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃振源律師
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十一年八月二十二日
府法訴字第○九一○一○一九五五○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（以下同）八十三年十月二十日與江炎君訂約，出售所有
    坐落彰化縣芬園鄉○○○段五五七之一七○、五五七之一八二、五五七之一八四
    地號等三筆農地，並於八十三年十月二十四日共同向被告辦理土地增值稅（土地
    現值）申報，業經被告依行為時土地稅法第三十九條之二規定核准免徵土地增值
    稅合計新台幣（以下同）五、四五四、八七九元在案，嗣經被告依規定調查買賣
    資金來源，函請江炎君於八十八年八月四日陸續至被告處說明案關情形及依財政
    部臺灣省中區國稅局（下簡稱中區國稅局）函送相關資料，查獲上開農地係第三
    者利用江炎君具有農民身分名義登記移轉，遂予依法補徵原免徵土地增值稅合計
    五、四五四、八七九元。原告不服，循序提起復查、訴願，均遭決定駁回，原告
    仍不服，遂提起本行政訴訟。
二、兩造之聲明：
    (一)原告聲明：求為判決撤銷原處分及訴願決定。
    (二)被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之陳述及爭點：
    (一)原告主張之理由：
      1.按「於農地買賣之情形，出賣人是否具備信賴保護之要件，而得主張依法免
        徵土地增值稅，首須視其是否對移轉承受具備自耕能力證明有正當信賴，並
        進而為農地移轉行為；於農地買賣中，不具自耕能力之買受人於債權契約已
        具體指定由具自耕能力之第三人受讓登記並繼續耕作，即應認具備信賴保護
        之要件。」，又按「台灣省政府八十六年一月十三日八六府訴二字第一四四
        ○○二號函：『土地買賣，賣方無權亦無義務要求買方提供自有資金或資金
        來源證明，亦無權向金融機關調查其資金來源，且同一土地須繳納土地增值
        稅之售價較免徵土地增值稅售價為高，為一不須舉證之事實，故當事人出售
        土地時既經原處分機關認符合法定免稅要件，事後原處分機關僅以其資金來
        源非自有，命其補納稅款，縱有貴部八十年六月十八日台財稅第八○○一四
        六九一七號函釋補徵出賣人原免徵土地增值稅為據，仍屬違反憲法第十九條
        人民依法納稅之規定，亦與大法官釋字第二一七號釋示有背。」故本件原告
        應得援引信賴保護原則，被告之補徵處分顯然違法不當。
      2.按「已規定地價之土地，於土地所有權移轉時，應按其土地漲價總數額徵收
        土地增值稅︰︰。」土地稅法第二十八條前段定有明文。次按「農業用地在
        依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。
        」為行為時土地稅法第三十九條之二第一項所明文規定。本件經查前述系爭
        之土地均為農業用地，於移轉時係作農業使用，移轉後迄今，仍作農業使用
        ，復為兩造所不爭執，堪認為真正。又依行為時土地法第三十條第一項前段
        規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，茲前述系爭之農
        地既經地政機關實質審查後，得移轉登記予承受人江炎君，其為有自耕能力
        之人，當無庸置疑，基此原告依法自可享有免徵土地增值稅之權益。
      3.據台灣省政府八十六年一月十三日八六府訴二字第一四四○○二號函財政部
        文謂：「主旨：關於免徵土地增值稅之農業用地，如經查明係第三者利用農
        民名義購買，稅捐機關即依貴部八十年六月十八日台財稅第八○○一四六九
        一七號函釋補徵出賣人原免徵土地增值稅。而出賣人輒不知登記名義之買受
        人係『人頭』。如對出賣人補稅，似乎未盡公平，亦造成出賣人之怨懟，該
        函釋規定是否妥適。建請參攷。說明：：：(二)按土地買賣，雙方當事人就買
        賣標的與價金均合意訂立買賣契約，其交易即為成立，賣方無權亦無義務要
        求買方提供自有資金或資金來源證明，亦無權向金融機關調查其資金來源，
        且同一土地須繳納土地增值稅之售價較免徵土地增值稅售價為高，為一不須
        舉證事實，故當事人出售土地時既經原處分機關認符合法定免稅要件，事後
        原處分機關僅以其資金來源非自有，命其補納稅款，縱有貴部之解釋函為據
        ，仍屬違反憲法第十九條人民依法納稅之規定，亦與大法官釋字第二一七號
        釋示有背。」再者，核准免徵土地增值稅之處分，乃對人民之授益處分。此
        種授予人民利益之行政處分，因違法而發生是否應予撤銷之問題時，依一般
        行政法理，應委諸行政機關裁量。故行政機關對於公益與信賴利益之孰輕孰
        重，自應加以審酌衡量，如撤銷對公益有重大危害，或受益人之信賴利益顯
        然大於撤銷所欲維護之公益，且其信賴並無不值得保護之情形者，自不得輕
        言撤銷該違法之行政處分。茲被告未斟酌其所屬機關之過失，以及原告對該
        違法行政處分之信賴，是否有不值得保護之情形，逕以撤銷免徵土地增值稅
        之處分，是否符合前述撤銷違法授益處分之法理，非無疑義。
      4.依土地法第三十條規定私有農地之移轉，其承受人以能自耕者為限，違反者
        其所有權之移轉無效，從而農業用地移轉後發現，其承受人非從事農業之農
        民，因該所有權之移轉無效，乃屬自始無效或絕對無效，且依司法院釋字第
        三七九號解釋意旨，其所有權之移轉登記，應予塗銷，似應不生課徵土地增
        值稅之問題，稅捐稽徵機關仍對之補徵原免徵土地增稅，自屬無據。所引述
        之財政部八十年六月十八日台財稅第八○○一四六九一七號函，實有可議之
        處。
      5.查依行為時土地稅法第三十九條之二第一項所規定，「移轉與自行耕作農民
        」要件，可免徵土地增值稅，則農民只需將土地之「所有權」移轉與「自行
        耕作之農民」「繼續耕作者」即可免徵土地增值稅，並未要求農民於為「債
        權行為之相對人必須為何人」，此誠如高雄高等行政法院九十一年度訴字第
        八六號判決理由所稱，事實上買賣關係固存在於訴外人林總公司、大聖公司
        與原告之間，然於彼等所訂立之買賣契約中已載明將系爭農地信託登記與訴
        外人蘇英隆，而訴外人蘇英隆具有自耕能力，且移轉後系爭農地確係繼續供
        蘇英隆作農業使用，則原告訂約之際，顯已注意及系爭農地承受人是否符合
        自耕農身分，至於林總公司、大聖公司與案外人蘇英隆間之信託，內部法律
        關係是否有脫法行為，要非原告所得注意，則其依前述合法、有效契約將系
        爭農地移轉予具自耕能力之案外人蘇英隆，就該不動產移轉亦已向被告申報
        及請求准依上開土地稅法規定免徵土地增值稅，並經被告作成准予免徵授益
        行政處分在案；被告嗣後始以林總公司、大聖公司與訴外蘇英隆間有利用農
        民買受農地之原告所不能注意之事實，向原告追徵原免繳之土地增值稅，則
        原告主張對被告之原免徵授益行政處分，有信賴保護原則適用，揆諸行政程
        序法規定及前開財政部函釋意旨，尚屬可採。況且依土地稅法第三十九條之
        二第一項規定申請免徵土地增值稅者，應檢附主管機關核發之農地承受人自
        耕能力證明書影本，為行為時同法施行細則第五十八條第一項第一款所明定
        。查本件系爭農地之承受人蘇英隆向主管機關申請自耕能力證明書時，已依
        規定格式敘明「：：確係繼續供作農業使用，如有虛偽不實或中途變更使用
        ，因而有逃漏稅捐情事，願負法律責任：：」在案，顯有繼續耕作之表示，
        且嗣後仍繼續作農業使用之事實，亦如前述。而原告於向被告申請農業用地
        免徵土地增值時，業已依規定提出案外蘇英隆之承諾書、自耕能力證明書，
        被告據此予以核准免徵土地增值稅，嗣縱查得林總公司、大聖公司與案外人
        蘇英隆間有利用農民買受農地之情事，應不影響原土地所有權人申請免稅之
        權益，始符合公法上之誠實信用原則（最高行政法院八十八年度判字第三九
        二號判例參照）。
      6.依稅捐稽徵法第二十一條規定，依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在
        規定期間內申報，且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課其
        間為五年。在前項核課期間內，經發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予
        處罰；在核課期間內未經發現者以後不得再補稅處罰。查「在核課期間內未
        經發現者，以後不得再補稅處罰」，為稅捐稽徵法第二十一條第二項後段明
        文規定。本案系爭土地經核准依法免徵土地增值稅之農業用地，如經查明確
        於逾越稅捐稽徵法第二十一條第一項規定之核課期間後，始查獲申報時即不
        合土地稅法第三十九條之二規定免稅要件者，依上開規定，應不得再補徵原
        免徵之土地增值稅（財政部八十一年五月八日台財稅第八一○七六二八六一
        號函），本件經查被告逾五年期間始發單補徵，顯違法不當。又若被告主張
        原告有「故意以詐欺或其他不正方法逃漏稅者」，就此主張被告負有舉證責
        任，然迄今被告均未舉證實之，其所引述相關法院之判決內容，充其量僅能
        說明買受人之資金係由他人所提供，尚不能證明原告有「明知」或「故意以
        詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者。」
      7.依照行政院秘書長七十四年五月十六日台財第八八一六號函說明：(1)稅捐稽
        徵機關依稅法規定核課稅捐，乃屬行政行為，稅捐稽徵法第二十一條第一項
        所定之稅捐核課期間，乃行政行為之行為期間，並非時效。因此，逾越核課
        期間，依同條第二項規定，即不得再補稅處罰。(2)土地增值稅之稽徵程序，
        依土地稅法第四十九條規定，於申請土地所有權移轉或設定典權時，權利人
        及義務人應於訂定契約之日起三十日內，向主管地政機關申請土地所有權變
        更或設定典權登記，權利人及義務人不於土地權利變更後一個月內申請土地
        權利變更登記，土地法第七十三條第二項雖定有處罰，然此乃就不於期限內
        申請土地權利變更登記而設之規定，並非對土地增值稅之申報期限及處罰之
        規定。又土地增值稅之稽徵程序，依土地稅法第四十九條規定，於申請所有
        權變更或設定典權登記時，主管地政機關於收到申請書後，註明該土地之公
        告現值及審核結果，移送主管稽徵機關，主管稽徵機關於收件之日起十日（
        編者註：現行法改為七日）內核定應納之土地增值稅額，並填發稅單送達納
        稅義務人。是其核課須以土地移轉或設定典權之登記為準，徵諸平均地權條
        例第三十六條第一項「土地增值稅之徵收：：於土地所有權移轉或設定典權
        時行之。」其理益明。從而，主管稽徵機關並無調查有無土地所有權移轉或
        設定典權之約定而逕行課徵增值稅之職權。故增值稅之核課期間，通常應自
        主管地政機關移送主管稽徵機關收件之日起算。若未申請移轉或設定典權登
        記，縱有移轉或設定典權之契約，尚不發生核課期間問題。被告補徵土地增
        值稅之法律依據根本不存在。
    (二)被告答辯之理由：
      1.原告於八十三年十月二十日與江炎君訂約，出售所有坐落芬園鄉○○○段五
        五七之一七０、五五七之一八二、五五七之一八四地號等三筆農地，並於八
        十三年十月二十四日共同向被告辦理土地增值稅 (土地現值)申報，業經依
        行為時土地稅法第三十九條之二規定核准免徵土地增值稅合計五、四五四、
        八七九元在案，嗣經被告依規定調查買賣資金來源，函請江炎君八十八年八
        月四日陸續至被告處說明案關情形及依中區國稅局函送相關資料，查獲上開
        農地係第三者利用江炎君具有農民身分名義登記移轉，遂予依法補徵原免徵
        土地增值稅合計五、四五四、八七九元。原告不服，
      2.按「土地增值稅之納稅義務人：一、土地為有償移轉者，為原所有權人。二
        、土地為無償移轉者，為取得所有權之人。︰︰前項所稱有償移轉，指買賣
        、交換、政府照價收買或徵收等方式之移轉。所稱無償移轉，指遺贈及贈與
        等方式之移轉。」、「已規定地價之土地，於土地所有權移轉時，應按其土
        地漲價總數額徵收土地增值稅....。」、「農業用地在依法作農業使用時，
        移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土地增值稅。」、「稅捐之核課期
        間，依左列規定... 三、未於規定期間內申報，或故意以詐欺或其他不正當
        方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。」分別為行為時土地稅法第五條、第
        二十八條、第三十九條之二第一項（八十九年一月二十八日修法前）暨稅捐
        稽徵法第二十一條第一項第三款所明定。次按「免徵土地增值稅之農業用地
        ，如經查明係第三者利用農民名義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，應
        予補徵原免徵稅額。... 」、「... 如經查明係第三者利用農民名義購買，
        應按該宗土地原免徵之土地增值稅額補稅。... 」分別為財政部八十年六月
        十八日台財稅第000000000號（八十八年版土地稅法令彙編第二七
        二頁至第二七三頁）及八十二年十月七日台財稅第八二一四九八七九一號函
        釋（同土地稅法令彙編第二七六頁至第二七七頁）所明示。又按「受益人有
        下列各款情形之一者，其信賴不值得保護：一、以詐欺、脅迫或賄賂方法，
        使行政機關作成行政處分者。二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳
        述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。三、明知行政處分違
        法或因重大過失而不知者。」為行政程序法第一百十九條所明定。
      3.原告訴稱略以：(1)按「於農地買賣之情形，出賣人是否具備信賴保護之要件
        ，而得主張依法免徵土地增值稅，...。」、又按台灣省政府八十六年一月
        十三日八六府訴二字第一四四００二號函：「土地買賣，... 賣方無權亦無
        義務要求買方提供自有資金或資金來源證明，亦無權向金融機關調查其資金
        來源，... 故當事人出售土地時既經原處分機關認符合法定免稅要件，事後
        原處分機關僅以其資金來源非自有，命其補納稅款，縱有貴部八十年六月十
        八日台財稅第000000000號函釋補徵出賣人原免徵土地增值稅為據
        ，仍屬違反憲法第十九條人民依法納稅之規定，亦與大法官釋字第二一七號
        釋示有背。」故本件原告應得援引信賴保護原則，被告之補徵處分顯然違法
        不當。... (4)依土地法第三十條規定私有農地之移轉，其承受人以能自耕者
        為限，違反者其所有權之移轉無效，從而農業用地移轉後發現，其承受人非
        從事農業之農民，因該所有權之移轉無效，乃屬自始無效或絕對無效，且依
        司法院釋字第三七九號大法官會議解釋意旨，其所有權之移轉登記，應予塗
        銷，似應不生課徵土地增值稅之問題，稅捐稽徵機關仍對之補徵原免徵土地
        增稅，自屬無據。所引述之財政部八十年六月十八日台財稅第八００一四六
        九一七號函，實有可議之處。(5)依行為時土地稅法第三十九條之二第一項所
        規定，移轉與自行耕作農民要件，可免徵土地增值稅，並未要求農民於為「
        債權行為之相對人必須為何人，此誠如高雄高等行政法院九十一年度訴字第
        八六號判決理由所稱，... 嗣縱查得林總公司、大聖公司與案外人蘇英隆間
        有利用農民買受農地之情事，應不影響原土地所有權人申請免稅之權益，始
        符合公法上之誠實信用原則（改制前行政法院即現在之最高行政法院八十八
        年度判字第三九二號判例參照）。(6)本案系爭土地經核准依法免徵土地增值
        稅，如經查明確於逾越稅捐稽徵法第二十一條第一項規定之核課期間後，始
        查獲申報時即不合土地稅法第三十九條之二規定免稅要件者，依上開規定，
        應不得再補徵原免徵之土地增值稅。又... 尚不能證明原告有「明知」或「
        故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者。」(7)依照行政院秘書長七十四年
        五月十六日台財第八八一六號函規定辦理。若未申請移轉或設定典權登記，
        縱有移轉或設定之契約，尚不發生核課期間問題，... 云云，資為爭議。
      4.原告主張依台灣省政府八十六年一月十三日八六府訴二字第一四四００二號
        函釋意旨，原處分依財政部八十年六月十八日台財稅第000000000
        號函釋為據，補徵出賣人原免徵土地增值稅，仍屬違反憲法第十九條人民依
        法納稅之規定，亦與大法官釋字第二一七號釋示有背乙節，查台灣省政府上
        開函釋，係指違法而發生是否應予撤銷之問題，及有無信賴值得保護之情形
        ，若對公益有重大危害時，應予斟酌對於公益與信賴之孰輕孰重之情事。又
        司法院大法官會議釋字第二一七號解釋意旨，係對於稽徵機關本身就課稅原
        因事實之認定方法所為之指示，既非不許當事人提出反證，法院於審判案件
        時，仍應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，判斷事實之真偽，並不受其拘
        束，尚難謂已侵害人民權利，自不牴觸憲法第十五、第十九條規定。本案為
        原告申請免徵土地增值稅，經核定免徵土地增值稅後，紿發現承受人非為名
        實相符之農民，係經第三者利用，亦即自始已不合免稅要件，依法自無免徵
        之理由；而非如原告所訴稱屬違法處分。故本件之行政處分，並無違背前揭
        函釋及大法官釋示之意旨。本件依法補徵，自屬有據。
      5.查司法院釋字第三七九號大法官會議解釋意旨，係以該管鄉（鎮、市、區）
        公所查明承受人「不具備自耕能力」而撤銷自耕能力證明時，原登記機關自
        得逕行塗銷其所有權移轉登記。本案係第三者利用承受人江炎君具有農民身
        分而移轉農地之不法行為，致無免徵土地增值稅之適用，非屬該解釋之範疇
        。又依財政部八十年六月十八日台財稅第000000000號函所明示，
        如經查明係第三者利用農民名義購買，則原無免徵土地增值稅之適用，依法
        補徵，自無違誤。另原告稱高雄高等行政法院九十一年度訴字第八六號判決
        ，其屬信託移轉案件；及前最高行政法院八十八年度判字第三九二號判例，
        係屬法拍案件且有未繼續耕作之情事，核與本件案情有別，尚難援引適用。
      6.原告所稱土地買賣，賣方無權亦無義務要求買方提供資金證明，及依行為時
        土地稅法第三十九條之二第一項規定，則不應對出賣人補徵土地增值稅等語
        ，查有關雙方當事人所訂立契約係屬私權行為，民法雖未禁止其登記。惟查
        依稅捐稽徵法第一條規定：「稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定者，
        依其他有關法律之規定。」土地稅法第三十九條之二（八十九年一月二十八
        日修法前）明定：「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民
        繼續耕作者，免徵土地增值稅。」稅捐之稽徵及農地須移轉與「自行耕作之
        農民」繼續耕作，始符免稅規定。經查原告訴稱其於出賣時已向買受人查證
        確實具有自耕農身分，及購買土地資金為其所有等情，惟據原告九十年十月
        二日於被告處談話筆錄陳述：「：：這次出售土地之介紹人及買主我都不認
        識。」、「... 是我女婿丙○○以車子帶我去，對方約有二、三人，有包括
        介紹人，其他人我不認識，可能是買者吧！」及江炎君八十九年三月二十八
        日於財政部台灣省中區國稅局之談話筆錄：「... 合約之訂立及申請貸款手
        續，本人並不了解其間詳細過程... 」、「本人並不清楚全部買賣交易，均
        由鼎鴻企業居間介紹委代書辦理，付款情形本人也不知情。」足證原告於買
        賣系爭農地並不確知承買人，而承買人江炎君亦不認識原告。本案實際承買
        人並非自行耕作之農民，而係被第三者利用其具有農民身分，幫助他人投機
        取巧，逃漏土地增值稅，洵堪認定。且已悖離農地農有之免稅意旨，及助長
        投機風氣，顯有違免徵土地增值稅以獎勵農地繼續耕作之立法意旨，自無免
        徵土地增值稅之適用。
      7.又據原告於談話筆錄中稱：「訂金約買賣總金額的三成或四成，買方以部分
        付現金，部分付支票，支票是請女婿丙○○拿去代收，分二次收取價款，第
        一次在訂契約時，第二次在過戶手續完成後再收取價款，在過戶完成後取得
        的支票大約二張或三張。伊與女婿有將印章、身分證及所有權狀拿給代書，
        訂公契時伊沒去代書事務所。土地面積共好多甲，確實面積也不記得，當時
        約﹁每分地十萬元」。另據原告提供之收取票款明細，八十四年一月底收取
        支票四張，每張二百萬元，且陳述該等支票交由丙○○借給陳淑蘭等情。原
        告既稱第二次收款二張或三張支票，且交由其女婿去代收，於補附之收款資
        料時，卻稱該等支票由其女婿丙○○轉借予他人，前後矛盾。又查原告收取
        之土地價款，除現金外，尚有四紙支票，發票人非為承買人江炎君所簽發，
        而係中國國際商銀三民分行存戶楊春美所開立之支票所開立之支票，每張金
        額各為二百萬元，惟查有關另案訴外人鐘郭純梅舉證之土地收款資料中，經
        查亦有前揭四筆匯入款項；而原告所稱收取之四張支票，顯有不實。另原告
        稱其屬善意第三人等情，純屬卸責之詞，應不得作為免予補稅之理由。
      8.又據臺灣板橋地方法院九十年八月十三日九０訴字第四八二號刑事判決內載
        明，有關本案（伍澤元八里污水處理廠蛋形消化槽工程舞弊案）雖由黃哲諒
        尋覓江炎君及案外人賴棟樑等為登記名義人，並與原告訂約買賣土地，其實
        際買受人應為伍澤元，故系爭農地係為第三者利用農民江炎君名義為買賣移
        轉登記。有義務人甲○○、權利人江炎君雙方用印蓋章之土地買賣所有權移
        轉契約書及土地現值申報書、談話筆錄、臺灣板橋地方法院判決書等附案可
        稽。依行政程序法第一百十九條規定：「受益人有下列各款情形之一者，其
        信賴不值得保護....，二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致
        使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。」顯無信賴保護之必要。原
        告隱瞞交易事實及提供不實之資料，暨為不完全陳述之行為，令被告依該等
        資料作成免稅行政處分，亦難諉稱並無幫助逃漏稅捐之意圖。
      9.按財政部七十四年八月二十日台財稅第二０七九五號函釋：「查本部七十四
        年六月六日台財稅第一七一五五號函轉行政院秘書長七十四年五月十六日台
        財第八八一六號函核示：『... 增值稅之核課期間，通常應自主管地政機關
        移送主管稽徵機關收件之日起算』為核課期間之起算日，係指『通常』情況
        而言。... 是以，凡向稽徵機關申報之土地移轉現值案件，自應以稽徵機關
        之收件日為土地增值稅核課期間之起算日。」本案係第三人假借人頭，以農
        民名義購買農地，以不正當方法逃漏以規避土地增值稅徵收，其核課期間依
        稅捐稽徵法第二十一條第一項第三款暨前揭函釋「土地增值稅適用核課期間
        之起算」規定，核課期間為七年。本件應自申報收件日八十三年十月二十四
        日起算，被告於九十年四月二十四日發單補徵土地增值稅，並未逾越七年核
        課期間。此有土地增值（土地現值）申報書及補徵土地增值稅繳款書附卷可
        稽，綜上所述，獲案證據已臻明確，本案補徵原免徵土地增值稅額，洵無違
        誤。原告所訴各節，均不足採。
      10.基上論結，本案原告之訴顯無理由，原處分並無不當，仍請依法駁回其訴，
        以維稅政。
    理  由
一、按「已規定地價之土地，於土地所有權移轉時，應按其土地漲價總數額徵收土地
    增值稅。」、「土地增值稅之納稅義務人如左﹕一、土地為有償移轉者，為原所
    有權人。二、土地為無償移轉者，為取得所有權人。﹕﹕﹕前項所稱有償移轉，
    指買賣、交換、政府照價收買或徵收等方式之移轉﹔所謂無償移轉，指遺贈及贈
    與等方式之移轉。」、「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民
    繼續耕作者，免徵土地增值稅。」行為時土地稅法第二十八條前段、第五條及第
    三十九條之二第一項分別定有明文。另「稅捐之核課期間，依左列規定﹕一、：
    ：三、：﹕故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。在前
    項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰。」亦為稅捐
    稽徵法第二十一條第一項第三款及第二項前段所規定﹔又「免徵土地增值稅之農
    業用地，如經查明係第三者利用農民名義購買，則無免徵土地增值稅之適用，應
    予補徵原免徵稅額。：﹕如經查明係第三者利用農民名義購買農地，則屬脫法行
    為，依實質課稅原則，應無免徵土地增值稅之適用。」、「如經查明係第三人利
    用農民名義購買，而應補稅者，雖農民本身亦有部分出資，惟參照本部八十年四
    月二十日台財稅第八○○一二八一六一號函釋，仍以該宗土地原免徵之土地增值
    稅為準。」分別為財政部八十年六月十八日台財稅第八○○一四六九一七號函及
    八十二年十月七日台財稅第八二一四九八七九一號函釋有案，上揭函釋，係財政
    部就土地稅法第三十九條之二第一項所為解釋，核與土地稅法並無抵觸，自得予
    以援用。
二、本件原告甲○○於八十三年十月二十日將所有坐落彰化縣芬園鄉○○○段五五七
    之一七○、五五七之一八二及五五七之一八四等三筆地號農地售于具有自耕農身
    分之買受人江炎君，於移轉時依土地稅法第三十九條之二規定，按農業用地申准
    免徵土地增值稅五、四五四、八七九元在案。嗣因土地承買人江炎君於八十八年
    間將其承買之系爭農地，與案外人賴棟樑所有芬園鄉○○○段等農地出售予另一
    案外人楊文龍，於辦理土地現值申報時，因其買賣現值逾二千萬元以上，被告依
    財政部台灣省中區國稅局通報資料，以江炎君八十九年三月二十八日於財政部台
    灣省中區國稅局之談話記錄﹕「本人係自耕農，於八十四年間經賴棟樑及鼎鴻海
    洋開發企業引介下，買入五十餘筆土地作為開發遊樂區之用，本人出資約壹佰萬
    元支付予鼎鴻公司，並由該公司辦理土地買入過戶手續，合約之訂立及申請貸款
    手續，本人並不了解其間詳細過程﹕﹕﹕」、「本人並不清楚全部買賣交易，均
    由鼎鴻企業居間介紹委代書辦理，付款情形本人也不知情。」，及案外人賴棟樑
    八十九年三月十日於財政部台灣省中區國稅局之談話記錄﹕「本人於八十四年間
    經妹婿黃哲諒（國代）媒介認識鼎鴻海洋開發企業公司負責人吳開南先生，洽談
    土地開發遊樂區，邀本人投資一小部分，陸續繳款共計一佰萬元以下。因本人具
    自耕農身分，由實際出資人鼎鴻公司集資，並將土地過戶予本人及江炎君先生名
    下，並由該公司向高雄台灣省合作金庫貸款，實際貸款金額約肆億元左右。」，
    而臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第一二一號刑事判決（復查決定書及訴願答
    辯書均誤載為九十年訴字第四八二號）理由壹、有罪部分二、(四)所為之揭載﹕：
    ﹕再上開土地買受後係由第三人黃哲諒找具自耕農身分之江炎君及賴棟樑為登記
    名義人等事實，亦據證人江炎君及賴棟樑於本院審理時證述綦詳：﹕綜合上情，
    本件彰化縣芬園鄉之土地實係由被告伍澤元購買：：。」，查明上開農地係第三
    者利用江炎君之農民身分購買，被告遂依首揭法條規定及財政部函釋意旨，認定
    系爭土地之移轉並無免徵土地增值稅之適用，而向原告補徵原免徵之上開土地增
    值稅等情，為兩造所不爭。土地稅法第三十九條之二第一項既明定農業用地在依
    法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，始得免徵土地增值稅。則
    不具農民身分之第三人利用自耕農民名義購買農地，即無該條項規定之適用。被
    告查明系爭農地係第三者利用江炎君具有農民身分所購買，乃向原告追徵原免徵
    之土地增值稅，揆諸首揭規定及函釋，原處分並無違誤。
三、原告雖起訴主張：「於農地買賣之情形，出賣人是否具備信賴保護之要件，而得
    主張依法免徵土地增值稅，....。」、台灣省政府八十六年一月十三日八六府訴
    二字第一四四００二號函：「土地買賣，... 賣方無權亦無義務要求買方提供自
    有資金或資金來源證明，亦無權向金融機關調查其資金來源，... 故當事人出售
    土地時既經原處分機關認符合法定免稅要件，事後原處分機關僅以其資金來源非
    自有，命其補納稅款，縱有貴部八十年六月十八日台財稅第000000000
    號函釋補徵出賣人原免徵土地增值稅為據，仍屬違反憲法第十九條人民依法納稅
    之規定，亦與大法官釋字第二一七號釋示有背。」，本件原告應得援引信賴保護
    原則，被告之補徵處分顯然違法不當。本件系爭之土地均為農業用地，於移轉時
    係作農業使用，移轉後迄今，仍作農業使用，依行為時土地法第三十條第一項前
    段規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，前述系爭之農地既
    經地政機關實質審查後，得移轉登記予承受人江炎君，其為有自耕能力之人，當
    無庸置疑，原告依法自可享有免徵土地增值稅之權益，而核准免徵土地增值稅之
    處分，乃對人民之授益處分，此種授予人民利益之行政處分，因違法而發生是否
    應予撤銷之問題時，依一般行政法理，應委諸行政機關裁量。故行政機關對於公
    益與信賴利益之孰輕孰重，自應加以審酌衡量，如撤銷對公益有重大危害，或受
    益人之信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益，且其信賴並無不值得保護之情形
    者，自不得輕言撤銷該違法之行政處分。被告未斟酌其所屬機關之過失，以及原
    告對該違法行政處分之信賴，是否有不值得保護之情形，逕以撤銷免徵土地增值
    稅之處分，是否符合前述撤銷違法授益處分之法理，非無疑義。且依土地法第三
    十條規定私有農地之移轉，其承受人以能自耕者為限，違反者其所有權之移轉無
    效，從而農業用地移轉後發現，其承受人非從事農業之農民，因該所有權之移轉
    無效，乃屬自始無效或絕對無效，依司法院釋字第三七九號大法官會議解釋意旨
    ，其所有權之移轉登記，應予塗銷，似應不生課徵土地增值稅之問題，稅捐稽徵
    機關仍對之補徵原免徵土地增稅，自屬無據。所引述之財政部八十年六月十八日
    台財稅第000000000號函，實有可議之處。依行為時土地稅法第三十九
    條之二第一項所規定，移轉與自行耕作農民要件，可免徵土地增值稅，並未要求
    農民於為債權行為之相對人必須為何人，本案系爭土地經核准依法免徵土地增值
    稅之農業用地，如經查明確於逾越稅捐稽徵法第二十一條第一項規定之核課期間
    後，始查獲申報時即不合土地稅法第三十九條之二規定免稅要件者，依上開規定
    ，應不得再補徵原免徵之土地增值稅（財政部八十一年五月八日台財稅第八一○
    七六二八六一號函），本件經查被告逾五年期間始發單補徵，顯違法不當，況土
    地增值稅之核課期間，通常應自主管地政機關移送主管稽徵機關收件之日起算，
    若未申請移轉或設定典權登記，縱有移轉或設定典權之契約，尚不發生核課期間
    問題。被告補徵土地增值稅之法律依據根本不存在。又被告主張原告有「故意以
    詐欺或其他不正方法逃漏稅者」，就此主張被告負有舉證責任，然迄今被告均未
    舉證實之，其所引述相關法院之判決內容，充其量僅能說明買受人之資金係由他
    人所提供，尚不能證明原告有「明知」或「故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅
    捐者。」，被告應不得再補徵原免徵之土地增值稅云云，惟查：
  (一)原告主張依土地法第三十條規定私有農地之移轉，其承受人以能自耕者為限，違
    反者其所有權之移轉無效，從而農業用地移轉後發現，其承受人非從事農業之農
    民，因該所有權之移轉無效，乃屬自始無效或絕對無效，因而農業用地之承受人
    如非從事農業之農民，其所有權之移轉登記應予塗銷，不生課徵土地增值稅之問
    題，司法院大法官釋字第三七九號解釋有案，且財政部七十一年一月三日台財稅
    三八○○七號亦函釋：「房地以公告現值或評定價格報繳，縱實價超過均無漏稅
    罪之適用。」，顯見原處分違法，應予撤銷乙節，按法律行為無效，或嗣後歸於
    無效，而當事人仍使其經濟效果發生，並維持其存在者，並不影響租稅之課徵，
    良以稅法所欲掌握者，乃表現納稅能力之經濟事實，而非該經濟事實之法律外觀
    ，土地增值稅係依據漲價歸公之原則，對土地所有權人因土地自然漲價所得利益
    所課徵之稅款，因之，只要有自然漲價所得以及土地所有權移轉之事實，依土地
    稅法第二十八條之規定，除有不課徵之法定理由外，均應課徵土地增值稅，並不
    因土地所有權之移轉本身有無效之原因而有不同。（行政法院八十二年九月份庭
    長、評事聯席會議決議參照）。而司法院大法官會議釋字第三七九號解釋，係指
    該管鄉（鎮、市、區）公所查明承受人「不具備自耕能力」而撤銷該自耕能力證
    明書時，原登記機關得逕行塗銷其所有權移轉登記，而本案係第三者利用承受人
    江炎君具有農民之身分而移轉農地，致無免徵土地增值稅之適用，非屬該解釋之
    範疇；又被告補徵土地增值稅，既因第三者利用江炎君之農民名義承買系爭農地
    ，逃漏稅捐所致，自非原告買價超過公告現值，亦與財政部七十一年一月三日台
    財稅三八○○七號函載事實不同，自不得比附援引，原告此部分主張，尚非可採
    。
  (二)有關原告主張其於出賣時已向買受人江炎君查證確實具有自耕農身分，深信其有
    耕作能力而出賣之，係屬善意之第三人部分，查首揭財政部函釋，無非係以查核
    承買人是否為實際買受人，旨在防止農地投機，遏止第三人利用農民名義購買農
    地，冀圖規避土地增值稅之脫法行為，以符實際課稅原則，亦適足以闡明前揭土
    地稅法第三十九條之二第一項規定之立法意旨，是原告如欲享受前揭土地稅法第
    三十九條之二第一項免徵土地增值稅之利益，除須查證承買人江炎君有自耕能力
    外，尚有義務形式審查其是否為第三人所利用之「人頭」，不得徒以「出賣人脫
    售土地之目的乃在應急或冀能還債或期轉投資以地易地，均是基於自己主觀因素
    之考量而出賣農地，絕不會追查對方買受農地之資金來源或另有其他合夥人」等
    語卸責，況查原告九十年十月二日於被告之談話筆錄：「：：這次出售土地之介
    紹人及買主我都不認識」、「：﹕是我女婿丙○○以車子帶我去，對方約有二、
    三人，有包括介紹人，其他人我不認識，可能是買者吧！」，及江炎君八十九年
    三月二十八日於財政部台灣省中區國稅局之談話記錄：「：：合約之訂立及申請
    貸款手續，本人並不了解其間詳細過程：：」、「本人並不清楚全部買賣交易，
    均由鼎鴻企業居間介紹委代書辦理，付款情形本人也不知情。」，另據原告於談
    話筆錄中稱：「訂金約買賣總金額的三成或四成，買方以部分付現金，部分付支
    票，支票是請女婿丙○○拿去代收，分二次收取價款，第一次在訂契約時，第二
    次在過戶手續完成後再收取價款，在過戶完成後取得的支票大約二張或三張。伊
    與女婿有將印章、身分證及所有權狀拿給代書，訂公契時依沒去代書事務所。土
    地面積共好多甲，確實面積也不記得，當時約『每分地十萬元』」（見原處分卷
    第九十二頁至第九十五頁）。另據原告提供之收取票款明細，八十四年一月底收
    取支票四張，每張二百萬元，且陳述該等支票交由丙○○借給陳淑蘭等情（見原
    處分卷第八十五頁）。原告既稱第二次收款二張或三張支票，且交由其女婿去代
    收，於補附之收款資料時，卻稱該等支票由其女婿丙○○轉借予他人，前後矛盾
    。又查原告收取之土地價款，除現金外，尚有四紙支票，發票人非為承買人江炎
    君所簽發，而係中國國際商銀三民分行存戶楊春美所開立之支票所開立之支票，
    每張金額各為二百萬元，惟查有關另案訴外人鐘郭純梅舉證之土地收款資料中，
    經查亦有前揭四筆匯入款項；而原告所稱收取之四張支票，顯有不實。原告於買
    賣系爭農地時，從未確知何人為承買人江炎君，而承買人江炎君亦不認識原告，
    故原告主張其於出賣時已向買受人江炎君查證確實具有自耕農身分，及購買土地
    資金為其所有等情，係屬善意之第三人云云，亦非可採。
  (三)原告又主張核准免徵土地增值稅之處分，乃對人民之授益處分，此種授予人民利
    益之行政處分，因違法而發生是否應予撤銷之問題時，依一般行政法理，應委諸
    行政機關裁量。故行政機關對於公益與信賴利益之孰輕孰重，自應加以審酌衡量
    ，如撤銷對公益有重大危害，或受益人之信賴利益顯然大於撤銷所欲維護之公益
    ，且其信賴並無不值得保護之情形者，自不得輕言撤銷該違法之行政處分。被告
    未斟酌其所屬機關之過失，以及原告對該違法行政處分之信賴，是否有不值得保
    護之情形，逕以撤銷免徵土地增值稅之處分，不符合前述撤銷違法授益處分之法
    理，而本案系爭土地經核准依法免徵土地增值稅之農業用地，如經查明確於逾越
    稅捐稽徵法第二十一條第一項規定之核課期間後，始查獲申報時即不合土地稅法
    第三十九條之二規定免稅要件者，依上開規定，應不得再補徵原免徵之土地增值
    稅，本件被告已逾五年期間始發單補徵，顯違法不當部分：按行政程序法第一百
    十九條之規定﹕「受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護﹕：﹕二、
    對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作
    成行政處分者。」，本件原告當初收取之土地價款，除現金外，尚有四紙發票人
    非為承買人江炎君所簽發，而係中國國際商銀三民分行存戶楊春美所開立之支票
    （每張金額各為二百萬元），原告嗣於申請免徵土地增值稅時，並未將此可議之
    處及買賣雙方互不認識等情告知稽徵機關，致被告作成准予免徵土地增值稅之行
    政處分，顯無信賴利益保護之必要，而原告隱瞞交易事實而為不完全陳述之行為
    ，亦難諉稱並無逃漏稅捐之意圖，自應適用稅捐稽徵法第二十一條第一項第三款
    七年核課期間之規定。而財政部七十四年八月二十日台財稅第二０七九五號函釋
    ：「查本部七十四年六月六日台財稅第一七一五五號函轉行政院秘書長七十四年
    五月十六日台財第八八一六號函核示：『... 增值稅之核課期間，通常應自主管
    地政機關移送主管稽徵機關收件之日起算』為核課期間之起算日，係指『通常』
    情況而言。... 是以，凡向稽徵機關申報之土地移轉現值案件，自應以稽徵機關
    之收件日為土地增值稅核課期間之起算日。」本案係第三人假借人頭，以農民名
    義購買農地，以不正當方法逃漏以規避土地增值稅徵收，其核課期間依稅捐稽徵
    法第二十一條第一項第三款暨前揭函釋「土地增值稅適用核課期間之起算」規定
    ，核課期間為七年。原告既於八十三年十月二十四日辦理土地現值申報，而被告
    嗣於九十年四月二十四日開單補徵原告土地增值稅，並未逾越七年核課期間，此
    有土地增值稅（土地現值）申報書及被告九十年四月二十四日補徵土地增值稅繳
    款書各三份附原處分卷可稽，原告此部分之主張，亦無可採。
  (四)原告主張依台灣省政府八十六年一月十三日八六府訴二字第一四四００二號函釋
    意旨，原處分依財政部八十年六月十八日台財稅第000000000號函釋為
    據，補徵出賣人原免徵土地增值稅，仍屬違反憲法第十九條人民依法納稅之規定
    ，亦與大法官釋字第二一七號釋示有背乙節，查台灣省政府上開函釋，係指違法
    而發生是否應予撤銷之問題，及有無信賴值得保護之情形，若對公益有重大危害
    時，應予斟酌對於公益與信賴之孰輕孰重之情事。又司法院大法官會議釋字第二
    一七號解釋意旨，係對於稽徵機關本身就課稅原因事實之認定方法所為之指示，
    既非不許當事人提出反證，法院於審判案件時，仍應斟酌全辯論意旨及調查證據
    之結果，判斷事實之真偽，並不受其拘束，尚難謂已侵害人民權利，自不牴觸憲
    法第十五、第十九條規定。本案為原告申請免徵土地增值稅，經核定免徵土地增
    值稅後，紿發現承受人非為名實相符之農民，係經第三者利用，亦即自始已不合
    免稅要件，依法自無免徵之理由；而非原告所稱屬違法處分。故本件之行政處分
    ，並無違背前揭函釋及大法官會議解釋之意旨。又依財政部八十年六月十八日台
    財稅第000000000號函釋，如經查明係第三者利用農民名義購買，則原
    無免徵土地增值稅之適用，依法補徵，本件被告予以補徵，即非無據。
  (五)原告所稱土地買賣，賣方無權亦無義務要求買方提供資金證明，及依行為時土地
    稅法第三十九條之二第一項規定，則不應對出賣人補徵土地增值稅等語，查有關
    雙方當事人所訂立契約係屬私權行為，民法雖未禁止其登記。惟查依稅捐稽徵法
    第一條規定：「稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法律之
    規定。」，本件行為時土地稅法第三十九條之二（按土地稅法八十九年一月二十
    八日有修正）明定：「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼
    續耕作者，免徵土地增值稅。」，是稅捐之稽徵需農地係移轉予「自行耕作之農
    民」繼續耕作，始符免稅規定。經查原告雖稱其於出賣時已向買受人查證確實具
    有自耕農身分，及購買土地資金為其所有等情，惟據原告九十年十月二日於被告
    處談話筆錄陳述：「：：這次出售土地之介紹人及買主我都不認識。」、「...
    是我女婿丙○○以車子帶我去，對方約有二、三人，有包括介紹人，其他人我不
    認識，可能是買者吧！」及江炎君八十九年三月二十八日於財政部台灣省中區國
    稅局之談話筆錄：「... 合約之訂立及申請貸款手續，本人並不了解其間詳細過
    程... 」、「本人並不清楚全部買賣交易，均由鼎鴻企業居間介紹委代書辦理，
    付款情形本人也不知情。」足證原告於買賣系爭農地並不確知承買人，而承買人
    江炎君亦不認識原告。本案實際承買人並非自行耕作之農民，而係被第三者利用
    其具有農民身分，幫助他人投機取巧，逃漏土地增值稅，已悖離農地農有之免稅
    意旨，及助長投機風氣，顯有違免徵土地增值稅以獎勵農地繼續耕作之立法意旨
    ，自無免徵土地增值稅之適用。
四、綜上所述，原告之主張均非可採，被告對原告補徵原免徵之土地增值稅，並無違
    誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告請求撤銷原處分及訴願決定，為無理由
    ，應予駁回。至原告所引高雄高等行政法院九十一年度訴字第八六號判決，最高
    行政法院八十八年度判字第三九二號判例，與本件案情各異，均難據以為本件有
    利於原告之認定，併此敘明。兩造其餘主張及陳述，不影響本判決之判斷，爰不
    一一論列。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月    十九          日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法    官  王  茂  修
                                         法    官  許  金  釵
                                         法    官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中    華    民    國    九十二      年      六      月    十九          日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
