【裁判字號】    92,交易,324
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一一二號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、胡祖權於民國九十一年七月十九日十二時許，酒後駕駛車牌號碼七Ｑ－六四七六
    號自小客車，沿台中縣大雅鄉○○路由清水鎮往台中市方向行駛。途經同路一段
    一九一號前，理應酒後不得駕駛車輛，車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及超車時應距前車保持半公尺以上之間隔始得超過，而
    依當時天候及路況良好，又無不能注意之情事，竟因不勝酒力，疏於注意車前狀
    況，因超車未保持安全間隔，致其所駕駛之前開車輛右後照鏡擦撞沿中清路同向
    行駛，由乙○○所騎乘之車牌號碼ＳＮＣ－０二五號機車，致乙○○人車倒地，
    受有頭部外傷合併臉部多處挫傷一乘三公分、門牙及牙齒斷裂三顆、左側下腹挫
    傷三乘四公分、右手前臂及腕部挫擦傷、左側肘部及腕部挫傷約二乘三公分、雙
    側膝部挫擦傷各約二乘三公分等傷害。甲○○經口呼氣酒精濃度為每公升０．五
    八亳克（酒醉駕車部分業經本院豐原簡易庭判處拘役三十五日確定）。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊及偵查時指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、酒精濃度呼吸測試表
    、刑法第一百八十五條之三、測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、澄清醫院診斷證明書各一份附卷可佐。本案經送台灣省台中縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認甲○○
    酒精濃度過量駕駛自小客車未注意車前狀況，超越同方向機車時未保持安全間隔
    ，擦撞機車倒地，為肇事原因，乙○○無肇事因素，有各該委員會函一份附卷可
    稽（偵卷第十一頁）。按駕駛人酒後吐氣含量超過每公升０點二五亳克者，不得
    駕車；駕駛車輛應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；超車時應於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四
    條第三項及第一百零一條第一款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，而依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良
    好，則肇事當時被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而擦撞乙○○騎
    乘之前開機車，致乙○○受有前開傷害。被告之過失駕車行為，與被害人之傷害
    結果間，顯具有相當因果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車
    ，致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰
    審酌被告酒醉駕車致人受傷、被害人所受損害、被告之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月   二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
