【裁判字號】    92,聲,2145
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第一九三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告
    釋放，茲以被告所犯違反毒品危害防制條例案件業經判決確定，本應到案接受執
    行，惟經傳訊迄未報到，且拘提無著顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查右開聲請意旨，有具保人乙○○出具之刑事被告現金保證書、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑事保證金收據影本附於聲請卷內可憑；又被告甲○○經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官傳喚未到，無法執行，且被告另因搶奪案件經臺灣臺中地方
    法院檢察署以九十年度中檢盛篤緝字第○○二五一六號函通緝等情，有相關函文
    、送達回證及通緝案件資料表附於聲請卷內可稽，被告顯已逃匿無疑，本件聲請
    核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定
    如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
