【裁判字號】    91,交易,600
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八七六一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月六日下午二十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＥＫ－７
    ３５１號自用小客車，行經台中市○區○○街五十號，欲左轉五義街無名巷道時
    ，其原應注意左轉時應行交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且
    駕駛人應注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施，又依當時情形，又無不能注
    意之情形，詎其未行駛至交岔路口中心處，佔用來車道搶先左轉，而逆向行駛於
    對向車道，並疏於注意車前狀況，致於上址撞擊由乙○○所駕駛行駛於對向車道
    之ＴＦＬ－７５７號機車，致乙○○人車倒地，受有右肩及右大腿挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已据被告甲○○於審理中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，並有現場照片、道路交通事故調查表、診斷證明書等在卷可證。按汽車駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要措施，又左轉彎車須行駛至交岔路口中心處
    方可左轉，不得佔用來車道，搶先左轉，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第四款分別定有明文。被告駕車本應注意上述道路交通安全
    規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人受有傷害
    ，被告顯有過失。本件被告過失行為與被害人之傷害間，具有相當因果關係，被
    告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解賠償等一
    切情狀，判處如主文 所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
     一項前段，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
     條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年    六     月    十九     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
