【裁判字號】    92,撤緩,98
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度中簡字第九二一號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第一三一五號、九十二年度執字第三四九八號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年七月六日以
    九十一年度中簡字第九二一號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，緩刑二年，緩刑期內付保護管束確定在案。因受刑人於緩刑期內即九十一年十
    二月間，更犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並經本院於九十二年四月三日
    以九十二年度中簡字第四七七號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
