【裁判字號】    92,訴,1375
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明發律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十年五月二十三日，以九十年度毒偵緝字
    第一七七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品及第二級
    毒品之概括犯意，自九十一年八月初某日起至同年月二十三日止，連續在台中縣
    梧棲鎮○○里○○路五五號住處，以摻入香煙內吸食方式，施用第一級毒品海洛
    因，並利用鋁箔紙燒烤方式，施用第二級毒品安非他命，約每日各施用一次。嗣
    因列管毒品人口定期調驗，於九十一年八月二十三日二十一時五十九分許，至台
    中縣警察局清水分局採尿送驗結果，安非他命及嗎啡反應均為陽性，而為警查獲
    。甲○○後依本院九十二年度毒聲字第三四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於前開時地，經警採尿送驗結
    果，安非他命及嗎啡反應均為陽性，並有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表
    影本及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書附卷可稽。又被告前
    曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於九十年五月二十三日，以九十年度毒偵緝字第一七七號為
    不起訴處分確定，而本案經依本院九十二年度毒聲字第三四九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院刑事裁定及台灣台中看守所九十二年五月五日中所正衛字第０九二０
    ００一五四四號函附有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表在卷足憑，
    事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆實施，均為連續犯，應分
    別論以一罪，依法加重其刑。再所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論
    併科。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，
    態度尚佳，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，
    並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
