【裁判字號】    91,訴,4086
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確認股東會決議不成立
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○八六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡坤旺  律師
    複  代理人    許曉怡  律師
    被      告    全亞洲製藥廠股份有限公司
    法定代理人    林黃愛珠
    訴訟代理人    連宏仁  律師
右當事人間請求確認股東會決議不成立等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月二十八日上午十時廿分，在本院第廿
二法庭為言詞辯論期日。
兩造應於五日內各別陳報所知七十七年十二月四日股東臨時會之出席股東最新通訊地
址到院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
