【裁判字號】    92,易,1597
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第六一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得非法僱用大陸地區人民在台灣地區從事工作，竟於民
    國九十二年二月十六日起，以日薪新臺幣七百元之代價，未經許可僱用自中國大
    陸至臺灣地區探親之大陸地區人民周興玉，在其設於臺中市○○區○○路二十二
    巷六號「南屯爌肉飯店」內，從事洗碗、洗菜、收盤子等清潔工作。嗣於九十二
    年二月二十日晚上八時十分許，在上址為警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時、地僱用證人周興玉在上址從事前揭之工作而為警查
    獲等情坦承不諱，核與證人周興玉於警訊時證述情節相符，而且證人周興玉確係
    大陸地區人民，亦有中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證影本乙紙附卷可稽，此外
    ，復有臺中市警察局第五分局臨檢紀錄表、國人入出境端末查詢報表各一份、現
    場照片一幀在卷可參，足徵被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不
    得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十
    三條第一項之規定予以處罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、僱用期間甚短、所
    發生之危害非鉅，且能坦承犯行，尚有悔意，犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十九      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年    六    月    十九      日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
