【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付票據等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求交還票據等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年五月十四日所為八十九年度訴字第四○四號停止訴訟程序之裁定撤
銷。
    理      由
一、本院前於民國九十年五月十四日以被告涉有犯罪嫌疑，經刑事訴訟進行中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，因認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要而裁定停止訴訟程序。
二、茲查明被告所涉犯之刑事案件業已判決確定。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原停止訴訟裁定撤銷，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
