【裁判字號】    92,聲,715
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一五號
    聲  請  人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二四五六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人林連豐間請求損害賠償事件，聲
    請人為假扣押訴外人林連豐之財產，前遵本院八十九年度裁全末字第四七七三號
    民事裁定，曾提供新台幣七萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二四五六
    號提存事件提存在案。嗣因該假扣押執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請
    人除撤銷假扣押之聲請（九十一年度裁全聲字第八○四號），並撤回假扣押執行
    （八十九度執全字第二一六六號）之聲請外，尚已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、本院九十一年度裁全聲字第
    八○四號民事裁定暨確定證明書暨確定證明書、本院屬託塗銷查封登記書（本院
    八十九度執全字第二一六六號）、存證信函（含回證）（二份）、戶籍謄本二份
    等為證，並經本院調閱上開八十九度執全字第二一六六號、九十一年度裁全聲字
    第八○四號、八十九年度裁全末字第四七七三號民事執行卷及八十九年度存字第
    二四五六號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                        臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
