【裁判字號】    92,訴,956
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳文虎律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一三一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月五日十二時十五分許，至臺中縣
    沙鹿鎮○○路南勢坑段四九七號地，祭拜楊維述、徐器墓地時，本應注意祭祀用
    火之安全以防止火災之發生，而依當時情形又非不能注意，惟竟不注意，使祭拜
    祖先之香火，不慎點燃墓地旁之雜草，惟乙○○又疏於及時滅火，火勢遂在西南
    風之助長下，延燒到甲○○種植之荔枝園，致甲○○之荔枝園付之一炬，而生公
    共危險，因認被告乙○○涉犯刑法第一百七十五條第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎；另認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實
    所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
    罪之認定，最高法院五十二年度臺上字第一三○○號、四十年度臺上字第八六號
    及三十年度上字第一八三一號分別著有判例可資參照。又認定犯罪事實所憑之證
    據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途逕可尋，法院即應為無罪之
    判決，最高法院七十六年度臺上字第四九八六號亦著有判例可資參照。本件公訴
    人認被告涉有上開罪嫌，無非係以：告訴人甲○○之指訴、卷附之照片及臺中縣
    消防局火災調查報告書、火災現場以一條產業道路分隔成南北二邊，火災現場係
    在產業道路之南邊，而非北邊，且被告亦不否認「火勢發生時，現場產業道路南
    邊（即楊維述墓園附近），僅被告乙○○家族之人在掃墓外，別無他人在掃墓」
    之事實，足徵，該火絕非從天而降，乃係人為掃墓所引起。況按諸經驗法則，國
    人掃墓不可能不燒香及紙錢，本件火災起火點，僅離被告乙○○掃墓處十公尺，
    現場又無其他人在掃墓，在在證明，該火即係被告乙○○掃墓不慎引燃。且證人
    吳國彬亦結證稱「處理雙方火災糾紛時，被告乙○○說，如果賠少本人可以賠，
    如要賠多就要宗親會決定」等語，益徵，被告乙○○對該火勢之引起，應有責任
    為其論據。訊據被告乙○○固不否認本案火災發生時，其有與胞弟楊錦榮、楊錦
    洲二人共同在現場起火點附近掃墓，祭拜楊維述、徐器合葬之墳墓一座之事實，
    惟堅決否認本案火災係伊所引起，辯稱：當日伊與二位弟弟雖有攜帶紙錄至現場
    ，惟在上香後，尚未開始焚燒紙錢前，即發現本案火災，伊與二位弟弟即摘樹枝
    滅火，突然告訴人說這樣不行，之後因無法滅火，渠等乃退至旁邊，本案火災，
    並非伊所引起等語。
三、經查：
（一）被告於警詢及偵審中始終供稱：當日伊與胞弟剛點香祭拜先人完，尚未清理墓
      地四周雜草及焚燒金紙即發現起火，並折樹枝滅火，之後告訴人才抵達現場等
      語，核與告訴人於九十一年四月十二日警詢中指稱：「「（到達火場看到情形
      如何？）看到姓楊的人約十幾人在提塑膠油桐滅火。．．。」等語（見九十一
      年度偵字第九七九二偵查卷第二六頁正面）、於九十一年四月十七日警詢中復
      指陳：「．．我發現也同樣的引起小火災，在場人乙○○等五、六人在火災現
      場內用小樹枝在打在滅火，．．，我跟乙○○講說你這樣滅火沒有用，趕快請
      消防隊來滅火才有用。而後我趕快回家鄂鄰居家人一同來滅火，．．。」等語
      （見同上偵查卷第六頁背面）、及於九十二年五月二十九日本院審理中指述：
      「（告訴人當天你是幾點去現場？）十二點多，因為我住對面，我看到煙我就
      趕快過去，．．。」等語；及證人楊錦榮、楊錦洲於偵查中所證情節相符，應
      可採信。至告訴人嗣於九十一年六月二十六日偵查中雖指稱：「．．案發當天
      中午十二時許，（我）過去查看，我就發現在被告祖先墳墓邊，被告在燒一些
      草，．．，我有告訴被告上方有我的荔枝園，請他們將火熄滅。之後我有回去
      叫我的兄弟一起去滅火，．．。」、「他們是在我叫他們滅火時，他們才開始
      打火的。」云云，既與其於警詢及本院審理中所陳情節及被告始終不移之供詞
      不符，即難遽為不利於被告之認定。
（二）上開楊維述與徐器墳墓係屬同一座墳墓（以下簡稱楊維述墓），僅有一個墓碑
      楊維述之墳墓旁即有一供燒紙錢之金爐；及本案火災現場為一墓園，以現場之
      產業道路分隔為二，南北均有墓園，起火點即在產業道路旁邊南側處；現場有
      多處楊氏家族墳墓等節，有現場圖臺中縣消防局火場勘查照相位置圖一份（見
      同上偵查卷第四五頁）及現場照片多張（見本院審理卷）在卷可考，並經本院
      到現場勘驗屬實，已足認定。又被告於警訊及偵審中均始終供稱：當日尚未及
      燒紙錢即發現火災等語，核與證人楊錦榮、楊錦洲於偵查中所證情節相符，告
      訴人於偵查中亦直陳：「（有無看到現場有人在點火？）我沒有看到任何人在
      點火。」等語（見同上偵查卷第二三頁）。再觀之臺中縣消防局火災調查報告
      書所附之照片（見同上偵查卷第三一至三三頁），其中墳墓金爐有金紙殘留者
      為楊良溫、楊李粉及李紫財之墳墓，而本案起火點係位於楊紫財墳墓後方到產
      業道路間之雜草，亦有上開臺中縣消防局火災調查報告書一份在卷可稽。另證
      人即負責調查本案火災之臺中縣消防局消防隊隊員丙○○於本院審理及勘驗現
      場時亦結證稱：距離起火點最近之墳墓係楊紫財之墳墓，伊調查本案時並未對
      楊維述之墳墓拍照，因當日伊看了很多墳墓，故伊不能確定楊維述墳墓有無燒
      金紙情形等語。再起火當日被告帶同二位弟弟至現場僅係要祭拜楊維述之墳墓
      ，已經被告於偵審中供明在卷，參以楊維述係被告先祖，而楊紫財與被告間之
      親屬關係則已甚為疏離，亦有被告族譜一份在卷可稽乙情，被告所辯應可採信
      。準此，本案既查無任何積極證據足認被告當日已有燒紙錢行為，而被告所辯
      渠等在燒香後，即發現起火，當時尚未燒金紙等語，復無何不符常情之處，已
      難遽認被告當日有何燒紙錢行為。
（三）被告於九十二年二月二十六日檢察官勘驗現場時，並不否認「火勢發生時，現
      場產業道路南邊（即楊維述墓園附近），僅被告乙○○家族之人在掃墓外，別
      無他人在掃墓」之事實，固有該勘驗筆錄一份在卷可稽。然查，被告於九十一
      年四月十一日警詢中供稱：「當時約有二十人在現場掃墓．．。」等語（見同
      上偵查卷第二六頁背面）、於九十一年六月二十六日偵查中供稱：「．．，下
      車就去掃墓，一部分的墓園已經有人掃過了，草都已經除乾淨了，．．。」等
      語（見同上偵查卷第三八頁正面）、於九十二年四月十七日本院審理中供稱：
      「起火當時，產業道路上方（即北側），有無別人在掃墓？）有。」等語；核
      與證人楊錦榮、楊錦洲於九十一年十月二十二日偵查中證稱：伊等祭拜時，旁
      邊沒有其他人在拜，但在一、二十公尺遠的地方有人在拜等語（見九十一年度
      偵續字第一三一號偵查卷第十六頁）情節相符，且告訴人除於九十二年二月十
      八日偵查中陳稱：「．．，當時別處也有墳墓有人在拜，但該等人拜的墳墓沒
      有起火，我不知道乙○○等人拜的墳墓是哪個」等語外（見九十一年度偵續字
      第一三一號偵查卷第二二頁正面），並於本院審理中直承：起火當時產業道路
      上方確有幾個人在祭拜，起火之前，伊不知有無人去掃墓等語。是案發當日既
      為九十一年四月五日清明節，而被告復係於中午十二時十五分許始至現場掃墓
      ，則被告辯稱在渠等之前即有人先掃墓完畢等語，亦在常情之內，堪可採信。
      準此，本案火災發生當時既有風勢，則起火原因即有可能為先前掃墓之人所遺
      留之火種所引起，或為當時在產業道路上方掃墓之人所引起，已難僅以起火時
      產業道路南側僅有被告與其兄弟三人在場掃墓一節，遽為被告有罪之認定。
（四）況查，本案火災發生後，經臺中縣消防局火災調查人員勘查現場燃燒後狀況為
      ：楊良溫墓園旁雜草已有受燒過現象，乙○○指證起火處附近之雜草均已燒失
      ，斜坡勸園及荔枝園附近雜草亦均有受燒現象。而以站立在楊維述墳墓處面朝
      外而言，而楊良溫墓園位置在起火點左前方，斜坡墓園及荔枝園均在楊維述墳
      墓左後方，此有臺中縣消防局火災調查報告書、現場位置圖各一份及照片六張
      在卷可稽。且同樣以站立在楊維述墳墓面向外而言，本案起火點之位置係在楊
      維述墳墓右前方，起火點距離楊維述墳墓之墓碑約有十四公尺，當日風向係由
      起火點右前方而來等節，業經本院會同告訴人、被告及證人丙○○到現場勘驗
      ，由告訴人、被告及丙○○分別在現場實地指述在卷，並製有勘驗筆錄及附圖
      各一份在卷可按。參以衡諸吾人掃墓之習慣，先人墳墓旁邊既設有燒紙錢之金
      爐，當會在該金爐或緊臨所祭拜之墳墓旁燒紙錢，端無跑至距離墳墓達十四公
      尺處燒紙錢之理。是考之當日風向係由起火點右前方吹來，而楊維述之墳墓係
      在起火點左後方約十四公尺處等情，縱認被告當日祭拜楊維述時有燒金紙情事
      ，則被告所引起之火花亦當隨風向往左後方掉落，端無逆風往右前方掉落至距
      離達十四公尺之起火點之可能。公訴人徒以被告不可能不燒金紙云云，而未斟
      酌被告係辯稱尚未燒紙錢等語及當日風向與起火點、楊維述墓墳之相關位置，
      遽認本案火災係被告祭拜祖先之香火，不慎點燃墓地旁之雜草，被告又疏於及
      時滅火所引起，即有未合。
（五）證人即處理本案之警員吳家明於偵查中證稱：「乙○○說他是楊氏宗親會委員
      ，墳墓的大小事都是由他處理，宗親會會處理火災善後的事情，但乙○○沒有
      說要賠償損失的事。」等語；證人即事後為告訴人與被告協調之吳國彬於偵查
      中證稱：「乙○○表示說，火災發生時，警察不讓乙○○走，直到乙○○說他
      要負責的時候，警察才讓他離開火災現場，乙○○並沒有表示說火災是他引起
      的，乙○○有表示說要賠償多就沒辦法，如果賠償少，乙○○本人可以賠，如
      果要賠多，就要宗親會才能決定。」等語（以上見九十一年度偵續字第一三一
      號偵查卷第一四頁正面）。被告嗣於本院審理中否認此部分事實之辯詞，固非
      可採。然依證人吳家明及吳國彬所證，被告顯均為未曾表示火災為其所引起。
      況依火災時現場之相關位置及風向，縱認被告有燒紙錢祭拜先人楊維述及徐器
      行為，渠等所引起之火花，亦無引起起火點著火之可能，復如前述，且被告既
      為楊氏宗親會委員，現場復有甚多楊氏家族墳墓，有上開現場圖臺中縣消防局
      火場勘查照相位置圖一份可稽，而被告所表示者復係宗親會會處理火災善後事
      宜，如賠償少其本人可以賠，如賠償多就要宗親會才能決定等語，亦難僅憑此
      節遽以認定本案火災係被告焚燒紙錢不當所引起。此外，復查無其他積極證據
      足認被告涉有上開公訴意旨欄所載之犯行，揆諸上開說明，參諸卷內現存證據
      ，既無法證明被告涉犯上開罪嫌，核屬不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪
      之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
