【裁判字號】    92,撤緩,94
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二二八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣彰化地方法院於民國九十一
    年十月八日。以九十一年易字第五九二號，判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九
    十一年十一月七日確定。惟該受刑人於緩刑前之民國九十年二月二十二日（聲請
    書誤載為九十年二月五日）起至九十年三月二十五日止，另犯業務侵占罪罪，經
    台灣高等法院台中分院於九十二年三月三十一日，以九十一年度上易字第一四三
    八號，判處有期徒刑六月確定，合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑
    宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷上開緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
