【裁判字號】    92,訴,1394
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因殘渣袋參個沒收銷燬之，注射器貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月十日，以九十一年度毒偵字第
    五七九七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯
    意，自九十一年三月十六日起至九十二年三月十五日止，連續在台中市○○路一
    ０一巷四弄三號住處及台中市○○路、大雅路之加油站廁所內，以注射器注射之
    方式，施用第一級毒品海洛因，約一星期施用一次。先於九十一年三月十八日二
    十一時許，為警在台中市○○路一０一巷四弄三號查獲，並扣得甲○○所有注射
    器二支、海洛因殘渣袋三個（另查扣甲○○前施用第二級毒品安非他命所用之安
    非他命殘渣袋一個、吸食器一組、玻璃球二個），又於九十二年三月十六日二時
    三十分許，為警在台中市○○路口查獲。甲○○嗣依本院九十一年度毒聲字第一
    九四七號裁定，於九十二年三月十六日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經台中縣警察局豐原分局及台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有海洛因殘渣袋三個、注射器二支
    扣案可稽，且被告前開第一次為警查獲，採其尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性，
    亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十
    一年一月十日，以九十一年度毒偵字第五七九七號為不起訴處分，而本案經依本
    院九十一年度毒聲字第一九四七號裁定，於九十二年三月十六日送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院刑事裁定及台灣台中看守所九十二年四月一日中所正衛字第０九二０００
    一一五七號函附有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表在卷可按，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告曾送觀察、勒戒，仍不知
    悔悟，又繼續施用第一級毒品，非無惡性，事後已坦承上情，態度尚佳，及其犯
    罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品
    海洛因殘渣袋三個，因海洛因殘渣與空袋無從析離，應併依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。另注射器二支為被告所有，供施用第一
    級毒品所用，則依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至於扣案之安非他命
    殘渣袋一個、吸食器一組、玻璃球二個，被告供陳係觀察勒戒前施用第二級毒品
    安非他命所遺，與本件無關，均不得宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                        法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
