【裁判字號】    92,自,363
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期
    付款向甲○○○有限公司購買ＴＢＬ－二一九號輕型機車一輛，係動產擔保交易
    之債務人，約定總價款為新台幣（下同）一萬九千六百八十元，自八十八年十一
    月十日起分六期付款，於每月十日各給付三千二百八十元，標的物應放置台中市
    ○○路四六號，價金未付清前，該ＴＢＬ－二一九號輕型機車仍屬甲○○○有限
    公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎乙○○取得該ＴＢＬ－二一九號輕型機車後，即意圖不法之利
    益，將之遷移至台中市○○街一八七號六樓之五，供其前女友蔡玉娟使用，並拒
    付分期款，使甲○○○有限公司追索無著致生損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代表人陳曉明指述之情節相
    符，並有動產擔保附條件買賣契約書、台中市政府營利事業登記證、存證信函等
    影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附條件買賣之方式，取得該ＴＢＬ－二一九
    號輕型機車後，即將之遷移，且拒付分期款，使自訴人追索無著，自有不法利益
    之意圖，並已致生損害於自訴人，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、手段、所生損害，及其事後已與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良
    好等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                        法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
