【裁判字號】    92,聲,713
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一三號
    聲  請  人  台中縣政府
    法定代理人  黃仲生
    送達代收人  洪塗生  律師
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  壬○○
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人辛○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○、壬○○、丁○○、庚○
○應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬仟伍佰零捌元；相
對人辛○○、己○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍仟肆佰零
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，經本院九十一年度訴字第二六三號、臺灣
    高等法院九十一年度上易字第二一一號判決確定，其訴訟費用應由相對人辛○○
    、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○、壬○○、丁○○、庚○○連帶負
    擔十分之五，相對人辛○○、己○○負擔十分之二，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人支出之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，為：（
    一）一審裁判費：新台幣（下同）貳萬陸仟玖佰壹拾玖元，（二）一審郵費：壹
    仟壹佰陸拾柒元（原為壹仟貳佰零肆元，嗣後已退還拾柒元）、（三）一審旅
    費：壹仟元、（四）本件程序費用：柒佰壹拾肆元，共計貳萬玖仟捌佰元。
三、相對人共同支出之訴訟費用額，為：（一）二審裁判費：仟玖佰伍拾壹元，（
    二）二審郵費：壹仟伍佰肆拾陸元（原為壹仟伍佰伍拾捌元，嗣後已退還壹拾貳
    元）、（三）旅費：壹仟元，共計陸仟肆佰玖拾柒元。
四、兩造支出之訴訟費用總額，連同本件程序費用在內，為萬陸仟貳佰玖拾柒元，
    是以相對人辛○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○、壬○○、丁○
    ○、庚○○應連帶負擔壹萬捌仟壹佰肆拾玖元（元以下四捨五入，下同），相對
    人辛○○、己○○應負擔柒仟貳佰伍拾玖元，聲請人應負擔壹萬零捌佰捌拾玖元
    。
五、相對人業經本院所命一定期間內，提出費用計算書，本院應視為各當事人應負擔
    之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額。經抵銷後，相對
    人應賠償聲請人之金額，為相對人辛○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○、
    戊○○、壬○○、丁○○、庚○○應連帶負擔壹萬仟伍佰零捌元，相對人辛○
    ○、己○○應負擔伍仟肆佰零元。
六、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
