【裁判字號】    92,自,102
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。前揭條文依同法第三百四十三條規定，於自訴程序準用之。
三、查本件自訴人二人就被告二人所涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪之犯
    罪事實，業經自訴人二人就被告二人所為之同一犯罪事實於民國九十二年一月二
    十八日具狀向本院提出自訴，並於九十二年一月二十八日繫屬本院（案號為九十
    二年度自字第八八號），此有本院收發室之收件章影本附卷可稽，且經本院詢之
    自訴人二人亦到庭陳稱：本件與前所繫屬之九十二年度自字第八八號案件，均是
    相同的犯罪事實等詞（詳見本院九十二年三月二十六日訊問筆錄）。是以自訴人
    二人於九十二年二月十日就同一案件，向本院重行提起自訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
