【裁判字號】    92,賠,33
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾參萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國（下
    同）九十一年二月一日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定羈押，迄
    至九十一年二月二十七日停止羈押釋放日止，共計羈押二十七日。嗣聲請人所涉
    前開案件經本院以九十一年度訴字第二○四二號判決聲請人無罪，臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院以九十二年度上訴字第三
    一三號駁回上訴確定，爰就聲請人無罪判決確定前所受羈押二十七日，請求以每
    日新臺幣（下同）五千元折算一日計算，賠償聲請人遭受羈押二十七日所受之身
    心損害等語。
二、經查：聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，自九十一年二月一四日
    起，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院羈押獲准，至九十一年二月二十
    七日經本院訊問後，以二十萬元交保而停止羈押止，共計羈押二十六日，嗣於九
    十一年十二月十二日聲請人經本院以九十一年度訴字第二○四二號判決無罪，檢
    察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年四月十五日以九十二年
    度上訴字第三一三號駁回上訴確定，此有本院九十一年度訴字第二○四二號、臺
    灣高等法院臺中分院九十二年度上訴字第三一三號刑事判決各一份在卷可稽，並
    經本院調閱前開卷宗核閱屬實。茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押而聲
    請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法
    第十一條前段規定之二年聲請期間，應認聲請人之聲請為正當，爰審酌聲請人受
    羈押期間所受痛苦程度、身分、地位等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，
    羈押期間為二十六日（聲請人誤算為二十七日），核算結果，應准予賠償聲請人
    十三萬元，至於聲請人逾此範圍之請求，則不予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
