【裁判字號】    92,附民,126
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度訴字第三０八號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起，至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○教唆綽號「大肚」、「阿敏」等不詳姓名之男子二人，於民國九十年
    十月十八日上午十時許，至臺中市○○街三六０號二樓原告住處，強迫原告其女
    友徐幸瑜至臺中市○○路六十八號四樓之一世力電科技股份有限公司處，限制原
    告行動自由，強迫書立本票、支票及讓渡書，其妨害自由行為，致原告遭精神重
    大痛苦，每天生活在恐懼中，造成原告精神上損害，爰依民法第一百八十四條第
    一項、第一百八十五條第一項、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五
    條第一項暫先請求一百萬元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害自由一案，業經本院以九十二年度訴字第三０八號刑事
    判決諭知乙○○無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
