【裁判字號】    92,交聲,457
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四五七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  雨林工業有限公司
    代  表  人  王文宏
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年四月十四日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＧ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人雨林工業有限公司聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接
    獲舉發通知單，所以無法繳款，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處
    分等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第
    五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。另汽車違
    反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，
    得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查
    明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由
    舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條
    第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達
    之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，
    行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為
    行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼ＯＡ－一九四八號自用小貨車，確於民國
    九十一年十月十三日上午八時五十六分許，在國道三號高速公路南向二四一公里
    處超速行車，經內政部警政署國道公路警察局第七隊警員依法逕行舉發，掣發公
    警局交字第ＺＧ0000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，前揭
    舉發單業已寄送至受處分人陳報之公司地址即台中縣大里市○○路二十之二三巷
    二二號一樓，受處分人遷移營業所在地而未辦理變更地址，此有受處分人提出之
    台中縣政府營利事業登記證資料可稽，致該舉發單以「遷移不明」退回，原舉發
    單位乃辦理公示送達等情，有前揭舉發單影本、內政部警政署國道公路警察局第
    七隊警察隊九十一年十一月二十二日公警國七交字第０九一０００九一七二號公
    告暨舉發單退件移送清冊各一份在卷可考。從而，受處分人自用小貨車既有前揭
    違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，
    已生送達之效力；交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知單，在未有繳交
    罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰六千元，於法並無不合，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
