【裁判字號】    92,交易,253
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０二一號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月十四日晚上十一時五分許，明知酒醉（即飲酒後吐氣
    所含酒精成分超過每公升０．五五毫克以上，案發當時經酒精測試濃度為０．八
    六ＭＧ＼Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具（公共危險部分業經判本院豐原簡易庭
    判處拘役五十五日確定），竟仍騎乘車牌號碼ＴＨＷ－八六七號輕型機車，沿台
    中縣太平市○○路○段十二巷，由「聖玄宮」往加油站方向行駛。途經太平市○
    ○路○段十二巷巷口時，原均應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行。而依當時情形，天候晴朗、光線充足、道路無障礙物、視距良好，又無
    其他不能注意之情事，竟能注意而因酒醉疏未注意右側適有甲○騎乘車牌號碼Ｊ
    Ｚ七－八三九號重型機車，沿太平市○○路○段幹線道，由坪林往台中市方向行
    駛之狀況，通過該路口時未暫停讓右方甲○來車先行，即貿然通過該路口，致撞
    及甲○所騎上開車輛左側，並使甲○因而受有頭部外傷合併顱骨骨折、顱內出血
    、右腕橈尺骨骨折、右下肢擦瘀傷之傷害。
二、案經甲○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人甲○於警訊時指訴情節相符，並有職務報告、道路交通事故調查報告表各一
    紙、現場照片四張附卷可稽。告訴人確係因本件車禍受傷，亦有診斷證明書二紙
    在卷可憑。再經送請鑑定肇事責任後，亦認「乙○○酒精濃度過量駕駛輕機車未
    注意車前等狀況撞上季車，為肇事原因。甲○無肇事因素」，有台灣省台中縣區
    車輛行車事故鑑定委員會九十二年三月二十七日中縣鑑字第九一０九六二號函文
    一紙附卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；又車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交
    通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告
    於前揭時地駕駛車輛自應注意上述規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注
    意，以致肇事致人受傷，其行為自有過失，是被告之過失行為與告訴人之傷害間
    具有相當因果關係，被告罪行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒醉駕車
    ，致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰
    審酌被告為肇事原因、被害人所受傷勢不輕、被告之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月   二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
