【裁判字號】    92,撤緩,101
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一○一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲繩字第
一三○九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國（下同）八
    十八年十二月三十日判處有期徒刑一年四月，緩刑四年（八十八年度訴字第二二
    八○號），並於八十九年一月二十九日確定。惟於緩刑期內復因違反著作權法案
    件，經本院於九十二年四月三十日判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折
    算一日（九十二年度易字第一○四一號），並於九十二年五月二十六日確定。因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二       年      六      月      十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中    華    民    國      九十二       年      六      月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
