【裁判字號】    92,易,1657
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○比鄰而居，二家平日不睦時起爭執，乙
    ○○於民國（下同）九十二年一月八日上午九時許，在臺中市○○○街一七七號
    住處，見甲○○所豢養之小狗叼住其家人之拖鞋往外奔跑，而前往甲○○住處質
    問，乙○○、甲○○因一言不合，而各基於傷害犯意，甲○○以手抓傷乙○○臉
    部，致乙○○受有臉部左側表皮多處擦傷及左前臂挫傷合併擦傷等傷害，乙○○
    則以手緊抓甲○○頭髮並持拖鞋毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭部外傷及腦震
    盪等傷害。因認被告乙○○、甲○○二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○於
    第一審辯論終結前當庭互相撤回傷害告訴，本件被告二人爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
