【裁判字號】    92,交易,279
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八四○一號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十二年四月二十日凌晨二時起至同日凌晨五時止，在臺
    中縣市某處ＫＴＶ包廂內飲用啤酒三瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟仍自行駕駛車牌號碼ＢＳ─六二０六號自小客車，沿臺中縣潭子鄉○○路
    由南往北方向行駛，嗣於同日上午九時二十分許，行經臺中縣潭子鄉○○路二段
    一九二號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，及汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，且為閃避右側車輛，貿然違規靠左逆
    向行駛。適丙○○騎乘車牌號碼ＳＪＤ─九六０號輕型機車，沿臺中縣潭子鄉○
    ○路由北往南方向行駛至前開地點；甲○○因有上開疏失因而迎面撞上依規定在
    自己車道內行駛丙○○之輕型機車，致丙○○受有頭部外傷合併蛛網膜下腔出血
    及嚴重腦挫傷、水腦症、右胸挫傷併第一肋骨骨折之傷害。嗣經警據報前往處理
    ，於同日十時二十七分測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份每公升高達○．三二毫
    克後，始查悉上情。
二、案經丙○○之配偶乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人即丙○
    ○之配偶乙○○指訴情節相符，並有臺中縣警察局道路交通事故調查表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精值測試單及被害人傷害證明書等件
    附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，固得認為
    不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕
    駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後一小時，經警測定其
    吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三二毫克，且因人体代謝作用，被告於酒後
    駕車肇事時其酒精濃度當不止此數值，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已
    因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，可
    以認定。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ；汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；及酒後不得駕駛汽車，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款、第一百十四條第二款分別
    定有明文。被告駕車自應注意前開交通安全規則之規定，而依當時情形並無不能
    注意之情事，被告竟疏未注意以致肇事，使被害人丙○○受傷，其有過失至為明
    確，且其過失與被害人所受傷害間具有相當因果關係，事證明確，是被告過失傷
    害及酒後致不能安全駕駛汽車之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件不同，應予分
    論併罰。又被告酒醉駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定就過失傷害部分加重其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人所生危害、
    被告犯後坦承犯行，惟尚未與被害人和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑及分別諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法    官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
