【裁判字號】    92,重自,1
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度重自字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳建成
右被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明
    文，故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴，非因犯罪而被害之人，不得提
    起自訴，乃當然之解釋。該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為
    限，於財產法益侵害時，必須其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力
    之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接被害之人。－
    －－－本院四十六年台上字第一三０五號判例不再援用。最高法院八十年度第三
    次刑事庭會議決議意旨參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告甲○○係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及刑
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪，另被告乙○○係涉犯刑法第二百十四條
    之使公務員登載不實罪，然經本院當庭詢之自訴人有關自訴狀內所述之提起本件
    自訴之身分為何時？自訴人陳稱：伊係以富存公司債權人之身分提起本件自訴的
    等語（詳見本院九十二年六月十六日訊問筆錄，且自訴人於自訴狀內亦同為此聲
    明），惟對照自訴人於自訴狀內所陳則本件自訴人顯非屬因犯罪而直接被害之人
    ，是以自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  梁  堯  銘
                法  官  許  月  馨
                                                法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
