【裁判字號】    92,聲,2172
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件（九十二年度執聲沒字第一九二號），聲請沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，
    已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附具保人之送達證書回證影本一份（雖臺
    灣臺中地方法院檢察署送達證書上所載具保人乙○○之送達處所誤繕為臺中市○
    ○區○○路一０九號六樓之十三，惟郵局送達之地點則為臺中市○○區○○里○
    ○路一０九號之「龍歡喜大樓管理中心」，此有該管理中心之收訖章蓋於送達證
    書上可稽）、被告之送達證書回證影本一份、具保人與被告二人之戶籍資料（即
    法務部戶役政連結作業系統個人基本資料）、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘
    票影本一份及原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒
    入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
