【裁判字號】    92,交易,316
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０四八號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年二月二十八日十二
    時五十分許，駕駛車牌號碼Ｕ５－３３３號營業小客車，沿台中市○○路，由大
    雅路往民權路方向，行駛至同路五四九號前路邊停車，開門欲下車時，應注意停
    車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形並無障礙，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意車輛並讓其先行，貿然開啟車門，適同向左後方
    由乙○○騎乘附載其妻丙○○、其女許庭毓之車牌號碼ＪＰＦ－２７２號重機車
    行經該處，閃避不及，當場撞及上述營業小客車左前車門，致重機車人車倒地，
    乙○○因此受有右側無名指伸肌斷裂之傷害，丙○○因此受有左鎖骨骨折、左小
    腿撕裂傷之傷害。（許庭毓受輕微擦傷部分未據告訴）。
二、案經乙○○、丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙
    ○○之指訴之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、現場照片
    ，及仁愛綜合醫院出具之乙○○、丙○○診斷證明書影本附卷可稽。按停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行。道路交通安全規則第一百十二條第
    一項第十五款前段定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時狀況並無障礙，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致
    人受傷，被告應有過失，且為肇事原因。且其過失駕駛行為，與被害人乙○○、
    丙○○之受傷間，具有相當因果關係，是其業務過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其以
    一個過失行為，致被害人乙○○、丙○○二人受傷，屬想像競合犯，應從一重之
    丙○○部分處斷。爰審酌被告為肇事原因、被害人所受傷勢及其犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月   二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
