【裁判字號】    91,交自,51
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度交自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  郭蕙蘭
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月二十七日上午十一時十分許，騎乘ＳＹＲ－８１６號
    機車沿河北路往北方向行駛，行經河北路與崇德二路無號誌之交叉路口，因左方
    車未暫停讓右方車先行，遇有丙○○駕駛５Ｒ－２１９２號自小客車沿崇德二路
    由東往西方向行駛，未注意車前狀況，並注意行經路口應減速慢行注意左右來車
    ，竟能注意而未予注意，致二車相撞，致乙○○飛身撞擊丙○○之車前擋風玻璃
    ，進而撞及路口之電線桿，造成頭部外傷、腦水朣、右足踝骨折、右脛腓骨骨折
    、下頷骨粉碎性骨折、右顴骨骨折、左側氣胸、疑上消化道出血、右眼臉撕裂傷
    ，迄今右眼視力全盲無法矯正，左眼矯正視力僅為０．三之重傷害。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與自訴人乙○○之指
    訴情節相符，並有財團私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書二份附卷可佐。本
    案經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認為「乙○○駕駛輕
    機車行至無號誌交岔路口未讓右方車先行，與丙○○駕駛自小客車行經無號誌交
    岔路口未減速而超速行駛，同為肇事原因」，有該委員會九十二年一月十三日中
    市鑑字第九二０一二二號函一份附卷可佐，經台灣省車輛行車事故覆議委員會覆
    議結果，認「乙○○駕駛輕機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車
    先行，為肇事主因，丙○○駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行且
    未注意車前狀況，為肇事次因」，有該委員會九十二年四月九日府覆議字第九二
    一０一八七號函一份附卷可佐。本依肇事現場圖及被告未減速等因素，應以台中
    市區車輛行車事故鑑定委員會以雙方均為肇事原因，較為可採。
二、按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意上述道
    路交通安全規則之規定，被告應注意而不注意，以致肇事，致乙○○受有事實欄
    所述之重傷害，被告應有過失，且被告之過失行為與被害人之傷害間有相當因果
    關係，雖被害人對本件車禍之發生亦與有過失，但不能因此解免被告刑責，從而
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。爰審酌被告
    之過失程度、被害人與有過失及其所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月   二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
