【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九五四號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○因有債務糾紛而生口角爭執，乙○○竟基於傷害之故意，於民國
    九十二年一月二十八日二十一時許，在臺中市○○街二四之一號徒手毆打甲○○
    巴掌一下，致甲○○受有左鼻翼及眼眶下緣瘀青血腫等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節相符，復有行政院衛生署臺中醫院所出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽，足
    見被告之自白與事實相符，堪信為真實，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因口角爭
    執，即毆打告訴人成傷，被害人所受傷勢非鉅，及其犯後能坦承犯行，態度良好
    ，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
