【裁判字號】    92,上易,947
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第七五九號，中華
民國九十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
度偵緝字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
