【裁判字號】    92,上易,118
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一一八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王文聖
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第三七八六號中華民
國九十一年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第一四六六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○明知於民國八十七年三月間以後之不詳時間、地點，由不詳姓名之人所交
    付之水滴型鑽石一顆，係屬來源不明之贓物（該鑽石係案外人丁○○交由丙○○
    加工，而於八十七年三月間，在臺中市○○路四七巷三弄八號丙○○之鑽石加工
    廠內所失竊），仍予收受之。嗣於九十年六月一日，乙○○將該水滴型鑽石持往
    丙○○之鑽石加工廠請丙○○製作成項鍊墬子後，為丙○○發現，乃於同月十二
    日下午，乙○○前往丙○○之鑽石加工廠，欲拿取該鑽石時，報警於同日下午六
    時十分許將之查獲。
二、案經丙○○訴由台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○否認收受贓物之犯行，辯稱：伊請告訴人丙○○加工之該顆鑽石
    ，係案外人庚○○欠伊新台幣（下同）三百十二萬三千元，庚○○拿該顆鑽石要
    給伊抵債五十萬元，後來殺價到三十五萬元，且告訴人又憑何證據說那顆鑽石就
    是其失竊之鑽石云云。惟查：
  (一)前開水滴型鑽石確為告訴人於八十七年三月間，在臺中市○○路四七巷三弄八號
    經營之鑽石加工廠內所失竊之物，業據告訴人指陳甚詳。且查：前開水滴型鑽石
    經送國際珠寶鑑定中心鑑定結果，該鑽石切割形式為ＰＥＡＲＭＩＸＥＤＣＵＴ
    ，尺寸為十二．Ｏ二乘六．九四乘四．四六ＭＭ，重量為二．一五克拉，為ＶＳ
    １／Ｇ等級之天然鑽石，與告訴人提出之ＧＩＡＧＥＭＴＲＡＤＥＬＡＢＯＲＡ
    ＴＯＲＹ（美國寶石學院）出具之鑽石保證書所記載為同一顆鑽石，有該中心出
    具之寶石鑑定書及九十一年一月十日函文附卷可稽。證人崔新生於原審審理時亦
    結證稱：鑽石保證書記載之鑽石與前開送鑑鑽石，無論外形（包含大小、深度、
    比例）及內含物、內部結構，經鑑定結果認為完全相同。而同樣屬於ＶＳ１等級
    的寶石，其瑕疵存在的狀況不會相同，如同兩個人都有兩顆痣，同列為ＶＳ１等
    級，但兩個人兩顆痣所在的位置不會相同，故同屬ＶＳ１等級的鑽石，其內含物
    的狀況及外形完全相同者，絕對不可能，且鑽石內部的瑕疵，更不可能完全相同
    等語，足認前開水滴型鑽石確為鑽石保證書所記載之鑽石。次查：前開水滴型鑽
    石係丁○○於八十七年間交給告訴人及夫婿何永鈞加工之三顆鑽石其中一顆，卻
    於同年三月間在告訴人之鑽石加工廠內所失竊，何永鈞事後陸陸續續以現金賠償
    共八十萬元等情，業據證人丁○○於原審審理時結證明確，核與告訴人陳述情節
    相符。雖被告方面質疑告訴人於失竊當時並未報警處理，且與丁○○間就鑽石失
    竊之賠償事宜，並未書立任何文件，亦未就賠償金額有過爭執，而係口頭承諾賠
    償丁○○八十萬元等情，殊難令人想像，因而指稱丁○○交付被告加工之二．一
    五克拉水滴型鑽石，自始並未失竊。惟竊盜罪雖屬公訴案件，然竊案失主是否報
    警處理，卻本為失主所自行決定，非謂失主未經報警處理即表示實際並無失竊財
    物。又民事問題之解決，本即求諸於雙方之自由意願，告訴人與丁○○間，就鑽
    石失竊後之賠償事宜，本即建構於雙方彼此關係、交情或理性程度，再透過雙方
    之自由意願而達成民事和解，非謂未經激烈之對立及衝突過程，且簽具和解書面
    ，即表示渠等係虛構鑽石失竊及民事和解事實。是被告方面之質疑，純屬臆測想
    像而無任何證據足以佐證。雖被告提出載有「１／６、一粒、二．二五」之便條
    紙，證明被告交與告訴人加工之水滴型鑽石為二．二五克拉，與告訴人送請國際
    珠寶鑑定中心鑑定之水滴型鑽石為二．一五克拉，本非同一顆鑽石，而認定告訴
    人係虛構水滴型鑽石失竊之事實。而告訴人承認有交與被告扣案之便條紙，於原
    審審理時初陳稱：「我們這行很謹慎，收到鑽石會先稱重量，當時乙○○並不知
    道鑽石的重量，我們當場稱給她看，當時我開的便條紙上面有寫２１５沒有點小
    數點、日期、一粒」等語（詳見原審卷第二九頁）；嗣又改稱：「一粒及六月一
    日是我寫的，重量及三千元不是我寫的。重量我忘記有沒有寫」等語（詳見原審
    卷第五四頁）。就被告交與其加工之水滴型鑽石究為二．一五克拉或二．二五克
    拉，非無疑義。然被告於九十年六月十二日前往告訴人之鑽石加工廠欲取回鑽石
    之際，告訴人有將渠等之談話內容加以錄音，告訴人並提供談話錄音帶及譯文為
    證。經原審當庭播放前開談話錄音帶，被告坦承錄音內容為其聲音及談話，而前
    開錄音帶內容確與譯文記載內容相符，亦據原審當庭勘驗屬實。觀諸被告與告訴
    人夫婿何永鈞之談話內容，何永鈞問及鑽石重量之際，被告自己答稱：「二一五
    ．六啦，妳太太有寫啊！」，有前開談話錄音譯文在卷足憑（詳見原審卷第九九
    頁）。再，原審函請法務部調查局對被告及告訴人擬定題目為測謊鑑定，被告就
    「渠沒有塗改系爭收據」問題，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊；告訴人就
    「渠交給乙○○的收據有遭塗改、變造」、「系爭鑽石是渠所經營的加工廠所遺
    失的」問題，經測試均無情緒波動反應，研判未說謊等情，亦有該局九十一年九
    月十七日調科參字第Ｚ0000000000號測謊報告書在卷足憑（詳見原審
    卷第一七六頁）。綜合以觀，足認被告交與告訴人之水滴型鑽石即為丁○○於八
    十七年間交給告訴人及夫婿何永鈞加工，而於同年三月間在告訴人之鑽石加工廠
    內失竊之鑽石。且前開便條紙就「１／６、１粒」之部分與「２．２５」部分，
    明顯並非同一原子筆之色澤，益證前開便條紙容有事後變造之情形。雖被告選任
    辯護人於本院調查時又提出告訴人所不否認之粉紅色單據及便條紙各一張（放於
    本院卷證物袋），其上亦寫有「２」、「５」之阿拉伯數字，然經與被告所提出
    之前揭紙張（放於原審卷證物袋）比對，因可資比對之字跡及筆劃特徵過少，尚
    難遽而認定其上所書寫「２」、「５」之阿拉伯數字字跡係出自同一人手筆，而
    為有利於被告之認定。
  (二)被告雖辯稱為警查獲之鑽石係來自案外人庚○○處，惟查：被告於警詢時陳稱：
    庚○○積欠伊三百多萬元債務，於八十九年十一月間，在臺中市○○○路交給伊
    一顆水滴型鑽石，以抵償三十五萬元之債務，庚○○並未說明鑽石來源，伊並未
    行竊鑽石，亦不知該鑽石為贓物等語；次於檢察官初訊時陳稱：庚○○積欠伊三
    百多萬元債務，八十九年十、十一月間，庚○○在其位於臺中市○○○路的辦公
    室被伊撞見，乃交付一顆鑽石供伊抵債，當時並無任何人看見，庚○○亦未給伊
    保證書等語；又於檢察官複訊時陳稱：鑽石係於八十九年九月二十五日，在臺中
    市○○○路，以三十五萬元向庚○○所購買，以庚○○積欠之三百多萬元債務來
    抵償，當時僅有伊與庚○○在場，庚○○有提供保證書，現已丟掉了，取得鑽石
    後，伊放到銀行保險箱，之後到今年六月初，告訴人及其先生拿去鑑定，並請他
    們製作一個鍊子等語；復於原審九十一年一月二十三日審理時陳稱：庚○○積欠
    伊三百多萬元債務，伊於八十九年十一月間，在臺中市○○○路七五八號二十樓
    找到庚○○，庚○○要伊在外面等，等到都沒有人的時候，庚○○就拿一顆鑽石
    要抵五十萬元，伊殺價至三十五萬元，就以庚○○之前簽發之三十五萬元支票作
    為抵銷，庚○○當場把支票撕掉，當時庚○○有提供保證書，後來保證書遺失了
    ，伊認定鑽石有三十五萬元之價格，如果市價超過，那是庚○○願意抵帳，如果
    市價太低，伊還會找庚○○等語。再於原審九十一年二月二十二日審理時陳稱：
    庚○○係於八十九年九月底、十月初交付鑽石，當時我進去的時候，庚○○老闆
    吳哲仁有進來，吳哲仁坐了將近五分鐘就走了，並沒有居間協調等語。觀諸被告
    就庚○○交付鑽石之時間、是否有人在場、有無交付保證書等情，前後供陳迥異
    ，已足以啟人疑竇。次查：被告自陳以庚○○之前簽發之三十五萬元支票互抵鑽
    石之價金，然依被告提出之庚○○借款明細表觀之，庚○○交付被告作為債權憑
    證之未兌現票據內，並無票面金額為三十五萬元之支票，是被告前開所述，與事
    實並不相符。又被告既自行認定鑽石有三十五萬元之價格，且表示如市價超過，
    那是庚○○願意抵帳，如果市價太低，伊還會找庚○○等語，則就該鑽石市價為
    何，衡情當於收受鑽石後，速尋有能力鑑定之人士，以鑑定鑽石之真偽及市價。
    然被告卻自陳於收受鑽石後即置於銀行保險箱內，迄至隔年六月初始交與告訴人
    鑑定並製作鍊子（詳見偵查卷第四六頁），顯與常情有違。又被告既尚未經鑑定
    鑽石真偽及價值，何以竟即交還三十五萬元支票，並任由庚○○當場將作為債權
    重要憑證之支票撕毀，殊難想像其作法之草率。又查：被告自陳其將鑽石交與告
    訴人時，並不知鑽石的重量（詳見原審卷第三一頁）。然被告既已改稱其自庚○
    ○處取得鑽石時，庚○○有交付保證書，則以鑽石重量攸關鑽石價格甚鉅，而保
    證書上必然記載鑽石重量，被告既非初次購買鑽石、珠寶之人，焉有對鑽石重量
    毫不知情之理。且其既自認該鑽石有三十五萬元之價格，則其自然對該鑽石之重
    量、尺寸、色澤、切割形式及有無瑕疵等狀況，有相當之認識，何以其對最基本
    的重量條件，竟全然不知情，如此何以衡量鑽石之價格。是被告是否確自庚○○
    處取得前開鑽石？庚○○有無交付鑽石保證書？均不無疑義。被告嗣雖提出鑽石
    保證書，證明為庚○○交付之鑽石保證書。然經原審請證人即經臺灣省寶石協會
    認證之國際珠寶鑑定中心負責人崔新生當庭鑑定，證人崔新生證稱：正式的鑽石
    保證書有鑑定公司的地址及鑑定者之背景資料。被告提出之鑽石保證書並不是真
    正的保證書，因為該保證書中間的「ＣＯＮＳＵＬＴＡＮＴ」實際上為英文字「
    ＣＯＮＳＵＬＴＡＮＴ」（譯為諮詢、顧問），保證書卻將其分開為二個字，為
    明顯之錯誤。而且該保證書並沒有鑑定者的資料，署名部分也沒有任何機關的名
    稱，有關尺寸記載部分鑽石深度百分之六十是由鑽石厚度除以鑽石寬度所得出之
    百分比，保證書記載之鑽石厚度為三．五二ＭＭ、寬度為五．八五ＭＭ，除出來
    得值並不是百分之六十，保證書上面所載「ＦＥＡＴＨＥＲ  ＩＮＤＥＮＴＥＤ
      ＮＡＴＵＲＡＬ」是指瑕疵，惟在保證書上面的圖形並沒有標示出來，故該保
    證書是典型的假保證書等語明確。足證被告提出之鑽石保證書與前開鑽石並無任
    何關連，甚至為虛偽不實之保證書，被告聲請本院將其所提之寶石保證書送請國
    內珠寶鑑定機構再為判讀，核無必要。再，被告初稱庚○○並未交付保證書，嗣
    又改稱有交付保證書，但已經遺失，最後卻又提出前開虛偽不實之保證書，著實
    令人生疑。另證人庚○○於原審審理時結證稱其雖與被告有債權債務關係，並坦
    承簽具前開借款明細表交與被告收執，然堅稱並未交付被告任何鑽石以抵償債務
    等語，並提出臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一七九三七號庚○○詐欺
    案件（被告為該案件告訴人）開庭前偵查庭外之談話錄音帶及譯文為證。經原審
    當庭播放前開談話錄音帶，被告坦承錄音內容為其聲音及談話，而前開錄音帶內
    容確與譯文記載內容相符，亦據原審當庭勘驗屬實。觀諸被告與庚○○談話內容
    ，被告有「你聽我講，你現在就說保證書不見了，我拿去給他檢查，那時東西是
    我拿去的，阿這樣下來，他也有寫單子給我，你聽懂嗎？」、「（我那知道他要
    怎樣問我？）你就說有啊！你有拿一個，我跟你買一個，這樣就好了，阿咱們現
    在這樣才能從那邊拿回來，那你這條錢就不用還了，就這樣抵過到那邊去，這樣
    你聽懂我的意思嗎？」等談話內容，有前開談話錄音譯文在卷足憑。雖被告選任
    辯護人質疑該捲錄音帶有中斷錄音之情形，並聲請本院將該捲錄音帶送請鑑定，
    惟查被告選任辯護人認有中斷錄音之處係在錄音譯文第四頁第九行之後（詳見原
    審卷第六五頁、本院卷第五一、五二頁），與本院所援引之上開對話內容係在錄
    音譯文第三頁之處（詳見原審卷第六四頁）無涉，是以亦無就此將該捲錄音帶送
    請鑑定之必要。另原審函請法務部調查局就前開鑽石是否由庚○○交由被告抵償
    債務乙節，對被告及證人庚○○為測謊鑑定，被告就「系爭鑽石是庚○○為抵償
    債務而交給渠的」問題，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊；證人庚○○就「
    渠沒有將系爭鑽石交給乙○○」、「渠沒有以系爭鑽石抵償積欠乙○○之債務」
    問題，經測試均無情緒波動反應，研判未說謊等情，有該局九十一年九月十七日
    調科參字第Ｚ0000000000號測謊報告書在卷足憑。綜合前開說明，足
    認前開鑽石確實並非被告自庚○○處所取得，被告甚至以抵銷債務為誘因，要求
    庚○○配合其圓謊，至為明顯。
  (三)被告交付給告訴人加工之水滴型鑽石一顆，確係告訴人所失竊之物，而被告對於
    該水滴型鑽石來源辯稱取自證人庚○○，經查又與事實不符，而無足採信。被告
    持有該水滴型鑽石因無證據足資證明係由其所竊取，而被告既持有該贓物，且又
    以抵銷債務為誘因，要求庚○○配合其圓謊；另證人戊○○警員於本院調查時亦
    證稱在製作警詢筆錄時，被告有說願意和告訴人和解等語；而證人甲○○於本院
    調查時亦證稱：「（如何知道這件事？）有一天我去找何太太（按即告訴人），
    時間約一年多，遇到乙○○要去拿鑽石，何先生要我坐在旁邊，何先生問被告東
    西何來？印象中何先生問被告如果有拿那三顆的話應該還有二顆，乙○○說東西
    是人家給他的，他只有一顆，後來何先生報案，警察來了之後被告拿一張票並跪
    下來求何先生，至於是本票或是支票我不知道」等語，益證被告知悉自他處收受
    而持有之水滴型鑽石係屬贓物。事證明確，被告所辯要係事後卸責之詞，不足採
    信，其犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。原審認被告自始至終
    均辯稱前開水滴型鑽石為庚○○為抵償其三十五萬元債務而交付，然庚○○確實
    未曾交付前開水滴型鑽石與被告以抵償債務，是被告故意掩飾前開鑽石之來源，
    適足啟人疑竇；且被告與告訴人相互熟識，被告且曾委託告訴人代為加工鑽石等
    飾品，極有機會得以進入告訴人之鑽石加工廠，被告既持有告訴人失竊之水滴型
    鑽石，復又能交待其真正之來源，即有合理之懷疑得以認定前開水滴型鑽石為被
    告所行竊，而認不能證明被告係自不詳姓名之竊賊處收受該水滴型鑽石，就公訴
    人起訴被告收受贓物罪嫌，諭知無罪之判決。惟查，被告雖持有告訴人失竊之水
    滴型鑽石之贓物，然除此外，並無積極證據足以證明該水滴型鑽石係被告所竊取
    ；且衡之常理，被告若於八十七年三月間，在臺中市○○路四七巷三弄八號丙○
    ○之鑽石加工廠內，竊取該水滴型鑽石，而此水滴型鑽石又重達二點一五克拉，
    被告豈有於竊取該鑽石三年後，再前往同一地點要求告訴人加工之理！是原判決
    認被告有竊盜罪嫌，所為不成立收受贓物罪責，尚無可取，檢察官上訴意旨亦執
    此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯後未能坦認犯行，無悔悟之意，且尚未賠償
    告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示懲儆。
三、台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第八六一號竊盜案件移送併辦意旨略以
    ：被告乙○○於八十七年三月間，在臺中市○○路四七巷三弄八號丙○○之鑽石
    加工廠內，竊取前開水滴型鑽石，經丙○○提出告訴，與本案檢察官所起訴者，
    屬事實上同一之案件，而移請本院併辦云云。經查移送併辦之案件，丙○○係對
    乙○○提出竊盜之告訴，核與本案係被告收受贓物之犯行間，並無任何裁判上一
    罪之關係，亦非事實上之同一案件，本院自屬無從併案審理，應退回地檢署由檢
    察官另行依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月    二十    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
