【裁判字號】    92,上易,972
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九七二號
    被      告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第六一八
號，中華民國九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十二年度毒偵緝字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以原審量刑過重云云，然量刑輕重係屬事實審法院
    得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定
    刑度，不得遽指為違法（最高法院七十二年度臺上字第六六九六號、七十五年度
    臺上字第七○三三號判例可資參照）；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加
    重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院
    對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（參最高法院八十五年度臺上字第二
    四四六號裁判意旨）。原審審酌被告前於八十九年間因偽造文書案件，被判處有
    期徒刑五月尚未執行、素行欠佳、前因毒品危害防制條例案件經檢察官不起訴處
    分不知悔改，及吸食時間長一年、犯後坦承犯行，施用毒品原具自戕性格及其犯
    罪動機、目的等一切情狀，量處被告有期徒刑十月，經核於法並無不合，量刑亦
    屬妥適，依前開說明，被告即不得以原審量刑之輕重任意指摘原判決不當，而據
    以提起上訴之理由，被告於本院又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
