【裁判字號】    92,交抗,462
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度交抗字第四六二號
    抗  告  人
    即受處分人  一郎小客車租賃有限公司
                        設彰化.
    法定代理人  洪南美
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二
年五月八日裁定（民國九十二年度交聲字第八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、原裁定意旨略以：本件取締機關宜蘭縣警察局宜蘭分局確於民國（下同）九十一
    年三月八日付郵，並由郵政機關於同年三月十二日掛號郵寄異議人（即抗告人）
    ，有該交寄大宗掛號函件存根及郵戳在卷可憑，且郵務機關於投遞時因異議人住
    處無人收受舉發違規通知單及違規照片，故於信封封面註明「遷移不明」後，退
    回宜蘭縣警察局宜蘭分局，再由該局於九十一年七月十九日以警蘭交字第０九一
    ０００一七五四號函完成公示送達，分別有該宜蘭縣警察局宜蘭分局函、信封封
    套及退件移送清冊附卷可按，是宜蘭縣警察局宜蘭分局確因無法投遞異議人之舉
    發違規通知單，而依法已完成公示送達程序，於程序並無不合，嗣該裁決機關依
    法裁罰，並無違誤，受處分人之異議並無理由，應予駁回。另本件宜蘭縣警察局
    宜蘭分局並非公司法規定之主管機關，且不符「對於無行政程序行為能力人為送
    達」，亦非對「法人之代表人或管理人為送達」，故異議人於異議狀內所載之公
    司法、行政程序法有關送達之規定與本件無涉，附此敘明云云。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人（下稱抗告人）一郎小客車租賃有限公司因與
    屋主租賃關係發生意外狀況，無法繼續租賃，致原舉發單位以郵政機關投遞，遷
    地新址不明退回，而辦理公示送達，惟原舉發單位並未對抗告人之法定代理人為
    送達，致抗告人在不知情之情況下受罰，實感冤屈，爰依法提起抗告云云。
三、經查本件取締機關確經郵政機關以掛號郵寄抗告人，因遷址不明退回，再依法完
    成公示送達程序後予以裁罰，固有宜蘭縣警察局宜蘭分局函、信封封套及退件移
    送清冊附卷可證，惟查抗告人之營業處所於送達時是否已變更營業處所登記，原
    審未向主管機關查詢，即有未合，且取締機關是否有向抗告人之法定代理人為送
    達，原審未予查明，而上開事項與違規裁罰至有關係，原審遽為異議駁回之裁定
    ，尚有未當，抗告人抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁
    定予以撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
