【裁判字號】    92,附民上,205
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二○五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人毀棄損壞案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣南投地方法院中華民國九十二年三月十七日第一審判決（九十二年度附民字第
四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人即被告應給付上訴人即原告新
    臺幣（下同）一百八十八萬七千三百二十九元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及以供擔保為條件之假執行之宣告
    。
二、陳述略以：被上訴人即被告乙○○基於毀損建築物之故意，於民國九十年三月初
    某日，僱工將坐落南投縣埔里鎮○○○段第三○之二三、三○之二五、五之九一
    三、五之九三一、五之九三二、五之九三三地號土地上，物門牌號碼為南投縣埔
    里鎮○○里○○路十七之十二號，被上訴人與上訴人共有之磚石鋼鐵造平房一棟
    ，面積四五八‧八平方公尺（一三八‧七八七坪）全數拆除。本件上訴人所有前
    揭房屋全數遭被上訴人拆除，而受有房屋被拆除之損害，前揭房屋依銀行放貸標
    準評估每坪尚有一萬元之價值，是該房屋全部尚有一百三十八萬七千八百七十元
    之價值，又上訴人持有該屋二分之一所有權，因該屋已全遭拆除，回復原狀顯有
    困難，自應以金錢補償之，又依前述換算之結果，核計上訴人即受有六十九萬三
    千九百三十五元之損害。復因被上訴人之行為致上訴人將來出售該屋之「基地」
    時無法享受增值稅率減免之優惠，及因該屋之拆除致鄰地之優先承買權因而喪失
    等損害，估計上訴人受有稅賦增加優先承買權喪失之損害為二十萬元，又上訴人
    原與人約定於九十一年四月一日起以每月一萬元之價格出租該屋，因該屋遭被上
    訴人全數拆除，致上訴人無法出租而失去每月一萬元之租金收益，核上訴人所失
    利益每年達十二萬元，若以十年計算一次給付，按霍夫曼式計算法扣除中間利息
    ，上訴人得一次請求之全部所失利益為九十九萬三千三百九十四元整（計算方法
    即：１２００００除以0000000乘以0000000等於0000000
    捨五入），綜合上述，上訴人合計受有一百八十八萬七千三百二十九元之損害，
    爰依民法第一百八十四條第一項、第二百十六條規定訴請判決如聲明所示。
乙、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以被上訴人即被告乙○○被訴毀棄損壞案件，業已諭知被告無罪在案（
九十一年度訴字第五八一號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人即
原告在原審之訴，茲據檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而
駁回上訴（九十二年度上訴字第八五四號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
