【裁判字號】    92,上訴,788
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七八八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二九０九號
，中華民國九十二年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一０一五０號、九十一年度偵緝字第二一七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟觀諸原判決事實欄及附表
    二之記載，本件被告丙○○、甲○○先後為六次冒標犯行，原判決第一０頁第六
    行之「其先後各三次行使偽造準私文書及詐欺取財犯行」，顯係誤載，應予更正
    為六次）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）丙○○提起上訴而於本院改稱只有被害人乙○○
    、丁○○部分係屬冒標，餘則均得被害人之同意，係屬借標云云；被告甲○○上
    訴猶執詞否認犯行，惟被告二人均未能提出有利之證據以供本院調查審認，渠等
    之上訴，應認均為無理由，予以駁回。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，被告甲○○隨從其
    夫而犯案，經此偵審教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院並顧念被告之家
    庭尚需人照料，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
