【裁判字號】    92,上訴,632
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第六三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第四八號，中華民
國九十二年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字
第三七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴猶執前詞否認犯行，惟在本院未提出其他有利之證據及
    辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
