【裁判字號】    89,重訴,64
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重訴字第六四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○即鍾美.
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年三月十
二日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一規定委任律師為其
    訴訟代理人，亦未預納裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日裁定命上訴
    人補正，並分別於九十二年五月二十八日、四月三十日送達該裁定於上訴人乙○
    ○、丙○○，有卷附送達證書足據，上訴人迄今仍未委任律師為其訴訟代理人，
    亦未補繳裁判費，其上訴即不合法，爰裁定駁回之。
二、本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
