【裁判字號】    92,聲再,149
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因違反稅捐稽徵法案件，對於本院九十一年度上易字第二
二八二、二二八三號中華民國九十二年三月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院九十
一年度易字第一三○九號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一七六五五號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審，以「因發現確實之新證據，
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」為
    限；又依同法第四百二十一條規定，則以有足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    者，始得聲請再審，且依同第四百二十四條規定，應於送達判決後二十日內為之
    。
二、經查本件再審聲請人即受判決人甲○○所舉聲請再審之新證據，係據以主張應判
    決再審聲請人緩刑三年，核非主張應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決；另其所舉原確定判決漏未審酌之重要證據，係於其九十二年四月一日收
    受判決後，逾二十日始提出，亦核與上引法條規定不合。則本件聲請再審之程序
    ，顯違背前開規定，應依同法第四百三十三條規定，裁定駁回再審之聲請。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
