【裁判字號】    92,家抗,73
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院民事裁定  九十二年度家抗字第七三號
      抗  告  人    丙○○
      兼法定代理人  乙○○
      抗  告  人    甲○○
右抗告人認可收養事件，抗告人對於中華民國九十二年五月十四日臺灣彰化地方法院
院九十二年度養聲字第六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人甲○○願收養抗告人丙○○為養女，並經
    其法定代理人乙○○代為並代受意思表示，立有收養同意書，爰聲請裁定認可等
    語。
二、按收養者之年齡應長於被收養者二十歲以上，收養子女違反民法第一千零七十三
    條之規定者，無效。又收養有無效或得撤銷之原因者，法院應不予認可，民法第
    一千零七十三條、第一千零七十九條之一、第一千零七十九條第五項第一款分別
    定有明文。本件抗告人甲○○係於民國（以下同）六十八年九月六日出生，被收
    養者即抗告人丙○○係於八十五年十二月五日出生，有戶籍謄本在卷可稽，渠等
    年齡相距尚未達二十歲以上，依上開規定，渠等間之收養應屬無效，原法院據以
    駁回抗告人之聲請，核無不合。抗告意旨略以：雖抗告人甲○○不得收養丙○○
    ，但丙○○之法定代理人乙○○與抗告人甲○○已於八十八年五月三十日結婚，
    抗告人甲○○與丙○○之法定代理人乙○○共同扶養丙○○之事實存在，基於情
    理法予以認可收養云云，與法律之強制規定有違，難予准許，抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第一項、第十
    條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
