【裁判字號】    92,重訴,130
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丁○○    住台.
                          身分.
                乙○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣(一)柒拾壹萬玖仟柒佰元(二)伍佰伍拾萬元及自民國(一)九十
二年二月五日(二)九十一年十月五日起至清償日止，按年利率百分之(一)八點二九五(二)八
點一三計算利息，暨自民國(一)九十二年三月六日(二)九十一年十一月六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部份按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部份按上開利率
百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告分別以新台幣貳拾肆萬元、壹佰玖拾萬元提供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
一被告丁○○於民國(一)八十九年九月五日(二)九十年十月五日邀同其餘被告為連帶保證
  人，向原告借款新台幣（下同）(一)一百萬元(二)五百五十萬元正，約定民國(一)九十六
  年九月五日(二)九十一年十月五日清償，利息按年息百分之(一)八點五四(二)八點二五按
  月計付，其逾期在六個月以內部份按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部份按
  上開利率百分之二十加計違約金。
二詎屆期除獲付自民國(一)九十二年二月四日(二)九十一年十月四日止之利息外，其餘部
  份尚欠本金新台幣(一)七十一萬九千七百元(二)五百五十萬元及其利息、違約金迄未受
  償，依照約定書第五條之約定視為全部到期，依法被告等應連帶給付原告如標的之
  借款本息暨違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；一被告丁○○於民國(一)八十九年九月五日(二)九十年十月五日邀同
    其餘被告為連帶保證  人，向原告借款新台幣（下同）(一)一百萬元(二)五百五十萬
    元正，約定民國(一)九十六年九月五日(二)九十一年十月五日清償，利息按年息百分
    之(一)八點五四(二)八點二五按月計付，其逾期在六個月以內部份按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上部份按上開利率百分之二十加計違約金。二詎屆期除獲付
    自民國(一)九十二年二月四日(二)九十一年十月四日止之利息外，其餘部份尚欠本金
    新台幣(一)七十一萬九千七百元(二)五百五十萬元及其利息、違約金迄未受償，依照
    約定書第五條之約定視為全部到期，依法被告等應連帶給付原告如標的之借款本
    息暨違約金等事實，已據提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。被告丁○○、
    乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張堪認為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第八十五條第二項條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
