【裁判字號】    92,訴,782
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
                丙  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                戊  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬伍仟肆佰零元，及自民國九十一年十二月
二十二日起至清償日止，按年息百分之四點二計算之利息，並自民國九十二年一月二
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）九十一年十一月二十一日，偕同
    被告戊○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一百十五萬元，借款期間
    約定自九十一年十一月二十一日起至一０六年十一月二十一日止，利息前二年按
    年息四‧二％固定計算，自九十三年十一月二十一日起則改按原告基本放款利率
    加年率二‧六二％機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開
    借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率
    之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告丁
    ○○上開借款自九十一年十二月二十二日起未為清償，尚欠本金一百十四萬五千
    四百零三元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告戊○○為該債務之
    連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金等事實，
    業據其提出與所述相符之貸款契約一紙、增補契約暨申請書一紙、貸款本息攤還
    表一張、放款利率表二件、傳票二張及戶籍謄本二件等為證，而被告亦未到庭爭
    執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既自九十一
    年十二月二十二日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部
    到期；而被告戊○○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○就本件借款尚欠
    原告一百十四萬五千四百零三元，及自九十一年十二月二十二日起之利息與自九
    十二年一月二十三日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不
    合，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
