【裁判字號】    92,訴,744
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四四號
    原      告  甲  ○  ○
    訴訟代理人  金  輔  政  律師
    被      告  乙  ○  ○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬壹仟佰拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）十四萬四千八百八十六元之租
                    金及自民國（下同）九十一年十一月五日起至九十二年五月十
                    四日房屋遷讓交還日止按月以二萬元計算之損害金。
              （二）願供擔保請准予宣告假執行。
    二、陳述：被告向原告承租其所有門牌號碼為台南縣歸仁鄉○○路七八巷一一八
        弄八號房屋，雙方約定每月租金二萬元，租期自九十年十一月五日起至九十
        一年十一月四日止；詎被告於租賃期間尚積欠原告租金十四萬四千八百八十
        六元，且於租期屆滿後，亦拒絕搬遷，爰依租賃契約、所有權之法律關係，
        請求被告給付租金十四萬四千八百八十六元及自九十一年十一月五日起至九
        十二年五月四日遷讓房屋止按月以二萬元計算之損害金。
    三、證據：提出房屋租賃契約書、土地登記謄本、地價稅繳納證明、房屋稅繳納
        證明各一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。又訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴，但因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，不在
    此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款亦定有明文。本件原告起訴時係
    聲明：「被告應自原告所有坐落台南縣歸仁鄉○○路七八巷一一八弄八號房屋遷
    讓交還原告並給付原告十四萬四千八百八十六元之租金及自九十一年十一月五日
    起至房屋遷讓交還日止按月二萬元計算之損害金。」嗣於本件訴訟中，因被告已
    於九十二年五月十四日自前開租賃物遷出並交還予原告，故原告於九十二年六月
    五日本件言詞辯論時，撤回前開有關遷讓交還租賃物部分，並將損害金請求部分
    之聲明確定為「自九十一年十一月五日起至九十二年五月十四日止按月以二萬元
    計算之損害金。」本件被告既未為本案言詞辯論，則原告撤回部分起訴並變更其
    聲明，於法均屬有據，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告向原告承租其所有門牌號碼台南縣歸仁鄉○○路七八巷
    一一八弄八號房屋，雙方約定每月租金二萬元，租期自九十年十一月五日起至九
    十一年十一月四日止；詎被告於租賃期間尚積欠原告租金十四萬四千八百八十六
    元，且於租期屆滿後，復拒絕搬遷，爰依租賃契約及所有權之法律關係，請求被
    告給付十四萬四千八百八十六元之租金及自九十一年十一月五日起至九十二年五
    月十四日遷讓房屋止按月以二萬元計算之損害金等語。
二、經查，門牌號碼台南縣歸仁鄉○○路七八巷一一八弄八號房屋為原告所有，原告
    於九十年十一月初將該建物出租與被告，並約定租期自九十年十一月五日起至九
    十一年十一月四日止，租金每月二萬元；詎被告不僅於租賃期間未依約繳納租金
    共積欠原告租金十四萬四千八百八十六元，復於租賃期間屆至後遲至九十二年五
    月十四日始自該租賃物遷出並返還原告等事實，業據原告提出租賃契約、房屋稅
    轉帳繳納證明書各一份為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按承租人應依約定日期支付租金，民法第四百三十九條前段定有明文。本件被告
    既未依約支付租金，尚積欠十四萬四千八百八十六元之租金未付，則原告本於租
    賃契約之法律關係，訴請被告給付十四萬四千八百八十六元之租金，為有理由，
    應予准許。
四、又按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；又承租人於租賃關係終
    止後，應返還租賃物，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條前段分別定有
    明文。而租賃關係終止後，繼續占有他人不動產者，自屬侵害他人所有權，被占
    有人對於占用人非不得請求賠償相當於租金之損害金（最高法院六十七年台上字
    第三六二二號判例參照）。易言之，租賃期限屆滿後，承租人若仍繼續占有租賃
    物者，即屬無權占有；而無權占有他人之房屋，依社會通常之觀念，被占有人因
    不能使用該租賃物，自受有相當於租金之損害。本件系爭之定期租賃契約既已於
    九十一年十一月四日屆至，則嗣後被告就該租賃物自無占有之權源，其卻仍繼續
    占有，原告主張其因之受有相當於租金即每月二萬元之損害，於法自屬有據；從
    而，原告主張依據所有權之法律關係，請求被告給付自九十一年十一月五日起至
    九十二年五月十四日止按月以二萬元計算之損害金共十二萬六千四百五十二元【
    （20000*6）+（20000/31*10）=126452，元以下四捨五入】，亦有理由，應予准
    許。
五、綜上所述，被告既未依約給付租金共十四萬四千八百八十六元，復於租賃契約屆
    至（九十一年十一月四日）後，無權占有該租賃物，從而，原告本於租賃契約及
    所有權之法律關係，訴請被告給付租金十四萬四千八百八十六元及損害金十二萬
    六千四百五十二元之損害金共二十七萬一千三百三十八元，均有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
