【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃溫信律師
                黃紹文律師
                徐美玉律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑參年拾月，褫奪公權參年。販賣第二級毒品
所得新臺幣貳仟元，應予沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵償之。扣案
安非他命拾陸包（含袋重共計拾捌點肆公克《總淨重拾參點壹柒公克》）、有標示價
格之安非他命吸食工具伍組、未標示價格之吸食工具參拾組及玻璃球玖拾支均沒收銷
燬；電子秤壹台、空夾鏈塑膠袋陸包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十月間某日起，在其所經營位
    在臺南市○○路五十四號「光明儀器行」內，以每包（含袋重約零點七公克）新
    臺幣（下同）一千元之價格，連續二次販賣第二級毒品安非他命予不詳姓名之成
    年男子施用，並從中獲利共計六百元（每包可獲利三百元）。嗣於九十二年一月
    二十一日下午三時二十分許，經警持本院核發之搜索票，前往甲○○之上開住處
    搜索時，當場扣得安非他命十六包（含袋重共計十八點四公克《總淨重十三點一
    七公克》）、電子秤一台、空夾鏈塑膠袋六包、有標示價格之安非他命吸食工具
    五組、未標示價格之吸食工具三十組及玻璃球九十支等物而查獲上情。
二、案經臺南市警察移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（警卷第一頁背
    面至第二頁、偵查卷第二十頁），並有白色粉末十六包（含袋重共計十八點四公
    克《總淨重十三點三五公克，取零點一八公克鑑驗用罄，餘十三點一七公克》）
    、電子秤一台、空夾鏈塑膠袋六包、有標示價格之安非他命吸食工具五組、未標
    示價格之吸食工具三十組及玻璃球九十支扣案可資佐證，而上開白色粉末包十六
    包經送驗結果，確係第二級毒品安非他命，有內政部警政署刑事警察局九十二年
    四月二十五日刑鑑字第○九二○○五○二六一號鑑驗通知書一紙在卷（偵查卷第
    二十八頁）足稽，可徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，其販賣第二級毒
    品安非他命之犯行，堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，核被告意圖營利販賣安非他命，所為係犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪。其非法持有第二級毒品之低
    度行為，已為其進而販賣之高度行為所吸收，不復另論。被告二次販賣安非他命
    之犯行，時間密接，手段相同，並觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，惟除法定最重無期徒刑，依刑法第六
    十五條第一項之規定，不得加重外，其餘法定有期徒刑部分依法予以加重其刑。
    又被告因一時貪圖販毒利潤而致犯罪，犯後已坦承犯行深表悔悟，而且販賣毒品
    所得僅二千元，獲利只六百元，參以其本身罹患糖尿病、高血壓，更有年邁且肢
    體殘障之父親及視障之母親亟待撫養照顧，犯罪情狀非無可憫，科以法定低度刑
    尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，開設
    儀器行，不思正派經營，竟鋌而走險販賣毒品營利，讓已不能自拔之施毒者，更
    輕易取得毒品，嚴重危及社會善良風俗及安寧秩序，惟念及其販賣毒品之次數及
    數量、所得金額均尚微，犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。另依其犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰併予宣告褫奪公權三年，以
    資懲儆。又被告販賣第二級毒品安非他命所得共二千元，獲利六百元，依毒品危
    害防治條例第十九條第一項應予沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵
    償之。另扣案安非他命十六包（含袋重共計十八點四公克《總淨重十三點一七公
    克》）為第二級毒品，有標示價格之安非他命吸食工具五組、未標示價格之吸食
    工具三十組及玻璃球九十支係專供施用毒品所用之器具，業經被告陳明在卷（本
    院卷第十六頁），皆係違禁物，均依毒品危害防治條例第十八條第一項前段法宣
    告沒收銷燬。又扣案電子秤一台、空夾鏈塑膠袋六包為被告供販賣毒品所用之物
    ，依同條例第十九第一項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
      書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      六      月     二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
