【裁判字號】    92,毒抗,158
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度毒抗字第一五八號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年五月十九日
裁定（九十二年度毒聲字第九二０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十二年二月二十日前往臺灣
    臺南地方法院檢察署觀護人室報到並接受尿液檢體呈甲基安非他命陽性反應，然
    抗告人因常服用感冒、高血壓等藥物，有聯合診所所開立之處方可證，抗告人服
    用藥物之緣故，尿液檢體始呈現甲基安非他命陽性反應，並非服用安非他命，抗
    告人並願再接受尿液檢驗，以示清白等語。
二、經查：抗告人甲○○於九十二年二月二十日至臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室
    報到並接受採集之尿液檢體，經送長榮大學篩檢（酵素免疫分析法ＥＩＡ）及確
    認（氣象層析質普儀ＧＣ／ＭＳ）結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該校於九
    十二年三月二十三日出具之確認報告一紙在卷可稽（見九十二年度他字第四八一
    號偵查卷第三頁），而抗告人於偵查中所提出吳世安內科聯合診所開立予其服用
    之藥物處方中，均不含安非他命、甲基安非他命或可代謝成安非他命、甲基安非
    他命之成分，服用後所排放尿液均不致呈安非他命或甲基安非他命陽性反應，此
    有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年五月五日管檢字第０九二０００三五五
    七號函一件附卷可稽（附於九十二年度他字第四八一號偵查卷第一九至二○頁）
    ，是抗告人上開辯解，自難採信。
三、又安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑
    定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、
    投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿
    液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上
    述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函述明此旨綦詳。本件抗告
    人係於九十二年二月二十日經採集尿液檢體送驗，揆諸前揭說明，抗告人於九十
    二年二月二十日上午八時起至下午五時三十分許（採尿時）前九十六小時內某時
    點，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定，至其請求再行接
    受尿液檢驗，因時隔已久，揆諸前開說明，安非他命殘留體內最長可能不會超過
    四日，顯無必要，從而原審認抗告人確曾施用第二級毒品安非他命，並依毒品危
    害防制條例第二十條第一項，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
