【裁判字號】    92,裁,801
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八○一號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國九十一年三月二十九日本院九十一
年度判字第四六三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」、「前項期間自判決確定時起算
    。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第
    一項、第二項所明定。又不得上訴而不宣示之判決，於公告主文時確定，同法第
    二百十二條第二項亦定有明文。
二、本件再審原告因贈與稅事件，不服本院九十一年度判字第四六三號判決，提起再
    審之訴。經查，本院原判決係於民國九十一年三月二十九日公告主文，此有判決
    公告證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十一年三月三
    十日起算，迄至九十一年四月二十八日已屆滿三十日，因當日為星期日，應順延
    至九十一年四月二十九日（星期一）屆滿，再審原告遲至九十一年五月十四日始
    提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上
    開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規
    定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長
    限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
