【裁判字號】    92,裁聲,13
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第一三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    訴訟代理人  丙○○
右聲請人與相對人臺北市政府間因兵役事件，聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴
在法律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。本件
聲請意旨略謂：甲○○為民國七十年次役男，八十九年聯考未獲錄取，導致嚴重精神
不振，求救遠在大陸的姨媽幫忙，碰巧大陸地區學校招考，應試考上大陸廣州暨南大
學，至今就讀二年餘，該校如辦休學絕不收插班生，目前收到常備兵預備員通知書及
陸軍常備兵徵集令，情非得已，願法令寬恕，請求俟其學業完成即返回服役，本案不
服臺北高等行政法院九十一年度訴字第四四六號判決業已提起上訴，為此聲請停止執
行等語。惟按兵役法施行法第四十八條第三項規定：「經核准赴大陸地區投資之台商
及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，
均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修
習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其
與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定（即役齡前出境就學），其應檢附
之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。」本件甲○○為七
十年次役男，八十九年聯考未獲錄取，因獲在大陸地區之姨媽幫忙，應試考上大陸廣
州暨南大學等情，業據聲請意旨明在案，核與上開就役齡男子未履行兵役義務者申
請出境之規定，不相符合，其本案訴訟在法律上顯無理由，揆諸首揭規定，其停止執
行之聲請於法不合，應予駁回。爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
