【裁判字號】    92,裁,808
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人經濟部間公司法事件，對於中華民國九十一年五月十三日臺北高
等行政法院九十年度訴字第二九五一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因公司法事件，不服相對人（八九）中字第三七八四一二號函、行政
    院台八九訴字第三七二五二號訴願決定，提起行政訴訟。原裁定以：抗告人不服
    經濟部經（八十九）中字第三七八四一二號函核准榮高育樂股份有限公司之董監
    事變更登記，向行政院提起訴願。查抗告人以股東身分於八十九年三月三十日申
    准抄錄榮高育樂股份有限公司八十九年二月一日股東會議事錄、公司登記事項卡
    及股東（董監）名冊，有抗告人申請書影本及所檢附經相對人蓋具抄錄文件日期
    八十九年三月三十日專用章之抄錄書件影本附卷可稽。抗告人於八十九年三月三
    十日即知悉系爭行政處分，依訴願法第十六條第一項前段及訴願扣除在途期間辦
    法第二條規定，扣除在途期間四日，核計抗告人以利害關係人身分提起訴願之期
    間，自知悉行政處分時之八十九年三月三十日起算，應於八十九年五月三日屆滿
    ，惟抗告人遲至八十九年九月十八日始委任代理人提起訴願，有訴願委任書附卷
    可稽，已逾法定期間，程序不合。遂認訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不
    予受理，並無不合。抗告人復提起行政訴訟，顯非合法，適用訴願法第十四條第
    一、二項，第七十七條第二款、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款，駁回抗
    告人之訴，核無不合。抗告意旨空言指摘原裁定不合法，求為廢棄，核不足取。
    應予駁回。至於抗告人於抗告程序中請求變更原審撤銷訴訟，改為確認訴訟部分
    ，抗告人並未於原審訴訟程序終結前為之，乃竟於抗告審請求訴之變更。揆諸行
    政訴訟法第二百三十八條第二項規定之意旨，難予准許。併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
