【裁判字號】    92,裁,813
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八一三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十一年五月八日臺北高等行政法院九
十年度訴字第二○九一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：上訴人因擔任坑內採礦工，罹患肺塵症；被上訴人之身分為
    核定保險給付之單位，原審未命其避，亦未傳訊承辦審查醫師及開具診斷書之
    醫師，或另行指定醫師複檢，認事用法錯誤；上訴人受檢醫院為全國最高之衛生
    醫療機構，亦為被上訴人指定之特約醫院，自有賦予該院醫師之權責及公信力；
    被上訴人已七十六歲年邁體弱，瘦如骨柴，呼吸困難，檢查肺功能測試時，已盡
    全力吐氣，非如上訴人所指肺功能檢查時用力不足，故意不配合等情事；且指責
    被上訴人之特約醫師開具之診斷書，為出具醫師之個人判斷意見，藐視被上訴人
    自己之特約醫師，實為不當；上訴人所請職業病殘廢給付並無不當等語。核其內
    容無非就原審取捨證據、認定事實之職權行使，謂為違誤，然並未具體說明原判
    決確有如何違背法令之情事，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
