【裁判字號】    92,裁,809
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    補助費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八○九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國立臺中高級農業職業學校
    代  表  人  乙○○
右當事人間因補助費事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十一日臺中高等行政法
院九十一年度簡字第五二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    本件上訴人係被上訴人已退休擇領月退休金之教師。於九十年四月十一日，以其
    長子就讀紐西蘭基督城林肯大學，向被上訴人申請八十九年度第二學期子女教育
    補助費。經被上訴人以九十年四月二十三日九十中農人字第○五九六號函復略以
    ：公教子女在國外留學，依行政院五十四年四月二十四日台（五四）仁一字第八
    四○六號函規定，不得申請教育補助費等語。上訴人不服，循序提起行政訴訟，
    經原審駁回。
二、上訴意旨略以：給付行政既為行政，則其不能脫免於基本權之拘束，故給付行政
    應受基本權之拘束。又平等原則既為所有基本權之基礎，行政院五十四年四月二
    十四日台（五四）仁一字第八四○六號函釋，對公教人員其子弟在國外就學者做
    不合理之差別對待，顯然已侵害該等公教人員之平等權及財產權，然行政機關制
    定行政規則或法規命令，係行使公權力之行為，本應受基本權之拘束，現該函釋
    不僅違背平等原則，又侵害上訴人財產上之權益，實有違憲之虞等語。查公教人
    員子女教育補助費係屬補助性質之給與，非屬公教人員俸給法之法定給予項目，
    為公法上給付行政之性質，公務人員俸給法等相關法規並未授權行政機關為該等
    給付行政行為，行政機關於立法院通過之預算下本於自身職權頒訂行政規則規定
    公教人員子女教育輔助費之核發資格及標準，核與憲法、法律保障人民財產權及
    平等原則無涉等情。原判決已予論明，核非無據。則本件尚無所涉及之法律見解
    ，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴
    難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
