【裁判字號】    92,裁聲,16
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人高雄縣政府間水土保持法事件，聲請補充判決事件，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補
    充之，觀之行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十三條第一項規定
    自明，是苟訴訟標的或訴訟費用之裁判無所脫漏，自無補充判決之可言。
二、本件聲請人聲請意旨略以：上訴人於九十年九月二十九日補充上訴狀提陳行政院
    農業委員會九十年九月二十一日農林字第九○○一四五一九○號函，及民國八十
    七年六月三日臺灣省政府八七府訴字第一五三八六○號訴願決定書。而就本件聲
    請人所整修長約二十公尺，寬約二‧五公尺之路段，依該函釋是否應提出水土保
    持計畫送請相對人核定，鈞院九十一年度判字第一八六二號判決就此未予闡明，
    為此聲請補充判決云云。
三、本院查：本件相對人以聲請人前未經許可，並依水土保持技術規範，擬具水土保
    持計畫送相對人核定，即於八十六年五月間擅自在高雄縣大社鄉○○○段一五六
    之二、九六之三、九六之二地號山坡地之農用便道，僱用工人以怪手開挖整地，
    並舖設水泥路面，違反水土保持法第十三條規定，爰對之科處罰鍰新臺幣六萬元
    ，並限期完成改善。聲請人不服，提起訴願，經臺灣省政府決定駁回後，向原審
    法院提起行政訴訟，求為撤銷前開訴願決定及罰鍰處分。原審法院以其訴為無理
    由，判決駁回之，聲請人仍為不服，向本院提起上訴，其上訴聲明求為廢棄原判
    決，並撤銷訴願決定及原處分。本院就聲請人所聲明事項，業已作成駁回上訴之
    判決，就本件訴訟標的並無脫漏。至聲請人所述一節，係其向本院補提出之上訴
    理由，核與訴訟標的無關，不生訴訟標的脫漏問題。揆之前開規定及說明，本件
    聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    十九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
