【裁判字號】    92,裁,814
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八一四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月一日臺中高等行政法院
九十年度訴字第一五七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：系爭股票之移轉實為債務之抵償並非贈與，上訴人因借貸而
    簽發之本票乃無因證券，林永松、林周鳳嬌合法取得本票，自可聲請法院裁定准
    予強制執行，查封上訴人（即發票人）之財產，在法律程序上並無任何瑕疵可言
    。且林永河於原審證稱三千萬元係伊借予上訴人，並於三千萬元之本票背面註明
    清償五百萬元及四百萬元之事實，足證為借貸關係，原審未傳訊林永松、林周鳳
    嬌到庭詳加調查，屬於審期日調查之證據未予調查。又認定不利於上訴人之贈與
    事實須依積極證據，原審顯以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，其判決違背法
    令等語。惟核其上訴內容無非就原審取捨證據，認定事實之職權行使，謂為違誤
    ，然並未具體說明原判決確有如何違背法令之情形，依首開規定及說明，其上訴
    為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
