【裁判字號】    92,裁,826
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八二六號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因贈與稅事件，抗告人對臺中高等行政法院中華民國九十一年五月二十一
日九十一年度訴字第一四五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」，
    為修正前訴願法第九條第一項所明定（現行法於八十九年七月一日施行）；又提
    起訴願應自官署原處分書達到之次日起內三十日內為之，逾期則原處分即歸確定
    ，如仍對之提起訴願，自為法所不許，本院六十二年判字第五八三號著有判例可
    循。又按「提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定。」，為現行訴願法第七十七條第二款定有明文。
二、本件抗告人之父何金枝，因贈與稅事件，係於八十九年三月一日收受相對人八十
    九年二月二十九日中區國稅法字第八九○○九三○八號復查決定書，此有該決定
    書郵件收件回執（由同戶籍之何金枝之女何寶春代收）附原處分卷可稽。是計其
    提起訴願之期間，應自八十九年三月二日起算，又何金枝設址於台中市，依修正
    前訴願法第十條第一項規定，應扣除在途期間四日，至八十九年四月五日（同月
    四日逢國定紀念日順延一日）即已屆滿。嗣何金枝於八十九年九月十七日死亡，
    有戶籍謄本在卷可佐，抗告人為其繼承人，遲至九十年一月十二日始向訴願機關
    財政部提起訴願，有該部總收文章在卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期
    間，依現行訴願法第七十七條第二款之規定不予受理，自無不合。原審因而為抗
    告人敗訴之裁定，亦無違誤，抗告意旨聲明廢棄，非有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
