【裁判字號】    92,裁,804
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八○四號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十五日臺中高等行政
法院九十年度訴字第一六五六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難謂為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺中高等行政法院判決提起上訴，雖以本件認事用法違反論理法
    則及經驗法則，並違反課稅法定主義為由。惟核其上訴理由狀所載內容，無非謂
    本件實質上乃上訴人以保證人代主債務人清償債務。竟據訴外人吳寶霞之談話記
    錄，認屬遺產及贈與稅法第四條第二項規定之贈與行為，顯然於法有違云云。核
    係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該部分高等
    行政法院判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
