【裁判字號】    92,裁,815
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八一五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十三日臺北高等行政
法院九十年度訴字第四八五○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人先代繳相關稅款，實際支配代墊資金，子女並未占有
    該款，此等行為並非贈與之法律關係；又本案上訴人之子女未有允受應納所得稅
    款之意思，贈與行為從未成立；況上訴人之子女迄未返還該代墊款項，上訴人並
    未聲明免除，在法定時效之內，上訴人子女均有償還之義務，本案尚難謂為當事
    人利用無償免除債務，以達成無償移轉財產之目的，自可排除遺產及贈與稅法第
    五條第一款之適用等語。惟核其內容，並未具體說明原判決違背法令之所在，依
    首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    十九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
