【裁判字號】    92,裁聲,15
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○    居所.
                          送.
                              .
右聲請人與教育部間因級俸事件，對於中華民國九十一年十月十七日本院九十一年度
裁字第一一五三號裁定聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十三條規定，訴訟標的之一
    部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。是聲請補充判決，
    以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，不包括裁判所持理由在內。
二、本件係聲請人對於本院九十年度裁字第六○三號裁定聲請再審，後由本院以九十
    一年度裁字第一一五三號裁定駁回，茲聲請人以本院九十一年度裁字第一一五三
    號裁定，裁判有脫漏、聲請補充判決，經查該裁定主文諭知「聲請駁回。聲請訴
    訟費用由聲請人負擔。」並無脫漏；且理由並以「又當事人對同一事件所為歷次
    裁定聲請再審者，必須其對最近一次之裁定具有再審理由者，始得進而審究其前
    各次裁定有無再審理由。茲聲請人對原裁定（即本院九十年度裁字第六○三號裁
    定）之聲請既不合法，自無庸審究前確定之八十八年度裁字第三一五號裁定以及
    本案訴之聲明暨本案之附帶損害賠償，併此明。」；又聲請人所指本院九十一
    年度裁字第一一五三號裁定脫漏等語，均係就本院九十一年度裁字第一一五三號
    裁定所持理由為爭執，揆諸前揭說明，其聲請補充判決，自無從准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
