【裁判字號】    92,裁,834
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八三四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國九十一年五月十七日臺北
高等行政法院九十年度訴字第四○七六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人於民國（下同）八十七年六月十二日檢據申請殘廢給付，案經相對人
    審查，以其所患符合勞工保險殘廢給付標準表第六障害項目第二殘廢等級，乃按
    其平均月投保薪資新台幣（下同）三六、三○○元，於同年八月十七日核付抗告
    人一、○○○日殘廢給付計一、二一○、○○○元，並依抗告人勾選之給付方式
    將該筆款項匯入抗告人設於農民銀行高雄分行之帳戶內，原裁定以此可推定抗告
    人於八十七年八月十七日該款項匯入之時即已知悉核定結果，則核計其申請審議
    之六十日期間，應自八十七年八月十八日起算，又抗告人設址高雄市，依訴願扣
    除在途期間表規定應扣除在途期間五日，計至同年十月二十一日（星期三）即已
    屆滿，惟抗告人遲至八十八年七月八日（郵戳日期）始向勞工保險監理委員會申
    請審議，顯已逾期，原裁定以審議及訴願決定以其申請審議已逾法定不變期間，
    不予受理，並無不合，抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法，因而駁回抗告人
    原審之訴，經核原裁定並無不合。查勞工保險爭議事項審議辦法第三條第一項後
    段規定，乃主管機關之職權，尚非人民所得起訴請求。本件抗告意旨略謂，系爭
    原核定確屬錯誤，主管機關應予撤銷云云，難認有理由，應予駁回。至抗告人其
    餘實體上理由，已無從審究，併予指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
