【裁判字號】    91,訴,1374
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三七四號
  上    訴   人  甲○○
  訴 訟 代 理人  乙○○
  被  上  訴 人  內政部警政署入出境管理局
  代    表   人  曾文昌（局長）
右當事人間因居留事件，上訴人對於中華民國九十二年五月一日台北高等行政法院判
決（九十一年度訴字第一三七四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。次按訴訟代理人除受送達之權限受有限制者外，送
    達應向該代理人為之。又訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權
    ，但上訴，非受特別委任不得為之，同法第六十六條及第五十一條亦分別明定。
    而住居法院所在地之訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖當事人不在法院所
    在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間，最高法院七十年上字第四
    六八八號判可資參照。
二、本件原告委任乙○○為特別訴訟代理人，且乙○○之住居所據委任狀所載為台北
    市○○○路○段八十六號十樓，本件高等行政法院判決，係於民國九十二年五月
    二十七日送達訴訟代理人，有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日即
    九十二年五月二十八日起，因無在途期間之扣除，算至九十二年六月十六日即已
    屆滿，乃上訴人遲至九十二年六月十七日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾
    上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                              審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                       法  官   曹 瑞 卿
                                       法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                       書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
