【裁判字號】    91,簡,546
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五四六號
  抗 告 人即原告  甲○○
                  送達代收人  .
  相 對 人即被告  財政部台灣省北區國稅局
  代    表    人  丙○○（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，抗告人對於中華民國九十一年十月三十一日本院裁定
（九十一年度簡字第五四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」，行政訴訟法第二百
    三十五條定有明文。
二、本件抗告人九十一年十一月二十日對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，惟抗告
    人並未具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院於九十一年十二月
    二日裁定命其於該裁定送達後十五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月九日
    送達，嗣本院於九十二年一月九日所為更正裁定，亦於九十二年一月二十二日送
    達抗告人，有送達證書二份附卷可稽。然查抗告人迄今仍未補正符合上述要求之
    抗告理由，是以應視為逾期未補正，其抗告自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
