【裁判字號】    92,訴緝,95
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七四八七、一一
五九０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北市○○○路四二０號二樓來寶證券股份有限公
    司（下稱來寶公司）營業員，亦係該公司投資人甲○○、劉燕淑之開戶介紹人，
    基於概括犯意，未經甲○○、劉燕淑之同意，於七十九年五月十八日冒用甲○○
    一三八六之一帳戶買進福元股票一百萬股、國民股票十萬股，冒用劉燕淑九四一
    二之三帳戶於七十九年五月十七日買進福元股票一百十萬一千股、國民股票十萬
    股，賣福元股票十萬一千股，同年五月十八日賣山福元股票一百萬股、國民股票
    十萬股，均經有人承諾接受而不履行交割義務，足以影響場秩序，並生損害於甲
    ○○及劉燕淑。被告又意圖為自己不法所有，將為鄭賴閃保管股計友力股票一千
    股、味全股票一千股、濟業股票一千股、開發股票四百五十五股，及為劉燕淑保
    管股票計成長股票二千股，予以侵占入己後，逃逸無蹤。因認被告涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項等罪嫌，又違反證券交易法第一
    百五十五條第一項第一款、涉有同法第一百七十一條之罪嫌等語。
二、按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有
    明文。
三、本件被告所涉刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪，及第三百三十
    六條第二項業務侵占罪嫌，依公訴意旨所指，係在七十九年五月間為之，如自該
    月十五日，即七十九年五月十五日定其犯行終了日期，惟公訴意旨認為此部與被
    告所涉刑法第二百十六條、第二百十條罪嫌，及違反證券交易法第一百五十五條
    第一項第一款、涉有同法第一百七十一條之罪嫌，均有裁判上一罪關係，自仍應
    認為其所涉犯前開各項罪嫌之犯行終了日為七十九年五月十八日，公訴人於七十
    九年八月九日開始偵查，並於七十九年八月十八日提起公訴，迨八十年一月十日
    本院發佈通緝止，追訴權並無不能行使之情形，不生時效進行之問題，本院將被
    告依法通緝後，本件被告所涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十六
    條第二項，及證券交易法第一百七十一條之罪，其中最重之罪即證券交易法第一
    百七十一條，其法定刑為七年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款，其
    追訴權時效為十年，加上依刑法第八十三條第三項所定之停止期間及扣除檢察官
    開始偵查後，迄本發佈通緝之期間即其追訴權時效不進行之期間，自行為終了日
    ，迄九十二年六月十八日，已歷時十三年又一月，扣除上開七十九年八月九日至
    八十年一月十日之期間，其追訴權時效已進行達十二年八月又一日，依刑法第八
    十條第一項第二款及同法第八十三條第三項規定，對於被告之追訴權已罹於時效
    而消滅，依上揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
