【裁判字號】    92,訴,2254
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
    被      告  信義房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊宏律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告得依民法第二百二十七條、第二百二十六條第一項規定，請求被告賠償新臺
    幣（下同）一百二十五萬元：
（一）關於原告所購買之系爭停車位，原告僅取得建物所有權（應有部分），而未取
      得土地所有權（應有部分），被告未盡居間人之據實報告義務（民法第五百六
      十七條）：
    １、原告於民國八十四年十月間，透過被告之仲介，欲購買臺北縣板橋市○○路
        三三二號地下二層之停車位，及其坐落基地（基地坐落板橋市○○段一六一
        地號，見本院卷第五頁），乃經由被告之仲介，交付一萬五千元之斡旋金與
        被告，約定由被告據以代為向買方斡旋。於斡旋期間內，賣方同意依買方承
        購條件出售房地時，被告得全權代理原告將斡旋金充為訂金，交付賣方，並
        同時約定日後辦理買賣產權移轉登記及貸款等手續，委由信義代書事務所承
        辦（見本院卷第六、七頁）。
    ２、依據兩造所簽訂之買賣斡旋金收據之內容以觀，原告委託被告為買賣系爭停
        車位之媒介，在買賣雙方正式簽訂書面買賣契約時，原告應給付被告依買賣
        價金之百分之一計算之報酬，此雖未載明於上開收據，惟原告在買受該停車
        位後，確有支付一萬二千五百元之仲介服務費予被告，並由被告書立收據（
        見本院卷第七頁）。就此部分之法律關係，應屬民法上之居間契約；惟被告
        依買賣斡旋金收據之記載，被告於賣方同意依買方承購條件出售房地時，尚
        得全權代理原告將斡旋金充為訂金交付賣方，就此部分已超出民法上之居間
        ，而含有委任之性質。是兩造之買賣斡旋金契約，實為兼具居間及委任之混
        合契約。
    ３、按居間人關於訂約之事項，應就其所知據實報告於各當事人，民法第五百六
        十七條前段定有明文，此關於居間人據實報告義務之規定，自應適用於兩造
        。被告在仲介過程中，明知買賣上開停車位，應同時辦理土地應有部分及建
        物應有部分之移轉登記，但被告卻未就其所知據實報告予原告知悉。且消費
        者既委由仲介者處理買賣事宜，仲介業者針對其所為之仲介行為，復向消費
        者收取高額之佣金，自應就其所從事之業務善盡預見危險及調查之義務（最
        高法院八十四年度臺上字第一○六四號判決，見本院卷第一十二、一十三頁
        ）。縱使被告不知原告所欲買受之系爭停車位應同時辦理建物及土地移轉登
        記，惟依據上開判決之見解，被告仍應善盡調查之義務，並將調查所知，據
        實告知原告，被告違反居間人據實報告之義務甚明。
（二）原告受有損害：
      被告在仲介過程中，明知買賣上開停車位，應同時辦理土地應有部分及建物應
      有部分之移轉登記，但被告卻未就其所知據實報告予原告知悉；復因被告之使
      用人信義代書事務所之疏失，在簽訂不動產買賣契約書時，僅辦理建物應有部
      分之買賣移轉登記，而土地應有部分則完全未予辦理移轉登記（見本院卷第八
      至一十頁），以致於原告於今年欲將上開停車位再行出賣時，始發現上開停車
      位因無土地應有部分之登記，而無法順利出售，又因原告搬離該處無法使用，
      該停車位形同無任何價值。
（三）被告有可歸責之事由：
      查仲介業之業務，涉及房地產買賣之專業知識，一般消費者難以全盤知悉，被
      告既身為不動產仲介市場之翹楚，依其對於不動產買賣移轉之專門知識及經驗
      ，衡情實無不知系爭停車位之買賣須同時辦理建物及坐落基地移轉登記之理。
      且消費者既委由仲介者處理買賣事宜，仲介業者針對其所為之仲介行為，復向
      消費者收取高額之佣金，自應就其所從事之業務善盡預見危險及調查之義務。
      縱使被告不知原告所欲買受之系爭停車位應同時辦理建物及土地移轉登記，惟
      依據上開判決之見解，被告仍應善盡調查之義務，並將調查所知，據實告知原
      告。惟被告就此並未告知原告，復因其使用人信義代書事務所之代書在辦理買
      賣契約之簽訂時，僅載明買賣之標的為建物，導致原告以為該停車位之買賣不
      包含坐落基地之應有部分，被告違反居間人據實報告之義務甚明，自應對原告
      負債務不履行之損害賠償責任。
（四）原告所得請求損害賠償之範圍，得以系爭停車位之買賣價金一百二十五萬元計
      算：
      原告所買受之停車位，因無基地之應有部分，以致於無法再行出賣，雖空有建
      物應有部分登記，惟該停車位因無法再行出售，原告又因搬離該處無法使用，
      該停車位形同無任何價值，故爰以當時之買賣價金作為損害賠償金額。亦即原
      告主張因停車位欠缺土地持分所減少之價值。
二、為此聲明：
（一）被告應給付原告一百二十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得依民法第二百二十七條、第二百二十六條第一項規定，請求被告賠償新
    臺幣一百二十五萬元：
（一）關於原告所購買之系爭停車位，原告僅取得建物所有權（應有部分），而未取
      得土地所有權（應有部分），惟被告已善盡居間人之據實報告義務（民法第五
      百六十七條）：
    １、原告主張於八十四年十月間，經被告仲介簽名於買賣斡旋金收據及簽立不動
        產買賣合約書，被告並收取服務費，且原告依買賣合約書取得板橋市○○路
        三三二號地下二層建物七四五四點二三平方米其中一萬分之四十二持分（即
        平面式編號八十七號車位）所有權，而該買賣合約書中並未包含土地持分，
        此為雙方所不爭執，
    ２、被告以不動產仲介為業務，將賣方委託出售之不動產狀況據實告知買方，且
        建物及土地屬分別登記事項、建物及坐落基地在法律上並非必須歸屬同一人
        所有為必要，而是可以分別歸屬不同所有權人，此見土地法第一百零四條規
        定「房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權」自明。
    ３、被告受訴外人林豐裕委託銷售建物（停車位），並未包含土地持分，被告仲
        介原告買受該建物，買賣合約書中載明並無土地持分，當時原告並無異議，
        被告並無違法之處，原告起訴狀稱「停車位買賣須同時辦理建物及坐落基地
        移轉登記」，應屬無據。
（二）原告並未受有損害：
      原告具系爭停車位建物所有權迄今，並無任何人主張權利阻止其使用，原告於
      書狀中亦自稱「因搬離該處無法使用」，顯見其無法使用乃原告自已因素，與
      被告行為無關。
（三）被告有不可歸責之事由：
      原告所稱「因欠缺土地持分，而無法順利出售」，究屬法律上禁止出售或市場
      供過於求因素無法出售，均未見原告說明，如為前者，法律依據何在？如何後
      者，原告亦應舉證證明有何歸責於被告。
（四）原告不得以系爭停車位之買賣價金一百二十五萬元計算，請求損害賠償：
      被告仲介本件交易，收取原告仲介費用一萬二千五百元，原告使用系爭停車位
      多年，迄今無人否認其所有權亦無人阻止其使用，豈是無價值之物？且原告並
      未具體證明其價值減損依據何在？如何計算逕以其購入價格作為全部損害金額
      ，顯亦無據。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年五月二十六日整理並協議簡化爭點（見本院卷第二十九頁
    之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）原告於八十四年十月初，就坐落臺北縣板橋市○○路三三二號地下二層
    編號八十七號之停車位（下稱系爭停車位）及其持份基地，委請被告與系爭停車
    位所有人林豐裕代為斡旋，並交付斡旋金一萬五千元，並於林豐裕同意出售時，
    由被告全權代理原告將上開斡旋金充為定金交付林豐裕，且本件辦理買賣產權移
    轉登記及貸款等手續，委由信義代書事務所承辦。（二）經由被告之斡旋，林豐
    裕之代理人王淑華於八十四年六月十日同意以一百二十五萬元出售系爭停車位，
    原告即於同年月十日交付服務費一萬二千五百元予被告，且於同日與林豐裕之代
    理人王淑華簽訂不動產買賣合約書，買賣標的為門牌號碼臺北縣板橋市○○路三
    三二號地下二層、權利範圍萬分之四二、建號九四四二號之建物，並未包含其坐
    落基地（即臺北市○○市○○段第一六一地號），並於同年十一月十七日辦妥移
    轉登記完竣。此有建築改良務所有權狀、買賣斡旋金收據、服務費確認單、不動
    產買賣合約書附卷可稽（見本院卷第五至十一頁），且為兩造所不爭執，自堪信
    為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第二十九頁之言詞辯論筆錄）：
    原告得否依民法第二百二十七條、第二百二十六條第一項規定，請求被告賠償一
    百二十五萬元？
（一）關於原告所購買之系爭停車位，原告僅取得建物所有權（應有部分），而未取
      得土地所有權（應有部分），被告是否因此未盡居間人之據實報告義務（民法
      第五百六十七條）？
（二）原告受有何種損害？
（三）被告有無不可歸責之事由？
（四）原告所得請求損害賠償之範圍為何？得否以系爭停車位之買賣價金一百二十五
      萬元計算？
四、茲分述如下：
（一）關於原告所購買之系爭停車位，原告僅取得建物所有權（應有部分），而未取
      得土地所有權（應有部分），被告是否因此未盡居間人之據實報告義務（民法
      第五百六十七條）？
    １、按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，
        他方給付報酬之契約，民法第五百六十五條定有明文。又居間人關於訂約事
        項，應就其所知，據實報告於各當事人，民法第五百六十七條第一項前段定
        有明文。
    ２、查被告接受原告之委託，與系爭停車位之所有人林豐裕斡旋，原告因此支付
        服務費，是以兩造間成立訂約媒介之居間契約，而被告對於居間事項（即系
        爭停車位）負有據實報告之義務。
    ３、次查兩造所簽訂之買賣斡旋金收據（見本院卷第六頁）固載明買賣斡旋之標
        的物為坐落臺北縣板橋市○○路三三二號地下二層編號八十七號之停車位及
        其持份基地，然實際交易內容須視不動產買賣合約書而定，最終、正式之不
        動產買賣合約書（見本院卷第八頁）僅以系爭停車位之建物所有權為標的，
        並辦妥移轉登記（見本院卷第五頁），且原告使用系爭停車位多年，足見原
        告自始知悉其所購買者僅為系爭停車位之建物所有權，並未包含坐落基地之
        所有權，難認被告未盡其據實報告之義務。
（二）綜上所述，原告主張被告未盡居間人之據實報告義務，而依民法第二百二十七
      條、第二百二十六條第一項規定，請求被告損害賠償，於法無據。
五、從而，原告請求被告應給付一百二十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、原告雖聲請傳喚證人王淑華，以證明當初賣方（即林豐裕）確實出售土地持分（
    見本院卷第二十九頁之言詞辯論筆錄），然本件應審酌者厥為被告是否善盡居間
    人之據實報告義務，而非林豐裕有無出售系爭停車位坐落土地之意，故無調查之
    必要。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
肆、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
伍、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
