【裁判字號】    92,易,213
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國九
    十年七月三十一日二十三時二分許、同年八月十一日十八時許，在臺北市、臺北
    縣之統一便利超商內，傳真兩張其親筆書寫之信紙至甲○○位在臺北縣新店市○
    ○街三八五號五樓之家中，恐嚇甲○○於給付新臺幣（下同）四十萬元或無償供
    給三餐，「若不能答應的話．．．就找上你的家人」或「．．．就算天涯海角多
    年，我都會找你算帳」等語，致甲○○心生恐懼，嗣被告於同年八月十五日十六
    時四十五分許，經警通知說明而為警查獲，始未得逞，因認被告涉犯刑法第三百
    四十六條第一項、第三項恐嚇取財未遂罪嫌等語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決；而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第四款、第三百零七條定有明文。
三、經查，本件被告固被訴於前開時、地，以傳真信紙恐嚇甲○○，致甲○○心生畏
    懼，然為警查獲致未得逞，涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未
    遂罪嫌，惟被告前於九十一年十二月十六日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵緝字第九二一號不起訴處分書，認甲○○告訴被告意圖為自己不法
    之所有，自八十九年起，數次以電話、書信及傳真等方式，恐嚇甲○○稱：「反
    正我找不到你就找上你的家人」、「我知道你很快又回去大陸拍戲」、「就算天
    涯海角多少年我都會找你算帳，我將行動我會在暗處等你」、「君子報仇十年不
    晚」、「你好自為之，多多保重」、「我將會到你新店家門口潑汽油自焚」等語
    ，要求甲○○交付四十萬元或請被告吃飯二年，並以轎車或摩托車接送被告，以
    還其人情債。嗣於九十年八月間，被告更基於散布於眾之意圖，召開記者會，而
    指摘甲○○欠其人情債，忘恩負義等多項足以毀損甲○○名譽之事等情，其中誹
    謗罪嫌部分業據甲○○撤回告訴，恐嚇取財罪嫌部分尚難認被告主觀上有何為自
    己不法所有之意圖，且其舉動尚與恐嚇罪之要件不合，並無積極證據足資證明被
    告涉犯恐嚇取財罪嫌，而依刑事訴訟法第二百五十二條第五款、第十款規定為不
    起訴處分確定，業經本院調閱九十一年度偵緝字第九二一號、九十年度偵字第一
    八八五七號、九十一年度偵緝字第三三二號偵查卷宗查閱屬實。而觀之前開偵查
    卷宗內，亦有本件被告被訴涉嫌恐嚇取財罪嫌之二紙傳真信函（見九十年度偵查
    字第一八八五七號偵查卷第七頁、第八頁）。是本件與前開九十一年度偵緝字第
    九二一號案件為同一案件，在未發現新事實、新證據或有再審原因之情形下，檢
    察官再行起訴，揆諸前揭規定，本件應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    十九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何適熹
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
