【裁判字號】    92,自緝,42
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第四二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○及陳惠美（案經臺灣高等法院八十年度上易
    字第五三五七號判決無罪確定），共同基於詐欺之概括犯意連絡，自民國七十九
    年四月間起，由甲○○以臺灣璐姿華股份有限公司負責人之名義，連續持山榮化
    學工廠有限公司、泰億百貨行、江建忠、龍榜實業有限公司、蔡煚淳等所簽發之
    支票，向自訴人丙○○偽稱係客票，請求調現，使自訴人陷於錯誤而同意借款，
    惟於同年七月五日票期將至，渠等推由被告乙○○向自訴人偽稱，因購屋需款恐
    急，請自訴人再延長票期二月，自訴人不疑有詐，允渠等延長票期二月，並由渠
    等另開十餘張支票交付自訴人，然屆期支票均遭退票，且渠等逃逸無蹤，始知受
    騙。因認被告等共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文，於自訴程序亦準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。又法定本刑最高
    三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權時效為十年；犯罪行為有連續之狀態者，自
    行為終了之日起算。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序
    ，不能開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與
    停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一
    項各款所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅。刑法第八十條第一項第二
    款、同條第二項、第八十三條分別定有明文。
三、經查：自訴人所訴被告等涉犯共同連續詐欺之犯罪行為，其詐欺行為之終了日係
    於七十九年七月五日，此有自訴狀一紙附卷可佐，而刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款
    規定，其追訴期間為十年，加上被告通緝時效應停止進行之期間二年六月，共計
    十二年六月等情，揆諸前揭說明，其追訴權之時效業已完成。綜上，本案爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中      華     民      國      九十二       年      六    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
