【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十一年十二月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｃ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
本件於台灣台北地方法院九十二年度交易字第六三號過失重傷害案件刑事訴訟終結前
，停止其程序。
      理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月十二日十時三十分許，駕
    駛車號二Ｔ─八○九二號自用小客車，行經台北縣新店市○○路往景文技術學院
    方向至振華巷口時，與王繼樑所騎乘後載陳靜雯車號ＪＤ九─三五○號重型機車
    發生碰撞，造成陳靜雯受有頭部外傷腦震盪、臉部撕裂傷、右肩及左下腿受傷、
    左側脛骨開放性骨折，導致雙側下肢癱瘓與依賴呼吸器之重傷害，嗣經陳靜雯之
    母陳玉鶯提告訴，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一年度偵
    字第二二一八四號，起訴書誤載受處分人所駕車輛車號為ＤＣ－五八一八號），
    刻正由本院以九十二年度交易字第六三號審理中，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及前開起訴書在卷可稽，且受處分人於本院訊問時否認有原處分機關所為
    本件處分書所稱違規情形，是其有無違反道路交通管理處罰條例、道路交通安全
    規則之規定因而肇事致人受傷，以上開九十一年度交訴字第三五號認定其是否與
    有過失為斷，爰諭知本件於台灣台北地方法院九十二年度交易字第六三號過失致
    重傷案件刑事訴訟終結前，停止其程序。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
