【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張世興律師
                游雅鈴律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰拾陸萬元，及其中新台幣玖拾陸萬元部分，自民
國九十一年十月三日起，其餘新台幣肆拾萬元部分，自民國九十一年十月七日起，均
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬肆仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十六萬元，及其中
      九十六萬元部分，自民國九十一年十月三日起，其餘四十萬元部分，自九十一
      年十月七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告曾於八十五年、八十六年間，參加訴外人華揚證券投資顧問股份有限公司
      （下稱華揚公司）招攬有關股票投資之會員，華揚公司因而有原告之年籍、住
      所、電話等資料。俟至九十一年十月一日，被告甲○○來電自我介紹稱，係華
      揚公司之負責人，誑稱：為回饋舊會員，有上市之鴻海精密工業股份有限公司
      （下稱鴻海公司）增資股票可申購，申購價為每股八十元，每張面額一千股之
      股票，較當時之市價十二萬餘元便宜，僅有八萬元等等。嗣被告甲○○又於九
      十一年十月二日，相約原告洽談，繼續誑稱：每人限購二十支，如欲申購，須
      先預繳八張股票總價之四成，即二十五萬六千元，作為定金，尾款於交付股票
      時，再一次付清，目前已有現股，可先交付云云。後原告於同年月三日，因誤
      信上開巧言為真，在台北市政府地下二樓郵局內，交付二十五萬六千元之定金
      予被告甲○○。但被告甲○○竟隨即又來電誑稱：購買數量可增加至三十張股
      票，如欲購買，須補足全部股款四成之定金差額，即七十萬四千元云云，原告
      仍誤信為真，於同日又依被告甲○○之指示，將七十萬四千元匯入被告丙○○
      開設於台南中小企業銀行水林分行第0000000000000號帳戶內。
      詎料，當天被告甲○○竟來電告知原告，因與被告丙○○有金錢糾葛，尚未理
      清，無法交付股票云云。後至九十一年十月七日，被告甲○○又來電誑稱：已
      向被告丙○○購買一百張股票，應付八百萬元，被告甲○○已付五百六十萬元
      ，尚欠二百萬元，現已籌得二百萬元，尚不足四十萬元，如補足四十萬元，即
      可拿到一百張股票，再將其中三十張股票交付原告云云；致使原告再度誤信被
      告甲○○說詞，又依被告甲○○之指示，匯款四十萬元予被告丙○○之上開帳
      戶內。豈料，原告竟於九十一年十一月十六日，接獲被告丙○○寄發之水林郵
      局第一五五號存證信函，聲稱：上開帳戶僅係出借朋友使用，全部錢款亦是朋
      友領走，不知買賣股票事，被告丙○○亦係受害者，會盡力找出朋友出面與原
      告聯絡云云，原告始恍然大悟，被告甲○○、丙○○等人顯係詐騙集團，自始
      即設計詐騙原告。核被告等人之行為，顯構成民法第一百八十五條及第一百八
      十四條之共同侵權行為。爰依侵權行為法則，請求被告甲○○、丙○○連帶給
      付一百三十六萬元，及其中九十六萬元部分，自九十一年十月三日起，其餘四
      十萬元部分，自九十一年十月七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告就被告丙○○之共同詐欺行為，業以台灣台北地
      方法院檢察署（下稱台北地檢署）九十二年度偵字第四○二三號案件，對被告
      丙○○提起刑事詐欺之告訴，現正偵查中。
三、證據：提出華揚公司登記資料影本、收據、水林郵局第一五五號存證信函各一份
    ，匯款回條二份。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○提出之書狀，聲明、陳述如
    下：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
（二）陳述：原告如何加入華揚公司為會員，如何與被告甲○○商洽股票買賣之事，
      被告丙○○均不知悉。且被告丙○○從未出售任何股票給被告甲○○，原告所
      稱如何被騙，被告丙○○也均不知悉。而被告丙○○因與訴外人林東華相識，
      訴外人林東華稱有人要匯款給他，向被告丙○○商借上開帳戶，該匯款已經由
      訴外人林東華領取。事後原告向被告丙○○詢問，被告丙○○方發現事情有問
      題，即以水林郵局第一五五號存證信函，向原告聲明前揭情事。是被告丙○○
      對於原告受騙一事，也是受訟累之受害人，原告應向被告甲○○、訴外人林東
      華請求損害賠償。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台北地檢署九十二年度偵字第四○二三號偵查卷宗。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按，因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；民事訴訟法第十五條第一項定
    有明文。本件原告主張被告等共同詐騙原告之行為地，係在台北市政府地下二樓
    郵局，為本院轄區，則依首揭民事訴訟法第十五條第一項之規定，本院就本件訴
    訟自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告曾於八十五年、八十六年間，參加訴外人華揚公司招攬有關
    股票投資之會員，華揚公司因而有原告之年籍、住所、電話等資料。俟至九十一
    年十月一日，被告甲○○來電自我介紹稱，係華揚公司之負責人，誑稱：為回饋
    舊會員，有上市之鴻海公司增資股票可申購，申購價為每股八十元，每張面額一
    千股之股票，較當時之市價十二萬餘元便宜，僅有八萬元等等。嗣被告甲○○又
    於九十一年十月二日，相約原告洽談，繼續誑稱：每人限購二十支，如欲申購，
    須先預繳八張股票總價之四成，即二十五萬六千元，作為定金，尾款於交付股票
    時，再一次付清，目前已有現股，可先交付云云。後原告於同年月三日，因誤信
    上開巧言為真，在台北市政府地下二樓郵局內，交付二十五萬六千元之定金予被
    告甲○○。但被告甲○○竟隨即又來電誑稱：購買數量可增加至三十張股票，如
    欲購買，須補足全部股款四成之定金差額，即七十萬四千元云云，原告仍誤信為
    真，於同日又依被告甲○○之指示，將七十萬四千元匯入被告丙○○開設之上開
    帳戶內。詎當天被告甲○○竟來電告知原告，因與被告丙○○有金錢糾葛，尚未
    理清，無法交付股票云云。後至九十一年十月七日，被告甲○○又來電誑稱：已
    向被告丙○○購買一百張股票，應付八百萬元，被告甲○○已付五百六十萬元，
    尚欠二百萬元，現已籌得二百萬元，尚不足四十萬元，如補足四十萬元，即可拿
    到一百張股票，再將其中三十張股票交付原告云云；致使原告再度誤信被告甲○
    ○說詞，又依被告甲○○之指示，匯款四十萬元予被告丙○○之上開帳戶內。豈
    料，原告竟於九十一年十一月十六日，接獲被告丙○○寄發上開存證信函，聲稱
    ：上開帳戶僅係出借朋友使用，全部錢款亦是朋友領走，不知買賣股票事，被告
    丙○○亦係受害者，會盡力找出朋友出面與原告聯絡云云，原告始恍然大悟，被
    告甲○○、丙○○等人顯係詐騙集團，自始即設計詐騙原告。核被告等人之行為
    ，顯構成民法第一百八十五條及第一百八十四條之共同侵權行為。爰依侵權行為
    法則，請求被告甲○○、丙○○連帶給付一百三十六萬元及法定遲延利息等語。
二、被告丙○○則以：原告如何加入華揚公司為會員，如何與被告甲○○商洽股票買
    賣之事，被告丙○○均不知悉。且被告丙○○從未出售任何股票給被告甲○○，
    原告所稱如何被騙，被告丙○○也均不知悉。而被告丙○○因與訴外人林東華相
    識，訴外人林東華稱有人要匯款給他，向被告丙○○商借上開帳戶，該匯款已經
    由訴外人林東華領取。事後原告向被告丙○○詢問，被告丙○○方發現事情有問
    題，即以水林郵局第一五五號存證信函，向原告聲明前揭情事。是被告丙○○對
    於原告受騙一事，也是受訟累之受害人，原告應向被告甲○○、訴外人林東華請
    求損害賠償云云，資為抗辯。被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告甲○○於九十一年十月一日，向原告誑稱有便宜之鴻海公司股票
      可申購，原告乃於同年月三日，因誤信上開巧言為真，在台北市政府地下二樓
      郵局內，交付二十五萬六千元之定金予被告甲○○；後原告分別於同年月三、
      七日，又因誤信被告甲○○之巧言，依被告甲○○之指示，將七十萬四千元、
      四十萬元匯入被告丙○○開設之上開帳戶內之事實，業據其提出收據一份，匯
      款回條二份為證，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當
      事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依
      公示送達通知者，不在此限。」本件被告甲○○本人於九十二年四月二十一日
      ，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書、書狀先行程序通知書之送達，此有
      執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實。
      則原告主張之事實，自堪信為真實。
（二）原告主張其分別於九十一年十月三、七日，將七十萬四千元、四十萬元匯入被
      告丙○○開設之上開帳戶內之事實，亦據其提出匯款回條二份在卷足證，亦為
      被告丙○○所不爭執，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告丙○○與被告甲○○共謀詐騙原告，致使原告受有損害，被告
    丙○○應依共同侵權行為之法律關係，與被告甲○○負擔連帶賠償責任之部分；
    被告丙○○否認之，並抗辯稱：被告丙○○從未出售任何股票給被告甲○○，原
    告所稱如何被騙，被告丙○○也均不知悉。而被告丙○○因與訴外人林東華相識
    ，訴外人林東華稱有人要匯款給他，向被告丙○○商借上開帳戶，該匯款已經由
    訴外人林東華領取。事後原告向被告丙○○詢問，被告丙○○方發現事情有問題
    ，即以水林郵局第一五五號存證信函，向原告聲明前揭情事。是被告丙○○對於
    原告受騙一事，也是受訟累之受害人等前揭情詞抗辯之。是本件原告與被告丙○
    ○爭執之爭點，即在於：被告丙○○就被告甲○○詐騙原告之行為，是否應負擔
    共同侵權行為之責任？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，依民法法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、民事訴訟法第二
    百七十七條分別規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔不能知其中
    孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。」、「當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公
    平者，不在此限。」本件原告主張被告丙○○與被告甲○○均為詐騙集團，設計
    上開騙局詐騙原告，致使原告受有一百三十六萬元之損害，被告丙○○應依民法
    第一百八十五條之規定，與被告甲○○共同負擔連帶賠償之責任等情。則依前述
    民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原告自應就被告丙○○
    與被告甲○○共同詐騙原告，構成共同侵權行為，此一有利於己之事實，負舉證
    之責任。次查，原告就其主張被告丙○○與被告甲○○共同侵權行為之部分，僅
    提出匯款回條二份為證。而被告丙○○對原告分別於九十一年十一月三、七日，
    將七十萬四千元、四十萬元匯入被告丙○○開設之上開帳戶內之事實，雖予以自
    認，但否認係與被告甲○○共同詐騙原告，並抗辯稱：被告丙○○係因與訴外人
    林東華相識，訴外人林東華稱有人要匯款給他，向被告丙○○商借上開帳戶，該
    匯款已經由訴外人林東華領取等語。是本院自難僅憑原告提出之匯款回條二份，
    即遽以認定被告丙○○與被告甲○○，係共謀詐欺原告之金錢。此外，原告並未
    提出其他證據，以證明被告丙○○係與被告甲○○共同詐騙原告；或被告丙○○
    於提供上開帳戶時，知悉被告甲○○詐騙原告之事。則原告主張被告丙○○與被
    告甲○○均為詐騙集團，設計上開騙局詐騙原告，致使原告受有一百三十六萬元
    之損害，被告丙○○應依民法第一百八十五條之規定，與被告甲○○共同負擔連
    帶賠償之責任，尚難信為真實。
六、按，「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百
    八十四條第一項前段定有明文。本件被告甲○○無阻卻違法之正當事由，故意以
    詐騙之不法手段，致使原告陷於錯誤，受有一百三十六萬元之損害；且被告甲○
    ○之不法詐欺行為，與原告所受上開損害間，顯然具有因果關係。則原告主張被
    告甲○○應依首揭民法第一百八十四條第一項前段之規定，應就上開一百三十六
    萬元之損害，負擔損害賠償之責任，自屬有據。次按，「負損害賠償責任者，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而
    應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。」、「應付利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百一十三條第一項
    、第二項、第二百零三條復分別著有明文。本件原告對於被告之損害賠償請求權
    ，係屬因回復原狀而應給付金錢，揆諸前述民法第二百一十三條第一項、第二項
    、第二百零三條，原告主張被告甲○○應自原告損害發生時起，即原告受詐欺而
    交付金錢時，亦即其中九十六萬元部分，自九十一年十月三日起，其餘四十萬元
    部分，自九十一年十月七日起，均按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法尚
    無不合。至原告主張被告丙○○提供上開帳戶，係與被告甲○○共同詐騙原告，
    被告丙○○應依民法第一百八十五條之規定，與被告甲○○共同負擔連帶賠償之
    責任，尚不足採，亦如前爭點部分所述。從而，原告依民法第一百八十四條第一
    項前段之規定，請求被告甲○○給付一百三十六萬元，及其中九十六萬元部分，
    自九十一年十月三日起，其餘四十萬元部分，自九十一年十月七日起，均至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，亦即請求被告丙○○連帶給付之部分，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                             民事第六庭  法  官 姜悌文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十    日
                                         書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
