【裁判字號】    92,重訴,1116
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一一六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  簡士琦
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告九雅興業有限公司、甲○○、丙○○
    、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟玖佰伍拾捌萬壹仟佰玖拾壹元，應繳裁
      判費銀元壹拾肆萬伍仟壹佰拾壹元，折合新台幣肆拾萬伍仟佰玖拾元
      ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬伍仟
      佰肆拾捌元。
（二）交付送達費郵票五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
