【裁判字號】    92,交易,368
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
八四號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年八月十七日晚間七時四十分許，
    被告甲○○駕駛車牌號碼三Ｄ－三九八號營業小客車沿臺北市松山火車站前無名
    巷由北向南方向行駛，行近松山火車站前擬左轉之際，原應注意車前狀況、隨時
    採取必要之安全措施，依當時天候、道路狀況及被告甲○○之智識、能力，亦無
    不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然前行並左偏，適有行人乙○○亦疏未注意
    行人穿越設有人行地下道之道路，必須經由人行地下道穿越，不得在其一百公尺
    範圍內穿越道路，貿然在人行地下道入口旁徒步穿越道路，被告所駕車輛車頭遂
    撞及乙○○，乙○○因而倒地，受有右膝後十字韌帶完全斷裂、右膝內側半月板
    斷裂之傷勢，經乙○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，前已述及，惟被告及告訴人業於九
    十二年五月二十一日達成和解，告訴人乙○○並旋於當日具狀撤回告訴，有聲請
    撤回告訴狀暨和解契約書附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
