【裁判字號】    92,自,283
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八三號
    自  訴  人  浩華工程顧問股份有限公司  設臺北市○○路一七二號三樓
    代  表  人  邱皙穎
    代  理  人  蔡明和律師
    被      告  甲  ○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○於民國八十三年九月間起至八十四年十一月間止，擔任
    自訴人浩華工程顧問股份有限公司（下稱浩華公司）之董事長，於被告擔任董事
    長其間，自訴人將所有之車牌號碼ＧＸ—九七九九號自用小客車（下稱系爭車輛
    ）交與被告使用，詎被告離職後，竟未返還前開自小客車，將該車據為己有而繼
    續使用迄今，期間自訴人屢經催討，被告均置之不理，自訴人並屢屢接獲監理機
    關所寄發之汽車使用牌照稅、汽車燃料費、交通違規罰鍰及滯納金之繳款通知，
    核算結果共積欠間機關新臺幣（下同）六十四萬二千一百五十七元，因認被告涉
    犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法上搶奪、強盜等罪所謂之意圖不法所
    有之意義，必行為人自知對於該項財物並無法律上正當權源，圖以巧取掠奪之手
    段，占為己有，始與同法第十三條之故意條件相符，而侵占罪之成立，以擅自處
    分自己持有之他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，
    為其構成要件，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與本罪構
    成之要件相符，最高法院分別著有二十七年上字第一四○四號、十九年上字第一
    ○五二號判例要旨可參。
三、經查：系爭車輛為被告甲○任職浩自訴人公司董事長時自行出資購買而登記在公
    司名下，浩華公司並未支付系爭車輛購車款與被告一節，業經被告甲○及自訴代
    表人邱皙穎於本院調查中陳稱明確可據，雖系爭車輛登記在自訴人名下，然揆諸
    前開規定及說明，尚難認定被告就系爭車輛有何不法所有之意圖，此外，本院復
    查無其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴之業務侵占犯行，而顯屬刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
