【裁判字號】    92,訴,1363
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬玖仟伍佰玖拾壹元，及附表所示利息、
    違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）九十一年六月五日，邀被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借得新台幣（以下同）一百三十萬元，約定借款期間自九十一年六月五日起
    ，至九十八年六月五日止，按年息百分之四．七五計算利息（機動利率）。按月
    平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加
    付違約金。但被告丁○○自九十一年十月十五日起即未繳納本息，尚積欠附表所
    示本金、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴
    。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：綜合消費放款借據、撥款切結書、還款明細（均有影本附卷）。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合消費放款借據、撥款切結書、還
    款明細各一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項、第三百八十五
    條第一項前段、，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達
    費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
