【裁判字號】    92,交簡,27
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張世柱律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八三三號）
，關於駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分，經被告自白後，在本院審判中表明
願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左
：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官起訴書之記載（詳如附件，另被告涉
    犯過失傷害罪嫌部分，業經告訴人甲○○○撤回告訴，已另為公訴不受理判決）
    。
二、有關駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分之犯罪事實，業據被告於本院調查
    中自白不諱，核與證人即被害人甲○○○到庭所述情節相符，有本院訊問筆錄可
    參（參見本院九十二年度交訴字第二十九號刑事卷宗所附民國九十二年三月二十
    六日及四月二十一日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告
    犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就過失致人受傷部分與被害人甲○○○達成和解，經被害人不予追究而撤回
    告訴，此有前揭本院九十二年四月二十一日之訊問筆錄及九十二年四月二十日和
    解書各一份附卷可參。然被告既明知肇事致人受傷，竟未協助救護，逕自離去，
    本院自仍得就其肇事致人受傷而逃逸部分科以刑責。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五之四條駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。本院審酌被告前因竊盜罪，經本院於八十四年五月十八日判處有期
    徒刑一年二月，緩刑五年確定，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷
    可按，其因行車過失與被害人甲○○○發生擦撞，但肇事後並未報警處理旋即離
    開現場，置他人生命、身體不顧，然於偵審過程中能坦承犯行，已與被害人達成
    和解及被害人因本件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
五、本件被告於本調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主文
    所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十二年四月二十一日
    訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著
    依其請求而為科刑之判決，並予諭知易科罰金之折算標準，依同法第四百五十五
    條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五之四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年     六     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
