【裁判字號】    92,重訴,882
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八八二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰零壹元，及附表所示利息、違
    約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
    訴訟標的：保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)訴外人三誠科技開發股份有限公司（下稱：三誠公司）於民國（下同）九十年十
    月十一日、同年月二十五日，邀訴外人陳春雅、黃美為、李明達（九十一年一月
    十九日死亡，被告甲○○為唯一繼承人）為連帶保證人，向原告分別借款(1)新台
    幣（以下同）八百萬元、(2)七百萬元，借款期間分別為一年、三個月，按月繳息
    ，本金到期一次清償，利率各為年息百分之八．０四及百分之八．０八。遲延清
    償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百
    分之二十加付違約金。
  (二)但三誠公司就右述(1)借款到期並未償還本金，經原告於九十一年九月二十六日就
    該公司存款二百一十二萬七千三百二十一元抵銷後，尚欠五百二十九萬九千九百
    零一元。右述(2)借款，原告僅獲償本金一百八十萬元、至九十一年一月十一日利
    息。其餘欠款經原告催討均無下文，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法
    院）
三、證據：提出綜合授信契約書、連帶保證書、授信額度動用申請書二份、李明達與
          被告
          詢單與繳息紀錄各一份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信契約書、連帶保證書、授信
    額度動用申請書二份、李明達與被告
    院公文一份、授信明細查詢單與繳息紀錄各一份（均有影本附卷）為證，應認原
    告之主張為真正。
三、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
