【裁判字號】    92,聲,1579
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  唐月妙律師
    相  對  人  豐格建設有限公司
    法定代理人  邱建誠
右當事人間請求返還價金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾肆萬柒仟玖佰零元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還價金事件，經本院九十一年度重訴字第五０一號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲
~F○
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳拾肆萬陸仟伍佰零壹元
第一審送達郵費                 壹仟參佰元
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 貳拾肆萬柒仟玖佰零參元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
