【裁判字號】    92,易緝,92
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一九一二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因其友張平波涉竊盜罪，為檢察官羈押偵辦，經
    其介紹張平波之妻即告訴人乙○○委任王寵鈞（另案處理）為辯護人，因得悉告
    訴人乙○○急於為夫脫罪，認有機可乘，竟與王寵均共同基於不法所有之意圖，
    於民國七十九年七月三日，在臺北市○○○路○段八十八號四樓之四，由王寵均
    向告訴人訛稱須新台幣（下同）一百二十萬元之活動費行賄法官，否則張平波必
    被處重刑及撤銷假釋，刑期在三年半以上，被告則從旁慫恿稱只要不判刑，四年
    亦可賺回一百二十萬元等語，使乙○○陷於錯誤，依被告及王寵均指定之方式，
    自七十九年七月三日起至同年月六日止，先後以現金或匯款方式，共給付被告一
    百二十萬元，再由被告以借款方式給付王寵均，嗣至同年月十日，乙○○發覺受
    騙，被告、王寵均先後只退回八十萬元，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十九年七月三日向被害人乙○○施詐術騙取一百二十
    萬元之犯行，係違犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。按詐欺罪之法
    定本刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法第八十條
    第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件係於八十年八月二十六日開始偵查
    ，並於八十年十月二十四日提起公訴，八十年十一月七日繫屬本院，惟因被告逃
    匿，經本院於八十一年二月十一日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第
    八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，
    參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通
    緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月；再自八十年八月二十六日開始偵
    查迄本院於八十一年二月十一日發佈通緝止共五月十七日，扣除公訴人自八十年
    十月二十四日起訴至同年十一月七日案件繫屬於本院之期間共十五日，計五月二
    日，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件被告被訴違犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪之追訴權時效迄今業已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      六    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
