【裁判字號】    92,財管,42
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第四二號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內，檢具被繼承人繼承系統圖及原始
，逾期未補正，駁回本件聲請。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。經查，本件被繼承
    人甲○○○曾先後與廖海永、周正先有婚姻關係存在，此有
    海永、周正先二人已經死亡，但被繼承人甲○○○是否曾與廖海永、周正先二人
    生育子女，尚有未明；又被繼承人甲○○○其出生別為「三女」，則其亦應有兄
    弟姊妹。上開事項，均屬為查明被繼承人甲○○○有無繼承人存在，是否符合前
    揭條文所謂之「繼承人有無不明」之情形，而有指定被繼承人甲○○○遺產管理
    人之必要，自應定期命聲請人為補正。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
