【裁判字號】    92,聲,1636
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六三六號
    聲  請  人    順欣興業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間九十二年度聲字第一六三六號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第三六三八號聲請人所提供之擔保物准以新台幣壹佰壹拾萬伍仟
元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面額新台幣（下同）壹
    佰壹拾萬元之銀行可轉讓定期存單及現金五千元，並以九十一年度存字第三六三
    八號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
    經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十九    日
                                    民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十    日
                                              法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
