【裁判字號】    92,訴,2982
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九八二號
    異  議  人  甲○○
右異議人因債權人合作金庫銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、查本院於民國九十二年四月二十四日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證
    書所載，係於同年月三十日送達正本於異議人，而本件異議之提出，則為同年五
    月二十一日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
