【裁判字號】    92,補,439
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四三九號
    原      告  財團法人台北市私立中華體育文化活動中心基金會
    法定代理人  陳佳玲
右原告與被告達欣工程股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億肆仟捌佰參拾參萬伍仟零柒拾柒元，折合銀
元肆仟玖佰肆拾肆萬伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費銀元伍拾肆萬參仟捌佰玖拾陸元
元，折合新臺幣壹佰陸拾參萬壹仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
