【裁判字號】    92,訴,2357
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三五七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟貳佰貳拾肆元及自民國九十二年一月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於民國九十一年八月十九日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定借
      款期間自九十一年八月十九日起至九十八年四月二十三日止，利息按週年利率
      百分之十八‧五計算，借款人應按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，自
      當期帳單日次日起依當時累計應償還本金餘額按週年利率百分之二十計付違約
      金，如一期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還至第四期，尚餘本金五十八萬四千二百二十四元未依約清償，經
      向被告催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出簡易通信貸款申請書、借據、貸款帳務明細、貸款約定書、通信貸款
    撥款證明為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造簡易通信貸款約定書第九條
    約定，被告對原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出簡易通信貸款申請書、借據、貸款帳務明細、
    貸款約定書、通信貸款撥款證明為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場
    爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真
    實。
  二從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金及違約
    金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
