【裁判字號】    92,簡,2168
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○二五二
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），犯罪事實部份並補充如下：被告甲○○受收上開手機後，搭配其所有
    0000000000門號使用，至九十一年七月三十一日交還其外國友人法蘭
    克。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其經此起訴審判程序，
    當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑
    貳年之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二  年    六      月    十九        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二  年    六      月    十九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
