【裁判字號】    92,訴,2981
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾
          肆元，折合新台幣貳萬貳仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
