【裁判字號】    92,附民緝,14
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民緝字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年自緝字第四十一號（原八十年度自字第二三二號）詐欺案件，經
原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明及陳述：
    如附件所示（同案被告陳屏部分，則經原告撤回刑事附帶民事訴訟）。
三、證據：
    提出和解書影本附卷（見八十年附民字第五一六號卷）。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知免訴，揆諸上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  廖紋妤
                                            法  官  劉方慈
                                            法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二   年      六     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
