【裁判字號】    92,除,2041
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二○四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院應就公示催告之聲請為裁定，法院准許聲請者，應為公示催告；又公示催
    告，應記載左列各款事項：一聲請人；二申報權利之期間及在期間內應為申報之
    催告；三因不申報權利而生之失權效果；四法院，民事訴訟法第五百四十條、第
    五百四十一條分別定有明文；另公示催告之公告，應黏貼於法院之牌示處，並登
    載於公報或新聞紙，同法第五百四十二條亦設有規定。
二、本件聲請人之聲請狀所附之新聞紙，並無任何聲請人將法院准許公示催告之裁定
    登載於新聞紙之訊息，是聲請人是否已依上開規定為公告，非無疑問，其聲請自
    不合法。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  九    日
                              民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  九    日
                                        書記官    王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
