【裁判字號】    92,訴,2433
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣玖拾壹萬貳仟肆佰肆拾元。
  (2)利息：自民國九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之六．二七計算之利
          息。
  (3)違約金：自民國九十一年十一月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
            利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
            十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
    被告丙○○於民國（下同）九十一年一月八日邀被告戊○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借得新台幣（以下同）一百萬元，期限七年，應自九十一年二月八日
    起，按月分八十四期攤還本息─以年金法計算。按年息百分之六．二七計算利息
    （機動利率）。如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加
    付違約金。但被告郭君僅繳款至九十一年十月七日止，尚積欠主文第一項所示本
    金、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（
    雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出借據一份（影本附卷）
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份為證，應認原告之主張為真
    正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
