【裁判字號】    92,訴,2977
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九七七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  簡士琦
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告九雅興業有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告均已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾壹萬貳仟壹佰陸拾壹元，應繳裁
          判費銀元柒仟柒佰肆拾伍元（元以下四捨五入），折合新台幣貳萬仟貳
          佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳萬貳仟壹佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        民事第三庭  法    官    張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書 記 官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
