【裁判字號】    92,賠,72
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七二號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押共玖拾捌日，
准予賠償新台幣肆拾玖萬元。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年七月三十日遭前警備總司令部以
    涉嫌擾亂治安罪嫌，被木柵分局刑事組逮捕後移送新店軍法處羈押，嗣獲台灣警
    備司令部於七十四年十月十四日以警檢處字第四六五號不起訴處分確定，於同年
    十一月四日停止羈押。合計聲請人之人身自由遭羈押及違法拘禁達九十八日，茲
    有國防部後備司令部督察長室九十二年五月一日律宣字第０九二０００一七四九
    號函可證，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償
    法第三條第一項規定，請求以新台幣三千元以上五千元以下折算一日予以賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款定有明文。經查：本件聲請人甲○○前因擾亂治安嫌疑案件，經木柵
    分局於七十四年七月三十日以北市警木刑字第八一八五號送案，經前台灣警備總
    司令部於七十四年十月十日以警檢處字第四六五號為不起訴處分，聲請人於七十
    四年七月三十日扣押，同年十一月四日開釋等情，此有聲請人提出之國防部後備
    司令部督察長室九十二年五月一日律宣字第０九二０００一七四九號函在卷可參
    ，經核與國防部後備司令部督察長室以九十二年五月二十三日律宣字第０九二０
    ００二一一二號函影附該案台北市政府警察局木柵分局移送函、案卡、台灣警備
    總司令部軍法處押票、釋票回證及不起訴處分書等資料相符。可見聲請人因前開
    叛亂案件於不起訴處分確定前，自七十四年七月三十日至同年十一月四日期間受
    羈押共計九十八日一節，堪予認定。
三、綜上而論，聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前共受
    羈押九十八日，且查無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償情形，是聲請人
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定聲請冤獄賠償，為有理由，應予准許。爰
    審酌聲請人甲○○年僅二十八歲即因叛亂罪嫌遭羈押，雖終獲不起訴處分予以平
    反，惟其身心受創，並因該案影響其前程等情狀，准以每日新台幣五千元折算一
    日，賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
