【裁判字號】    92,簡,2198
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告並無犯罪前
    科，素行尚佳、犯罪動機及目的係一時貪利、犯罪手段、品行、智識程度、所竊
    物品為被害人甲○○所有之腳踏車一輛，所生危害尚非嚴重，及犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等被告全國前案紀錄表一件在卷可憑
    ，其因一時失慮，貪慾圖便，而犯本件竊盜犯行，犯後已經坦承不諱，足認被告
    事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，本件刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃雅芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
