【裁判字號】    92,簡,2166
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二一六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八０三號），本
院以九十二年度訴字第九三二號審理，經被告於審理中自白犯罪，本院改以簡易程序
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
補領國民身分證申請書（一式二份）上「王東山」署押伍枚及扣案王東山國民身分證
上之甲○○照片均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知其兄王東山之國民身分證件並未遺失，因其車牌ＢＺ—六四二三號自
    用小客車登記王東山名義，未經繳交牌照稅致遭主管機關吊銷牌照登記，需持王
    東山之身分證繳清牌照稅後補發牌照，始能處分該自用小客車，惟王東山離家多
    年無從聯繫，竟以王東山之國民身分證已於不詳時間及地點遺失之不實事項，於
    九十一年四月四日，以自己之照片，冒用其兄王東山之名義，偽填補領國民身分
    證申請書（一式二份），並接續於申請人欄上盜蓋王東山印章三次於其上，及接
    續偽造「王東山」署押二枚及指印三枚，表示係王東山申請補領國民身分證之意
    後，持該偽造申請書向台北市中正區戶政事務所承辦之戶籍人員行使，申請補領
    王東山之國民身分證，使承辦人員誤信登載於職務上所掌之公文書上，據以補發
    國民身分證，足以生損害於戶政機關登記之正確性及王東山。嗣於九十一年十二
    月十三日，為台北市中正區戶政事務所發現函請台北市政府警察局中正第二分局
    查獲，並扣得貼有甲○○照片之王東山國民身分證一枚。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告甲○○於偵查、本院調查中之自白。
（二）台北市中正區戶政事務所九十一年十二月十三日北市正戶字第０九一三一二０
      ０號函、補領國民身分證申請書二紙、證明書一紙。
（三）貼有甲○○照片之王東山身分證一枚。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條（聲請書所犯法條欄記載為第
    二百十七條應予更正）行使偽造私文書罪及刑法第二百十四條使公務員登載不實
    罪。其及盜蓋印章及偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之
    低度犯行，應為行使之高度犯行吸收，均不另論罪；所犯二罪，有方法與結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條從一重依行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國紀錄表可按，因一時失慮偶罹刑典，經此次
    起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，亦以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，用啟自新。補領國民身分證申請書（一式二
    份）上偽造「王東山」署押五枚（簽名二枚、署押三枚），不論屬於犯人與否，
    均應依刑法第二百十九條沒收之；扣案王東山國民身分證上甲○○照片係被告所
    有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     六     月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年     六     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
