【裁判字號】    91,賠,224
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾貳日，准予賠償新台幣貳拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○以裝璜工為業，於民國七十四年四月五日遭台北市
    政府警察局中山一派出所員警以涉嫌叛亂為由非法逮捕後移送中山警察分局，再
    移送前台灣警備總司令部軍法處看守所羈押，案經該部軍事檢察官偵查結果，認
    聲請人所涉叛亂罪嫌不足予以不起訴處分確定後，而於七十四年六月七日釋放，
    總計不起訴處分前受非法羈押六十二日，爰依司法院大法官釋字第四七七號意旨
    及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項等規定，請
    求按每日新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償三十一萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，並於第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文，且為戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經台北市政府警察局中山分局於七十四
    年四月六日扣押並送案，嗣於七十四年五月二十七日以該年度警檢處字第三五一
    號為不起訴處分等情，有國防部後備司令部督察長九十二年五月一日律宣字第○
    九二○○○一一五四號書函所附之聲請人案卡影本一紙在卷可稽，足見聲請人確
    因涉嫌叛亂案件，於七十四年五月二十七日不起訴處分確定前，自七十四年四月
    六日起至同年五月二十七日止受羈押共計五十二日（25+27=52）等情無訛。雖前
    開案卡影本註記「一清」字樣，但聲請人係因叛亂案件而受羈押，已如前述，自
    與其嗣後是否應因「一清專案」而應移送矯正，係屬兩事，詳言之，聲請人縱因
    「一清專案」而應移送矯正，亦係該管警察機關應依當時有效之「台灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法」第五條規定偵訊處罰（第二項）或交法院（非軍事機關）審辦
    （第一項）者，而非應以叛亂為由送交軍法機關偵訊後羈押，是不得因聲請人當
    時有應施行矯正事由而依「一清專案」逮捕到案，嗣後並經送交相當處所施行矯
    正，即認聲請人因涉嫌叛亂案件而受之羈押，係有冤獄賠償法第二條所定不得請
    求賠償之情形存在。另聲請人前涉叛亂案件而受羈押五十二日，並無有關折抵之
    資料可查，堪信前開期間未經折抵。是聲請人於九十一年十二月二十五日為本件
    聲請時，既未逾八十九年二月二日公布施行之修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所定修正公布日起五年內之請求權行使期限，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法相關規定，聲請人請求
    國家賠償，為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、所受損害及精神上之痛苦，
    本院認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二十萬八千元。至於聲請人逾此範
    圍之請求，查無實據，聲請人到庭亦表示無其他資料可資提供，有本院九十二年
    六月十六日筆錄在卷可稽，不能遽信為真，自不能准，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
