【裁判字號】    92,交聲,497
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ三三
五七二三號、裁二二－ＡＢＹ三三五七二四號、裁二二－ＡＢＹ三三五七二五號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏
    車。又按汽車駕駛人，不依規定使用燈光者，處二百元以上四百元以下罰鍰；再
    按汽車駕駛人，不依規定駛入來車道及駕車行駛人行道者，各處新台幣六百元以
    上一千八百元以下罰鍰，各併記違規點數一點，有道路交通管理處罰條例第四十
    二條、第四十五條第三款、第六款及第六十三條第一項第一款皆定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月二十日凌晨四時五十分許，騎
    乘車號ＤＴＷ–八二０號機車，途經臺北市○○路○段，由小南門和平醫院往永
    和方向行駛時，未依規定使用燈光，並跨越雙黃線駛入來車道及行駛人行道，為
    臺北市政府警察局中正第二分局之員警在台北市○○路○段九十九號前攔查，以
    受處分人違反前揭道路交通管理處罰條例第四十二條及第四十五條第三款、第六
    款規定之行為掣單舉發，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前到案聽候裁
    決，原處分機關仍認受處分人有前開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四
    十二條、第四十五條第三款、第六款及六十三條第一項第一款及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表之規定，於九十二年四月十日裁處受處分人罰鍰共計新台
    幣二千一百元，併計違規點數二點。
三、訊據受處分之代理人范錫永於九十二年六月十日本院調查庭中陳述，受處分人於
    九十二年二月二十日凌晨四時五十分時，並未騎乘機車，其僅坐在車上便遭員警
    盤查，不可能發生如舉發違反道路交通管理事件通知單上之違規情形，況依臺北
    市政府警察局中正第二分局九十二年三月十八日之書函上記載，受處分人在中華
    路二段二號前警察欲盤查時，異議人即跨越雙黃線，惟二號與員警攔檢之地點九
    十九號距離很遠，近一百公尺，中間尚有分隔島，異議人若欲跨越雙黃線，必會
    經過舉發員警面前，而員警又何需鳴笛、攔檢？故異議人當日並未有任何舉發通
    知單上之違規情形發生等語云云。
四、經查，本件受處分人於九十二年二月二十日凌晨四時五十分許，騎乘車號ＤＴＷ
    –八二０號機車，在臺北市○○路○段近和平西路處，其並未開啟大燈，且任意
    跨越雙黃線而行駛至台北市○○路○段九十九號前人行道之違規事實，業經證人
    即開單告發受處分人之員警郭博民於本院以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽
    證罪之心理處罰狀態下供稱：受處分人沿中華路由小南門和平醫院往永和方向騎
    過來未開大燈，故鳴笛二、三聲，受處分人沒有反應而直接跨越雙黃線騎上中華
    路九十九號前之人行道，當時天色昏暗，尚未天亮，並依中央氣象局之氣象表認
    定當天六點二十四分才日出等語，並有該證人提出之日出日沒時刻表在卷可稽，
    況於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人陳忠雅上開供述係屬虛
    偽，亦無有足以令人顯信其供述為不可採之品性證據或前科證據存在，自不得僅
    以證人為本件開單告發受處分人之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資
    格；是本件受處分人於上開時、地駕駛機車未依規定使用燈光，並跨越雙黃線駛
    入來車道及行駛人行道之違規事實應堪予認定。至范錫永於本院調查庭中陳稱受
    處分人未騎乘機車，僅坐在車上云云，惟受處分人於九十二年三月四日之交通違
    規案件陳述書內已自承：「(一)…違反第四十五條第一項第三款為違規事實，然而
    因員警攔止，而將機車停在人行道卻又開罰單，如此違規駕駛人違規遭攔檢時，
    就不可停車靠馬路，而是繼續騎入安全地點（警員又會誤以為逃逸）。(二)…當時
    為清晨四點五十分，而非夜間，白天未開大燈也要罰嗎？」等語，范錫永所述與
    前開受處分人陳述書之內容相左，要難採信。
五、綜上所述，受處分人確有前揭違規行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    第四十二條、第四十五條第三款、第六款及第六十三條第一項第一款、違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁處受處分人罰鍰新台幣二千一百元，併計
    違規點數二點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議均駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
