【裁判字號】    92,重訴,1077
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０七七號
    原      告  國巨冷凍空調有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告東元電機股份有限公司發支付命令，
    惟被告東元電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰伍拾陸萬元，應繳裁判費銀元伍萬貳
          仟伍佰捌拾元，折合新台幣壹拾伍萬柒仟柒佰肆拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬柒仟陸佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                            民事第三庭法     官  林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                      書  記 官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
