【裁判字號】    92,聲,1113
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十年度存字第二一七六號提存事件內之擔保物暨新台
    幣壹萬參仟玖佰貳拾元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因所有權移轉登記事件
    ，前遵本院八十年度全字第一七二五號民事裁定提存新臺幣壹萬參仟玖佰貳拾元
    暨第一商銀公司股票伍仟捌佰零伍股，而聲請對相對人之財產為假處分在案。茲
    因聲請人業已聲請撤銷假處分裁定暨執行，自得請求返還擔保金云云，並提出提
    存書、撤銷假處分裁定（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。本件聲請人據以聲請強制執行之本院八十年度全字第一七二五號假處分裁定，
    雖業經撤銷，且因撤回假處分執行，假處分執行標的業於八十九年四月六日啟封
    在案，有台北市大安地政事務所九十二年五月九日函附卷為憑。惟查聲請人並未
    提出已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利之證明，相
    對人因未受催告行使權利，自無未行使之可言。因之，依上說明，聲請人之聲請
    不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
