【裁判字號】    92,訴,2983
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九八三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告陳俊志、甲○○等二人發支付命令，
    惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰捌拾玖萬伍仟壹佰陸拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟貳佰捌拾參元，折合新臺幣參萬柒仟肆佰肆拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣參萬柒仟肆佰
          零肆元整。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣參拾肆元整）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送達予對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
