【裁判字號】    92,勞訴,84
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    恢復工作等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第八四號
    原      告  丙○○
    被      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右原告與被告中華商業銀行股份有限公司間請求恢復工作等事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣貳仟陸佰玖拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰捌拾肆萬玖
仟捌佰貳拾元，折合銀元壹佰貳拾捌萬仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹
萬肆仟壹佰壹拾陸元，折合新台幣肆萬貳仟佰肆拾捌元，原告僅繳納新台幣貳仟陸
佰玖拾元，尚欠新台幣萬玖仟陸佰伍拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  勞工法庭法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
