【裁判字號】    92,財管,41
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第四一號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
右當事人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內，檢具被繼承人甲○○之繼承系統圖、原始
、聲請狀所附訪視報告中指稱被繼承人甲○○與其同居人所生二名女兒之
並陳報本院。逾期未補正，駁回本件聲請。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項定有明文。經查，本件被繼承
    人甲○○與已經死亡之邱鳳仙曾有婚姻關係，而依聲請人陳報之訪視報告所載，
    被繼承人除在大陸育有二子之外，另曾在臺灣育有二女，則被繼承人甲○○之繼
    承人是否符合前揭條文所稱「有無不明」之情形，尚堪質疑，茲為審核有無指定
    被繼承人甲○○遺產管理人之必要，應予補正。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
