【裁判字號】    92,訴,1817
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一七號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    效盟企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟零伍拾貳元及自民國九十年九月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年十月十七日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告效盟企業有限公司以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十九年
      八月十六日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自八十九
      年八月十六日起至九十二年八月十六日止，利息按週年利率百分之十五計算，
      借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全
      部到期。
    (二)詎被告僅償還本金三十七萬二千九百四十八元及至九十年九月十五日止之利息
      ，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出授信約定書、本票、借款契約、放款戶授信明細查詢單、攤還及收息
    記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
  一被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二被告效盟企業有限公司、丙○○陳述略以：對借款及連帶保證事實不爭執，但現
    在不方便還款。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告丙○○、甲○○住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書
    第十三條約定，被告對原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、借款契約、放款戶授信明
    細查詢單、攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，復為被告效盟企業有限公司
    、丙○○所不爭執，被告甲○○既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
    辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十四  日
                                                 法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
