【裁判字號】    92,交訴,29
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張世柱律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八三三號）
，關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十五日十二時三十分許，駕
    駛車號ＤＢ─八○六六號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由南往北方向行駛
    ，行經建國北路二段一二九號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    及保持行車安全間隔，詎其能注意而疏未注意，致撞擊前方沿同路同向行駛，欲
    閃避併排停車而向左變換車道，由甲○○○所騎乘之車牌號碼ＡＳＴ─二二九號
    重型機車，使甲○○○人車倒地後因而受有頭部、腰部及四肢鈍挫傷等傷害。乙
    ○○於肇事後雖有下車察看，惟未報警並救護甲○○○即行離去。案經被害人甲
    ○○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云
    云。（檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之四罪嫌部分，另行改為簡易
    判決處理。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○○於本院調查中與被告以新台幣三萬元達成和解並撤回
    告訴，有九十二年四月二十一日訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國      九十二      年    六    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
