【裁判字號】    92,易,314
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台
    幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二    年      六      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
