【裁判字號】    92,交易,351
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第七七三二號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字
第七二○號）認不宜適用簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得
    服用酒類以致不能安全駕駛，竟於民國九十二年三月六日凌晨一時四十分許，飲
    用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶騎乘車牌號碼ＧＮ六─八九九
    號重型機車，行經台北市○○區○○路與寶慶路之交岔路口，不慎與王韋（聲請
    簡易判決處刑書誤繕為偉）皓所駕駛之車牌號碼六Ｂ─二九八七號自用小客車發
    生擦撞，嗣經警到場處理並測得被告甲○○之呼氣所含酒精濃度達每公升一點零
    六毫克，因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三罪嫌等語。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    定有明文；次按軍事審判法第一條規定：「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法
    之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪
    者，亦同。非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有特別規定者，從其規定。」是
    以現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，即應依軍事審判法之規定追訴審判
    ，普通司法機關對該等行為無審判權。
三、經查：本件被告甲○○於九十一年七月十六日入伍，為現役軍人一節，有法務部
    戶役政連結作業系統之個人兵籍資料及司法院戶役政電子閘門作業系統之個人基
    本資料、個人兵籍資料共三紙附卷可參，並經本院臺北簡易庭向其父傅鍾光查詢
    屬實，亦有九十二年五月二十八日公務電話記錄一紙在卷為憑，而公訴人所指被
    告於九十二年三月六日凌晨一時四十分許酒後駕車之犯嫌，既發生於被告服役期
    間，且該行為亦為陸海空軍刑法第五十四條第一項：「服用毒品、麻醉藥品、酒
    類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。」所明定處罰，則揆諸首揭法條，聲請人所指
    之被告犯嫌，自應依軍事審判法追訴審判，普通法院對之並無審判權，而應為不
    受理之判決，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國      九十二      年    六    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
