【裁判字號】    92,聲,1514
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一四號
    聲  請  人  日盛商國際商業銀行股份有限公司
    （原名寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六七八號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債甲類第九期債票（八十六年度），面額新台幣壹佰萬元參張，計新台幣參佰萬元（
票號86A00824D~86A00826D，每張債票息券各自第七期至第十五期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：(1)聲請人前以本院八十九年度裁全字第八八三四號民事裁定
    ，為執行名義，並以本院九十年度存字第二九四號提存，經本院九十年度民執全
    玄字第二三二號及囑託台灣高雄地方法院九十年度執全字第二五六號假扣押執行
    相對人之財產。(2)茲因聲請人於本院九十年度存字第二九四號提存事件之公債業
    已屆期，蒙本院以九十一年度聲字第八九七號民事裁定准予變換提存物，並經本
    院九十一年度存字第三六七八號提存在案。(3)今本院八十九年度裁全字第八八三
    四號民事裁定，業經台灣高等法院九十年度抗字第一五七八號民事裁定廢棄，聲
    請人亦依法撤回假扣押之執行。並以台北長安郵局存證信函第一九ｏ六號催告相
    對人於受通知後二十一日內行使權利，經相對人對聲請人提起損害賠償訴訟，聲
    請人獲得勝訴判決，故相對人並無損害發生，應供擔保原因消滅，依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第一款聲請返還提存物等語。並提出提存書、八十九年度裁
    全字第八八三四號假扣押裁定、九十年度聲字第八九七號民事裁定暨確定證明書
    、台灣高等法院九十年度抗字第一五七八號民事裁定、撤回假扣押執行之聲請狀
    、存證信函、本院九十一年度訴字第一八七三號民事判決、台灣高等法院九十一
    年度上字第四九九號民事判決及確定證明書（以上均為影本）等件為證。聲請人
    聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
