【裁判字號】    92,智,21
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第二一號
    原      告  O2 MICRO INTERNATIONAL LIMITED（即開曼群島商凹凸科技國際股
                份有限公司）
                            R.
    法定代理人  STERLIN.
    訴訟代理人  呂光律師
    訴訟代理人  簡秀如律師
右原告與被告碩頡科技股份有限公司間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費
用之擔保，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣伍拾柒萬壹仟伍佰伍
拾捌元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。又原告於本院九十二年度裁全字第八七○號聲請為假處分裁定中曾自行估算
    倘不禁止被告碩頡科技股份有限公司繼續為侵害專利權之行為時，其於兩年間所
    損失之利潤將達一千二百二十四萬元，而原告於本件爭訟中訴之聲明第一項亦係
    明載訴請被告不得繼續為侵害其專利權之行為，是有關原告此項聲明所表彰之利
    益，自以其於假處分程序中所自行計算之價額等視為宜。另原告於訴之聲明第二
    項之請求金額為一百萬元，是本件原告起訴請求之利益價額應以上述二者合計，
    即以一千三百二十四萬元計算其訴訟費用額，其款項應為五十八萬二千五百六十
    元，扣除原告前已繳納之訴訟費用一萬一千零二元後，原告尚應補繳五十七萬一
    千五百五十八元。至被告另謂第三審律師費用亦應由原告提供擔保云云，惟此部
    分費用並非明確，被告亦無法釋明其律師費用之計算標準，固然本件牽涉專利權
    有無侵害之專業事項，惟第三審訴訟目的主要在於統一法律見解，不再就事實部
    分為審酌，是其律師費用之收取究應如何考量，乃第三審律師自行衡量忖度範圍
    ，非本院所得預估，又本件當事人是否確將上訴於第三審，仍屬未定事項，此與
    原告訴之聲明所請求之金額均屬已經明確一節仍有不同，是本院於衡量原告所提
    訴訟費用擔保金額時，爰不予考量被告此部分之主張，併此敘明。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項、第九十五條及第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月  十  九          日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    六    月  十  九          日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
