【裁判字號】    92,交易,365
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第七九五一號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交
簡字第三八九二號）認不宜適用簡易判決處刑，移
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○係營業小客車之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國九十年十一月十六日二十時許，駕駛車牌號碼二Ｃ─○九○
    號營業小客車，沿臺北市○○路由南往北方向行駛，途經該路段與朱崙街之交岔
    路口右轉時，本應注意相對方向左右轉進入同一車道，右轉彎車應讓左轉彎車先
    行之規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，自後撞及從對向
    車道左轉進入朱崙街，由甲○○○所騎乘車牌號碼ＤＮＶ─二五二號輕型機車，
    致甲○○○當場人車倒地後，受有臀部挫傷、尾椎骨骨折之傷害。案經被害人甲
    ○○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院臺北簡易庭審理中與被告達
    成和解並撤回告訴，有九十二年二月二十五日訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國九十二      年    六    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
