【裁判字號】    92,訴,3005
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三００五號
    原      告  聖志企業有限公司
    法定代理人  謝金花
    被      告  開揚營造股份有限公司
    法定代理人  楊閩山
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾陸萬仟壹佰拾肆元，應繳裁
          判費銀元肆仟陸佰拾貳元，折合新台幣壹萬仟捌佰玖拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟捌佰伍拾
          壹元元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
