【裁判字號】    92,訴,1381
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三八一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟零陸拾貳元，及自民國九十一年十月九
日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國九十一年十一月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）佰玖拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之一點一機動計算（現為年息百分之九點二五）。約定分期償還，任何一宗
    債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳
    納本息至如附表所示之日期，即未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍
    賣抵押物，受償二百五十四萬六千七百八十六元後，尚欠如訴之聲明所示之本金
    、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
   （一）、被告丁○○陳稱：「對於尚積欠的本金金額有意見，我認為金額太高。
           對於借據的真正我沒有意見。」
   （二）、被告丙○○陳稱：「我是連帶保證人，當初我做保證人時名下並無財產
           ，但是銀行告訴我沒有關係。我先生往生後我領取了一筆保險金，所以
           目前有存款。對於借據的真正沒有意見。」
    理    由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段定有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有
    管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。復據被告於言詞辯論期日到場自認
    ：對於借據之真正並無意見，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        法院書記官    吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
