【裁判字號】    92,交抗,597
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五九七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○
                        （
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國九十
二年四月二十二日所為裁定（九十二年度交聲字第七一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會
    同行政院定之。」、「不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗
    告之裁定不得再抗告。」道路交通管理處罰條例第八十九條、第八十七條第三項
    分別定有明文。又「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。
    但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」，刑事訴訟法第四百零六
    條亦規定甚明。
二、原裁定意旨略以：本件抗告人即受處分人甲○於九十二年三月十日收受原處分機
    關之處分書，有卷附送達該裁決書之掛號郵件收件回執聯上抗告人之收受簽名日
    期可憑，則抗告人對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依前開規定，其二十
    日之合法提出異議期間即自九十二年三月十一日（即其收受裁決書之翌日）起算
    ，至同年月三十日屆滿，惟因該日係星期日，故應以次日即同年月三十一日為聲
    明異議期間之末日。又抗告人住於基隆市一節，亦據抗告人於聲明異議狀具狀人
    二年四月三日，始向原處分機關提出聲明異議狀，有蓋有基隆監理站違規裁罰股
    上開收狀日期之本件異議狀可憑。揆諸前開說明，抗告人聲明異議，已逾異議期
    間，顯然不合法律上程式，且無從補正，應予駁回等語。
三、經查，抗告人聲明異議已經逾期如明如前。其異議既不合法，法院自無從於實體
    上審酌裁決有無違誤。抗告人所指抗告仍執前詞以未超速，未經提出科學儀器所
    測得之數據或照片以資證明云云，指摘原判決不當，均不足取。原裁定以抗告人
    異議逾期為由，駁回抗告人之聲明異議，並無不合。抗告人之抗告，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
