【裁判字號】    92,家抗,182
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確認遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一八二號
    抗  告  人  丁○○
    相  對  人  甲  ○
                丙  ○
                乙  ○
右抗告人因與甲○、丙○、乙○間請求確認遺產事件，對於中華民國九十二年五月二
十日臺灣臺北地方法院九十二年度家訴字第六九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人是於原審提起確認之訴，並無財產之爭，原裁定以本件為
    財產訴訟，強徵裁判費新台幣（以下同）一千一百五十萬元，顯有誤會，原裁定
    應予廢棄，重為審理。
二、本件抗告人於原審起訴聲明為「鄭修提供合建之土地為其生前出賣與鄭雲儂業經
    民刑事判決確認不是遺產」，經原法院行使闡明權後，抗告人補陳其要確認合建
    土地不是遺產，合建土地為台北市○○區○○段二小段四九、四九之一（抗告人
    誤稱四一之一）、五十地號土地等語（見原法院民國九十二年五月六日言詞辯論
    筆錄），原法院乃認係因財產權而起訴，須按民事訴訟費用法第二條規定繳納裁
    判費，抗告人按非財產權訴訟規定僅繳納裁判費一百八十元，尚有未合，惟因抗
    告人未於起訴狀載明訴訟標的價額，使原法院無法核定訴訟標的價額，計算應補
    繳之裁判費金額，乃於九十二年五月八日裁定限抗告人於送達後五日內查報本件
    訴訟標的價額即上開四九、四九之一、五十地號土地之公告現值，並按訴訟標的
    價額補繳裁判費，否則法院將按訴外人鄭雲儂於另案即原法院七十八年度重訴字
    第四八０號確認買賣關係存在事件中所陳報之上開土地買賣契約價額一千一百五
    十萬元為準徵收裁判費，並命抗告人補繳，如未依期補正，即駁回抗告人之訴云
    云，該項裁定已於九十二年五月十二日送達抗告人，有送達證書一紙附原審卷可
    憑，抗告人逾期未補正，並於九十二年五月十五日以異議狀再次表明本件僅係非
    財產權訴訟，不應以另案訴訟標的價額計徵本件裁判費，原法院乃駁回其異議，
    同時亦以抗告人未陳報土地公告現值，且未補繳裁判費駁回其訴。
三、查原法院於九十二年五月八日命補正裁定中，既已表示抗告人如未遵期查報公告
    現值，補繳裁判費，法院將以上開土地於另案之訴訟標的價額，作為本件訴訟標
    的價額，核徵裁判費，抗告人如仍拒絕補繳，始駁回其訴，而原法院竟於抗告人
    未陳報土地公告現值時，即率予裁定駁回抗告人之訴，並未以上開土地買賣契約
    價額核徵裁判費，再限期命抗告人補繳，顯與裁定所示補正程序不符，實有不當
    ，抗告人請求廢棄該裁定，為有理由，本件認有發回原法院，另為適當裁定之必
    要，故裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
