【裁判字號】    92,上訴,1325
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三二五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一九八四
號，中華民國九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二七九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：(一)被告曾於八十九年度偵字第一○一三六號誣告案中供稱：
    伊在八十九年三月十五日有向三重永福派出所報案Ｈ二－一○五八號車失竊，該
    車是伊出租給周賢明，後來報竊，是因同行跟伊說周賢明不會還車才急著去報案
    等語，足見被告有參與車行之經營；(二)其兄以其名義購置多輛小客車，形式上須
    負擔相關稅捐，及可能負擔交通違規單之不利益，其事前事後均毫無關注，有悖
    常情；(三)依被告男友高明聰所供，於向高旭麟購買頂拼贓車前，曾向被告之兄蔡
    西端多次借用ＣＺ－七三七二號小客車，其與高明聰既為男女朋友關係，對於車
    行內有ＣＺ－七三七二號小客車，得謂毫無所知？所辯經營車行及不知蔡西端曾
    購買ＣＺ－七三七二號小客車，顯屬虛妄之詞；(四)高明聰購得上開頂拼贓車並開
    往台中與被告共用，至被查獲時長達半年以上，且避免贓車被發現，通常不會在
    車主經常出入之地區出現，如被告不曾駕車回台北，即有意逃避，亦可見其辯詞
    之可信度等情。
三、經查：(一)被告固坦承曾於八十九年三月十五日向三重永福派出所報案Ｈ二－一○
    五八號車失竊之情，惟該報案時間係在本案被查獲之後近半年之事，且以車輛所
    有人之名義向警報案失竊，乃屬正常之事，又被告在本案事發後固供承有將該車
    出租，然其出租之車，並非本案系爭之ＣＺ－七三七二號小客車，尚不得以被告
    於案發後半年有出租他車，而推定被告於本案事發時亦有參與出租業務。(二)被告
    之兄既以被告名義購車多輛經營汽車出租業務，則關於汽車相關稅捐、交通違規
    罰單罰鍰之負擔，自屬營業之成本，可由實際經營人負擔，且依現行法規定，繳
    交稅捐、違規罰單非以本人親自繳交為必要，亦不能以被告名義須負擔稅捐、違
    規罰單之情，遽認被告有參與出租業務，而對於高明聰購買頂拼贓車，及偽造汽
    車車籍資料之文書等情。(三)被告之男友高明聰購買頂拼贓車，及向被告之兄借用
    系爭之ＣＺ－七三七二號小客車之行車執照，復偽造引擎號碼、車牌、行車執照
    ，被告均不知情，已據高明聰於偵查中、原審結證在卷，核與蔡西端供述情節相
    符，原判決已詳細論敘，縱然被告係高明聰之女友，或駕駛過該頂拼贓車，亦難
    據此即認定被告知悉該車為贓車，且有與高明聰共同偽造引擎號碼、車牌、行車
    執照等犯行。是檢察官上訴意旨尚難證明被告有檢察官起訴之犯行，原判決以不
    能證明被告犯罪，而諭知被告無罪，經核並無不合，本件檢察官之上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
