【裁判字號】    91,重附民上,68
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重附民上字第六八號
    上訴人
    即原告      戊○○
    被上訴人
    即被告      英特發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被上訴人
    即被告        甲  ○
右列當事人因妨害名譽等附帶民訴案件，（九十一年度上易字第三三二四號），上訴
人不服臺灣台北地方法院九十年度重附民字第一七四號，中華民國九十一年十月十八
日第一審附帶民事判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即原告之上訴聲明、事實及理由陳述如附件（即上訴人之上訴狀）所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告甲○、丙○○、丁○○在
    刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告等被訴妨害名譽等案件，業經台灣台北地方法院九十年度自
    字第七八一號判決無罪，並經本院駁回上訴人之刑事上訴，維持原審刑事判決無
    罪之諭知，原判決因依前開規定，駁回原告之訴及假執行之聲請，核無不合。本
    件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
