【裁判字號】    92,再,40
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第四０號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間，因返還價金事件，再審原告對於中華民國八十六年七月二十四日臺灣臺
北地方法院八十五年度訴字第五二六二號、九十年五月二十二日本院九十年度上更 (
二) 字第一七號及九十二年一月十七日最高法院九十二年度台上字第一二六號確定判
決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
對於確定終局判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命
其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事
由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法
表明再審理由。有最高法院六十一年度台再字第一三七號、七十年度台再字第三五號
判例可資參照。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言適用法規顯有錯誤、當事人發現
未經斟酌之證物或得使用該證物，並未具體表明適用顯有錯誤之法規；而其所謂「發
現未經斟酌之證物」，係指訴外人陳東明於八十四年十月九日致再審原告之存證信函
；惟查該存證信函於前訴訟程序進行中，即已存在，為再審原告所不爭執，而再審原
告又未敘明於前訴訟程序中有不能使用之情形；且該存證信函之內容為再審原告與訴
外人陳東明間之法律關係，不足以影響再審原告與再審被告間所簽訂協議書之效力，
如經斟酌無受較有利益之判決，自非再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為
合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
