【裁判字號】    92,再,51
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第五一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右列當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十一年十月九日本院九
十年度上更(一)字第一八九號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條規定
    之再審理由，不得為之。
二、本件再審原告不服原確定判決提起再審之訴，僅泛言原確定判決具有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條所規定之再審事由，惟其書狀內
    容僅指摘原確定判決所認定請求權行使之日期應自民國（下同）再審被告辦畢繼
    承登記之七十四年二月六日起算，而非自買賣契約成立之六十九年五月間或繼承
    人會議之七十年十月二十五日起算，並未指明有何合於上開再審事由之具體情事
    ，自非合法。
三、據上論結，本年再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六        月    十九    日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
