【裁判字號】    90,上,1346
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一三四六號
    上  訴  人  新竹期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  詹益沛
    訴訟代理人  吳志揚律師
                溫瑞鳳律師
    複代理人    羅行律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  鄭勵堅律師
右上訴人間損害賠償事件，本院於民國九十二年四月十六日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決案由欄中關於「臺灣臺北地方法院」之記載，應更正為「臺灣新竹地方法院」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
