【裁判字號】    92,交抗,617
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年三月二十五日所為裁定（九十二年度交聲字第二五三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。查
    本件違反道路交通管理事件，仍在列管中，尚未經裁決，有公務電話紀錄附於原
    審卷可憑。抗告人於裁決前，自不得向管轄地方法院聲明異議，原審認其異議為
    不合法，予以駁回，經核並無違誤。抗告意旨仍執己意指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
