【裁判字號】    92,上訴緝,2
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上訴緝字第二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣台北地方法院六十六年度訴字第一八五九號
中華民國六十六年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署六
十六年度偵字第一七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○因要求其妻甲○○離異未果，於是要甲○○自原住所
    台北市○○○路搬遷至新店居住，民國（下同）六十五年七月十二日其妻楊，即
    返回原住敦化北路一五五巷九十三之三號尋找乙○○，次日羅始回家，是日下午
    一時許，羅即約楊女上五樓陽台談判，在陽台談判中，乙○○即下手欲將其妻楊
    有刑法二百七十一條第一項、第二項項之殺人未遂罪罪嫌。
三、經查：被告乙○○前開犯行，經檢察官提起公訴，於六十六年七月二十一日繫屬
    於原審法院，嗣經原審法院判決無罪，檢察官提起上訴後，被告於本院審理期間
    逃匿，經本院於六十七年五月二十七日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依大
    法官會議釋字第一三八號解釋，本件之追訴權時效業於九十一年五月二十日完成
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
