【裁判字號】    92,交抗,566
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五六六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○原名江.
                          （
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年五月五日所為裁定（九十二年度交聲字第三六０號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文，並依同條例
    第六十三條第一項第一款規定，汽車駕駛人記違規點數一點。又當場舉發者，應
    填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、
    名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將
    該通知單填託後交付該為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其由，視為
    已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款
    定有明文。
二、原裁定略以：本件抗告人即受處分人甲○○於九十年十一月十一日下午三時一分
    許，駕駛車號ＨＵ─三四七二號自用一般小客車，行經國道一號公路北向四十二
    公里處，於限速九十公里路段，以時速一一０公里行進，而超速二０公里，經國
    道公路警察局第六隊執勤員警舉發，有國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000
    0000號通知單影本乙紙在卷可稽。並因其拒絕簽收舉發違反道路交通管理事
    件通知單，經舉發警員於上揭違規通知單上已註記「現場交付、拒簽」，揆諸前
    揭違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款之規定
    ，視為抗告人已經收受該通知單，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項第一款違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則之裁
    罰基準表等規定，裁處罰鍰新臺幣陸仟元，並記違規點數一點。因認原處分機關
    裁罰並無違誤，因而駁回抗告人之異議。
三、按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維
    護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，抗告
    人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足
    資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，合先敘明。
四、經查：抗告人前揭違規事實，業據證人即舉發員警宗建國於原法院到庭具結證稱
    ：「因為當時我們在做定點測速，我們是用雷射槍拿到外面來測試，雷射槍是單
    點一次只能測一部車，我們都是把雷射槍瞄準一部車輛，就會給數據回射顯示，
    本件我們有把雷射槍顯示的時速值給異議人（即抗告人）看，異議人有說他沒有
    超速，但是雷射槍有顯示，但是沒有辦法印出紙張，當時我在測試的時候高速公
    路的車輛蠻多，我們測試的時間大概只有一、二秒，在測試的時候我們是站在異
    議人的前方，我們測試的時候有先看速度比較快的先選擇，雷射槍都是採取線上
    交接‧‧‧」（見原法院二月十九日訊問筆錄），衡情，證人宗建國與抗告人素
    不相識，亦無怨隙，應無故意為不實證述之可能，且經函詢內政部警政署國道公
    路警察局函查結果本件測速使用之雷射測速儀器，均有國外出廠之檢驗報告，有
    內政部警政署國道公路警察局公局交字第０九一００二五七九八號函附卷可稽。
    是抗告人於前揭時地駕駛上開自用一般小客車，超速違規之事實，堪予認定。原
    裁定因以原處分機關依首揭規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣陸仟元，並記違規點數
    一點，核無違誤。抗告人抗告未具任何理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，道路交通管理處罰條例第八
    十九條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
