【裁判字號】    92,交抗,615
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
                        （
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年四月二十八日所為裁定（九十二年度交聲字第三八七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以：抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二十日收受裁決書
    ，加計兩日在途期間，異議期間於同年二月十一日到期，抗告人遲至九十二年三
    月十二日始行聲明異議，已逾法定二十日之不變期間，因認其異議不合法，而駁
    回其異議。
二、抗告要旨略以：抗告人收到裁決書後提出異議，並未逾期等語。經查抗告人於九
    十二年一月二十日收受本件裁決書後，於同年二月十一日已向原處分機關交通部
    公路總局台北區監理所提出申訴。原處分機關於收受抗告人上開申訴單後，於同
    年二月二十日函覆抗告人稱其所有車輛已辦理報廢登記，仍借予他人使用，遭員
    警攔停，仍應依法應處罰汽車所有人，抗告人如有不服，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內提出聲明異議，由原處分機關轉呈所轄地方法院審理等語。抗告人收
    到上開函件後，先後於同年三月十二日、二十四日向原處分機關提聲明異議狀等
    節，有掛號郵件收件回執、台北區○○○○○道路交通管理事件申訴單、交通部
    公路總局台北區監理所中華民國九十二年二月二十日九二─四五三─一─０三八
    一六號函暨聲明異議狀各一件附卷可稽。從而抗告人既曾於九十二年二月十一日
    向原處分機關提出申訴，則抗告人於該日所提之申訴，如係在上開裁決書送達之
    後，是否即對原裁決書不服所為之意思表示，非無研求餘地，原裁定未予斟酌，
    即認定抗告人之異議逾期，據以駁回異議，尚有未洽。抗告人執此抗告，非無理
    由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院更為妥適之處理。
據上論結，依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通事件處理辦法第二十六條
、刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
