【裁判字號】    92,交抗,601
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六０一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第四一四號，中華民國九十二年五月十五日所為裁定（原處分案號：交通部公路總
局臺北區監理所九十二年一月二十二日北監六字第裁四○－Ｃ00000000號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣（下同）一萬五千元以上六萬
    元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷
    者，並吊扣其駕駛執照二年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定
    有明文。
二、原裁定以：受處分人甲○○於民國九十二年一月二十日二十三時四十三分許，駕
    駛Ｍ七－七六號營業小客車於臺北縣板橋市○○○○路口，因「酒後駕車經測
    試吹氣濃度值為每公升零點六五毫克並致人受傷肇事」，遭臺北縣警察局海山分
    局員警以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單舉發之。原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處受處分人罰鍰四萬九千五
    百元，並吊扣其駕駛執照二十四個月，核無訛誤，本件異議無理由，應予駁回。
三、抗告人雖以其並非實際駕駛人，當時伊因酒醉意識模糊才在筆錄簽名，實際駕駛
    人為異議人之兄長陳振德置辯。經查：本件臺北縣警察局海山分局於九十二年一
    月二十日二十三時四十三分許，經通報於前揭地點發生交通事故而前往處理，證
    人即處理車禍事故員警侯明德於原審訊問時證稱：當時異議人甲○○及騎機車的
    小姐說他們發生交通事故，我同事問車是誰開的，甲○○說是他開的，我就對雙
    方進行酒測，當時甲○○還很清醒，從頭到尾都說車是他開的（見原審九十二年
    三月六日訊問筆錄），而抗告人於過失傷害案件警訊及臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵訊時，皆自承係其駕車無訛，並未提出其並非實際駕駛人之陳述（參附
    卷之警訊及偵訊筆錄影本）。於原審九十二年度交易字第一五三號公共危險案件
    審理中，證人曾暐婷證稱：伊不知道何人開車，撞到後伊就倒下，沒有再注意其
    他地方。證人曾清發證稱：我和我太太到現場，陳振德和我女兒曾暐婷在談事情
    ，我問車子誰開的，甲○○就說是他開的。證人郭峻瑎稱：一開始陳鄭德和我女
    友曾暐婷談賠償，等到我女友父親來時，我聽到甲○○親口說車子是他開的（均
    見附卷之九十二年四月九日訊問筆錄影本）。再查本件事故發生之時間係九十二
    年一月二十日二十三時四十三分許，抗告人製作警訊筆錄之時間係翌日上午二時
    四十九分，抗告人經移送至臺灣板橋地方法院檢察署訊問之時間係同日下午五時
    ，此有舉發通知單、警訊筆錄、偵訊筆錄影本在卷可憑。縱使如異議人所稱其於
    警訊時係因酒醉意識模糊而在筆錄簽名自承係駕駛人，惟其移送至地檢署製作偵
    訊筆錄之時間已相隔逾十四個小時，其仍於檢察官訊問時自承係駕駛人，實難認
    當時仍有酒醉而意識模糊之情形，該自白之任意性及真實性無庸置疑。至抗告人
    之兄陳振德於本院訊問時固到庭證稱其係駕駛人等語（見原審九十二年三月六日
    訊問筆錄），然陳振德係異議人之兄，所言難免有迴護之虞，況亦與本院上開事
    實認定不符，無足採為有利抗告人之認定。原審裁定駁回聲明異議，經核並無違
    誤。本件抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
