【裁判字號】    92,聲再,228
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號，中華民國七
十七年三月十八日確定判決（本院七十六年度重上更（五）字第一五一號、起訴案號
：台灣台北地方法院檢察處七十一年度偵字第一八九九０號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：按現行刑事訴訟法第四百二十一條第一項第六款，所謂發見
    確實之新證據，係指當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證
    明原判決所認定之事實為錯誤者而言（最高法院三十五年抗字第二十一號）。本
    案自開始至終結，採信一個證人，一個自白事實，而置公務機關查覆函、公務人
    員檢定報告，兩者具有公證力、公信力於不顧，多數證人到庭陳證有利之事實，
    亦均以「不足採信」而置之不理，舉其違法論罪科刑之情形如後：
（一）專職人員，前者為行使公務上之權利，不生偏頗之情事，後者為專就特定事務
      檢定之，以證明虛、實、真、偽。原判竟均不予採證，是其違背公證力、公信
      力之事實證據，灼然可見。而其採為判決之基礎者，則為推檢人員現場勘測之
      事情，由是以觀，原判決依擬制推測之方法，論罰科刑，顯然違法，至為昭彰
      。
（二）原判傳喚到庭之證人為：李正明、胡茂寧、林文徵、李肇西、鄭柯明、蔣維正
      、蘇錦汕、黃義宗共八人。前七人均陳述聲請人無盜油情事；僅黃義宗一人證
      陳盜油。而原判竟將七人之證言或以「不足採信」，或以「附合被告之詞」為
      搪塞。唯獨黃義宗一個人之證言，則為「鐵證如山，不可動搖」，採為證據，
      亦憑此一個人之證言，而入人於罪，此非特違背證據法之原則，亦有違一般常
      理之規範，更有違世界潮流之多數決。
（三）本案確定判決，係以同案被告陳家農之自白為論罪科刑之依據。然查被告之自
      白，不得作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。揣
      其自白之用意，固為其捫心有愧，然聲請人不能因其自白而受牽連，原判以一
      個自白事實而予判刑，而置公證力、公信力之證據，未予注意，於情、於法、
      於理均有未宜。
（四）聲請人在偵查庭供稱有「拿過錢」之詞，然此錢係由領班曾紹光所給與，彼給
      錢時告以係福利金，關於此節，請傳喚證人曾紹光、陳家農到庭質問。關於「
      所示財物，應予連帶追繳發還被害人... 」等語觀之，蓋本案犯罪事實，不啻
      犯罪之人所得財物，無從確定，且受害人加油時，均為不特定之人，既無認識
      受害人之可能，亦無追查之紀錄可稽，原判「應予連帶追繳被害人」一語，顯
      係徒託空言。查我刑法第三十八條第一項第三款有明文規定，自應援用該法條
      宣告沒收，以符法紀。就此而言，原判非但認定犯罪之事實錯誤，抑且違背法
      令。再審人在本案一、二審均一再否認，未曾利用職務貪詐財物情事（本判文
      理由（一）已有詳述）。同時本案判決只採單面證詞，而欠缺實際而具體證據
      ，故該判決顯然違法。按判決違背法令為理由，不得為之，判決不適用法則或
      適用不當者，為違背法令，判決所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事
      訴訟法第三七七、三七八條，及三七九條十四款均有明文云云。
二、按刑事訴訟法第四百三十四條規定：「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之
    。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。」查本件聲請人聲請意旨（一）
    （二）（三）所列之事實，業於八十五年九月二日向本院聲請再審，並經本院以
    八十五年度聲再字第五二三號裁定，認無再審理由，駁回再審之聲請；聲請意旨
    （四）所列之事實，亦於八十九年九月二十一日向本院聲請再審，復經本院以八
    十九年度聲再字第五三二號裁定，認無再審理由，駁回再審之聲請，有本院上開
    刑事裁定在卷可稽。聲請人猶以同一原因向本院聲請再審，程序顯有違背規定，
    應予駁回。
三、又本件聲請人另臚列非常上訴理由（詳如附件），均非屬法定再審之事由，聲請
    人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十九      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  洪  昌  宏
                                    法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
