【裁判字號】    92,交聲再,28
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受處分人  甲○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十二年度交抗字第一一一號
（原審裁定：臺灣臺北地方法院九十一年度交聲字第一四五號）及九十二年度交聲再
字第二三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，有司法院院字第二八七○號解釋可參，
    故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地；且對於駁回再審裁定，亦
    不得聲請再審。
二、聲請人即受處分人甲○○○係就違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件聲請
    再審，揆諸上開解釋，並無聲請再審之餘地，聲請意旨略以：「裁定」、「判決
    」用詞雖不同，但皆具有確定執行公權力，應得聲請再審云云，尚屬無據。是受
    處分人聲請再審，自屬不應准許，應予駁回。至抗告人另提起非常上訴部分，依
    刑事訴訟法第四百四十一條之規定，應由最高法院檢察署檢察總長向最高法院提
    起，而本院業於民國九十二年五月二十八日以院田刑科狀字第七九六九號函將受
    處分人所提資料轉請最高法院檢察署依法辦理，併此敘明。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
