【裁判字號】    92,台非,214
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二一四號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年
九月二十一日第一審確定判決︵八十九年度易字第三六六八號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十九年度偵字第一一五六三號︶，認為違背法令，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於未宣告在緩刑期內付保護管束違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：﹁按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又按犯家庭暴力
罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，刑事訴訟法第三百
七十八條及家庭暴力防治法第三十條第一項分別定有明文。原判決以本件被告甲○○
犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪，而予判處拘役二十日︵非常上訴理由書
誤載為判處有期徒刑拘役四十日︶，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年。惟
漏未諭知被告在緩刑期內應付保護管束，依首揭規定，自有判決不適用法則之違法，
爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。﹂等語
。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文；又按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管
束，家庭暴力防治法第三十條第一項亦有明文規定。本件原判決以被告甲○○前經台
灣高雄地方法院於民國八十八年間核發八十八年家護字第三七六號民事通常保護令，
禁止其對其前配偶龔美援實施身體或精神上不法侵害之行為，竟因感情糾紛一時衝動
，又於八十九年四月三十日下午三時三十五分許，對龔美援為精神上不法侵害之行為
，因依家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪之禁止實施家庭暴力行為，判處
被告拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年。漏依家庭暴力防治法
第三十條第一項宣告在緩刑期內應付保護管束，自有判決不適用法則之違法。案經確
定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應由本院將原判
決關於未宣告在緩刑期內付保護管束違背法令之部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
