【裁判字號】    92,台簡上,26
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第二六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張雙華律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日台灣台北地方
法院第二審更審判決 (九十一年度簡上更(一)字第一號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴，且須經原法院許可，此項許可，以事件所涉及之法律見解具有原則上
之重要性為限。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項定有明文。所謂適用法規顯有
錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。至其認
定事實不當，及判決不備理由或理由矛盾，則不在該條項適用之列。第按支票為文義
證券、無因證券及流通證券。故支票上之權利義務，悉依支票上所載文義定之，與其
基礎之原因關係各自獨立，執票人不負證明關於給付原因之責任，票據債務人主張執
票人惡意或重大過失取得票據者，應由票據債務人負舉證責任，本件上訴人對於原判
決逕向本院提起上訴，所表明之上訴理由，無非謂伊原所提出之證據資料已為相當證
明，第二審竟認定上訴人無證據證明被上訴人與黃基祥共謀詐欺、被上訴人取得系爭
支票係出於惡意或無對價為不當云云，要屬原審認定事實當否之問題，核與適用法規
是否顯有錯誤無涉，亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事。依首開說明
，上訴人逕向本院提起第三審上訴不應許可，其上訴為非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
