【裁判字號】    92,台上,3349
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三四九號
    上  訴  人  甲○○
                        (另案在台灣台北監獄執行中)
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十七日第
二審判決（九十一年度上訴字第三八三七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三七五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意，於民國九十
一年一月二十三日晚上八時四十分許，頭戴帽子、面覆口罩、手戴手套，攜帶其所有
客觀上足以危害人之生命、身體足供為凶器之非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之開山
刀一支，及不詳手槍一支（未扣案，無殺傷力），由台北縣三重市○○○路一五四號
二樓加蓋之建物，伸手開啟同路一五二號三樓被害人陳振中三樓住處後鐵窗之安全門
，踰越具有防閑功能之鐵窗、玻璃窗等安全設備，侵入客廳，見陳振中獨自一人在客
廳看電視，遂拉槍枝滑套，並持開山刀揮舞脅迫，陳振中見狀意會到遭遇強盜財物，
遂向上訴人言明：「要拿多少就拿多少，拿了就可以走了」，上訴人不為所動，反以
凶惡之口吻脅迫：「要吃紅包還是要配合」等語，意即強盜財物，如不配合而反抗，
即開槍流血，並再喝令陳振中進入房間（即現場平面圖Ｒ３房間），以開山刀自後抵
住陳振中右背腰際，以此強暴、脅迫之方法至使陳振中不能抗拒，再以棉繩（未扣案
）、膠帶欲綑綁陳振中之際，經陳振中隨手抓起房間內之立扇頂住上訴人之開山刀，
上訴人見場面失控，明知以開山刀揮砍頭部，可造成死亡之結果，竟另起意殺人，以
開山刀向陳振中頭部猛揮砍五、六刀，幸陳振中以立扇抵擋，仍造成陳振中臉部四處
（各約六公分、二公分、五公分、五公分）及頭皮二處（各約十五公分、十公分）之
撕裂傷，血濺四處，幸未發生死亡結果，雙方纏鬥至飯廳、客廳等處，陳振中趁機奪
下開山刀，適陳振中之女兒自外返家見狀，大呼強盜，上訴人才從原路徑逃離，而未
能強得財物。上訴人負傷逃離後，為能迅速遠離該地，另基於強盜之犯意，於同日晚
上九時三十六分許，在台北縣三重市○○路○段三十四巷三十四號前，見朱茂林駕駛
之Ｈ八｜六六八號計程車緩慢行駛，乃上前以槍枝抵住搖下車窗正在吸煙之朱茂林頭
部，至使朱茂林不能抗拒後，喝令朱茂林離座，上訴人即強行開走該計程車，嗣於次
日（同年月二十四日）下午四時許，在台北縣三重市○○○路三十九巷五十六號前尋
獲等情，因認第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、踰越安全設備，
於夜間侵入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人財物，未遂，又殺人未遂，
又意圖為自己不法之所有以強暴至使不能抗拒，而取他人財物各罪刑，為無不合，予
以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查（一）有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄載明上訴人
於九十一年一月二十三日晚上八時四十分許，頭戴帽子、面覆口罩、手戴手套，攜帶
開山刀一支，及無殺傷力手槍一支，由台北縣三重市○○○路一五四號二樓加蓋之建
物，伸手開啟同路一五二號三樓被害人陳振中三樓住處後鐵窗之安全門，踰越該鐵窗
、玻璃窗具有防閑功能之安全設備，侵入客廳，見陳振中獨自一人在客廳看電視，遂
拉動槍枝滑套，揮舞開山刀並脅迫：「要吃紅包還是要配合」再喝令陳振中進入房間
，以開山刀自後抵住陳振中右背腰際，再以棉繩（未扣案）、膠帶，欲綑綁陳振中之
際，經陳振中以立扇反抗纏鬥，經陳振中趁機奪下開山刀，適陳振中之女兒自外返家
見狀，大呼強盜，上訴人才沿原路徑逃離，而未能強得財物等情，係依憑陳振中之指
訴及現場照片等證據為其論據。但原判決理由中明上訴人始終未命被害人交出財物
，也尚未動手劫取財物等語，而陳振中係以上訴人拉動槍枝滑套，揮舞開山刀，而意
會上訴人意在強盜財物，此種被害人之主觀判斷能否據為上訴人強盜犯意之認定，尚
非無疑。又陳振中如意會上訴人意在強盜財物，何以若無其事，反以輕鬆口氣向上訴
人言明：「要拿多少就拿多少，拿了就可以走了」，亦與常情有違。而上開「要吃紅
包還是要配合」之話語，原判決似指如不配合而反抗，即開槍流血，亦不足以證明上
訴人有強盜之犯意，原判決據此認定上訴人有強盜之犯意，自有認定犯罪事實不依證
據之違誤。（二）上訴人始終否認有殺人之犯意（見原審卷第七○頁），而依卷附之
開山刀照片所示，該刀械應為銳利之器械，陳振中用以抵擋之電扇，並無砍殺所留下
之痕跡（見偵查卷第四七、二六、二七頁），被害人陳振中所受之傷痕臉部有各約六
公分、二公分、五公分、五公分，及頭皮各約十五公分、十公分之撕裂傷，並無重力
砍殺之割裂傷，且雙方於糾纏中上訴人所持之開山刀並為陳振中所搶去，則陳振中所
受之傷痕究係上訴人本於殺人抑係傷害行為所致，攸關犯意之認定及法律之適用。原
判決未加勾稽釐清，遽行判決，自不足以昭折服。（三）刑法上之強盜罪，以有為自
己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，若奪取財物係基於他種目的，而非出於
不法所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪。查原判決認定上訴人負傷逃離
後，為能迅速遠離該地，另基於強盜之犯意，於同日晚上九時三十六分許，在台北縣
三重市○○路○段三十四巷三十四號前，搶去朱茂林之計程車，嗣於次日下午四時許
，在台北縣三重市○○○路三十九巷五十六號前，為警尋獲該計程車等語，而上訴人
於審理中供明：其將搶得之車輛開至認為安全的地方（見原審卷第五八頁）。被害人
朱茂林證稱：其車輛遭搶之後，即時報案，沒多久警方即告知其車輛有撞到一婦人，
依其判斷，上訴人應非要搶車子，而是要搶車輛逃離現場（見第一審卷第七三、七六
頁，原審卷第九二頁）。則上訴人搶車之目的究為據為己有，抑或僅為能迅速遠離犯
罪現場而搶以代步，攸關強盜罪之認定，原判決未詳加說明，自有理由不備之違法。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
