【裁判字號】    92,台上,3340
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十七日第二審更審
判決（九十一年度上更(一)字第九０六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第四三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○夥同已判決確定之吳水德、張家銘、蘇清臨基於私運
逾公告數額管制物品進口銷售牟利之犯意聯絡，由吳水德擔任船長、張家銘擔任輪機
長、蘇清臨及上訴人擔任船員，駕駛「金昇十二號」漁船，於民國八十九年七月二十
二日凌晨二時許，由新竹漁港報關出海，竟於同年月三十日夜間十一時許，在新竹外
海十三海浬至十五海浬附近之公海海域，向大陸漁船上大陸漁民，以新台幣（下同）
十二萬元及捕獲之漁獲，購入如原判決附表所示之貨物，合計完稅價格五十三萬六千
二百四十二元。並將該批物品以塑膠筒盛裝，藏於冷凍庫內，於同年月三十一日上午
九時許，報關進入苗栗縣後龍鎮外埔漁港。嗣於同日上午十時許卸貨時，為警查獲，
並扣得如原判決附表所示之豬大腸、金華火腿、豬腳筋、脆腸等大陸地區產製之貨物
等事實，已詳述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有何違反懲治走私條例
之犯行，辯稱：其有走私前科，船長吳水德找其出海時，有特別言明絕不走私，其係
於「金昇十二號」報關進入外埔漁港後，始幫忙卸貨，之前並不知船上有私貨，並未
參與走私云云，如何與經驗法則相違，係卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳加指駁
說明。復敘明證人即共犯吳水德在原審翻異前供，證稱上訴人未搬運私貨，如何係事
後迴護之詞，殊無足採之理由甚詳，從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴
意旨略稱：船長吳水德係本案之關鍵人物，原審未傳喚其到庭作證，以了解案發之經
過；又原判決以卷附之查獲現場照片，確有大量走私物品，及大批官兵於現場警戒，
上訴人所駕船隻於茫茫大海載運高達五千六百五十公斤之私貨，搬運過程歷時三、四
個小時，而認上訴人有參與私運管制物品入境云云，顯係出於推測之方法，均屬違背
法令等語。惟查原審曾傳喚船長吳水德於九十二年一月二十三日下午四時五十分到庭
調查案發之經過情形，有筆錄在卷可按，並已說明其翻異前供不足採之理由，而原判
決認定上訴人有參與走私管制物品入境之行為，係綜合各項調查所得之證據資料加以
論斷，並非僅依卷附之現場照片予以推測其犯罪事實。上訴意旨並未依據卷內資料為
具體之指摘，且所指摘之事項，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，則依照
首開說明，本件上訴係違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
