【裁判字號】    92,台上,1282
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二八二號
    上  訴  人  通材實業有限公司
    法定代理人  鄭光雄
    訴訟代理人  鄭敏郎律師
    被 上訴 人  互助營造股份有限公司
    法定代理人  林清波
    訴訟代理人  黃台芬律師
                李敏惠律師
                林三加律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日台灣高等
法院第二審判決（九十年度上字第三九二號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本院
裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條第一項
之規定自明。本件上訴人提起第二審上訴，於原審聲明：請求被上訴人再給付新台幣
（下同）五百四十八萬九千三百八十四元本息（見原審卷第二四二、二四四頁）。原
審依上訴人該聲明而為上訴人敗訴之判決。茲其對於原判決提起上訴後，於本院擴張
上訴聲明為：請求被上訴人再給付五百四十九萬零三百八十四元本息（見上訴人民國
九十一年九月四日第三審聲明上訴狀），其中超過五百四十八萬九千三百八十四元本
息（即一千元本息）部分，為擴張上訴之聲明，於法不合。
據上論結，本件聲明為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
