【裁判字號】    92,台聲,393
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    變換提存物聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人龍星昇第一資產管理股份有限公司間聲請變換提存物事件，聲請
訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與龍星昇第一資產管理股份有限公司間聲請變換提存物
事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：其無職業又無工作收入為論據，然未提出能即
時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
