【裁判字號】    92,台抗,316
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確定執行費用
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一六號
    再抗告人  甲 ○ ○
              乙○○○
右再抗告人因與相對人丙○○○間聲請確定執行費用事件，對於中華民國九十二年四
月二十九日台灣高等法院花蓮分院裁定︵九十二年度抗字第八二號︶，提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項固規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告
為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實
無再為抗告之餘地︵本院二十九年抗字第二六五號、四十一年台抗字第三二號判例參
照︶。本件再抗告人對於原法院認其抗告為有理由而廢棄、變更原裁定︵台灣台東地
方法院九十二年度執聲字第一號︶之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
