【裁判字號】    92,台上,1319
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三一九號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
                丙○○即賴龍.
                庚○○即賴龍.
                辛○○即賴龍.
    共      同
    訴訟代理人  王添智律師
    被 上訴 人  丁○○
    法定代理人  林東生
    被 上訴 人  己○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月一日台灣高等法院
台南分院判決（九十年度訴字第六八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
本件原審共同被告賴龍成已於民國九十二年四月三日死亡，經其繼承人丙○○、庚○
○、辛○○提出死亡證明書、戶籍謄本聲明承受訴訟及上訴，經核尚無不合，先予敘
明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：因上訴人戊○○、已故賴龍成及被
上訴人己○○、甲○○等四人之共同過失，使台南市○○路大東夜市之氫氣球爆炸，
致被上訴人三人受有不同程度之灼傷，上訴人乙○○為戊○○、賴龍成之僱用人，應
負連帶賠償責任。是被上訴人丁○○之醫藥費、精神慰藉金計新台幣（下同）一百四
十九萬元本息，被上訴人己○○、甲○○之醫藥費、精神慰藉金、無法工作損失及減
少勞動能力損失，依渠等與有過失應負之二分之一責任減輕上訴人之賠償金額後，分
別為一百五十一萬五千元、四十九萬元本息，均得請求上訴人連帶賠償等情，指摘為
不當，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
