【裁判字號】    92,台抗,319
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一九號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○（高甲○○）間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民
國九十二年三月三十一日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第三九九號︶，提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得為再抗告。惟以抗告
「有理由」而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人
實無再為抗告之餘地。又依民事訴訟法第二百三十九條準用同法第二百二十九條第三
項規定，對於裁定得抗告者，固應於送達當事人之正本內記載其期間，及提出抗告狀
之法院，惟於不得抗告之裁定誤為此項記載，殊難因此即謂該裁定得為抗告。本院四
十一年台抗字第三二號、三十二年抗字第二五五號分別著有判例。
本件再抗告人對台灣士林地方法院九十一年度聲字第一一八三號裁定提起之抗告，既
經原法院以其抗告為有理由，而廢棄原裁定，依上說明，即僅得由相對人再為抗告，
再抗告人實無再為抗告之餘地。縱原裁定正本誤為得抗告之記載，亦難因此即謂再抗
告人得對該裁定再為抗告。其所為之再抗告，依法自有未合。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
