【裁判字號】    92,台聲,387
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八七號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民
國九十一年十一月十四日本院確定裁定（九十一年度台抗字第六五六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十一年度台抗字第六五六號確定裁定聲請再審，惟核其聲請狀，並未敘
明原確定裁定究竟有如何合於法定再審事由並具體情事，依上說明，自難謂為已就再
審事由為合法之表明，應不待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
