【裁判字號】    92,台上,3295
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月三十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第三八０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第二０三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決書記
載之事實，認定上訴人甲○○於民國九十一年十月十七日十四時許，前往其女友王秀
美位於台中市○○區○○路二段一０九號四樓之一住處，至翌（十八）日凌晨二時許
，因懷疑王秀美另結新歡，遂予以毆打成傷（傷害部分已撤回告訴）。嗣上訴人欲外
出喝酒，因恐王秀美將大門反鎖，乃以毛巾等物綑綁王秀美之手腳後離去，以非法方
法剝奪其行動自由。適該住處之大樓管理員巡邏時，見王秀美之住處大門未關，入內
查看，始發現上情。旋下樓報警，警方據報到場時，王秀美已自行掙脫綑綁等情。因
而維持第一審論處上訴人以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審此部分上訴，已綜合全部卷證資料，引用第一審判決書所記載之證據及理由，
詳加斟酌論斷，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，對於原判決依
憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅漫稱
上訴人欲離開王秀美住處時，遭其阻止，始加以綑綁，絕無妨害自由之意思；且王秀
美於上訴人羈押期間，均按時前往看守所接見，益證此屬男女間一時勃谿等語，而為
單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
