【裁判字號】    92,台上,3350
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三五○號
    上 訴 人  甲○○
                      ︵在押於台灣台中看守所︶
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十八日第二
審判決︵九十一年度上訴字第一九七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一三二三七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、案發當日上訴人與男友謝文斌同至﹁美村電腦泡沫紅茶店﹂玩電腦遊戲致用完
現金，於要返家時適謝文斌駕駛之自用小客車又無足夠汽油，沒錢供加油，謝文斌向
上訴人稱要去取錢，並要上訴人在車上等候，謝文斌即取走上訴人之鴨舌帽戴上，並
非上訴人所提供，上訴人不僅無參與強盜犯行，且不知謝文斌要為強盜犯行。原判決
竟認上訴人就加重強盜犯行與謝文斌有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，採證認事
顯有違法。(二)、本件強盜犯行乃謝文斌獨自一人所為，上訴人於警訊及檢察官偵訊時
雖曾自白供稱有提議搶劫財物之情事，但此乃因謝文斌有前科，深怕獨自作案會被判
處重刑，上訴人受其指使，欲分擔部分刑責，始有如此之供述。原審未予詳查，率為
判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審法院經
調查證據之結果，依自由心證之法則取捨證據，茍其取捨，與經驗法則或論理法則無
違，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。查上訴人於警訊、檢察官
偵訊時均供稱伊提議強盜︵見偵查卷第十四頁、第四十六頁︶；嗣於第一審仍供稱有
提議行搶劫之事，並稱警訊、檢察官偵訊及第一審調查時所供均實在︵見第一審卷第
十一頁反面、第五十三頁︶。謝文斌於警訊、檢察官偵訊時供稱因在﹁美村電腦泡沫
紅茶店﹂玩電腦遊戲用完現金，無錢供加油，才經由上訴人提議強盜﹁美村電腦泡沫
紅茶店﹂財物等語︵見偵查卷第十一頁、第六十八頁︶；嗣於第一審審理中謝文斌復
稱伊於警訊、檢察官偵訊及第一審調查時所供均實在︵見第一審卷第五十三頁︶。又
謝文斌係持其所有之七星刀，並戴其所有之口罩、上訴人所有之鴨舌帽進入﹁美村電
腦泡沫紅茶店﹂行強盜，亦經上訴人與謝文斌分別供明︵見偵查卷第十一頁、第十四
頁反面、第五十六頁、第一審卷第五十三頁︶，並有強盜時被錄之照片及查扣之七星
刀一把、鴨舌帽一頂、現場圖可稽︵見偵查卷第三十頁、第三十一頁、第三十六頁、
第三十八頁、第三十九頁、第六十三頁、第六十五頁︶。且謝文斌強盜得手取得被害
人即﹁美村電腦泡沫紅茶店﹂店員張耀宗所有之中國信託商業銀行信用卡、華南商業
銀行提款卡、郵局提款卡各一張後，由上訴人頭戴所有之鴨舌帽，持張耀宗所有之華
南銀行提款卡至台中市○○路某處三信商業銀行提領現款，因密碼不符，未能得逞等
情，亦有上訴人領款時被錄影之翻拍照片及三信商業銀行自動櫃員機交易明細表、華
南銀行金融卡照片可證︵見偵查卷第三十二頁、第三十四頁、第三十五頁︶。原審經
調查證據之結果，依憑上開各證據，再參酌被害人張耀宗之指訴等證據，綜合判斷，
敘明上訴人嗣後所稱伊無參與強盜犯行，且不知謝文斌要為強盜犯行云云之辯解，為
無可採，而認定上訴人就加重強盜犯行與謝文斌有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
，採證認事與經驗法則或論理法則均無違背。上訴意旨就原判決已論斷說明之事項，
重為單純事實上之爭執，漫指原判決採證違法，自非適法之第三審上訴理由。(二)、上
訴人成立加重強盜罪之共同正犯及上訴人於原審之辯解，原審既已逐項調查，如前開
說明，且上訴人於原審審理時，審判長問及﹁尚有何證據請求調查？﹂，答稱﹁無﹂
︵見原審卷第一二四頁︶。究竟何項證據應予調查而未予調查，上訴理由狀並未依據
卷內訴訟資料具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。綜上說明，本件上訴意旨或就
原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，或未依據卷內訴訟資料具體指摘
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
