【裁判字號】    92,台上,3374
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    92SE0000000268
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十二年四月十六日第二審判決（九十二年度上訴字第四七九號，起訴案號
：台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二二０四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項罪刑。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。上訴人使非法入境之大陸女子王永利，現究確否在台灣，與本案犯行無直接關連
，原審未予調查，自不違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法
令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審
判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件
得上訴之違反台灣地區與大陸地區人民關係條例部分，其上訴為不合法，本院由程序
上予以駁回，對於刑法第二百十四條部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審
判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，為不得上訴第三審之案件
，其上訴不合法，應併駁回。再本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，
均附明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
