【裁判字號】    92,台上,3409
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四○九號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月
二十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一○四三號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十七年度偵續字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○、乙○○與林世宗（由原審另案審結）、黃永和（業經檢
察官為不起訴處分）於民國八十六年十月二日下午七時許，在南投縣草屯鎮○○路「
世紀無骨鵝肉店」飲酒，適有許晉祥、楊啟模、林明賢等人亦在鄰桌飲酒，因許晉祥
與林世宗同桌之人稍有認識，雙方遂併桌同飲，席間因許晉祥為敬酒事，與林世宗、
乙○○發生口角，引起二人之不滿，嗣許晉祥等人邀林世宗等人一起前往同鎮「故鄉
ＫＴＶ」唱歌，經林世宗等人應允，遂分別駕車前往。被告等及黃永和、林世宗乃基
於共同傷害之犯意聯絡，由林世宗先備妥木製棒球棍一支，四人於抵達ＫＴＶ後，在
ＫＴＶ大門口之櫃台前等候，林世宗則將棒球棍藏在身後，嗣見楊啟模自內走出，黃
永和拍林世忠一下示意，林世宗乃以該棒球棍自背後朝楊啟模後頭頸部揮打，楊啟模
隨即倒地不起，林世宗仍繼續以棒球棍毆打及用腳踢打多下，致使棒球棍折斷，黃永
和於楊啟模已倒地動彈不得之際，拾起該折斷之棒球棍再朝楊啟模打一下，林世宗、
黃永和及被告等隨即一同離去。致楊啟模受有頭部外傷併粉碎性顱骨骨折及腦內出血
，經送醫急救後，於翌日接受顱骨切除術，出院後仍有第十二項ＩＣＤ｜９：８５○
重大創傷且達創傷嚴重程度分數十六分以上，目前兩下肢癱瘓，無法行走等重大難治
之傷害等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處被告等共同傷害人之身體罪刑，固非
無見。
惟查：(一)、原判決以「被告二人於林世宗下手時，實際上並未在旁助勢及參與毆打，
被告甲○○在林世宗打第三下時，尚且推林世宗一下加以阻止，故被告二人本來應無
重傷之故意，事先亦未預料林世宗下手會如此重」，而謂「應由下手之林世宗及黃永
和負犯意擴張之刑責，自不能令被告等應對於超過其原有普通傷害犯意之行為負責」
(見原判決第四頁第十四至十九行)。惟原審勘驗「故鄉ＫＴＶ」監視器之錄影帶，其
中有「被害人倒地之後林世宗還是繼續打，打第三下時，甲○○有推林世宗一下，又
和乙○○一起追某人，追進ＫＴＶ裡面，林世宗還是繼續打、踹被害人」之影像 (見
原判決第三頁第十七至十八行 )；而告訴人之附帶民事訴訟代理人於原審勘驗上開錄
影帶後陳稱：「四個人一起去時，乙○○已在那裡熱身了，楊啟模出來時，林世宗毆
打時，他們三人都圍在旁邊，適林明賢出來，被告二人便追進去，總共毆打大概十七
下，打到棍子斷了，被告二人才回來」 (見原審卷第七四頁 )。顯見原判決所謂被告
等一起去追之「某人」，應是林明賢；則林明賢在警詢、偵查中及第一審時，迭次供
證其見楊啟模被打，欲趨前制止時，即為被告等追逐欲加毆打等情 (見偵查卷第二四
頁反面、第四二頁反面、偵續卷第十四頁、一審卷第五五頁反面 )，即與原審勘驗錄
影帶所顯示之影像相符，原判決遽認林明賢之供述與錄影帶顯示之影像不符，而謂林
明賢之供證為無可採納，與卷證資料已難謂合。又甲○○於林世宗毆打楊啟模時，雖
有推林世宗一下，然其意茍在阻止林世宗毆打，豈有旋與乙○○追逐驅離前來制止之
林明賢，而任由林世宗繼續毆打楊啟模之理？是甲○○推林世宗一下，應僅係在促其
注意楊啟模之同伴已發現並前來救援，而非阻其繼續毆打被害人。原判決就被告等刻
意追逐驅離林明賢，使林世宗得以在未受制止下，繼續持棒球棍毆打楊啟模至該棒球
棍斷裂部分，恝置不論，即遽認被告等與林世宗等並無重傷故意之犯意聯絡云云，非
唯速斷，並有判決理由不備之可議。(二)、刑法上之共同正犯，應就有犯意聯絡之全部
犯罪結果負其責任。又按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之
發生又不違背其本意時，則屬故意範圍。從而共犯中之一人所引起之加重結果，其他
之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預
見；而非以各共犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。被告等
主觀上縱無預見楊啟模遭受毆打後受有重傷害之結果，惟客觀上渠等若能預見林世宗
持棒球棍猛力毆擊楊啟模之後頭頸部、頭部等處，足以使其兩下肢癱瘓，無法行走等
重大難治之傷害，仍共同排除足以阻擾林世宗持棒球棍毆打楊啟模之障礙，任由林世
宗持棒球棍毆打楊啟模後頭頸部、頭部等處，能否謂被告等就楊啟模所受之重傷害仍
僅應共負普通傷害罪責，要非全無研求餘地。原判決未就被告等主觀及客觀上有無或
能否預見楊啟模遭受林世宗持棒球棍猛力毆打其後頭頸部、頭部等處，足以使其兩下
肢癱瘓，無法行走等重大難治之傷害，詳予調查審認，自有調查未盡及判決理由不備
之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
