【裁判字號】    92,台抗,264
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反證券交易法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六四號
    抗告人  甲○○
                    送台灣省台北縣汐止市○○路○段一二二巷七號
右抗告人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十四日駁
回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一七一號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，須該證據係在事實
審法院判決前即已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，其後始行
發現者而言，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為足以動搖原確定判
決而為受判決人有利之判決者為限。本件抗告人甲○○對於原審法院八十九年度上訴
字第二四九四號確定判決，以發現確實之新證據為由，聲請再審，並提出保鑫投資股
份有限公司︵下稱保鑫公司︶短期股權投資評估報告表及處分報告表四份，以證明其
係經保鑫公司新任董事長李隆廣核准下單買賣云云。原裁定以：上開證據係於判決前
即已存在，且依報告表所載製表人即為抗告人，當然為抗告人所明知，自無事後始經
發現可言；又依該證據本身從形式上觀察，亦僅與是否成立共犯有關，顯然無從認為
足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決，自非所謂確實之新證據。其餘聲請意
旨所指，則係對於原確定判決已論斷及說明之事項，再行置辯，亦無所謂發現新證據
可言。抗告人執以聲請再審，為無理由，因而予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意
旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
