【裁判字號】    92,台聲,388
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八八號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁○○○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                高雄市前金國民中學
    右  一  人
    法定代理人  周 文 章
    共      同
    訴訟代理人  黃 祖 裕律師
右聲請人因與國華人壽保險股份有限公司等間，請求給付保險金事件，對於中華民國
九十一年十二月二十七日本院確定裁定（九十一年度台上字第二六二二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定已經確定，如有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，依同法第五
百零七條規定固非不得聲請再審，惟該條款所謂適用法規顯有錯誤者，不包括不備理
由之情形在內。本件前訴訟程序，聲請人對於台灣高等法院高雄分院九十一年度保險
上字第四號第二審判決提起上訴，本院認其上訴不合法，經以九十一年度台上字第二
六二二號裁定駁回，聲請人謂該裁定就其於上訴狀內依民事訴訟法第四百六十七條、
第四百七十條第二項規定，具體記載前程序第二審判決所違背之法令及其具體內容，
並依訴訟資料合於該違背法令及具體事實，何以足以認不符法定程式之必要理由，為
具體而明確之記載，卻認為未具體指摘並揭示該法規之條項或其內容，無異不具理由
云云，要屬該裁定是否不備理由之問題，其主張係屬適用法規顯有錯誤，對之聲請再
審，自有未合。又對於第二審判決提起第三審上訴，非以其違背法令為理由者，不得
為之。該裁定認為聲請人之第三審上訴未具體說明原判決有如何違背法令之處，其未
合法表明上訴理由，而與程式不合，因而以上訴不合法為由駁回之，亦非有適用法規
顯有錯誤之情形。從而本件再審之聲請，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
