【裁判字號】    92,台非,213
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二一三號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣屏東地方法院中華民國九十一
年七月十五日第一審確定裁定（九十一年度毒聲字第七六二號，聲請案號：台灣屏東
地方法院檢察署九十一年度聲觀字第二五二號），認為違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又陸海空軍刑法第七十七條規定，現役軍人違反毒品危害防制條例之規
定者，依其規定處理之。再依軍事審判法第一條規定，現役軍人犯陸海空軍刑法或其
特別法之罪，依本法之規定追訴審判之。查本件被告甲○○於九十年十月二十八日為
警查獲採尿時起回溯七十二小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，
為警於九十年十月二十八日八時許，在台北市中山區○○○路○段十二巷二號地下一
樓之『動力視聽城』二○七號包廂內查獲。其於犯罪時及發覺時均為現役軍人身分，
有屏東縣枋寮鄉公所中華民國九十二年三月十四日枋鄉兵役字第○九二○○○二四二
四號函附卷可稽，依上開說明，核犯陸海空軍刑法之罪，並無國家安全法第八條第二
項規定之適用，普通法院對之並無審判權。台灣屏東地方法院檢察署誤向原審法院聲
請裁定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒。原審法院對檢察官之聲請，應以無審判權
為由而予駁回，始為適法。詎原審法院疏未詳查及此，竟依檢察官之聲請，裁定將被
告送勒戒處所觀察勒戒，其裁定顯有適用法則不當之違法。案經確定，爰依刑事訴訟
法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
陸海空軍刑法第七十七條規定：現役軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定
處理之。再依軍事審判法第一條規定：現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依
本法之規定追訴審判之。查本件被告甲○○於民國九十年十月二十八日為警查獲採尿
時起回溯七十二小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十
年十月二十八日八時許，在台北市中山區○○○路○段十二巷二號地下一樓之「動力
視聽城」二○七號包廂內查獲。其於犯罪時及發覺時均為現役軍人身分，有屏東縣枋
寮鄉公所九十二年三月十四日枋鄉兵役字第○九二○○○二四二四號函附卷可稽。依
上開規定，被告係犯陸海空軍刑法之罪，並無國家安全法第八條第二項規定之適用，
普通法院對之並無審判權。則原審法院對於檢察官聲請裁定令被告入勒戒處所施以觀
察、勒戒，即應以無審判權為由予以駁回，始為適法，乃原審法院疏未詳查，竟依檢
察官之聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，其裁定顯有適用法則不當之違法。
案經確定，上訴人執以指摘，洵有理由，因原裁定不利於被告，應由本院將原裁定撤
銷，並駁回檢察官之聲請，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
