【裁判字號】    92,台上,3397
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月十二日第二
審更審判決︵九十一年度上重更(二)字第三二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第七○三七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於強劫而故
意殺人部分之判決，改判依牽連犯關係從一重適用修正後之刑法第三百三十二條第一
項論處上訴人強盜而故意殺人罪刑。固非無見。
惟查：有罪之判決書，就被告主張對其有利之證據不予採納者，依刑事訴訟法第三百
十條第二款之規定，應說明其理由，否則即屬判決理由不備之違法。本件原判決以上
訴人於警詢、檢察官偵查及第一審審理中，均供認砍殺被害人游正明復逼其交付身上
財物，並逼問提款卡之密碼，以便提款，且於偵查、第一審及原審第一次更審時均坦
承有殺死被害人之故意，為認定上訴人有本件強盜而故意殺人犯行所憑證據之一。並
說明上訴人嗣後所辯無殺人及強劫財物之犯意，不足採納。然上訴人於原審本次更審
時，否認其自始即有殺人之故意，具狀辯稱，係因被害人於其下車小便時，突然下車
手持西瓜刀恐嚇要其返還所欠款項，否則對其不利，其乃上前搶奪西瓜刀，而遭被害
人用刀割傷手指流血，又為被害人打中眼睛出血劇痛，始一時氣憤奪下西瓜刀砍殺被
害人，事後曾於當日下午至彰化縣溪洲鄉某一西藥房看診，該西藥房老板娘要其至大
醫院就診，因無錢就醫，故僅點藥而已云云。並聲請鑑驗扣押之該把西瓜刀上有無被
害人之指紋及請求公設辯護人代查該西藥房老闆娘姓名後予以傳訊調查。案關重典，
於上訴人之利益有重大關係，應不厭其詳而有其調查之必要性。原審就上訴人上開抗
辯及聲請調查證據未予採納，並未於判決內敘明毋庸調查必要之理由，自有證據調查
未盡及判決理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決違法，為有理由，應認原判決仍有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
