【裁判字號】    92,台上,3294
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月九日第二審判決（
八十九年度上訴字第三三七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一一四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年十一月間，在台北市○○路拾得黃正德
之國民身分證影本一枚，乃意圖為自己不法之所有，據為己用。旋於同月三十日，在
台北縣三重市○○○路「通訊廣場」，將該國民身分證影本交付不知情之王文進，佯
稱黃正德同意其借名辦理行動電話門號。王文進即於同年十二月一日，至台北縣三重
市○○○路一一一號王鴻儒開設之通訊商店內，以黃正德名義申請行動電話，而於台
灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）「行動電話服務申請書」客戶簽章欄
處，偽造「黃正德」署押後，連同黃正德之國民身分證影本交付王鴻儒，致王鴻儒、
台灣大哥大公司陷於錯誤，發給台灣大哥大公司0000000000號行動電話門
號，足以生損害於黃正德及台灣大哥大公司。上訴人復基於意圖為他人不法所有之概
括犯意，於同年十二月某日，將前開行動電話門號交予不知情之吳章誠，自同月六日
起至十二日止，利用吳章誠連續撥打行動電話，而取得使用電話之利益共新台幣（下
同）三千二百三十八元等情。爰撤銷第一審之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書
，足以生損害於他人（累犯）罪刑。固非無見。
惟查原判決認定上訴人基於「意圖為他人不法之所有」之概括犯意，利用不知情之吳
章誠連續撥打上開行動電話門號，而「取得使用電話之利益」共三千二百三十八元等
情。其對於使用上開冒名申請之行動電話門號，究竟為「不法之所有」抑或「不法之
利益」？事實之認定前後不一，已有可議。且理由謂上訴人獲取之利益為三千二百三
十八元；並謂上訴人利用不知情之吳章誠撥打行動電話，係間接正犯（見原判決第五
面第六行、第五面第十八行至第六面第一行），亦與事實欄認定上訴人係意圖為「他
人」不法之「所有」相互齟齬。又對於上訴人將上開行動電話門號交予不知情之吳章
誠使用，何以係屬間接正犯，且由上訴人自己獲取三千二百三十八元之不法利益？未
說明其憑以認定之證據及理由，本院無從為判斷其適用法律正當與否之依據。再，依
卷存之「行動電話服務申請書」，立約人之一方係台灣大哥大公司（見偵查卷第五十
六之一頁）。證人王鴻儒於警訊供稱：「……此行動電話號碼0000000000
是我朋友王文進當時持兩張身分證影本到我店裡申請台灣大哥大行動電話，但因我店
裡面當時沒有台灣大哥大行動電話號碼，於是我就拿兩張申請書讓他（王文進）填，
然後我便幫他拿去三重市○○街一六八號全虹通信廣場申請門號……」等語（見偵查
卷第七頁）。如果不虛，則王鴻儒亦僅受託申請行動電話門號，並非該行動電話門號
之出租人。乃原判決事實欄記載王文進將「行動電話服務申請書」及黃正德之國民身
分證影本交付王鴻儒，致王鴻儒、台灣大哥大公司陷於錯誤，發給台灣大哥大公司0
000000000號行動電話門號，亦與卷內資料不相適合，併有違誤。上訴意旨
指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
