【裁判字號】    92,台上,3301
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一一四四號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第二○九六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○曾向林明宗（已判處罪刑確定）購買第二級毒品安非
他命施用。於民國八十八年九月七日下午，有年籍姓名不詳綽號「阿宗」者，向上訴
人購買安非他命。上訴人即意圖營利先行向林明宗販入。於同日下午，林明宗即攜帶
安非他命六包、電子磅秤及空塑膠袋等物至台中縣大里鎮○○路二○九號上訴人住處
，上訴人隨即以電子磅秤分裝一小包，攜至屋外以新台幣一千元之價格轉賣予「阿宗
」者，惟尚未收取價金。售畢，上訴人返回屋內二樓，即與其女友鐘淑卿、及林明宗
為警持搜索票當場查獲等情。係以上開事實，業據目擊證人即上訴人女友鐘淑卿於警
訊及檢察官偵查中證述明確，並有警察在上訴人住處當場查獲之六包安非他命、電子
磅秤及空塑膠袋扣案為證（此等證物已在林明宗販賣第二級毒品罪部分判決沒收）。
該六包安非他命經鑑定確係甲基安非他命無訛，該電子磅秤亦殘留有安非他命，有法
務部調查局八十八年十一月十七日第00000000號檢驗通知書一紙在卷可稽。
並明上訴人若無利可圖，當無甘冒刑責出賣安非他命予他人施用之理，其應有營利
之意圖至明。以及上訴人雖辯稱，當日伊確曾帶一包安非他命至樓下，上樓時還在
身上等語，惟上訴人上樓不久即遭警查獲，警察並未在上訴人身上查獲任何毒品，是
其辯解不足採信。但據此足以佐證鐘淑卿證述，上訴人曾帶一小包安非他命至樓下
販賣予「阿宗」一節為可信。因認上訴人犯行明確。乃維持第一審論處上訴人販賣第
二級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳細明所憑之證據
及其認定之理由。而以上訴人否認有販賣安非他命之犯行，所辯綽號「阿宗」者係來
找伊吃海產云云，為卸責之詞，如何不足採信，於判決理由內詳予說明。從形式上觀
察，原判決並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、鐘淑
卿係在警察誘導下做筆錄，如上訴人有販賣，何以為警察查獲時，上訴人身無分文。
(二)、警察違法為夜間訊問，筆錄登載不實等語。惟查，上訴人及鐘淑卿被查獲時，均
表示不願意於夜間應訊，警察乃於翌（八日）上午六時及七時三十分分別製作其二人
筆錄，有各份警訊筆錄在卷可稽，並無違法在夜間訊問之情事。又鐘淑卿於檢察官中
亦一致指證上訴人販毒，縱其於警詢中，曾遭警察誘導詢問，惟捨其警詢之供詞，仍
應為同一事實之認定。是上訴意旨所云，俱非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
