【裁判字號】    92,台上,1312
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三一二號
    上  訴  人  嘉翔建設股份有限公司
    法定代理人  林景惠
    訴訟代理人  葉大殷律師
    被 上訴 人  周智富（即祭祀公業周可安管理人）
                              .
                億春建設開發企業股份有限公司
                              .
    右  一  人
    法定代理人  周志城
    共      同
    訴訟代理人  蔡調彰律師
                林維堯律師
    被 上訴 人  周福德（即祭祀公業周可安管理人）
                              .
                周重安（即祭祀公業周可安管理人）
                              .
                周承明（即祭祀公業周可安管理人）
                              .
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國九十年九月四日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度重上字第二七一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：祭祀公業周可安之派下員
大會並未授權被上訴人周智富處分系爭土地，該公業之管理人即被上訴人周智富、周
重安、周承明、周福德等人與上訴人間就系爭土地自無任何買賣關係。上訴人本於解
除系爭土地買賣契約之回復原狀請求權，以「先位聲明」，請求被上訴人連帶給付（
返還）新台幣（下同）六千四百零八萬九千六百六十六元之本息，為無理由。因雙方
無買賣關係存在，上訴人依買賣契約之法律關係，以「備位聲明」請求被上訴人移轉
登記系爭土地之所有權予上訴人，亦屬無理。縱上訴人有支付款項（或借貸）與被上
訴人，應屬可否依不當得利之法律關係請求問題等情，指摘其為不當，並就原審已論
斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。又上訴人既不得依買賣契約及解除契約回復原狀之關係為請求，原審未調閱祭
祀公業周可安之帳冊，即不影響判決之結果，附此指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
