【裁判字號】    92,台抗,263
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月七日駁回聲請再審之
裁定（九十二年度聲再字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於
管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人甲○○對於原確定判決
聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，因而予以駁回，經核尚無不合。抗告人提起抗告雖補具原判決之影本，然查此項聲
請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
