【裁判字號】    92,台抗,320
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  長隆水泥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十二年四月三十日台
灣高等法院花蓮分院裁定（九十一年度重上字第五七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百零九條之一規定有關聲請訴訟救助程序中為訴之駁回禁止之規定
，既僅明文限制第一審法院不得為之，自屬有意排除上訴審程序，而無其適用。查本
件抗告人於民國九十一年一月十四日提起第二審上訴，未依法繳納裁判費，原法院於
九十二年一月三十日裁定限其於收受裁定正本七日內補繳第二審裁判費新台幣四十二
萬零三元。經抗告人聲請訴訟救助，惟其聲請業經原法院於九十二年三月二十四日裁
定駁回。抗告人雖對該裁定提起抗告，然依照首開說明，並無阻卻原法院限期命補正
裁定之效力。抗告人在原法院裁定駁回其訴訟救助之聲請後，已逾相當期間仍未繳納
裁判費，原法院乃以抗告人逾期未補繳裁判費為由，認其上訴為不合法，而以裁定駁
回其第二審上訴，於法並無不合。抗告意旨略謂：原法院在聲請訴訟救助事件之抗告
程序尚未終結前即行駁回伊之上訴，且在駁回上訴之裁定確定前不准伊補繳第二審裁
判費，均有未當云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
