【裁判字號】    92,台聲,386
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣銀行總行間請求確認僱傭關係存在再審事件，對於中華民國九十二
年一月十六日本院裁定 (九十二年度台再字第二號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台再字第二號確定裁定聲明不服，雖以抗告
狀名義為之，依上說明，仍應依再審之程序調查裁判，合先說明。
次按對於第三審確定判決提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判
費，及依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第五百零五條規定委任律師為訴訟
代理人。本件聲請人前於民國九十一年六月二十七日就本院九十年度台上字第二二八
二號確定判決向本院聲明不服，未預納裁判費，復未委任律師為訴訟代理人，經本院
裁定命於送達時起十日內補正，此項裁定，已於九十一年十二月十八日送達，有送達
證書足據，迄至九十二年一月十六日本院裁定駁回該再審之訴之前，仍未補正，該再
審之訴自非合法，本院因以九十二年度台再字第二號裁定駁回其再審之訴，經核於法
洵無違誤。至聲請人於本件再審所提出之九十一年二月一日訴訟費用收據影本及九十
一年二月一日委任王義雄律師為其訴訟代理人之委任狀影本，乃係繳納其九十一年二
月一日所提起之再審事件訴訟費用及委任該事件之訴訟代理人，此有本院九十一年度
台再字第四０號卷內所附收據及委任狀正本可資核對，聲請人就本院九十二年度台再
字第二號再審事件，並未預繳訴訟費用及委任律師為其訴訟代理人，本院九十二年度
台再字第二號裁定駁回其再審之訴，並無不合，聲請人執以對之聲請再審，為無理由
。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
