【裁判字號】    92,台抗,322
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請選派公司檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二二號
    再 抗告 人  數位網紀科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請選派公司檢查人事件，對於中華民國九十二年四月十日
台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第六三四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於法院選派公司檢查人之裁定，不得聲明不服，非訟事件法第八十五條第一項定
有明文。本件再抗告人對於原法院所為選派公司檢查人之裁定提起再抗告，依上說明
，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
