【裁判字號】    92,台上,3399
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
日第二審判決（八十九年度上訴字第九九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第一七八一九、二四六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果，認為第一
審判決依牽連犯從一重論處上訴人甲○○共同私行拘禁罪刑（處有期徒刑六月），為
無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其調查、取捨證據之結果及
憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以
論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背證據法則或理由不備等違背法令之情
形。而上訴人係設籍住於高雄市新興區○○○路四八四巷四十號，除有其上訴狀之記
載可憑，並經原審向戶政機關函查其確設籍於該址無誤，有其戶籍謄本足稽。乃原審
經多次依址傳訊，均以其遷移不明為由，將傳票予以退回。原審因之以上訴人行方不
明裁定對其公示送達，並依刑事訴訟法第六十條規定，將民國八十九年十二月六日之
審理期日傳票於同年十月三十日予以公告經三十日後，以上訴人經合法傳喚無正當理
由不到庭，乃不待其出庭陳述，逕行判決，經核尚無違誤。上訴意旨指原審未依法傳
喚，其未收受傳票云云，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。至
其餘上訴意旨，則對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內
訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，漫指原判決不
適用法則、理由不備及證據調查職責未盡云云，均非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
