【裁判字號】    92,台抗,260
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六０號
    抗  告  人  甲  ○
                        （另案在押台灣台中看守所）
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月十四日
駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○聲請再審意旨略稱：抗告人並未行使偽造私文書，房屋租賃
契約書上之筆跡非其所為，原審未送請鑑定該筆跡，尚有未當，爰依法聲請再審云云
。惟查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現新證據，係指該證據，事實審
法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。若判決前已經當
事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非所謂發現之新證據，不得據
為聲請再審之原因。查抗告人行使偽造私文書之事實，業據抗告人於警訊時及偵查中
供承不諱，核與證人吳茂正、羅美財所證述之情節相符，復有偽造之房屋租賃契約書
一份及震災住屋勘查報表三份在卷可稽。抗告人行使偽造私文書之犯行，洵堪認定。
上開之房屋租賃契約書，業經確定判決斟酌，並於理由內敘明抗告人請求鑑定其筆跡
已無必要，其採證認事乃事實審法院職權之行使，聲請再審意旨所指，非屬新證據，
因認抗告人之再審聲請，無從准許，裁定駁回抗告人再審之聲請。經核於法尚無違誤
。抗告意旨，仍執陳詞，任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
