【裁判字號】    92,台附,48
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    誹謗附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十二年度台附字第四八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  李曾文惠
    訴訟代理人  劉 宗 欣律師
                傅 祖 聲律師
                蔡 德 揚律師
右上訴人因誹謗案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十二日第二審刑事
附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民上字第三０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，為
刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。本件上訴人甲○○對原審從實體上所為
命其應於中國時報等報紙上刊登道歉啟事之附帶民事訴訟判決，提起第三審上訴，因
上訴人經原審論處其誹謗罪刑之刑事訴訟不得上訴，本院僅應就此附帶民事訴訟部分
為審判，依首揭說明，自應移送本院民事庭。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
