【裁判字號】    92,台上,3304
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三０四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  江雍正律師
                吳建勛律師
                吳世敏律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十二日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三八一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第三八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，於民國八十五年六月間起，在高雄市○○區○○街四
十三巷七之二號十樓經營地下借貸業務，並在報紙上刊登「女人經營，有票即可」之
廣告招攬顧客，以０七｜0000000號電話為聯絡工具。乘不特定人急需用錢之
際貸與金錢，而取得每月六分或六分以上與原本顯不相當之重利，以之為常業。於同
年八月間起以每月新台幣（下同）四萬八千元之薪資僱用李明益（已判處罪刑確定）
為其收取帳款。上訴人及李明益基於共同犯意之聯絡，於八十五年九月二十八日，在
高雄市苓雅區○○○路二二號七樓之二告訴人趙世民所經營之立成印刷實業有限公司
（下稱立成公司），乘趙世民週轉不靈，亟需款項清償先前向其他錢莊所欠急迫之際
，貸予現款一百五十萬元，並約定三日一期，分三期，十日內需還款一百九十三萬元
。由趙世民簽發立成公司之台北區中小企業銀行高雄分行，帳號一二五六｜三號，發
票日為八十五年十月一日面額七十萬元、發票日為八十五年十月四日面額五十三萬元
及發票日八十五年十月八日面額七十萬元之支票共三張予上訴人，而取得與原本顯不
相當之重利。嗣趙世民因未能全部清償借款，而多次因部分簽發予上訴人之支票未兌
現而繼續生息。於八十六年二月三日下午十二時三十分許，李明益至趙世民前開公司
催收款項時，為警當場查獲等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判仍論處上
訴人共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業（累犯）罪刑。
固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄記載：上訴人甲○○「乘趙世民週轉不靈，亟需款項清償先
前向其他錢莊所欠急迫之際，貸予現款一百五十萬元，並約定三日一期，分三期，十
日內需還款一百九十三萬元，由趙世民簽發立成公司之台北區中小企業銀行高雄分行
，帳號一二五六｜三號，發票日為八十五年十月一日面額七十萬元、發票日為八十五
年十月四日面額五十三萬元及發票日八十五年十月八日面額七十萬元之支票共三張予
甲○○，而取得與原本顯不相當之重利。嗣趙世民因未能全部清償借款，而多次因部
分簽發予甲○○之支票未兌現而繼續生息。」等情。係認定上訴人貸款一百五十萬元
予告訴人趙世民，約定趙某需還款一百九十三萬元，所獲得不相當之重利為四十三萬
元。至於趙某未能清償之借款，則繼續生息云云，此未能清償部分之借款，數額若干
？如何計息？是否亦屬與原本顯不相當之重利？原判決事實欄僅泛詞未能清償之借款
繼續生息而已，並未明白認定。但原判決理由欄（第二段之(二)）又謂：「被告於八十
五年九月二十八日，在立成公司貸予一百五十萬元予告訴人趙世民，並約定三日一期
，分三期，十日內應償還款一百九十三萬元，由趙世民簽發立成公司之台北區中小企
業銀行高雄分行，帳號一二五六｜三號上開三張支票支付，因第三張七十萬元未兌現
，由被告交付款項存入告訴人帳戶使之兌現，再由告訴人連同本息另簽發三張支票給
被告，嗣該三張支票前二張兌現，第三張未兌現再予同一方式續延，至八十五年十一
月間止，共被提領八百多萬元（扣除被告現款存入款外，告訴人實際已付四百六十二
萬一千元）」，及「告訴人所列簽發給被告之支票表，其第三張面額七十萬元、第六
張面額十五萬二千五百元、第九張十二萬五千元、第十二張面額五十萬元、第十五張
面額一百萬元，共為二百四十七萬七千五百元之五張支票均未兌現；另支票表第十張
面額一百零九萬元之支票係由高雄二信大昌分社00000000000之一帳戶提
示存入，該帳戶並非被告帳戶，該筆票款自非被告領取，則被告實際向告訴人所領取
之款項也有四百六十二萬一千元之多（八百十八萬八千五百元減二百四十七萬七千五
百元再減一百零九萬元），較其貸款給告訴人之一百五十萬元已多出數倍，而告訴人
向被告借貸一百五十萬元後，於短短一個多月已實際付出達四百六十二萬一千元鉅款
。」等語，認告訴人趙世民簽發予上訴人之第三、六、九、十二、十五張支票先後未
能兌現，而繼續向告訴人借貸付息，致實際付予上訴人達四百六十二萬一千元之多，
似認此未能清償之借款所衍生之利息，亦屬重利，與事實欄之認定不一致。此部分因
第三張支票未能兌現而衍生之新借貸，如何計息？是否重利？如屬重利，則此部分犯
罪事實應為起訴效力所及，原審未併予審究，即有違誤；如非重利，上開理由論斷，
上訴人實際向告訴人領取之款項有四百六十二萬一千元之多，較其貸款給告訴人一百
五十萬元已多出數倍，顯然取得與原本顯不相當之重利云云，將第三張支票未能兌現
而陸續衍生之利息亦計入不相當之重利，即屬理由矛盾。究竟上訴人貸款予告訴人而
取得重利之全部事實為何？原審並未釐清、明確認定，自屬調查未盡之疏誤。(二)、按
重利罪，係以乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得「與原本顯不
相當之重利」，為成立要件。上訴人貸款予他人每月利息六分，以及貸予告訴人一百
五十萬元而取得一百九十三萬元或四百六十二萬一千元，究竟如何認係取得「與原本
顯不相當之重利」，原判決並未詳細說明其理由，暨上訴人貸予其他不特定人部分，
如何貸款取利？取得若干重利？亦未論述明白，尚嫌理由不備。上訴人上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
