【裁判字號】    92,台上,3396
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
一月十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第二二二三、六四六三、七０五０號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十七年十月間某日
起，至八十八年一月十五日間，以０九三一｜八三五｜五八０號行動電話為聯絡工具
，在高雄市尖美商圈附近，連續販賣第一級毒品海洛因予吳佳璋共約十五次，每次新
台幣（下同）三千元，得款計四萬五千元，嗣吳佳璋於八十八年一月十六日上午在高
雄市○○街二十七之一號為警查獲，上訴人恰亦於此時以電話向吳佳璋兜售毒品，吳
佳璋乃配合警方，佯與上訴人約定在高雄市○○路與九如路交岔口交易，同日下午三
時四十分許，上訴人依約攜帶毒品前來欲販賣與吳佳璋時，為警當場查獲，並自其身
上扣得海洛因二包，嗣又至高雄市○○區○○路二０六巷二號十樓之一上訴人租住處
扣得海洛因八包及空夾鏈袋三大包、行動電話機一支（０九三一｜八三五｜五八０號
）。八十八年二月中旬起至同年月二十八日間，上訴人又承前開販賣毒品牟利之概括
犯意，以０九三一｜八三五｜九七九號行動電話為聯絡工具，在高雄市○○區○○路
與重愛路口或澄清湖附近，連續販賣海洛因予葛治均計九次，每次約二千元，得款一
萬八千元。同年三月一日下午七時許，葛治均為警查獲，並追查毒品來源，葛治均乃
以上開電話與上訴人聯絡，佯以欲購買毒品海洛因，並帶同刑警至上開重仁路與文山
路交岔口附近埋伏，而於上訴人依約攜帶毒品海洛因前來欲販賣予葛治均時，再度當
場予以逮捕查獲，並自其身上扣得海洛因六包，嗣又至高雄市左營區○○○路二八六
巷二十二弄一號三樓上訴人住處查扣海洛因二包、空夾鏈袋一包、行動電話機一支（
０九三一｜八三五｜九七九號）等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續
販賣第一級毒品罪刑。固非無見。
惟查：(一)、依卷內資料，上訴人於八十七年十月二十四日至同年十一月十二日間，曾
因肝硬化在高雄市新高鳳醫院住院治療，期間並無離院或不假外出之情形（第一審卷
第八十六頁、第八十八頁至第九十九頁）。倘屬無訛，則其於該期間內有無可能至尖
美商圈附近販賣海洛因予吳佳璋，即非無疑。另據吳佳璋證陳：「我有吸食第一級毒
品海洛因，我第一次接觸海洛因是在八十七年十二月十三日左右，……」（八十八年
一月十六日警詢筆錄），並謂與上訴人係經由林明德之介紹而認識，介紹後一個月始
向上訴人購買毒品（原審上更(一)字卷第五十八頁）；而林明德則證稱：「是我用吳佳
璋的電話打給被告（上訴人），因手機上留有電話號碼，他們二人就自己聯絡上了，
詳細日期是八十七年十二月間的事，……」等語（同前卷第五十九頁）。如果不虛，
則販賣第一級毒品之罪刑甚重，上訴人與吳佳璋既係於八十七年十二月間始認識，其
是否可能於八十七年十月間，即貿然販賣海洛因予當時尚不認識之吳佳璋？吳佳璋於
當時又如何獲知上訴人之行動電話號碼，而能與上訴人聯絡？亦均有可疑，矧吳佳璋
既於八十七年十二月十三日方開始吸食而第一次接觸海洛因，何以又於八十七年十月
間即向上訴人購買？原因何在？實情為何？於上訴人之利益有重大關係，原審未進一
步詳予查明，並於理由內說明，遽行判決，已嫌速斷。(二)、依上訴人之警詢筆錄及搜
索扣押筆錄之記載，八十八年三月一日查扣之二包毒品海洛因，係上訴人為警查獲後
，帶同刑警人員至「高雄市○○區○○路一八六號四樓之二」實施搜索而查獲，原判
決認係在「高雄市左營區○○○路二八六巷二十二弄一號三樓」上訴人住處查獲等情
，與卷內資料不相符合，亦有認定事實不依證據之違誤。上訴意旨執此指摘原判決違
法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
