【裁判字號】    92,台聲,375
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三七五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十二年一月十六日本院
裁定（九十二年度台抗字第三０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。此項規定，依家庭暴力防治法第十
九條第二項規定，於保護令之程序準用之。本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第
三０號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法
定再審原因之情事，僅說明其對於前保護令程序確定裁判不服之理由，自難認其再審
之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依家庭暴力防治法第十九條第二項，民事訴訟法第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
