【裁判字號】    92,台抗,315
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十二年五月六日台灣高等法
院裁定（九十一年度家上字第三八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，除上訴人或其法定代理人具有律師資格者外，上訴人依民事
訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，應委任律師為訴訟代理人。本件抗告人無律
師資格，其提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，亦無民事訴訟法第四百六十
六條之一第二、三項之情形，經原法院裁定命其於送達後七日內補正，該項裁定已於
民國九十二年四月二十四日送達，有卷附送達證書可稽，扣除在途期間二日，算至九
十二年五月五日（末日九十二年五月三日為例假日）止，即告屆滿，惟抗告人仍未補
正，其上訴即不能認為合法。原法院因而以裁定駁回其第三審上訴，於法洵無不合。
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
