【裁判字號】    92,台上,3393
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    常業故買贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業故買贓物案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十二日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第一０八八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五六一、三六四二、四三四九、五三六０號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知彭文斌所持有如原判決附表一、二所示之行動電話
機及呼叫器，均屬來路不明之盜贓物，為圖厚利，竟基於概括犯意，先後自民國八十
四年五月間起，至八十六年二月間止，在台中市一修公司或彭文斌租住處，以摩托羅
拉牌呼叫器每個新台幣（下同）一千元，其他廠牌每個二百元，行動電話機每支四、
五千元之價格向彭文斌買受等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，並變更起
訴法條，改判論處上訴人以故買贓物為常業罪刑。固非無見。
惟查：有罪之判決書，須將認定之犯罪事實，於事實欄內詳為記載，然後於理由內說
明其所憑之依據及認定之理由，使事實與理由兩相一致，方為適法。如事實欄內已有
記載，理由未加說明，是為判決理由不備。反之，若理由內已有說明，而事實欄內未
加記載，則理由內之說明即失其事實之依據而屬判決理由矛盾。原判決論處上訴人以
故買贓物為常業罪刑，於理由內固說明「被告（上訴人）甲○○於本院供稱前後共向
彭文斌以低價購買行動電話長達半年至十個月以上，且斯時其係以經營通訊業為生，
……足徵被告甲○○係以向彭文斌買入來路不明之行動電話、呼叫器，並利用其所投
資之一修公司作為銷售管道，顯係基於以此為常業之犯意為之」云云（原判決第八頁
第十行至第十五行），但事實欄內並未有上訴人如何係藉故買贓物營生之常業犯記載
，其理由欄之說明及主文常業之諭知，自失其事實之依據。另原判決於事實欄記載彭
文斌持有如原判決附表一、二所示之行動電話機及呼叫器，均係竊盜及強盜所得之贓
物，上訴人明知彭文斌持有上開財物，均係來路不明之盜贓物等情，但理由欄並未說
明各該行動電話機及呼叫器如何認定係屬來路不明盜贓物之理由，有判決理由不備之
違誤。又原判決認定上訴人係以摩托羅拉牌呼叫器每個一千元，其他廠牌每個二百元
，行動電話則以每支四、五千元之價格向彭文斌買受等情，理由欄亦僅以「本件案發
當時行動電話之價格甚為昂貴，縱使彭文斌自稱係豐博實業有限公司業務（員），然
其屢以低價銷售行動電話（機）予被告（上訴人），以被告（上訴人）亦係從事行動
電話（機）買賣之人，對於市場何種廠牌、機型的行動電話（機）之成本為若干？彭
文斌如係正當生意人，其以低於市場價格售予甲○○能有多少利潤，被告（上訴人）
甲○○應知之甚詳，其供稱僅因信賴彭文斌係通訊公司業務（員）即未曾懷疑其可以
屢次低價提供行動電話（機）銷售予伊，而不知係來源不正常之物顯不足採」，而以
「是認被告（上訴人）甲○○對於彭文斌屢次以低價所出售之行動電話係屬來路不明
之贓物應有所認識」云云，即據以認定上訴人係知情為贓物而故買（原判決第八頁第
二行至第九行），然未進一步說明「本件案發當時行動電話機」之價格（市價）為何
？如何憑以認定上訴人以前開價格向彭文斌買受行動電話機及呼叫器，係屬「低價」
之依據，同嫌判決理由不備。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審
，期臻翔適。原判決說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
