【裁判字號】    92,台聲,397
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求返還土地事件，對於中華民國九十一年九月十九日
本院裁定（九十一年度台聲字第五三０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院九十一年度台聲字第五三０號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說
明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
