【裁判字號】    92,台聲,384
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國九十一
年十月二十五日（九十一年度台抗字第六二一號）及九十二年一月十六日 (九十二年
度台聲字第二二號 )本院裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台聲字第二二號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款所定事由，對之聲請再審，惟核其聲請狀內對於原確定裁定究有如何合於民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，未據明，依上說明，其聲
請自非合法。又聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百零七條
準用第五百條第一項定有明文。本院九十一年度台抗字第六二一號裁定係於民國九十
一年十一月十九日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，自送達裁定之翌日起，並扣除
在途期間六日，算至同年十二月二十五日即已屆滿三十日。乃聲請人遲至九十二年二
月十七日始對本院九十一年度台抗字第六二一號裁定再次聲請再審，顯已逾期，亦非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
