【裁判字號】    92,台聲,391
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    92MD0000000841
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台南市政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。又上訴人無
資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴
訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第一項定有明文。
所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人主張其經濟情況惡劣
，告貸無門，境況十分窘困，無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人，因而聲
請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人云云，固據提出台南市政府函、戶籍謄本、身
分證影本、貸款證明書、房屋擔保借款繳息證明書為證。惟上開台南市政府函、戶籍
謄本、身分證影本，係證明聲請人之父親死後入祀忠烈祠，其餘證據係證明聲請人曾
向國泰人壽保險股份有限公司貸款新台幣七百餘萬元，均不足釋明聲請人無資力支出
訴訟費用及無資力委任律師為訴訟代理人。況聲請人在第一、二審曾經繳納裁判費，
而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，亦不能遽為聲請救助。聲請人
之聲請為無理由，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
