【裁判字號】    92,台上,3289
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二八九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許宏達律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月五日第二審判
決（八十九年度上訴字第九九九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年度
偵續字第六十八號、八十八年度偵字第二九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國七十五年四月十日、七十八年七月十八日先後邀其舅父蘇天墩、姨母蘇淑蓮為連
帶保證人，向保證責任新竹第二信用合作社（現改制為誠泰銀行，下稱誠泰銀行）借
款新台幣（下同）三十萬、二百六十萬元，蘇天墩、蘇淑蓮並允為將來延貸時，仍為
其連帶保證人。詎上訴人因生意週轉不靈，先後於七十八年五月十二日、七月十八日
、七十九年一月十二日、七月十六日、八十年一月十二日、一月二十二日、七月二十
九日、八十一年一月十五日、八月八日、八十二年三月十日、十月十四日，未徵得蘇
天墩、蘇淑蓮之同意，由其本人或囑由不知情之胞妹曾桂欄向該銀行借款六十萬元、
二百六十萬元、二百六十萬元、二百六十萬元、二百六十萬元、二百六十萬元、四百
萬元、四百萬元、七百萬元、七百萬元、七百萬元，擅自在借款申請書連帶保證人欄
上偽造蘇天墩、蘇淑蓮之署押，盜蓋其印章，足以生損害於蘇天墩、蘇淑蓮。同時簽
發借款同額之本票各乙紙，偽造蘇天墩、蘇淑蓮之署押、盜蓋其印章於共同發票人欄
上，持交該銀行供作借款之擔保等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴人無罪之判決，
改判論處其連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑。已綜合全部卷證資料，敘明其
所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，於理由內指駁
綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查認定犯罪事實所憑之證據，並不
以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
無違背一般經驗法則，尚非法所不許。按蘇天墩、蘇淑蓮雖同意為上訴人向誠泰銀行
第一次借款之連帶保證人，惟其所保證之額度，僅限於三十萬元、二百六十萬元之範
圍，之後以換單方式借款（即以借新債還舊債），亦應在該額度範圍內，始負保證責
任，如借貸之金額超過上開額度，自應重行徵得告訴人之同意，始稱適法。但上訴人
每次換單借款，多係由自己或囑曾桂蘭逕自填寫借款申請書、本票交由銀行辦理延貸
手續，所借款項，由三十萬元、二百六十萬元增至四百萬元、七百萬元，均未告知告
訴人，自係超出連帶保證責任之範圍。原判決除據告訴人蘇天墩、蘇淑蓮之指訴外，
並以借款申請書、本票等證據資料為認定犯罪事實之基礎，自有所據。復按蘇天墩、
蘇淑蓮分別為上訴人之舅父及姨媽，至親情誼，上訴人每次增加借款額度，為何不逕
徵求告訴人之同意，卻委由其母蘇雪華向其外祖母蘇彭金晟拿取告訴人之印章？且蘇
雪華有無據實告知蘇彭金晟轉告告訴人欲增加借款之額度？在在均屬可疑（蘇彭金晟
生前曾證稱，僅交付蘇天墩印章乙次予蘇雪華，為購買車輛換單事宜，金額為二十萬
元）。參以蘇淑蓮僅在華淵電機工業股份有限公司擔任作業員，蘇天墩則從事雜工，
收入微薄，亦不可能為上訴人鉅額借款之連帶保證人。茲蘇雪華、蘇彭金晟均已死亡
，無從查證。上訴人以：每次借款均係由蘇雪華透過蘇彭金晟徵得告訴人之同意為辯
，原判決認係卸責飾詞，不予採信，亦非全無所本。其採證認事均無悖乎一般經驗法
則。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審
判職權行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨為
事實之上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
