【裁判字號】    92,台上,1308
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一三○八號
    上  訴  人  嘉義縣中埔鄉公所
    法定代理人  何 火 龍
    訴訟代理人  林 國 一律師
    被 上 訴人  癸 ○ ○
                辛○○○
                方 盛 焰
                子○○○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  何 永 福律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十年九月十九日台灣高等法院
台南分院第二審判決︵九十年度重上字第一○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原審維持第一審所為被上訴人勝訴部分之判決，即命上訴人給付被上訴人新台幣
（下同）七百五十三萬一千六百四十五元及自訴狀繕本送達翌日（民國八十九年七月
八日）起之法定遲延利息。駁回上訴人之上訴，無非以：被上訴人主張，癸○○、方
盛焰、方林鳳鷥，及已故方盛甲即被上訴人子○○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲
○○、己○○、庚○○、丁○○之被繼承人，共同於民國八十三年六月二十二日與上
訴人簽訂租賃契約書，（下稱系爭契約），將坐落中埔鄉○○段二六一號等九筆土地
（下稱系爭土地）出租與上訴人，作為垃圾掩埋場之用，租賃期間自八十三年七月一
日起至八十九年七月三十一日止為期六年，租金每年新台幣（下同）四百十萬八千一
百七十元。上訴人自訂約迄今，均以其遭受附近居民抗爭，不能使用承租土地為由，
而拒付租金。經被上訴人於八十四年七月二十四日另件起訴請求上訴人給付租金，已
由原審以八十七年度重上更(一)字第二○號判決上訴人應給付自八十五年九月十三日起
至八十六年六月三十日止之租金三百二十七萬五千二百八十元確定，惟其餘部分尚未
請求等情，乃求為命上訴人給付自八十六年七月一日起至租賃契約到期日即八十九年
七月三十一日止之租金一千二百六十六萬六千八百五十八元及自訴狀繕本送達翌日起
加付法定遲延利息。上訴人雖以，系爭契約簽定後，尚未交付系爭土地前，因當地村
民群起抗爭，致被上訴人未能將系爭土地交付管理作垃圾場使用，即契約之不能履行
，非可歸責於兩造，伊已多次以口頭向被上訴人表示解除系爭契約，自無給付租金之
義務等語，資為抗辯。惟查縱如上訴人所稱，系爭土地係預供垃圾場使用而曾遭村民
抗爭，然上訴人既為行政機關，自應負責與村民溝通、協調，必要時更得行使公權力
排除抗爭，不得僅以民眾抗爭，遽謂系爭契約因不可歸責於雙方之事由致不能履行。
而依上訴人於八十四年七月二十日致嘉義縣政府副本通知陳情代表人壬○○之函文載
「……本所勢將無法實現原計畫之抱負，至其雙方所定契約內容，亦難尋求任何應支
付陳情人等租金之理由與條件，是以本所在百般無奈之情形下，理應將該契約書即日
起予以註銷……」云云，亦不能證明兩造已合意解除系爭契約。況兩造間之系爭契約
並未以該承租之地如因居民抗爭致不能作為垃圾場使用時，上訴人得解除契約為特約
條款，則上訴人尚無從以有上開原因而解除契約。此外，上訴人未能舉證證明被上訴
人於訂立系爭租約後有何可歸責之事由致不能履約，並證明其於何時向被上訴人全體
為解除契約之意思表示，兩造間之租賃契約即屬仍然存在。經會同兩造勘驗現場結果
，系爭土地上之鐵皮屋周圍植有約一百至一百六十公分高之果樹，果園內之雜草亦經
修剪，再參以該處用電情形，八十七年三月以前之用電度數大多為零或在二度至十八
度間，但自八十八年五月用電度數已增為三十二度，八十八年七月至八十九年五月之
更增加為六十度至一百、二百度不等，其中八十九年七月之抄表度數高達一千二百七
十三度。堪認被上訴人至少自八十八年五月起即重新占有使用系爭土地。則被上訴人
占有使用之期間內上訴人顯然無法為整體規劃使用。故自八十八年五月起至八十九年
七月三十一日租期屆滿止之租金，應予依法扣除。從而，被上訴人請求上訴人給付八
十六年七月一日至八十八年四月三十日止一年十個月之租金，即每年以四百一十萬八
千一百七十元計算，共七百五十三萬一千六百四十五元之本息，洵屬有據等詞，為其
判斷之基礎。
查上訴人辯稱，被上訴人於八十五年九月五日以存證信函通知伊函到七天將拋棄占有
，是時距八十三年六月二十二日簽約之日，已過二年餘之久，所剩不到四年之期間，
伊是時果真接管系爭土地，尚須一段時間之規劃，期間過短，亦難達租用之目的，經
伊以口頭向被上訴人解除租約，且在原審前案八十七年度重上更(一)字第二○號給付租
金事件，一再主張兩造之租約已合法解除，故縱認在八十六年六月三十日（前案被上
訴人請求給付租金之截止日）前之租約有效存在，然自被上訴人請求之八十六年七月
一日起之租約，仍因伊主張無法達到特定使用之目的而合法解除，伊自無再給付租金
之義務（見原審卷五二、五三頁）。此項抗辯事關上訴人之權益甚鉅，自屬重要之防
禦方法，原審疏未表示其取捨意見，顯有判決不備理由之違法。又系爭土地上種植之
果樹高約一百至一百六十公分，果園內之雜草業經修剪，為原審認定之事實。果爾，
該果樹究已種植幾年？似非不可鑑定查明。能否以八十七年三月以前系爭土地上之鐵
皮屋之用電度大多為零，即謂被上訴人未占有使用系爭土地而為不利於上訴人之認定
？亦待澄清。上訴論旨，指摘原判決關於其敗訴部分不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
