【裁判字號】    92,台抗,262
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六二號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣台中監獄台中分監執行中）
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月三
十日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一０二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人在原審聲請再審意旨略以，其雖因偽造蔡文輝名義之本票，
經原審判處罪刑確定，惟僅在本票上偽簽蔡文輝署押，依票據法規定，不成立偽造有
價證券罪，另抗告人亦未承認此部分之事實，原確定判決稱抗告人已坦承不諱，認定
有誤，爰提出再審之聲請云云。惟抗告人既與第三人基於共同犯意聯絡，由第三人冒
蔡文輝名義為保證人，與抗告人在附條件買賣契約書連帶保證人欄及本票上，偽造蔡
文輝署押及印文（抗告人為主債務人及共同發票人），經原判決依全案卷證，審認明
確，抗告人所稱票據法規定，不能為其有利之認定，更不足影響確定判決之結果，自
非發現確實之新證據，因認其聲請為無理由，予以駁回。經核於法並無不合，抗告意
旨仍稱票據法有關規定，為新發現之證據，惟查抗告人既與不詳姓名冒蔡文輝名義之
人，在本票上偽造蔡某署押為共同發票人，該署押已表明發票之意，在票據法上不能
單以署押視之，其為發票行為甚明，確定判決認定並無不合，抗告意旨顯有誤會，並
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
