【裁判字號】    92,台上,3379
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三七九號
    上訴人  戊○○
    被  告  甲○○
            丁○○
            乙○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月九日
第二審判決（九十二年度上訴字第一○○○號，自訴案號：台灣士林地方法院九十一
年度自字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告甲○○、丁○○、乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決就上訴人自訴被告甲
○○、丁○○、乙○○職與縱放人犯等罪部分，以上訴逾期，駁回上訴人在第二審
之上訴。已詳認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。查寄存送達以送達人將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
書黏貼應受送達人之門首時，即生效力，至應受送達人何時至上開機關領取應受送達
之文書，則非所問。原判決認定寄存送達之日為上訴人收受判決之日，尚無違法。上
訴意旨徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
二被告丙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告丙○○竊盜、恐嚇等罪部分，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款、二款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
