【裁判字號】    92,台職,62
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    殺人未遂公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第六二號
    上  訴  人  甲○○
                        現所.
右上訴人因殺人未遂案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月三十日九十二年度台上字第二三二六號刑事判決，應對上
訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因殺人未遂案件，經本院判決後交由郵政機關為送達去後，茲據覆稱該上訴人所在
不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可為
公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
