【裁判字號】    92,台上,1279
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一二七九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  柳聰賢律師
    被 上訴 人  第一商業銀行股份有限公司新營分行
                              .
    法定代理人  莊慶男
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七日台灣高等
法院台南分院再審判決（九十一年度重再字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件上訴人於原審就台灣高等法院台南分院八十九年度重上字第二五號確定判決
提起再審之訴，未據預納裁判費，原審乃於民國九十二年二月十九日以裁定命其於裁
定送達後十日內補正，該項裁定已於同年二月二十五日送達，有卷附送達證書足據，
上訴人未遵限予以補正。本件再審之訴為不合法。原審本應認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，始為適法。乃原審竟認再審之訴為顯無理由，而以判決駁回，雖有未當
，然與上訴人應受駁回其再審之訴之裁判之結果初無二致，仍應認本件上訴為無理由
。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
