【裁判字號】    92,台上,1320
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三二○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃興木律師
    被 上訴 人  冠品建設股份有限公司
    法定代理人  林友世
                送達代收人  洪.
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十九年度重上字第九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：上訴人明知冠品商業大樓
於民國八十四年二月十三日即遭被上訴人之債權人第一商業銀行聲請法院假扣押，仍
於八十六年十月八日與被上訴人及訴外人林義雄簽訂買賣契約予以買受。嗣上訴人未
依約繳納稅捐及給付價金，被上訴人原得請求上訴人給付違約金新台幣（下同）五千
萬元，惟此金額顯然過高，應酌減至五百萬元為適當等情，指摘為不當，並就原審命
為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
