【裁判字號】    92,台上,3293
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因蘇秋絨自訴誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月三
日第二審判決（八十九年度上訴字第七六二號，自訴案號：台灣台中地方法院八十八
年度自字第一三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年一月一日下午七時四十分許，在台中縣
大里市○○路一三四號前，騎機車與自訴人蘇秋絨駕駛之自用小客車擦撞，雙方因賠
償問題發生爭執。乃上訴人意圖使蘇秋絨受刑事處分，於同年二月二十日，具狀向台
灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴，捏稱：「……（蘇秋絨）非但未承認錯誤，
並出手毆打告訴人（即上訴人），且意猶未止，更打電話找來四、五名彪形大漢，其
中一名為被告林文玄，不分青紅皂白，共同聯手將告訴人毆打致腹部鈍傷，合併脾臟
破裂，另又造成胸部挫傷合併左胸第八至第十肋骨骨折，由於脾臟因傷勢過重，造成
感染，所以乃將脾臟切除，始得保全性命」等語。復於同年十月二日向台灣台中地方
法院提起自訴，將蘇秋絨、林文玄列為傷害致重傷罪之共同正犯。嗣經台灣台中地方
法院依傷害致重傷罪，判處蘇秋絨有期徒刑三年；林文玄無罪。蘇秋絨提起上訴，經
原法院改論以過失傷害人致重傷罪，判處有期徒刑六月確定等情。爰維持第一審論處
上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴
（併諭知緩刑）。固非無見。
惟查原判決謂國軍台中總醫院八十八年二月三日第０一０一號函，雖記載上訴人「因
車禍及追打以致脾臟破裂」；經再函詢其傷害之原因，據覆係「外傷」，至造成傷害
之原因則「無法判定」，自難僅憑國軍台中總醫院之函文，即認上訴人脾臟破裂係蘇
秋絨糾眾追打所致。又財團法人仁愛綜合醫院八十八年七月三十日仁總字第八八０七
四七二號函載：「患者（即上訴人）在本院自八十七年一月二日至八十七年一月六日
住院期間，也曾追蹤過腹部超音波，並未發現明顯內出血及脾臟裂傷的情況，故並未
施以手術……。」上訴人既已進行腹部超音波檢查，然於員警處理車禍時及就醫時，
均未告知遭人毆打並積極指認嫌犯，卻遲至案發後近二個月，始提出告訴，顯見其指
訴為不實（見原判決第五面第十六行至第六面第十行）。但依原法院八十八年度上訴
字第一五六一號重傷案件刑事判決事實欄之記載，上訴人因駕駛機車與蘇秋絨之小客
車擦撞，致受有左胸壁挫傷併第七、八及九肋骨骨折，頸部挫傷併懷疑第五頸椎有輕
度壓碎性骨折，額頭部擦傷併血腫、腹部鈍傷合併脾臟破裂，導致脾臟切除之重大不
治之傷害（見第一審卷第九頁）。據此確認之事實，上訴人於車輛肇事後，確受有脾
臟破裂之傷害。原判決摒棄國軍台中總醫院八十八年二月三日第０一０一號函，不予
採納，並與上開確定判決認定上訴人受有脾臟破裂之事實，為相反之判斷，而未說明
其理由，自有判決不載理由之違誤。倘上訴人就醫時，未向醫師訴說「車禍及追打以
致脾臟破裂」，何以國軍台中總醫院之函文內有此記載？上訴人所受上開傷害究係車
禍直接造成，抑或蘇秋絨糾眾毆打所致？實情如何尚欠明瞭，自不足為判決之基礎。
再，原判決採憑證人即警員洪瑋隆在台灣台中地方法院八十七年度自字第八九八號重
傷案件審理中所稱：「當時甲○○在家裏面，有見到蘇秋絨在車子旁邊，有一大堆人
圍在甲○○門口，當時未見到甲○○有受傷，印象中好像沒有」、「（問：在現場時
甲○○有無稱他被路人及蘇秋絨所打？）印象中沒有」等語，資為不利於上訴人之認
定（見原判決第四面第十七行至第五面第七行）。惟原法院八十八年度上訴字第一五
六一號確定之刑事判決，認定上訴人所受之上開傷害，似非輕微，如係車禍導致，則
上訴人於車禍發生後，是否可能未及時就醫，而仍「在家裡面」且「當時未見到受傷
」？如非車禍造成，何以有上開之傷害？亦非無疑。原判決未究明釐清，併有可議。
上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
