【裁判字號】    92,台抗,312
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國立台中第一高級中學間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助對於
中華民國九十二年四月二十三日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第一九
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊因公司倒閉而失業，目
前待業中，又需維持家計，難以糊口。且本件拆屋還地事件，有勝訴之望為由，並提
出勞工保險卡、戶口名簿（均）影本為據。原法院以：抗告人所提出之七十五年以大
明產業股份有限公司加保，九十年以立鴻藥業有限公司加保之二紙勞工保險卡，均僅
有加保日期，而無退保日期，難認其現已待業中。況所謂無資力支付訴訟費用，係指
當事人窘於生活，並缺乏經濟信用，以致於無力支付訴訟費用者而言。本件抗告人現
尚以仁泰實業股份有限公司為投保單位加保中，有勞工保險局九十二年四月十七日保
承資字第09210126530 號函足稽，顯見抗告人確屬就業中。再依抗告人於九十年度綜
合所得稅各類所得資料清單所載，有三筆薪資收入、一筆利息收入及其他收入，共計
新台幣（下同）二十五萬七千六百二十五元。依財產歸戶查詢清單所載，抗告人個人
名下不動產有土地二筆、房屋一棟、車輛及投資等，此有財政部台灣省中區國稅局台
中分局九十二年四月十六日函附之清單可稽，足見抗告人尚有資產，並非窘於生活、
缺少經濟信用，而無資力支付訴訟費用可比，是其本件聲請即屬無從准許云云。爰以
裁定駁回其訴訟救助之聲請，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
