【裁判字號】    92,台聲,374
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三七四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與丙○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十一年十二月二十日本院裁
定（九十一年度台上字第二五七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十一年度台上字第二五七一號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：伊未將
系爭耕地轉租予訴外人李發，僅偶而請李發幫忙噴灑農藥等，台灣高等法院台中分院
九十一年度上字第四０號判決認定伊將系爭耕地轉租予李發，有不自任耕作情事，顯
然不當。伊對台灣高等法院台中分院上開判決提起上訴時，業已指摘該判決不備理由
，違背最高法院三十七年上字第六九三五號判例及民事訴訟法第四百六十九條第六款
規定，原確定裁定謂伊無具體之指摘，顯有未合云云，為其論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。聲請人於前訴訟程序第三審上訴時所表明之上訴理由
，無非係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。本院上開確
定裁定因認聲請人對於前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令
有具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之
情形。聲請人對之聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
