【裁判字號】    92,台聲,383
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八三號
    聲  請  人  統亞國際科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  洪政泰
    聲  請  人  甲○○
                資豐營造有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  蘇耀楠
右聲請人因與相對人交通部公路總局西部濱海公路北區工程處等間請求清償債務上訴
事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與相對人間請求清償債務上訴事件，向本院聲請訴訟救
助，無非以：因系爭工程施作耗資甚鉅，而工程款遲遲無法順利取得，伊已無資力等
語為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實。且「聲請人在原審曾
經繳納審判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助
」（本院十七年聲字第一二四號判例參照）。查本件聲請人已繳納第一、二審裁判費
，有各該收據在卷為憑（見台灣士林地方法院八十八年度重訴字第四四一號卷第一宗
第五、六及第八頁、台灣高等法院九十一年度重上字第二九九號卷第四八頁），並為
聲請人所是認，則聲請人不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，對第三審裁判費用，
即不能遽請救助。從而，聲請人本件聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
