【裁判字號】    92,台上,1309
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三○九號
    上  訴  人  壬 ○ ○
                辛○○○
                方 盛 焰
                癸○○○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  何 永 福律師
    被 上訴 人  嘉義縣中埔鄉公所
    法定代理人  何 火 龍
    訴訟代理人  林 國 一律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十年九月十九日台灣高等法院
台南分院第二審判決︵九十年度重上字第一○號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：經會同兩造勘驗系爭土地及參酌系爭
土地上鐵皮屋自民國八十三年七月（即兩造之租賃關係存續起）迄八十七年三月抄錶
之用電度數大多為零，僅有少數月份有零星用電情形，嗣八十七年五月至八十八年三
月抄錶度數亦僅少量之用電，然八十八年五月用電度數則增為三十二度，八十八年七
月至八十九年五月之抄錶度數更增加為六十度至一百、二百度不等，與系爭土地於八
十三年七月出租前之用電情形相當。倘上訴人於八十五年九月以存證信函表示拋棄系
爭土地之占有時，即未再使用，勢必雜草叢生，甚至道路無法通行；但實際上通往系
爭土地之道路路面整潔，未有雜草，入出口處並設有鐵門，顯經刻意整理維護；且系
爭土地上之鐵皮屋周圍植有約一百至一百六十公分高之果樹，果園內之雜草亦經修剪
；參以證人沈福祥於八十九年五月間曾為上訴人整修上開鐵皮房屋及水塔暨前述用電
情形，堪認上訴人至少自八十八年五月起即重新占有使用系爭土地。上訴人既已回復
占有使用，被上訴人即無法為整體規劃使用，上訴人請求自八十八年五月起至八十九
年七月三十一日租期屆滿止之租金，自屬不應准許等情指摘其為不當，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已
合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
