【裁判字號】    92,台上,3335
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第四四五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第二二三七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因不滿其前妻石素琪之前檢舉其縱火及其現任女友另結
新歡，且主觀上預見對於停放在現供人使用之住宅騎樓下之機車放火，可能會延燒至
附近現供人使用之住宅，造成住宅內居民之死傷，仍不顧此一後果，竟基於概括之犯
意，先於民國八十七年十月七日凌晨一時許（起訴書誤為二時許），騎乘車號ＧＧＤ
｜二二六號山葉紅色重型機車，在台北縣板橋市○○路○段四一六巷四十二號前，將
停放在上址騎樓下機車之輸油管扯下後，使汽油漏出再以打火機點火引燃衛生紙之方
式（起訴書誤為以美工刀將停放該處機車之輸油管切斷使油漏出後再以打火機引燃衛
生紙點火），燒燬停放在台北縣板橋市○○路○段四一六巷四十二號前與同市○○街
一０三號騎樓處之林金萬所有之車號ＩＵ｜七三一三號自用小客車與車號ＦＢＨ｜０
０五號機車、劉惠禎所有之車號ＲＪＣ｜八九八號機車、張立德所有之車號ＱＴＧ｜
八五五號機車、水雪芬所有之車號ＤＥＤ｜二一一號、蕭秀美所有之車號ＨＰＺ｜九
三三號及ＦＧＺ｜四三二號機車、曹玉玲所有之車號ＦＰＤ｜九五一號、姜雅婷所有
之車號ＴＹＫ｜八七二號及ＱＴＧ｜八五五號機車、陳貴蘭所有之二台腳踏車、游清
標所有之車號ＱＫＣ｜四０六號及ＧＦＣ｜五七六號機車，並為住戶發覺同時報警救
火，致其殺人因而未遂。上訴人於放火之後騎乘上開車號ＧＧＤ｜二二六號山葉紅色
機車逃離現場時，適為執行守望相助之林國清查覺追趕未獲；嗣於當日凌晨二時許（
起訴書誤為三時許），上訴人騎乘上開機車在台北縣三重市○○街二四八巷十號前，
見停放在該處騎樓下之機車，乃以美工刀將停放該處機車之輸油管切斷，使油漏出後
再以打火機引燃衛生紙點火之方式縱火，燒燬停放在台北縣三重市○○街二四八巷十
號及十二號之李正雄所有之車號ＦＥＷ｜四二三號機車、李正雄之妹所有之車號ＴＹ
Ｓ｜一七０號機車、賴宗私所有之車號ＬＰＤ｜六七七號機車、連國華所有之車號Ｑ
ＨＺ｜三一一號機車、蔡陳好味所有之車號ＤＭＩ｜八七三號機車、盛泰電業股份有
限公司所有之車號ＧＡＴ｜七二五號機車、黃連福所有之車號ＧＤＺ｜七七三號機車
、黃慧如所有之車號ＧＬＡ｜五八六號機車、謝志成所有之車號ＡＡＤ｜一０二號機
車、謝志興所有之車號ＦＮＹ｜二三一號機車及陳榮貴所有之ＦＹ｜七一一九號小貨
車，幸附近住戶報警滅火後始免於死傷及房屋燒燬。後經警於同年月九日晚八時五十
分許，在桃園縣龜山鄉楓樹坑楓樹村十八號前查獲，並扣得其所有非供本案犯罪所用
之美工刀一支、打火機五支及裝汽油之空瓶一瓶等情。因而將第一審判決撤銷，改判
依想像競合犯關係論處上訴人連續殺人未遂罪刑（累犯），固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載上訴人因不滿其前妻石素琪之前檢舉其縱火及其現任女
友另結新歡，且主觀上預見對於停放在現供人使用之住宅騎樓下之機車放火，可能會
廷燒至附近現供人使用之住宅，造成住宅內居民之死傷，仍不顧此一後果，先後在台
北縣板橋市○○路○段四一六巷四十二號前及三重市○○街二四八巷十號前，放火引
燃騎樓下之機車。則其放火之動機係因不滿其前妻之前檢舉其縱火及其現任女友另結
新歡之故，但對於其前妻及現任女友是否確係住居於其放火之所在住宅或附近，及其
前妻石素琪何時檢舉其縱火等情，並未於理由欄內詳加說明其依據，自有理由不備之
違誤。(二)、刑法上不確定之故意，不僅行為人對於構成犯罪之事實，須有預見，且其
發生並不違背其本意，始克相當。原判決事實雖記載上訴人主觀上預見對於其放火燃
燬騎樓下之機車，可能廷燒至附近住宅，造成居民之死傷。但究竟對於造成居民之死
亡或傷害，不違背其本意，並未於事實欄內詳加認定明確記載，已不足為適用法律之
依據；復未於理由欄內說明其認定上訴人放火行為造成居民死亡，不違背其本意所憑
之證據，及認定之理由，遽論以不確定故意之殺人未遂罪刑，尤有理由不備之違誤。
(三)、上訴人雖於警訊、偵查中坦承犯行，但既於原審否認其有前揭放火行為，且原判
決理由亦說明上訴人之警訊筆錄製作後，再由另一位警員依照筆錄作錄音，則製作警
訊筆錄時未同時錄音，該筆錄是否可採，已非無疑；而依原判決理由所載，證人即警
員劉清標於一審表示當時係經由社區錄影帶得知上訴人有出現在縱火現場，乃查證上
訴人之下落等情，如果屬實，則劉清標究在何時何處看到該社區錄影帶？此項重要之
證據，當時何以未加扣留保存？而上訴人於原審曾具狀答辯其於海山分局見過該社區
聯防錄影帶，並向分局員警表明其認定之人並非上訴人等情（見原審更(一)卷第六十四
頁），是否實在？原判決對於上述各項攸關上訴人有無放火犯行之重要證據，未切實
調查說明，遽以雖已無錄影帶可供佐證，惟並不影響上訴人有放火行為之認定云云，
其採證難謂適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因。又原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
