【裁判字號】    92,台非,219
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    詐欺等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二一九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    受  刑  人  甲○○
                       （現在台灣屏東監獄執行中）
右上訴人因受刑人詐欺等罪案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十年十一月十六
日第一審確定裁定（九十年度聲字第三二四二號，聲請案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十年度執聲字第一八七五號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯詐欺罪，所處有期徒刑捌月，及所犯恐嚇罪，所處拘役伍拾日，及所犯詐
欺罪，所處有期徒刑貳月，應執行有期徒刑玖月，拘役伍拾日，拘役如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又宣告多數有期徒刑者，
於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。刑法第五十條、第五十一
條第五款有明文規定。查本件被告甲○○所犯詐欺二罪，台灣高雄地方法院分別以九
十年度易字第三○一號、九十年度易字第二五○三號，判處有期徒刑八月及二月確定
，依上開法律之規定，自應在有期徒刑八月以上、十月以下定其應執行刑。乃原裁定
竟定其應執行刑為有期徒刑十一月，超過各刑合併之刑期，自有裁定不適用法則之違
背法令。案經確定，且於受刑人不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十
三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，
刑法第五十一條第五款定有明文。本件原確定裁定就受刑人甲○○所犯二詐欺罪，分
別所處有期徒刑八月及二月，自應在有期徒刑八月以上、十月以下定其應執行刑，乃
竟定應執行刑為有期徒刑十一月，超出各刑合併之刑期，顯有違誤。非常上訴意旨執
此指摘，洵有理由。案經確定，且不利於受刑人，自應由本院將原確定裁定撤銷，另
行判決，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十一條第五
款、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
