【裁判字號】    92,台上,3328
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一八五三號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第二０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品，累犯罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐
一指駁上訴人否認犯罪，辯稱：本件與伊無關，伊完全不知情云云，係卸責之詞，不
足採信。且敘明上訴人請求傳訊證人李加進、蔡金良（據其妻劉美莉供稱現通緝中）
經傳喚均不到庭，惟李加進於警訊及偵查中已供述係與上訴人聯絡購買第二級毒品安
非他命，事證明確，已無調查之必要，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資
料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷
於不顧，徒以自己之說詞，泛指原判決有證據調查未盡、違背證據法則、不載理由、
理由矛盾、不適用法則及法則適用不當之違法，核與法律規定得上訴第三審理由，不
相適合。至上訴意旨另指證人李加進之妻游玉梅證稱：「李加進被警察查獲，回來時
有告訴我毒品不是向被告（即甲○○）買的，說是在台中向一個『阿龍』的人買的」
等語。則上訴人究有無販賣毒品給李加進；及台中有無叫「阿龍」之販毒者，均有未
明，實有進一步傳訊該李加進質明之必要。又證人劉美莉之夫蔡金良有煙毒前科，是
否涉及本件之毒品交易，……亦待傳喚蔡金良說明，原審竟認上訴人聲請傳訊之證人
李加進、蔡金良不必再行傳喚，即有應調查之證據，未予調查之違法一節。稽之卷內
資料，證人游玉梅除上述所證外，於詢其事實上妳知道李加進是向何人買毒品時，答
「我沒有看過，也沒有與他一起去買過，我不知道」等語。有訊問筆錄在卷足按。原
判決就該證人之上述證詞，未於理由內有所說明，固稍有欠洽，惟於判決顯無影響。
又上訴人請求傳訊之證人李加進、蔡金良何以無傳訊必要，原判決已於理由內說明，
以此指摘，亦非法律規定得為上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
