【裁判字號】    92,台上,3355
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三五五號
    上  訴  人  甲○○原名乙.
    選任辯護人  陳煥生律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六四○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十七年度偵字第八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○（原名乙○○）部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（原名乙○○）前於民國八十一年間因犯竊盜罪，經台
灣宜蘭地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十二年五月二日執行完畢。詎仍不知悛
悔，因與蔡志遠（業經原審判決公訴不受理確定在案）共同經營泰芫交通股份有限公
司（下稱泰芫公司）需調度資金使用，乃與蔡志遠共同基於意圖為自己不法所有之概
括犯意，及偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實文書之犯意聯絡，先
由上訴人居間介紹坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段後埤小段六六之一地號土地之所有人邱振
來與蔡志遠認識，再由蔡志遠以煌佳通運股份有限公司（由蔡志遠擔任總經理，下稱
煌佳公司）之名義洽商購買前開土地，嗣蔡志遠於八十六年九月三日偕不知情之煌佳
公司會計李惠君（業經檢察官為不起訴處分確定）與邱振來至宜蘭縣頭城鎮○○○路
十二號薛朝成代書處，以煌佳公司（董事長為蔡淑貞）名義與邱振來訂立前開土地之
不動產買賣契約後，即以須將土地出賣人邱振來之印鑑章、印鑑證明及前開土地之所
有權狀等物帶回給煌佳公司董事長蔡淑貞查閱為由，以此詐術使邱振來陷於錯誤而將
印鑑章、印鑑證明及前開土地之所有權狀交付予蔡志遠。蔡志遠於取得前揭物品後，
即將之攜回台北縣汐止鎮○○○路一○八號二樓住處交付上訴人，再由上訴人持前揭
物品，出面與不知情之新鑫股份有限公司（下稱新鑫公司）業務員黃鈴財商討貸款事
宜，經新鑫公司評估同意貸款新台幣（下同）三百六十萬元後，上訴人乃於八十六年
九月十日，在泰芫公司位於台北縣汐止鎮○○街二十巷六號四樓之辦公室內，未經邱
振來同意，擅自以邱振來名義簽立抵押權設定契約書，並於契約書上盜蓋邱振來之印
鑑章，足以生損害於邱振來；復盜用邱振來之印鑑章於發票日為八十六年九月十日、
面額為四百十萬四千元之本票發票人欄，偽造邱振來為該本票之共同發票人之一（該
本票之共同發票人另有泰芫公司、郭永田、謝學良、上訴人等人），以之向新鑫公司
行使供擔保之用，上訴人並將以邱振來名義偽造之本票、抵押權設定契約書、邱振來
之印鑑章、印鑑證明，及土地所有權狀等物，交予黃鈴財帶回新鑫公司，再由不知情
之新鑫公司委託代書持向宜蘭縣宜蘭地政事務所以前開土地辦理本金最高限額八百萬
元之抵押權設定，使承辦之地政事務所人員將此不實之事項登載於職務上所掌之土地
登記簿公文書上，足以生損害於邱振來及地政機關地政管理之正確性，新鑫公司亦因
取得上揭抵押權及本票之擔保而陷於錯誤，乃依約將部分貸款三百二十萬元匯入不知
情之謝學良於上海銀行三重分行之00000000000000號帳戶內，該筆款
項嗣後由蔡志遠、上訴人二人朋分用罄。嗣因新鑫公司持上開本票向台灣台北地方法
院聲請本票裁定，始為邱振來查知上情等情。因而維持第一審依牽連犯關係從一重論
處上訴人以共同意圖供行使之用而偽造有價證券（累犯）罪刑部分之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、當事人聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要以裁定
駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明，其踐行之
訴訟程序，即難謂非違法。本件上訴人於八十七年四月十七日在檢察官偵查中雖曾供
稱：「（在本票上蓋用邱振來印鑑章成為共同發票人是何人意思？）我照蔡志遠的指
示做的，邱某（指邱振來）不可能同意如此做」等語（見偵字第八二六號卷第四十六
頁反面），但其於同日檢察官之偵訊時已先供稱：「（︽提示邱振來本票︾上面印鑑
章是否你蓋上去的？）我把邱振來印鑑章、印鑑證明拿給黃鈴財，我沒有蓋印鑑章」
等語（見同上偵卷第四十五頁反面、第四十六頁），兩者顯相矛盾，且上訴人於此之
前之檢察官偵查及嗣後之第一審審理時，均已一再供述：伊因將邱振來之印鑑章、印
鑑證明及本案土地之所有權狀交予黃鈴財俾便辦理扺押借款，可能是黃鈴財持邱振來
之印鑑章在該本票上蓋章的等語（見他字第八號卷第六十頁；同上偵卷第三十四頁反
面、第三十五頁；第一審卷第九十九頁反面、第二三九頁）。故上訴人之選任辯護人
於原審審理中乃具狀主張於八十七年四月十七日之上開檢察官偵訊筆錄中，所載上訴
人已供承其係照蔡志遠之指示而在本案本票上蓋用邱振來印鑑章，使其成為共同發票
人乙節，應係誤記，並請求調閱當日之偵訊錄音帶，以查明該項上訴人供述之真意及
偵訊筆錄是否誤載（見原審卷第一○九頁、第一一○頁）；又上訴人之選任辯護人於
原審審理中復具狀辯稱：本案本票之發票人欄，除有邱振來之印章外，另有謝學良之
簽名、印文及泰芫公司之印文，其中謝學良之簽名、印文應非上訴人及謝學良所為，
乃第一審對該謝學良之簽名、印文是否亦係黃鈴財所為，並未予調查，即以與本案有
利害關係之黃鈴財證述，而認定在本案本票上之邱振來印章係上訴人所蓋，顯未盡調
查之能事等語（見原審卷第一○八頁、第一○九頁），而該項辯解攸關黃鈴財之證言
是否真實可信，詎原審就上開聲請調查之事項，均未予理會，復未於判決理由中說明
何以不予調查之理由，即逕採該不利於上訴人之自白及證人黃鈴財之證詞，資為對上
訴人論罪之證據（見原判決第五頁倒數第二行以下、第六頁第五行以下），自有應於
審判期日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違法。(二)、科刑之判決書，須將認
定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，及其認定之
理由，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由欄未加說明
，是為理由不備，足以構成撤銷之原因。原判決事實欄記載：上訴人與蔡志遠共同經
營泰芫公司需調度資金使用，乃與蔡志遠共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
及偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實文書之犯意聯絡而犯本案罪行
（見原判決第二頁第三行以下），但其理由欄對如何認定上訴人與蔡志遠共同經營泰
芫公司，且為調度資金使用而觸犯本案罪行乙節，卻未舉出其所憑證據及得心證之理
由，已嫌理由不備。另蔡志遠於第一審審理時已否認其為泰芫公司之股東（見第一審
卷第二二一頁、第二三八頁），且依卷附經濟部中部辦公室書函所檢送之泰芫公司（
已更名為翔新交通有限公司）變更登記事項卡影本所載，上訴人與蔡志遠亦均非該公
司之股東（見第一審卷第二四四頁至第二四六頁），是原判決事實欄之前開認定，亦
與卷存之證據資料不符，並有證據上理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非
全無理由，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二   年       六     月     二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
