【裁判字號】    92,台抗,321
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    撤銷強制執行程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與台中商業銀行股份有限公司間撤銷強制執行程序事件，對於中華民國九
十二年四月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第四一九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。查本件抗告人對於原法院認
其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，
於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
