【裁判字號】    92,台聲,380
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三八○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人合作金庫銀行台中分行間請求給付借款上訴事件，聲請訴訟救助
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又聲請人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況
確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與合作金庫銀行台中分行
間請求給付借款上訴事件，向本院聲請訴訟救助，無非以其經商失敗，告貸無門，家
境窘困，無力支出訴訟費用等詞為其論據，然並不能釋明其主張因無資力支出訴訟費
用為真實，且聲請人前於第一、二審均已依法繳納裁判費（分見一審卷八頁及原審卷
一九頁），其於訴訟進行中又不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，其聲請即屬不應
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
