【裁判字號】    92,台上,3356
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人 林健智律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十日第二審
判決（八十九年度上訴字第一三九四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十七
年度偵字第二四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自任會首，先後召集如下之五組互助合會：(一)自民國
八十四年三月十日起會，連會首四十四會，每期新台幣（下同）一萬元，採內標制，
約定每月十日下午一時開標（下稱甲會）。(二)八十五年七月二十五日起會，連會首
五十三會，每期一萬元，採內標制，約定每月二十五日下午一時開標（下稱乙會）。
(三)八十六年五月七日起會，連會首四十九會，每期一萬元，採內標制，約定每月七
日下午一時開標（下稱丙會）。(四)八十七年一月二十日起會，連會首四十六會，每
期一萬元，採內標制，約定每月二十日下午一時開標（下稱丁會）。(五)八十七年五
月一日起會，連會首四十六會，每期一萬元，採內標制，約定每月一日下午一時開標
（下稱戊會）。其開標地點均在上訴人於宜蘭縣宜蘭市○○路三十七巷十弄二十號及
同市○○路七十九巷二十五號、同縣員山鄉○○路三九六號等地之自宅內。詎上訴人
於召集前開甲、乙合會後，即自八十五年八月十日起，基於意圖為自己不法所有之概
括犯意，利用擔任會首之身分及主持開標之機會，連續於開標時，未經陳寶玉（二會
）、阿錦、羅文聲、鄭雪華、江庚申、吳淑惠（以上為甲會部分）及張秀州、吳淑惠
、陳寶玉（以上為乙會部分）之同意，即於如原判決附表一及附表二所列時間，偽填
上開會員之署押及標會利息於標單上，並行使該等偽造之準私文書即標單參與合會競
標，均足以生損害於前開會員，並於得標後即冒稱為得標會員收款，連續以此詐術使
所屬活會之會員均陷於錯誤而交付會款（其標會日期、得標金額、活會人數，及收取
之款，均詳如原判決附表一及附表二所示）。上訴人並於召集前開乙、丙、丁、戊四
組合會之初，即基於同前之概括犯意，明知陳淑玲、林麗惠、李漢章、陳美鳳、林靜
華、陳麗華等六人並未參加乙會，竟將上開人名列入會員名冊成為虛構會員，並於如
原判決附表二之一所列時間，以同前之方式，連續以虛構之會員李漢章、陳淑玲、陳
麗華、林靜華 (其餘二人未及標取即倒會）名義參與競標，並於得標後向活會會員詐
取會款。又明知其中陳美惠、陳阿美、陳淑玲、陳美伶、林惠卿、郭錦雲、陳佳玲、
張玉美、林麗卿、藍玉惠、黃月女等十一人並未參加丙會，亦將上開人名列入會員名
冊成為虛構會員，且於如原判決附表三所列之時間，連續以相同方法，以上開人之名
義競標，詐取會款。又明知黃月女、陳素卿、陳素梅、張秀惠、陳素珠、張玉華、陳
美鳳、張玉萍等八人並未參加丁會，仍將上開人名列入會員名冊成為虛構會員，亦於
如原判決附表四所列之時間密集以上開人之名義競標，詐取會款。又明知林阿梅、楊
玉萍、黃美女、李阿芬、陳美麗、陳素珠、黃玉美、李碧子等八人並未參加戊會，仍
將上開人名列入會員名冊成為虛構會員，並於開標時，以同前之方式，連續於如原判
決附表五所列時間，以李碧子、林阿梅名義參與競標，並詐取會款，其餘虛構會員則
未及標取，即於八十七年七月宣告倒會。均足生損害於上開被虛構及冒標之人以及各
會之活會會員（前述被冒標會員及虛構會員姓名，及冒標時間、金額，均如原判決附
表二之一、三、四、五所示）等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上
訴人以連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、為原判決事實一部分之附表一、二、二之一、三、四、五，其上記載上訴
人藉召集甲、乙、丙、丁、戊等合會之機會，以冒用會員名義及虛構會員名義方式冒
標合會而向活會會員詐取之會款，依序分別為一百零二萬九千六百元、五十八萬一千
四百元、一百五十萬七千九百元、二百九十八萬七千五百元、一百十九萬三千四百元
、六十四萬九千三百元，合計應為七百九十四萬九千一百元，但原判決附表之結論欄
卻認上訴人利用召集前開五個合會之機會向活會會員詐取之會款，共計卻只六百四十
四萬一千二百元；又原判決事實認上訴人明知黃月女、陳素卿、陳素梅、張秀惠、陳
素珠、張玉華、陳美鳳、張玉萍等八人並未參加丁會，另林阿梅、楊玉萍、黃美女、
李阿芬、陳美麗、陳素珠、黃玉美、李碧子等八人亦未參加戊會，卻仍將上開人名分
別列入丁、戊合會之會員名冊成為虛構會員（見原判決第三頁第九行以下），並認上
訴人依序分別於八十七年二月二十日、同年三月二十日、同年五月二十日、同年六月
二十日以黃月女、陳素梅、陳素珠、陳美鳳名義冒標丁會合會，另依序分別於八十七
年五月一日、同年六月一日以李碧子、林阿梅名義冒標戊會合會（見原判決附表四、
五），則丁會、戊會合會既均有八個虛構會員，則上訴人於八十七年二月二十日、同
年三月二十日、同年五月二十日、同年六月二十日之丁會第二會、第三會、第五會、
第六會以虛構會員名義冒標該合會時，於扣除會首後，其可向之收取會款之活會會員
依序應只有三十六人、三十六人、三十五人、三十五人，然原判決附表四卻認其活會
人數依序有四十人、四十人、三十九人、三十九人，並據之以為計算上訴人詐收會款
之基礎。再上訴人於八十七年五月一日、同年六月一日之戊會第一會、第二會以虛構
會員名義冒標該合會時，於扣除會首後，其可向之收取會款之活會會員依序應只有三
十七人、三十七人，然原判決附表五卻認其活會人數仍各有四十三人，並據之以為計
算上訴人詐收會款之基礎，均有事實與事實相互矛盾之違法。(二)、事實審法院所認定
之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。
原判決事實認本件乙會係自八十五年七月二十五日起會，且約定每月二十五日下午一
時開標等情（見原判決第二頁第二行、第三行），係以卷附該合會之會員名冊為其證
據之一（見原判決第四頁第六行），但依卷附該合會之會員名冊所載，該合會於每年
之七月五日、一月五日另加標二次（見偵查卷第四頁反面），顯然該合會非均於每月
二十五日開標；又原判決事實認上訴人雖將陳淑玲、林麗惠、李漢章、陳美鳳、林靜
華、陳麗華等人名列入乙會之會員名冊成為虛構會員，但其只以李漢章、陳淑玲、陳
麗華、林靜華等會員名義參與競標，並於得標後向活會會員詐取會款，其餘林麗惠、
陳美鳳二人則未及標取即已倒會等情，是以上訴人之供承，及有會員名冊等資料可證
，為其論證之一（見原判決第三頁第二行以下、第四頁第四行、第七行），但上訴人
於第一審審理中係供稱：「（乙會部分虛構會員有幾人？）四人，陳淑玲、李漢章、
林靜華、陳麗華四人。另林麗惠、陳美鳳是冒標」等語（見第一審卷第七十七頁反面
），而其嗣於原審調查時則提出乙會死會會員名冊乙份，改將林麗惠、陳美鳳列為自
行標取會款之會員，且出具林麗惠表示其確於八十七年七月二十五日自行標取該合會
會款之證明書為證（見原審卷第一宗第一五五頁、第一五九頁），故原判決認定林麗
惠、陳美鳳係上訴人虛構之會員，且尚未及以其等名義標取會款，即與所採用之證據
，不相適合，亦有證據上理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
