【裁判字號】    92,台上,3363
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二
月二十七日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一四號，起訴案號：台灣士林地
方法院檢察署九十年度偵字第一二一九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，仍處上訴人共同未經許可，持有手槍累犯罪刑，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴
意旨謂：上訴人接獲同案被告陳昱村電話，在不知情下，前往台北縣三重果菜市場，
取走一包包封好的東西，上訴人並不知該包東西為手槍。因該市場為一開放空間，如
曾去過，即知停車場及崗哨位置，上訴人能迅速取得該包裝完好之槍枝，不足為奇。
又陳昱村在台北市月世界酒家，持槍示威時，上訴人為防止危難之發生，乃奪下該槍
，惟遭陳昱村怒斥，不得已將槍還給陳昱村，上訴人與陳昱村委無共同持槍之犯意聯
絡，僅係受陳昱村利用為其取槍之交通工具；況警方係自蔡東禮身上搜獲系爭手槍，
非自上訴人身上搜獲，原判決仍論處上訴人罪刑，洵有未當等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人在警
訊時，共有三份筆錄，其製作筆錄之時間不同，供述之詳略程度亦異，警訊難謂有何
不法。而上訴人在檢察官訊問時，係一問一答，且是問少答多，上訴意旨指摘檢察官
採誘導訊問，尚有誤會。再上訴人所為否認犯罪之辯解如何不足取，陳昱村所為有利
上訴人之證言，何以不足為有利上訴人之認定，原判決理由四已詳述其調查審認之結
果，難謂有調查未盡及理由不備之違法。另原判決事實欄認定陳昱村在月世界酒家飲
酒時，電告上訴人將系爭槍枝帶至該酒家，上訴人即開車至三重果菜市場取槍，隨即
帶至月世界酒家交給陳昱村等情，可見上訴人與陳昱村間，顯有犯意聯絡，行為分擔
，原判決論上訴人以共同正犯，適用法則核無違誤。此外，上訴人徒憑己意，對原審
職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
