【裁判字號】    92,台職,63
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第六三號
    上 訴 人  甲○○
                      現所在.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院
裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年三月六日九十二年度台上字第一０三一號刑事判決，應對上訴
人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人甲○○因共
同販賣第一級毒品（海洛因）未遂案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有郵
局退回之送達證書及本院戶役政資料查詢表在卷可稽，依上說明，自應由本院許可為
公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
