【裁判字號】    92,台上,3362
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月一
日第二審判決（九十二年度上訴字第八０號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有
價證券罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人因冀求獲判緩刑，始在第一審法院接受公設
辯護人勸諭，自白犯罪，實際上，上訴人並未竊取被害人楊綢之空白支票，亦未盜刻
楊綢印章，而係楊綢答應借支票予上訴人，只以屆票載期日，上訴人無力給付票款，
楊綢反目，誣指上訴人犯本件之罪，原判決片面採信楊綢指訴，遽入上訴人於罪，殊
有未當等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於
不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴
人提出戶口名簿影本及錄音帶、錄音譯本等件，無從調查審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
