【裁判字號】    92,台上,1273
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二七三號
    上  訴  人  建智營造有限公司
    法定代理人  王明福
    訴訟代理人  吳  麒律師
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  林能白
    訴訟代理人  黃碧芬律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第四三○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人公司法定代理人已於上訴第三審後之民國九十一年五月十七日變更為林
能白，茲據其提出被上訴人公司函為證，並聲明承受訴訟，經核尚無不合，應予准許
，合先說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由，並誤會證人李國樑之證言而為解
釋契約顯違經驗暨論理法則等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原
審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，暨其他與判決結果不生影響之理由，
指摘原判決不當，並就原審本於上開解釋契約之職權行使所論斷：本件依系爭工程承
攬契約施工圖備註三、單價分析表、管路工程施工說明書第二章管路管理第點、第
三章管路工程第４點第(3)、記載及證人李國樑之證言，通觀契約全部文義，以過去
之事實探討兩造立約時之真意，並參諸上訴人法定代理人自承投標前已將全部工程藍
曬圖、施工說明書及空白契約書買回研究，對契約之內容當應知悉，且契約就岩盤之
鑿碎費用並未如舊混凝土結構物另外約定，以及岩盤乃天然形成，舊混凝土結構物為
人為產生，就文義解釋，難認舊混凝土結構物之破碎費用亦包括岩盤之破碎費用等情
以觀，堪認被上訴人辯以系爭工程承攬契約約定，不分土岩任何地質，除遇有舊混凝
土結構物其體積大於０‧七五立方公尺時，且需使用鑿碎機具如碎岩機等予以鑿碎者
外，不另計鑿碎費用云云，足以採信。則上訴人本於承攬契約之法律關係，請求被上
訴人給付新台幣二百五十九萬一千零八十七元鑿碎工程款本息，為無理由，不應准許
等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
