【裁判字號】    92,台上,3398
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三九八號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          原居.
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月二十
七日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一六號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；又
被告在第二審判決後，第三審上訴中死亡者，依同法第三百九十八條第三款規定，第
三審法院應撤銷第二審判決，就該案件自為判決。本件上訴人即被告甲○○被訴誣告
案件，檢察官及被告均不服第二審論處被告共同意圖他人受流氓處分，向該管公務員
誣告（累犯）罪刑之判決，分別於民國八十九年四月二十七日及同年月十八日提起上
訴。但被告已於九十一年四月十九日死亡，此有高雄市小港區戶政事務所戶籍謄本一
件在卷可稽。依首開規定，自應由本院將原判決撤銷，另為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
