【裁判字號】    92,台上,3378
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三七八號
  上  訴  人  甲○○
                      送達代收人  賴玉山律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年四月二日第二審判決（九十二年度上訴字第五九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第一七五五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○運輸第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，及扣案毒品
如何非屬上訴人所謂之痛風藥物，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查原審於民國九十二年三月二十六日審理時已向上
訴人提示扣案毒品照片（見原審卷第六十九頁），其效果與提示扣案毒品無異，要難
謂就該扣案證物未踐行調查證據之程序，自無應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
