【裁判字號】    92,台上,3389
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二十三
日第二審判決（九十二年度上訴字第四一三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十一年度偵字第一九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物累犯罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事
實認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為
違法。原判決依憑上訴人於警訊時之自白，證人王麗秀及經第一審核發證人保護書之
證人某甲、某乙之證言，參酌卷附彰化縣消防局火災原因調查報告書及現場照片，與
卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認上訴人確有前述放火燒燬他人所有
建築物之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背，不能任意指
為違法。又上訴人於原審從未主張其警訊之自白非出於自由意志，於法律審之本院始
為此主張，自非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
