【裁判字號】    92,台抗,317
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一七號
    抗  告  人  交通部臺灣區國道新建工程局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王寶輝律師
右抗告人因與相對人行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處間請求撤
銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日台灣高等法院裁定︵九
十一年度上更(三)第一三三號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百
四十九條第一項第六款定有明文。又有仲裁條例第二十三條第一項各款情形之一者，
當事人得對於他造提起撤銷仲裁判斷之訴；提起撤銷仲裁判斷之訴，應於判斷書交付
或送達之日起，三十日之不變期間內為之，此觀仲裁條例第二十三條第一項、第二十
四條規定自明。而仲裁條例第二十三條第一項各款所定得撤銷仲裁判斷事由不同，如
以該條項第一款及第四款事由提起撤銷仲裁判斷之訴，其訴訟標的不同，自應分別審
酌各該訴是否合於要件。查本件抗告人於民國八十四年十一月十七日收受系爭仲裁判
斷書之送達，有該仲裁判斷書及送達收據可稽。而抗告人於同年十二月十四日以系爭
仲裁判斷書未經仲裁人林瑞富簽名為由，依仲裁條例第二十三條第一項第一款規定訴
請撤銷系爭仲裁判斷，有起訴狀可按。嗣於八十六年七月二十二日又主張系爭仲裁判
斷未經全體仲裁人完成評議，難謂已踐行仲裁判斷程序，依仲裁條例第二十三條第一
項第四款規定，請求撤銷系爭仲裁判斷，核屬追加該條項第四款為訴訟標的，惟其訴
之追加，已逾三十日之不變期間，原法院因認抗告人該項訴之追加為不合法，裁定予
以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                                        ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
