【裁判字號】    92,台上,1304
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三○四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林重仁律師
    被 上訴 人  太祐開發股份有限公司
    法定代理人  林和生
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人太祐開發股份有
限公司、甲○○分別請求上訴人與第一審共同被告丙○○○給付買賣價金新台幣（下
同）十八萬元、七十七萬元及滯納金，既經原審廢棄第一審關於命上訴人給付部分之
判決，改判駁回被上訴人此部分之訴，足見上訴人已受勝訴之判決，上訴人竟對前開
勝訴之判決提起上訴，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
