【裁判字號】    92,台抗,261
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請交付審判
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因告訴被告乙○○業務過失致人於死罪聲請交付審判案件，不服台灣高等
法院中華民國九十二年五月十四日駁回其抗告之裁定（九十二年度抗字第三一七號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因告訴被告乙○○業務過失致人於死罪聲請交付
審判案件，不服第一審駁回聲請交付審判之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回
，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人復提
起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
