【裁判字號】    92,台上,3385
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    傷害致重傷（原案由殺人未遂）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷︵原案由殺人未遂︶案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年三月二十七日第二審判決︵九十二年度上訴字第四八五號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第一二六○五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同傷害人之身體，因而致人於重傷累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。原判決依憑上訴人於警訊、檢察官偵查及原審審理時之供述，目擊證人曾正乾、楊
志中、孫瓊豐、王熙儒及到場處理警員顏銘政之證言，參酌卷附天晟醫院、長庚紀念
醫院診斷證明書，及長庚紀念醫院︵八九︶長庚院法字第○六五七號函附之病歷表、
︵九一︶長庚院字第一一○三號函、被害人受傷之照片，與卷內其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有與其餘共犯或徒手或持不明利器共同毆打被害人文慶志之
犯行，使被害人受有頭部外傷、腦腫脹︵顱內出血︶、臉部裂傷、舌頭裂傷及腹部巨
大深部撕裂傷等傷害，雖經送醫救治，並持續復健二年餘，猶因頭部外傷、腦萎縮，
造成部分記憶喪失及步態不穩之後遺症，已達重大不治重傷害之程度，已詳敘其取捨
證據之心證理由，核與證據法則並無違背，不能任意指為違法。又上訴人與其餘共犯
共十人，共同基於傷害之犯意聯絡，或徒手或持不明利器，朝群毆後落單之被害人頭
部、身體等處胡亂揮擊，致被害人受有前述重傷害，其等主觀上雖無重傷害之故意，
但此種傷害行為，足以引起重傷之結果，在客觀上不得謂無預見之可能，該重傷害之
結果，既係上訴人與其餘共犯等合同行為所致，在共犯間均應同負全部之責，並無分
別何處之傷係何人以何器物所為之必要。原判決因而論以傷害致重傷罪之共同正犯，
適用法則洵無違誤。其餘上訴意旨，置原判決之明白論敘於不顧，仍執陳詞，為事實
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
