【裁判字號】    92,台上,3381
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三三八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  齊彥良律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十日第二審判
決（九十一年度上訴字第三六九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第一八○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查孟慶華與大安商業銀行股份有限
公司等間塗銷抵押權登記等事件之言詞辯論筆錄，審理法官未簽名，僅屬漏簽，應予
補簽問題，不能謂證人傅正雄在該審理中之證言，即無證據能力，原判決採用該證人
之證言作為判斷依據，尚無違法。又刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若
未逾法定刑範圍，且非明顯違背正義，不得遽指為違法。原判決量處上訴人有期徒刑
八月，並未逾法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，自無違法可言。上訴意旨置原判
決之論於不顧，徒對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
