【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件經聲請人指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲聲請人以被告於臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度執字第一五三號案件執行
    時逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項裁定如主文。
中     華     民    國      九十二    年      六      月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二  年      六      月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
