【裁判字號】    91,訴,224
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  中國農民銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段八五號
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段八五號
    訴訟代理人  戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：鈞院九十年度執字第一五五二號強制執行事件中，雖就台東市○○段
    八二建號之建築物一併查封並拍賣，惟該未辦保存登記之建物，非抵押標的物，
    且因具獨立之經濟價值，非抵押物之從物或因添附而為抵押物之一部，自非其他
    建築物抵押權之效力所及，抵押權人就該部分之拍賣所得，並無優先受償之權，
    鈞院未查，製作分配表時，將該部分之拍賣所得逕分配予抵押權人即被告優先受
    償，顯非適法等語。並聲明：鈞院九十年度民執字第一五五二號強制執行事件，
    對債務人新韋工業股份有限公司所有如附表所示之不動產，其中編號二（台東市
    ○○段八二建號）之未保存登記部分拍賣所得價金新台幣一百零二萬元，按債權
    比率分配與原告。
二、被告則以：台東市○○段八二建號之建物係包括守衛室及倉庫等，與同段五建號
    之保存登記建物同為債務人新韋工業股份有限公司所有，俱供該公司營業用，且
    皆位於同一地址緊鄰而立，四週更設有圍牆共用出入口，在構造上及使用上皆不
    具獨立性，應為附屬建物，既係抵押物之成分，當然為被告抵押權效力所及。退
    步言之，倘系爭建物非建號五之附屬建物，亦可認定為從物。蓋守衛室及倉庫恆
    具有輔助建號五已保存登記建物之效用，在交易觀念上要難分離而為處分，是亦
    為抵押權效力所及等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）查坐落臺東縣台東市○○段一四九地號土地、台東市○○段五建號之建物及台
      東市○○段八二建號之建物（包含守衛室二十二點四平方公尺、基層倉庫（Ａ
      ）六十八點六八平方公尺、基層倉庫（Ｂ）二百三十六點九一平方公尺均為債
      務人新韋股份有限公司所有，債權人即被告僅就上開台東市○○段一四九地號
      土地及同段五號之建物設有抵押權，本院民事執行處受理九十年度執字第一五
      五二號執行事件中，已將上開三部分不動產一併拍賣，並於九十一年十一月十
      九日作成分配表，逕將被告列為優先受償債權等情，業據本院調取本院九十年
      度民執二字第一五五二號民事強制執行卷宗核閱屬實，復為兩造所不爭執，自
      堪信為真實。本件兩造所爭執之處，應在於台東市○○段八二建號建物，因係
      增建之未辦保存登記建物（包含守衛室二十二點四平方公尺、基層倉庫（Ａ）
      六十八點六八平方公尺、基層倉庫（Ｂ）二百三十六點九一平方公尺，是否亦
      為抵押權效力所及？被告得否優先受償？
（二）按所有人於原有建築物之外另行增建者，如增建部分與原有建物無任何可資區
      別之標識存在，而與之作為一體使用者，因不具構造上及使用上之獨立性，自
      不得獨立為物權之客體，原有建築物所有權範圍因而擴張，以原有建築物為擔
      保之抵押權範圍亦因而擴張；倘增建部分於構造上及使用上已具獨立性，即為
      獨立之建築物，苟其常助原有建築物之效用，而交易上無特別習慣者，即屬從
      物，而為抵押權之效力所及；若增建部分已具構造上之獨立性，但未具使用上
      之獨立性而常助原有建築物之效用者，則為附屬物，其使用上既與原有建築物
      成為一體，其所有權應歸於消滅，被附屬之原有建築物所有權範圍，則因二所
      有權歸於一所有權而擴張，抵押權之範圍亦因而擴張，是從物與附屬物均為抵
      押權效力所及，惟兩者在概念上仍有不同。又守衛室具有輔助工廠之經濟目的
      ，與之相依為用。客觀上具有功能性之關聯，及依存關係，為不可脫離工廠而
      獨立之建物，係工廠整體建物中之一部，自屬工廠之附屬建物，最高法院八十
      八年度台上字第四八五號、八十四年度台上字第一O七八號著有判決。
（三）查債務人新韋股份有限公司所有之台東市○○段五號建物，為鋼筋混凝土二層
      建築，其水電設施、隔間設計均係作為工廠之用，又系爭增建物即台東市○○
      段八二建號建物，包含守衛室二十二點四平方公尺、基層倉庫（Ａ）六十八點
      六八平方公尺、基層倉庫（Ｂ）二百三十六點九一平方公尺，其基層倉庫（Ａ
      ）、（Ｂ）二棟均為鐵皮搭建，有獨立出入門戶，內部均無隔間，係作倉庫之
      用等情，為兩造所不爭，並經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場照片可稽，因
      此，系爭倉庫（Ａ）、（Ｂ）二棟，既有獨立出入門戶，且其建材亦與保存登
      記建物不同，外觀上顯可區分，具構造上及使用上獨立性，故非屬台東市○○
      段五號建物之附屬物至明，惟其功用僅能作倉庫用，常助工廠（保存登記建物
      ）之效用，且同屬一人，自屬從物，又上揭守衛室乃不可脫離工廠而獨立之建
      物，自屬工廠（保存登記建物）之附屬建物，揆諸前開最高法院判決意旨，系
      爭未辦保存登記建物，即守衛室二十二點四平方公尺、基層倉庫（Ａ）六十八
      點六八平方公尺及基層倉庫（Ｂ）二百三十六點九一平方公尺等，皆為抵押權
      效力所及。是以，本院執行處以被告為優先受償人，優先分配系爭增建物之拍
      賣所得款，並無違誤，原告提起本件分配表異議之訴，要屬無據。
四、從而，原告依強制執行法第四十一條之規定提起分配表異議之訴，請求本院九十
    年度民執字第一五五二號強制執行事件就債務人新韋股份有限公司之未辦保存登
    記財產拍賣所得價金，於九十一年十一月十九四日所製作之分配表，原定由被告
    優先分配應變更為由債權人全體依其債權比例分配，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
