【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑捌月，又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月，又因準
強盜罪，所處有期徒刑參年，應執行有期徒刑伍年。
    理  由
甲○○因犯搶奪等罪，經本院及臺灣高等法院花蓮分院先後判處如主文所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        六      月     十九     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
