【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                辛○○
    右八人共同
    選任辯護人  吳漢成律師
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一七號、九
十二年度偵字第七六○號），經本院訊問被告等自白後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
丁○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。
丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○共同以其他非法之方
法，使投票發生不正確之結果，均處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
褫奪公權壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：民國九十一年六月八日為台東縣綠島鄉第十七屆鄉民代表選舉之
    投票日，依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選舉區繼續居住四
    個月以上，為該選舉區之選舉人。田貴寶（未經檢察官在本案起訴）擬參加該次
    鄉民代表選舉，為圖勝選之目的，明知台東縣綠島鄉之選舉區為小區域選舉，以
    人為方式增加選舉權人之選票，即足以影響選舉結果，且明知丙○○、戊○○○
    、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○七人並未有居住於丁○○位於該選
    舉區內台東縣綠島鄉公館村七鄰公館六六號房屋之事實，為使其等取得選舉人之
    權利，而影響選舉結果，竟與丁○○、丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己
    ○○、甲○○、辛○○八人共同基於使前述選舉之投票發生不正確結果之犯意聯
    絡，推由丁○○提供上開戶籍讓丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○、
    甲○○、辛○○七人之戶口於前述投票日四個月前之九十年十二月十八日均遷入
    設籍，惟丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○七人實
    際上均未在前揭設籍處居住之事實。嗣丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己
    ○○、甲○○、辛○○七人明知均未於該選舉區實際繼續居住四個月以上，並非
    該選舉區之選舉人，仍於九十一年六月八日即台東縣綠島鄉第十七屆鄉民代表選
    舉之投票日，在該選舉區之投開票所投票，以此種非法之方法，使上開選舉之投
    票發生不正確之結果，並於投票後旋即將戶口遷離。
二、右開犯罪事實，均據被告丁○○、丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○
    、甲○○、辛○○於本院審理時坦承不諱，並有選舉人名冊、臨時名冊、法務部
    戶役政連結作業系統資料、華信航空公司九十二年五月十二日顧東（九二）字第
    九二○五○○二號函、航空警察局台北分局台東分駐所九十二年五月二十三日航
    警北分東字第○○一號函，及上址相片二幀（均影本）在卷可稽。是以，本件事
    證明確，被告八人之犯行，均堪認定，應依法論科。
三、核被告丁○○、丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○
    八人之所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投票正
    確罪。被告丁○○、丙○○、戊○○○、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛
    ○○等八人與案外人田貴寶就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯。爰審酌被告丁○○為選舉之目的提供戶籍讓他人遷入；被告丙○○、戊
    ○○○、庚○○、乙○○、己○○、甲○○、辛○○七人為選舉之目的，將虛偽
    之戶籍遷入登記，均敗壞選舉純正善良之風氣，而造成不公平之競爭，及犯罪動
    機、參與本件犯罪之程度、手段、影響情節，犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項各宣告褫奪公權一年。再被告丁○○、丙○○（前因竊盜案件受有期
    徒刑七月，緩刑三年之宣告，惟緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力）、戊○
    ○○、庚○○、乙○○、甲○○、辛○○七人未曾受有期徒刑以上刑之宣告；被
    告己○○前因妨害自由案件受有期徒刑以上之宣告，於七十二年八月三日易科罰
    金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，被告八人因一時短於失慮，致犯本件犯行，本院認其
    經此教訓後，應知警愓，信無再犯之虞，對其所處之刑以暫不執行為適當，均併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，公職人員
選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一
條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                              臺灣台東地方法院簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
本件被告不得上訴（刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項）
檢察官得於十日內上訴
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
