【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一四四八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹拾萬元貳張（號碼：八四Ａ三０四三、三
０四四Ｂ，均附息票九至二十期），合計新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件事件，聲請人前遵鈞院
    八十七度全字第一六０九號民事裁定為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣（下同）一十萬元二張
   （號碼：八四Ａ三０四三、三０四四Ｂ，均附息票九至二十期），共計二十萬元
    為擔保，並以鈞院八十七年度存字第一四四八號提存事件提存在案。茲因聲請人
    已撤回假扣押之執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，該假扣押事件業已終結，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，故聲請
    返還提存物等語，並提出提存書、民事裁定及其確定證明書、公司變更登記事項
    卡（以上均為影本）、存證信函及掛號函件收據各一份為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院八十七年度全字第一六０九號假扣押卷宗、八
    十七年存字第一四四八號提存卷宗、九十一年度全聲字第三０八號撤銷假扣押卷
    宗，認聲請人聲請返還擔保物於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
