【裁判字號】    92,易,767
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六三五號
，經本院改依通常程序審理，判決如左‥
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以八十七年度易字第三五四一號判決
    判處有期徒刑一年二月，於民國九十年六月二十二日縮短刑期執行完畢出監，仍
    不知悛悔，意圖為自己不法之所有，趁車主臨時下車購物未將車輛熄火之便，於
    九十一年九月四日二十三時十分許，在桃園縣中壢市○○路○段八十八號前，竊
    取丙○○所有車號Ｚ６－１８６６號自小客車供代步之用，得手後駕駛上開贓車
    逃離現場，至附近之好伯村旅館投宿，嗣於九十一年九月六日十五時三十分許，
    在桃園縣平鎮市○○路為警查獲欲替丁○○交付鑰匙給甲○○而不知情之徐志維
    ，始循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丁○○於警局初訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與
    被害人丙○○、乙○○指訴之情節相符，並經證人徐志維供證屬實，且有贓物認
    領保管收據二紙、車籍查詢資料、車輛竊盜個別查詢資料各乙份在卷可資佐證，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告丁○○前經本院判
    處有期徒刑確定，並執行完畢，此有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表在卷足憑
    ，被告於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，本應從重量刑，
    惟姑念被告犯後之態度尚稱良好，本件情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院審理結果，認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書第四款之情形，爰改依通常程序審判，並此敘明。
四、同案被告甲○○另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    六    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
