【裁判字號】    91,訴,998
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第九九八號
    原      告  戊○○
                丁○○
                        共同送.
    共      同
    訴訟代理人  廖珠蓉律師
    被      告  丙○○  住桃園.
    訴訟代理人  甲○○  住桃園.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所共有坐落桃園縣大溪鎮○○段缺子小段三三○之一地號土地，應分割為如附圖
所示，其中乙部分（面積壹佰捌拾平方公尺）歸被告所有，甲部分（面積參佰陸拾壹
平方公尺）歸原告依應有部分比例維持共有。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落桃園縣大溪鎮○○段缺子小段第三三○之一地號，地目建，面積：五百四
      十一平方公尺之土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分各為三分之一
      ，惟被告未經原告同意竟擅自在系爭土地上搭蓋建物使用，該建物所占用之面
      積已超過被告之應有部分，按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有
      使用收益之權，惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全
      體之同意，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利，
      如共有人不顧他共有人利益而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害
      他共有人之權利，故被告之行為已構成無權占有，原告自得本於所有權行使權
      利，惟為求簡速並符合經濟效益，暨考量雙方就共有物使用上之需要，及儘量
      維持共有物之方正使用避免共有土地因分割而畸零細分及共有土地通行使用之
      現況等情況，爰依民法第八百二十三條提起本件訴訟。
（二）本件分割前經原告請求被告協議分割，惟未見被告置理，顯已無法協議分割，
      且無調解成立之可能。
（三）依桃園縣大溪地政事務所之複丈成果圖乙部分面積為一百八十平方公尺，歸被
      告所有；甲部分面積為三百六十一平方公尺歸原告依應有部分比例維持共有。
      如此既可使被告保有現行通路通行，亦可保留其一部分建物，已兼顧兩造之利
      益，且此一方案也不致使原告分得之土地零碎無法利用。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請本院履勘現場及囑託桃園縣大溪地政事務所測
    量人員實施測量繪測複丈成果圖附卷。
原證一：土地登記謄本影本一份。
原證二：律師函暨回執、信封影本各一份。
原證三：戶籍謄本一份。
原證四：現場照片七張。
原證五：地籍圖謄本一份。
貳、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，惟據其之前所提出之書狀及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不同意原告所提出之分割方案，請求依現狀分割。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭土地為兩造所共有，應有部分各為三分之一，惟被告未
    經原告同意竟擅自在系爭土地上搭蓋建物使用，該建物所占用之面積已超過被告
    之應有部分，被告之行為已構成無權占有，然為求簡速並符合經濟效益，爰依法
    提起本件訴訟等情。被告則以：不同意原告所提出之分割方案，請求依現狀分割
    等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分各為三分之一之事實，業據其提出系
    爭土地登記謄本、地籍圖謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。按各共
    有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，不能協議時
    法院得依任何共有人之聲請，命以原物分配或變賣共有物以價金分配於各共有人
    ，民法第八百二十三條、第八百二十四條分別定有明文。經查，系爭土地為兩造
    共有，共有人間並未有不得分割之協議，依該土地使用目的又無不能分割情事，
    亦無以契約訂有不分割期限，兩造因無法達成分割協議，原告訴請裁判分割，自
    屬有據。
四、系爭土地上建物有二部分，如附圖甲部分上有一較舊建物為被告之父出資所建，
    該建物未經保存登記，另一較新建物為被告之母親出資所建，主要建物結構係位
    於如附圖乙部分，又乙部分土地鄰近道路等情，業據本院於九十一年七月二十四
    日至現場履勘查明，製有勘驗筆錄一份附卷足憑。為使土地分割後，上開建物及
    其坐落基地之所有權歸屬能趨一致，及使各共有人均得分配到有適宜通路之土地
    ，另配合各共有人對系爭土地之應有部分比例，原告二人亦願依應有部分比例維
    持共有，是本院認為系爭土地應分割為如附圖所示甲、乙二部分為宜，至被告抗
    辯：不同意此一分割方案，應依現狀分割云云，惟被告迄今仍未提出其他具體之
    分割方案以供本院審酌，且依系爭土地目前使用狀況，若將二建物部分劃歸被告
    所有，將導致原告所分配之土地過於零碎而無法充分利用，是本院認原告所提出
    之分割方案應屬可採，爰將系爭土地分割為如主文第一項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
