【裁判字號】    91,婚,126
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係大陸地區之人，兩造於民國八十九年四月二十八日在大陸地區
            結婚，而被告於九十年間來台共同居住於桃園縣楊梅鎮○○路○段七八
            九巷三十弄三四號，惟被告於同年五月間返回大陸地區後，迄今仍未再
            行入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回
            家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳麗雅。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之女子，兩造於八十九年四月二十八日在大陸地區
    結婚，而被告於九十年間來台共同居住於桃園縣楊梅鎮○○路○段七八九巷三十
    弄三四號，惟被告於同年五月間返回大陸地區後，迄今仍未再行入境臺灣履行同
    居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起
    本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造於八十九年四月二十八日結婚，而被告於九十年五月間返回大陸地區
    後迄今無正當理由拒絕再入臺與原告履行同居之義務之事實，業據證人即原告之
    胞妹陳麗雅於本院九十一年七月二十六日行言詞辯論程序時證述綦詳，復據原告
    提出戶籍謄本一件為證；另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入
    出我國國境情形結果，被告確於九十年八月二十七日出境後未再入境臺灣等情，
    亦據該機關九十一年十一月四日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，
    堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十年五月間離家迄今未返家
    ，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十九     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
