【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造文書案件（臺灣臺中地方法院九十年度訴字第六七五號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺中地方法院於九十年
    七月二十四日，以九十年度訴字第六七五號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，於九十年八月十三日判決確定。惟受刑人於緩刑前，即八十七年八月間另因
    詐欺案件，嗣經臺灣桃園地方法院於九十一年三月二十九日，以八十九年度訴字
    第九九號刑事判決判處有期徒刑一年二月，並經臺灣高等法院於九十一年十月九
    日，以九十一年度上訴字第一一０九號判決駁回上訴確定（聲請書誤載經本院判
    決確定，應予更正），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
