【裁判字號】    92,易,654
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三三九號、偵字第四
七八四號、偵字第五六五一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○明知可藉由出借其開立之金融機構帳戶之存摺、印鑑
    及提款卡以換取現金花用，並能預見提供自己帳戶予李朝日及陳耀宗（另行提起
    公訴）使用，足以幫助李朝日、陳耀宗或其他人向不特定人詐騙財物，惟因急需
    用錢，竟不違背其本意，而基於幫助詐欺及恐嚇取財之不確定故意，遂於九十一
    年七月間起連續與李朝日、陳耀宗前往桃園縣中壢市○○○路三十九號「日盛商
    業銀行中壢分行」、中壢市○○路四十六號「中國國際商業銀行中壢分行」等行
    庫開立存款帳戶，取得上開帳戶之存摺、印鑑及提款卡後，當場以每本新台幣（
    下同）一千元之代價交付予李朝日、陳耀宗等詐欺及竊盜集團使用，幫助該集團
    嗣後於報章廣告刊登詐騙廣告，致使薛丹青、嚴耀宜分別於九十一年八月二十八
    日及九月二日、三日，匯款二萬一千三百四十五元及一萬五千零二十四元至「中
    國國際商業銀行中壢分行」，及黃俊偉於同年九月十七日匯款一萬五千元至甲○
    ○於「日盛商業銀行中壢分行」之帳戶內；另外於該集團姓名年籍不詳之成員，
    分別於九十一年八月九日及十五日，在桃園縣蘆竹鄉○○路一五八巷及觀音鄉○
    ○村○○街八十二號前，竊取張堯泰所有ＤＺ－０３２６號自用小貨車及周錫龍
    所有Ｊ２－４６２號自用小貨車後，由該不詳姓名之人向張堯泰及周錫龍恐嚇贖
    車時，亦幫助該集團利用其前開「台灣中小企業銀行中壢分行」收受勒贖款項一
    萬元及二萬元，匯入右開帳戶內而幫助該詐欺、恐嚇集團成員。因認被告犯刑法
    第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪及幫助刑法第三
    百四十六條第一項恐嚇取財罪。惟查被告此項罪行業經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於民國九十一年十二月二十五日提起公訴，有本院九十二年壢簡字第一四
    九號刑事案卷可按。公訴人於民國九十二年四月九日就裁判上或實質上一罪之同
    一案件，向本院重行起訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國  九十二    年    六    月   十 九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱 志 堅
中      華        民        國    九十二    年    六    月   十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
