【裁判字號】    92,交易,3
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○、丙○○對被告均提出刑法過失傷害案件之告訴，公訴人認
    被告所犯均為刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，為想像競合犯，提
    起公訴在卷。本案被告所犯為告訴乃論之罪，業如前述，而告訴乃論之罪之「告
    訴」為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。復查本案經本院
    依職權多次為被告及告訴人等協商和解等事宜，告訴人甲○○於九十二年三月十
    日即當庭表示撤回告訴；告訴人丙○○與被告幾經洽談和解事宜後，終於九十二
    年六月六日達成和解並當庭表示撤回告訴，除有被告所提出和解書一件外，並均
    經記明於本院筆錄在卷為證，依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
