【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九七○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月十九日晚上，駕駛車號KY--○二
    ○一號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路往同縣中壢市方向行駛，其原應注意
    汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，遂於同日晚上二十一時四十分許，貿然於路
    口綠燈亮時，即加速行駛，致追撞騎承車號MOS-七五七號機車之張月芬，造成張
    月芬人車倒地，遭李成豪（已另為不起訴處分）所駕駛隨後而至之車號九N-八四
    一二號自用小客車之排氣管所燙傷，因而受有頭皮、臉部、頸部及前胸三度燙傷
    之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人張月芬告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十     日
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
