【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬零捌佰陸拾肆元，及自民國九十一年八月十
九日起至清償日止，按年息百分之七．四計算之利息，暨自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年八月十八日向原告借款新台幣（下同）三百五
          十萬元，並邀同被告乙○○為連帶保證人，雙方約定至一百零四年八月十
          八日到期，依據雙方契約約定被告應按期於每月十八日繳納本息，若逾期
          一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所積欠之借款一次清償，利息按年
          息百分之九．七五按月計付，並隨本行基本放款利率作機動調整，逾期六
          個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
          百分之二十計付違約金。詎料，被告丁○○對上開借款本息僅繳納至九十
          一年八月十八日止，其自九十一年九月十八日起不按期繳納本息已逾期一
          次以上，計尚欠貸款本金二百九十一萬零八百六十四元，依據雙方消費借
          貸契約之約定應視為全部到期，為此，原告爰依民法消費借貸及連帶保證
          契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙、股份有限公司變更登記事項卡
          一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：對於原告之請求無意見。
二、陳述：對於本件原告主張借錢、連帶保證及餘款等事實均不爭執，只希望房子賣
          掉後再還錢。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表等件為證，亦
    為被告乙○○所自認，至被告丁○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實
    ，故堪信原告主張為真實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十一
    萬零八百六十四元，及自九十一年八月十九日起至清償日止，按年息百分之七．
    四計算之利息，暨自九十一年九月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
