【裁判字號】    91,重訴,273
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  康勝男律師
    被      告  乙○○○原名.
    訴訟代理人  邱正明律師
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段一六七地號，地目：田，面積為一千八百七十三平
方公尺、同段一六七之一地號，地目：田，面積為一千零三十六平方公尺及同段一六
八地號，地目：田，面積為二千四百二十一平方公尺土地上之地上物清除，回復原狀
後交還原告。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬仟佰拾肆元，及自民國九十年二月一日起至交
還土地之日止，按年以新臺幣捌萬元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣貳佰拾壹萬元、新台幣肆萬伍仟元為被告供
擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前分別以新臺幣陸佰玖拾貳萬玖仟元
、新臺幣壹拾萬仟佰拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）坐落桃園縣中壢市○○段一六七地號，面積為一千八百七十三平方公尺、同段
      一六七之一地號，面積為一千零三十六平方公尺及同段一六八地號，面積為二
      千四百二十一平方公尺之土地（下稱系爭土地）為原告所有，而被告於民國八
      十八年七月三十日就系爭土地與原告間訂立土地租賃契約，約定租賃期間自同
      年六月一日起至九十年一月三十一日止，每年租金為新臺幣（下同）八萬元，
      其中自八十九年六月一日起至九十年一月三十一日止之八個月租金為五萬三千
      三百三十四元，並約定於租期屆滿後，被告應將系爭土地之地上物清除，將系
      爭土地回復原狀後交還原告，詎被告於承租後即未依約給付租金，租期屆滿後
      被告亦拒不將系爭土地交還，經原告屢次催討，被告均置之不理，爰依民法第
      七百六十七條、租賃契約、不當得利及侵權行為之法律關係提起本訴。
（二）原告係居住於桃園縣中壢市○○路○段三三五之一號，而被告所稱之桃園縣中
      壢市月眉里一鄰三二五號建物並非原告所有，且原告並未僱請被告栽種樹木，
      實係被告向原告承租土地後所自行栽種，故原告未積欠被告任何工資或樹木費
      用，況被告迄今未提出任何證據，故被告所辯顯屬無據。
三、證據：提出下列證據為證。
原證一：土地登記謄本三份。
原證二：土地租賃契約書影本一份。
原證三：存證信函暨回執、信封影本各二份。
原證四：現場照片三張。
原證五：戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，惟據其之前所提出之書狀略以：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告間對於系爭土地之租賃關係於八十四年以前已經存在，當時並簽訂
      有承租契約書，嗣租期屆滿後，被告雖逐年續租，惟未再與原告訂立書面租約
      ，然於八十八年六月一日兩造間復簽訂土地租賃契約書，期限為一年，並曾延
      期八個月至九十年一月三十一日，於上開承租期限屆滿前三個月，因原告於八
      十七年曾雇用被告於桃園縣中壢市月眉里一鄰三二五號房屋旁栽種大山葉欖樹
      ，故原告應給付被告工資及樹木費用共計五十五萬二千五百元，惟因原告一時
      無力支付，遂向被告提議以此費用抵付前開承租系爭土地所應給付七年份之租
      金，被告亦表示同意，故自八十八年六月一日起至九十五年五月三十日止，被
      告對於系爭土地均屬有權占有，且無庸再向原告支付任何租金。
（二）民法第七百六十七條並未包含所有物出租之租金給付請求權及損害賠償請求權
      ，原告之請求容有誤會。
三、證據：請求履勘桃園縣中壢市月眉里一鄰三二五號之現場及聲請鑑定被告栽種樹
    木所應支出之費用及樹木之價格。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年七月三十日向原告承租系爭土地，約定租賃
    期間自同年六月一日起至九十年一月三十一日止，每年租金為八萬元，其中自八
    十九年六月一日起至九十年一月三十一日止之八個月租金為五萬三千三百三十四
    元，並約定於租期屆滿後，被告應將系爭土地之地上物清除，回復原狀後交還原
    告，詎被告於承租後迄今均未依約給付租金，亦未於租約期滿後依約將系爭土地
    回復原狀後交還原告等情，業據其提出土地登記謄本三份、土地租賃契約書影本
    一份、存證信函暨回執、信封影本各二份、現場照片三張為證，被告對並未另行
    給付租金及現仍占有系爭土地並不爭執，是原告此部分主張堪信屬實，至被告抗
    辯：伊曾為原告栽種樹木，因原告無力清償費用，遂同意以該項費用抵付系爭土
    地七年份之租金，故伊與原告間之租賃關係應至九十五年五月三十日止，且於上
    開租期內伊無須再支付原告任何租金云云，為原告所否認，被告復未舉證以實其
    說，是被告所辯不足採信。
二、綜上所述，原告基於民法第七百六十七條、租賃契約、不當得利及侵權行為之法
    律關係訴請被告應將坐落桃園縣中壢市○○段一六七地號，地目：田，面積為一
    千八百七十三平方公尺、同段一六七之一地號，地目：田，面積為一千零三十六
    平方公尺及同段一六八地號，地目：田，面積為二千四百二十一平方公尺土地上
    之地上物清除，回復原狀後交還原告。及被告應給付原告十三萬三千三百三十四
    元，及自九十年二月一日起至交還土地之日止，按年以八萬元計算之損害金，為
    有理由，應予准許。
三、本判決兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法，核與本判決結果不生任何影響，
    爰不一一予以論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
