【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  荊思凱
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第一一二二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度全木字第一六０九號裁定所命聲請人提存之交通銀行開發金
融債券第十六期第五次五年期債票，面額新臺幣壹拾萬元參張（票號：Ｅ00000
00至Ｅ0000000，均附一至五期息票），共計新臺幣拾萬元，准以面額新
臺幣貳拾陸萬元之交通銀行開發金融債券第十六期第五次五年期債票（附四至五期息
票）變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第一六０九號假扣押裁定，
    曾提供交通銀行開發金融債券第十六期第五次五年期債票，面額新臺幣（下同）
    一十萬元三張（票號：Ｅ0000000至Ｅ0000000，均附一至五期息
    票），共計三十萬元供擔保，並以鈞院九十一年度存字第一一二二號提存在案，
    茲因前開債票息票業已到期，亟須領回，俾辦理領息手續，故聲請准以交通銀行
    開發金融債券第十六期第五次五年期債票（附四至五期息票）變換之等語，並提
    出本院九十一年度全字第一六０九號假扣押裁定及九十一年度存字第一一二二號
    提存書（均為影本）各一份為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許；雖本件聲請人係以前
    揭面額三十萬元之債票作為提存物，惟查，本院上開假扣押裁定係諭知聲請人以
    二十六萬元或等值之債票為相對人供擔保後，得對其財產假扣押，是本件聲請人
    聲請變換提存物，仍應准以面額二十六萬元之交通銀行開發金融債券第十六期第
    五次五年期債票變換之。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
