【裁判字號】    92,訴,650
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主   文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十一年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年六月二十一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人高太平於民國八十七年十月二十九日邀被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百三十萬元，借款期間自八十七年十月二十九日起至九十年十月
    二十九日止，約定利息按原告基本放款利率計算，於九十二年二月四日原告與訴
    外人高太平及被告另訂一契據條款增補契約，將原訂利率改為按原告基本放款利
    率減一點三碼計算，嗣隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次
    清償之利率為年息百分之七點八），且該增補契約亦將償還系爭借款期間延長至
    九十三年十月二十九日止，而訴外人高太平仍應按期於每月二十日繳款一次，若
    滯納一次則全部債務視為到期，應將所欠借款一次清償，又逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎訴外人高太平僅繳納系爭借款本金及利息至九十一年五月二十日，自九
    十一年六月二十日起即未依約清償，迄今已逾期一次以上，依約全部債務視為到
    期，又被告為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，經原告屢次催討
    ，被告均置之不理，爰依連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、契據條款增補契約影本一份、放款客戶往來明細表一
    份、原告公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本一份、原告存放款利率表一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人高太平於八十七年十月二十九日邀被告為連帶保證人，向原
    告借款一百三十萬元，借款期間自八十七年十月二十九日起至九十年十月二十九
    日止，約定利息按原告基本放款利率計算，於九十二年二月四日原告與訴外人高
    太平及被告另訂一契據條款增補契約，將原訂利率改為按原告基本放款利率減一
    點三碼計算，嗣隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之
    利率為年息百分之七點八），且該增補契約亦將償還系爭借款期間延長至九十三
    年十月二十九日止，而訴外人高太平仍應按期於每月二十日繳款一次，若滯納一
    次則全部債務視為到期，應將所欠借款一次清償，又逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人高太平僅繳納系爭借款本金及利息至九十一年五月二十日，自九十一年
    六月二十日起即未依約清償，迄今已逾期一次以上，依約全部債務視為到期，又
    被告為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償責任之事實，業據其提出借據
    影本一份、契據條款增補契約影本一份、放款客戶往來明細表一份、原告公司變
    更登記事項卡影本一份、原告存放款利率表一份為證；而被告已於相當時期受合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告一百三十萬元，及自九
    十一年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，及自九十
    一年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
