【裁判字號】    91,訴,1457
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四五七號
    被    告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾貳日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款之情形而有羈押必要，自民國九十二年一月二十二日起執行羈押在案。
茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之原因
依然存在，認有繼續羈押之必要，並於九十二年六月十九日當庭諭知自九十二年六月
二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
