【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二號
    原      告  雲林縣褒忠鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人許耀軍分別於民國（下同）八十二年十二月二十七日及八十六年六
          月二十七日向原告先後借得新台幣（下同）五十萬元及五百萬元，借款期
          限各為十五年及七年，約定利息各為週年利率百分之十點五及百分之九點
          六五，並隨原告公司基本放款利率調整而調整。本借款約定以六個月為一
          期，分三十期償還本金利息。借款人任何一次未依約清償本金或利息時，
          借款視為全部到期，除按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
          違約金。詎訴外人許耀軍繳納上開借款利息各至八十九年六月二十四日及
          八十八年十二月二十七日止，尚積欠本金共計五百五十萬元及如附表所示
          之遲延利息及違約金，迭經催討未果。
    （二）訴外人許耀軍於九十年九月二十六日死亡，被告為其繼承人，自應負連帶
          清償之責。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、查詢單、基本放款變動利率各二份、繼承系統
      表、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度繼字第四三四號拋棄繼承全卷。
    理    由
一、又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人許耀軍向其先後借得五百五十萬元，並約定借款人任何一次未依
    約清償本金或利息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利息、違約金，許
    耀軍僅依約清償利息分別至八十九年六月二十四日及八十八年十二月二十七日止
    ，斯時尚有本金五百五十萬元及如附表所示之遲延利息及違約金未清償，許耀軍
    已於九十年九月二十六日死亡，被告二人均為許耀軍之繼承人等情，已據其提出
    借據暨授信約定書、查詢單、基本變款變動利率各二份、及戶籍謄本二份、許耀
    軍繼承系統表為證，核與本院依職權調取本院九十年度繼字第四三四號拋棄繼承
    全卷核閱屬實。而被告二人受本院合法通知後，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，視同自認原告之主張。是原告前開主張之事實，自堪信為真
    實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條、第
    一千一百五十三條第一項定有明文。本件被告既為許耀軍之繼承人，自應就系爭
    債務負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸及繼承法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
~B法院書記官  魏輝碩
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                      九十二年度訴字第二一二號    │
├──┬──────┬─────┬─────┬──────────────────────┤
│編號│借款未還餘額│利息起訖日│年利率(%) │        違  約  金  起  訖  日              │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────────────────┤
│    │五十萬元    │自89.6.24 │八點九    │自89.12.25起至清償日止，其逾期在六個月以內者│
│  １│            │起至清償日│          │按上開利率百分之十，其逾期在六個月以外部分，│
│    │            │止        │          │按上開利率百分之二十加計違約金。            │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────────────────┤
│    │五百萬元    │自88.12.27│九點一    │自89.6.28起至清償日止，其逾期在六個月以內者 │
│  ２│            │起至清償日│          │按上開利率百分之十，其逾期在六個月以外部分，│
│    │            │止        │          │按上開利率百分之二十加計違約金。            │
└──┴──────┴─────┴─────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
