【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告前因駕駛重型機車撞及自訴人駕駛之自用小客車後方，
    被告因而骨折入院治療，自訴人亦因緊急煞車，傷及膝蓋，嗣經法院判決自訴人
    為有過失，應負刑事責任，被告乃對自訴人提出民事損害賠償之訴訟，而於民國
    九十二年三月四日上午十時二十分，前往本院北斗簡易庭進行調解時，自訴人鑒
    於被告乃由自訴人後方超速撞及，非自訴人所能注意，當無需負擔肇事責任，且
    自訴人年事已高，無工作能力，平日僅靠每月三千元之老人年金度日，名下亦無
    財產，無力支付被告之賠償請求，詎被告因而惱羞成怒，在退庭時竟大聲以「幹
    你娘」等語公然侮辱自訴人，為此，提出本件自訴。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，最高法院五十二年台上字第一
    三○○號著有判例，足資參照。
三、訊據被告堅詞否認有何自訴人所指之公然侮辱犯行。經查，自訴人指稱被告於九
    十二年三月四日上午十時二十分，因民事損害賠償事件在本院北斗簡易庭進行調
    解時，嗣雙方調解不成立，於退庭時被告以「幹你娘」一語公然侮辱自訴人，並
    說明雙方於退庭後，在本院北斗簡易庭停車場之公眾得出入場所，以前開字眼公
    然侮辱自訴人，並請求傳訊當時同往調解之證人甲○○及丙○○，惟據證人甲○
    ○到庭證稱，自訴人與被告於退庭後，被告曾否辱罵自訴人，伊並未聽見等語，
    另證人丙○○亦結證稱，自訴人與被告退庭後，伊曾要求被告不要對自訴人求償
    ，之後被告曾稱自訴人吃那麼老作什麼，早點死掉算了，但到車棚（停車場）時
    ，被告雖有罵自訴人，但伊未聽清楚等語，是本件自訴之內容，除自訴人之片面
    指訴外，別無相關證明；又證人丙○○雖證稱被告於退庭後曾對其稱自訴人吃那
    麼老作什麼，早點死掉算了等語，然按刑法第三百零九條所規定「侮辱」，係指
    直接對人詈罵、嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思，被告縱於退庭後有上
    述證人丙○○指稱各語，惟被告並未直接對自訴人為之，此從自訴人於本院審理
    時陳稱上開各語被告是對別人說的，並未當面對其說這句話等語可證，再上開內
    容應係詛咒之意，與侮辱之涵義亦有所區別，是依自訴人所舉之證據及本院調查
    所得，均無法獲致被告確有自訴人所指之犯行。此外，復查無其他積極證據，足
    認被告有何公然侮辱之犯行，揆諸首開條文及判例說明，自不能率為被告有罪之
    推定，應為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百四十三條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
