【裁判字號】    92,易,504
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後經本院以八十九年度訴字第六一二
    號及九十年度訴字第七０二號判決各判處有期徒刑十月確定，上開二罪接續執行
    ，於民國九十一年八月二十七日假釋出獄，應至九十二年三月二十八日假釋期間
    始行屆滿，於後述行為時仍在假釋期內（假釋嗣經撤銷）。詎仍不知警惕，因遲
    遲無法戒除施用毒品惡習，加以無固定之經濟收入，為購買毒品施用，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十一年十二月二十一日下午三時許，在彰化縣和美鎮○○
    里○○路一八九巷四號之住處，利用其父甲○○離家外出之際，進入甲○○在上
    址二樓之房間內，徒手竊取甲○○所有之金項鍊一條、手鐲一只等金飾。得手後
    ，分別持向金和美銀樓（設於彰化縣和美鎮○○路一九八號）、金玉美銀樓（設
    於彰化縣和美鎮○○路○段四七四號），賣予不知情之吳炯雄、周束，共計獲得
    贓款新台幣二萬三千九百四十一元，均持以購買毒品而花用一空。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，並經證人吳炯雄、周束於警詢中證述明確，復有金和美銀樓及金玉美銀
    樓之金飾買入登記簿影本二紙、金和美銀樓之監視器翻拍照片一張等在卷可參，
    足徵被告自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前因違
    反毒品危害防制條例案件，先後經本院以八十九年度訴字第六一二號及九十年度
    訴字第七０二號判決各判處有期徒刑十月確定，上開二罪接續執行，於九十一年
    八月二十七日假釋出獄，應至九十二年三月二十八日假釋期間始行屆滿，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷足按，是被告所為前開
    犯行仍於假釋期內，自無構成累犯加重其刑之情形可言（最高法院八十八年第四
    次刑事庭會議決議參照）。公訴人疏未斟酌被告上開刑期接續執行之事實，遽論
    應依累犯規定加重云云，誠非妥適，難認可採。又被告基於欠缺金錢吸毒之動機
    竊取被害人所有財物，犯罪動機殊值可議，雖告訴人即為被告之直系血親尊親屬
    ，仍不宜依刑法第三百二十四條第一項之規定免除其刑，附此敘明。爰審酌被告
    不思早日戒除毒癮重返生活正軌，竟又因吸毒動機竊取家中父親財物，置家人殷
    切期許於不顧，對於告訴人而言，金錢損失固屬不貲，然發現愛子僅因身染毒癮
    至深而不惜行竊家人辛勤所得，錐心之痛更難以言喻，被告犯罪動機、目的均應
    嚴加責難，並參以被告與告訴人平日之密切關係、被告犯罪後坦承犯行之態度、
    具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月        三        日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
