【裁判字號】    92,訴,577
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
四九，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克）
沒收銷燬之；又施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年壹月，扣案
之安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件之前科（未構成累犯），後又因施用毒品
    案件，經本院於八十七年八月二十六日以八十七年度毒聲字第八六七號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，後因戒治成績合格，再獲本院於八十八年六月二十四日
    以八十八年毒聲字第二五五六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。而
    至八十八年八月二日保護管束執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字第三六號為不起訴處分確定。詎其不知
    悔改，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年三月十三日上午八時許
    ，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路十八號處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸
    管內，外點火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命；其
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年三月十七日上午八時許，在前
    開住處，以將第一級毒品海洛因加水置入注射針筒內，再予施打手臂之方式，施
    用第一級毒品海洛因。嗣其於九十二年三月十九日上午十時許，在彰化縣溪湖鎮
    ○○路與頂新街口處，為警查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重０．五公
    克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，供承不諱，並有
    安非他命一包扣案可稽，且被告獲案時，經警採取其之尿液送驗，結果皆呈嗎啡
    陽性（即海洛因入人體內之水解反應），有詮昕科技股份有限公司所出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙附卷可憑，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又被
    告曾因施用毒品案件，經本院於八十七年八月二十六日以八十七年度毒聲字第八
    六七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因戒治成績合格，再獲本院於八十八
    年六月二十四日以八十八年毒聲字第二五五六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，
    付保護管束。而至八十八年八月二日保護管束執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字第三六號為不起訴處分
    確定等情，有前開不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷足憑。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。其所犯前開二罪，行為互異，犯意各別，所犯構成要件復
    不相同，應分論併罰。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生
    之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知應執行之
    刑，以示懲處。扣案之安非他命一包（毛重０．五公克）係違禁物且為毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十二    年      五    月    二十九         日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十二    年      六    月      五           日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
