【裁判字號】    92,保險,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度保險字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方文獻      律師
    被      告  三商美邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元及自民國（下同）九十一年五月
          二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原告與被保險人林惠川屬夫妻關係，林惠川於八十八年九月九日向被告公
          司投保終身壽險及個人傷害保險附約（保單號碼：000000000000），並約
          定身故受益人為原告。林惠川於九十一年一月二十八日因一氧化碳中毒不
          幸死亡，依上開保險契約之約定，被告公司即應給付原告終身壽險保險金
          二百萬元、身故保險金五百萬元，詎被告公司除給付終身壽險保險金外，
          原告於九十一年五月間向被告公司請求給付身故保險金五百萬元，均以「
          該事故非屬該附約之給付範圍」為由，推託遲未理賠。
    （二）原告已主張兩造間有保險契約存在，且就林惠川已經死亡之事實亦為相當
          之舉證；而被告公司以「該事故非屬該附約之給付範圍」得以不負賠償責
          任，係屬於權利障礙，為有利於被告之事項，自應由被告負舉證之責任（
          最高法院八十九年台上字第一五六號民事判決意旨參照）。
    （三）林惠川年僅三十歲，係青壯之輩，身體健康且無任何缺陷，並無任何重大
          疾病或不治之症，又無任何重大債務纏身，生前工作平順正常，薪資待遇
          頗佳，家庭生活美滿和樂，尚有父母親均健在，且並無連續投保鉅額保險
          或近期投保鉅額保險之特殊情事，死前當晚與原告感情融洽，並無任何不
          順意之情狀。人命無價，且好生惡死，乃人之常情，螻蟻尚且苟且偷生，
          生為萬物之靈之人類，苟非有難以承受之特殊情事發生，殊無自絕其生存
          之理，此為眾所周知之事實，不證自明，是依一般之經驗法則，人之死亡
          ，除因病或自然死亡外，在無有其難以承受之特殊情事發生時，若非他殺
          即為意外，而無自殺之理甚明，蓋人好生惡死無端何以自殺？
    （四）在鄉間天冷時，燒炭取暖之行為甚為普遍，並非不可理解之行為，且木炭
          一經全部燃著時並無煙霧瀰漫，尚仍可保有相當之火力與溫度，是木炭乃
          保溫取暖之用品。林惠川確有天氣寒冷時洗澡以木炭火爐取暖之習慣與僻
          好，惟因新屋建築密閉而不適合升火，且又怕家人知悉阻止，故乃至舊宅
          洗澡。雖案發後，地板無水，牆壁無水蒸氣結水情形，可論斷林惠川尚未
          「正在」沖水，但洗澡前必先脫去衣物，旋開水龍頭，林惠川係於烤火取
          暖後「正要」洗澡，但尚未及沖水洗澡即中毒昏倒之情狀。林惠川係在舊
          宅處洗澡，當時係凌晨四、五時許，林惠川當日早起，為恐吵醒家人始至
          舊宅浴室洗澡，舊居浴室瓦斯爐熱水器尚屬可用便利，林惠川生前亦常利
          用該浴室洗澡。
    （五）雖台灣南投地方法院檢察署相驗屍體驗斷書載稱；「四肢部：左前臂後側
          及手腕有六道橫向傷疤，右手腕有兩道橫向傷疤」之特殊情狀，而法醫論
          斷皆為自殘造成，惟細看林惠川傷疤部份皆非靠近腕底部份（即手掌與肘
          部交接處，有大動脈），而係在手肘、手臂中部，且該傷痕均係多年「舊
          創」，足見該傷疤與本次意外死亡無關。況若前有自殺傾向應係刀割腕底
          部份而非手肘、手臂中部亦甚明。
    （六）林惠川係使用木炭保溫不慎而導致一氧化碳中毒不幸意外死亡，原告已為
          主張與舉證。被告未能就抗辯事實，舉證以實其說，徒以上開「燒炭取暖
          行徑令人不解、浴室非位於新居處、林惠川當時賦閒在家」等推論、空泛
          之理由而否認為意外，實不可採。
三、證據：提出保險契約節本影本、台灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、
          被告公司函文影本、最高法院民事判決影本、勞保卡影本、戶籍謄本、氣
          象局溫度表影本各乙份為證，並聲請訊問證人林張金枝、林忠舉。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）被告如受不利判決，願供擔保請准免為宣告假執行。
二、陳述：
    （一）林惠川於八十八年九月九日向被告公司投保終身壽險主約二百萬元並附加
          五百萬元之個人傷害保險附約，於其九十一年一月二十八日身故後，被告
          公司已依約給付壽險保險金計貳佰萬元整，以上均為事實，被告公司並不
          爭執。
    （二）原告應就被保險人意外傷害致死之事實負舉證責任：依系爭個人傷害保險
          附約第五條保險範圍明定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外
          傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給
          付保險金。」故本件保險契約性質上係傷害保險，必須導致傷害、殘廢或
          死亡之外界原因係出於意外，始足當之。原告主張被告公司應給付意外保
          險金，依據前開約定及舉證責任分配原則，自應就權利發生事實即林惠川
          生前遭遇外來、突發之意外事故，並以此意外事故為其死亡之事實負舉證
          之責（最高法院八十六年度台上字第一五五一號判決要旨參照）。
    （三）最高法院八十九年台上字第一五六號判決係就壽險保險金給付之爭執所為
          論斷，與本件意外傷害險之性質，容屬有別。按壽險有「結果險」之稱，
          乃壽險契約中，僅須被保險人發生全殘或身故之事實（結果），且無涉及
          除外事由，保險人即應給付保險金予受益人，不問全殘或身故之原因為何
          。職是，本件壽險保險金，被告公司業經給付，已如前述；至於系爭個人
          傷害保險附約，性質上為「原因險」，須被保險人確實係「意外原因」導
          致傷害事故，保險人始依約為保險金之給付，此從系爭傷害保險附約條款
          第五條所約定之保險範圍條文可知。原告錯置舉證責任之分配，復將壽險
          與意外險混為一談，實係誤解所致！本件意外傷害範圍，並無原告起訴狀
          所指最高法院八十九年台上字第一五六號判決之適用。
    （四）原告提出之台灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書，其上係載稱：林惠
          川死亡原因係一氧化碳中毒，其死亡方式「未確認」，故該證明書不足以
          為意外傷害致死之證據。原告主張林惠川從小怕冷，天冷洗澡時有燒木炭
          取暖之習慣，然一旦洗熱水澡時，身體即不感覺冷，此為眾所皆知，反而
          燒炭費時且燃燒時煙霧彌漫，被保險人於通風不良的浴室洗澡，所謂藉燒
          炭取暖之行徑，令人不解，並與常理不符。其次，依事故發生地點，並非
          在自家浴室，而係位於被保險人舊宅浴室，距離其居家處猶有百餘公尺，
          被保險人若係怕冷，何故不在家中浴室洗澡，卻於凌晨不畏風寒，捨近求
          遠，隻身前至舊宅處洗澡？況室內燃燒木炭，易導致一氧化碳中毒，類似
          事件報章新聞屢見不鮮，以被保險人年屆三十，豈有不知之理，所謂浴室
          燒炭取暖所致一氧化碳中毒事故，顯與保險法第一條所載「不可預料」之
          保險事故有違。另造訪原告家屬表示，被保險人曾提及事故當日將與公司
          經理出差，因車子煞車有問題故早起準備修車，惟查被保險人當時係賦閒
          在家，何來出差之說，原告家屬說詞，令人啟疑。
    （五）依據台灣南投地方法院檢察署九十一年度相字第四一號相驗卷宗中驗斷書
          之記載：１、於壹、「一般勘驗」之四、「屍身有無特徵」一欄，內載被
          保險人「左前臂後側及手腕有六道橫向傷疤，右手腕有兩道橫向傷疤（皆
          為自殘造成）」：顯示被保險人生前即曾有自殘記錄，且依其傷疤情況，
          雙手皆有，新舊疤痕交錯，並達八道之多，自殘次數似不只一次，該自殘
          行為亦非偶發所致；原告雖有謂自殘記載僅係地方法院檢察署之推斷，惟
          對於被保險人雙手累累傷痕，究係何時發生，何故所致，卻避而不談。按
          檢察署之相驗卷，依其程式及意旨，性質上係屬公文書之一種，依據民事
          訴訟法第三五五條之規定，自應推定為真正，原告欲爭執其真正，自應舉
          證以實其說。２、於貳、「局部勘驗」之「其他部份」一欄，另詳載：（
          １）、「．．．．．．其家人述死者因怕冷，故洗澡時常先於浴室內燒木
          炭取暖，其母親已丟棄數個火爐」：按於浴室燒炭之動機若僅單純係被保
          險人洗澡時怕冷所致，被保險人母親何故仍將火爐丟棄，丟棄之次數甚至
          不止一次？（２）「．．．．．．死者衣物、頭髮及屍身皆無發現有水淋
          浴之情形，．．．．．．其地板亦無水，牆壁無水蒸氣結水情形，可排除
          死者當時在洗澡，死者之肛門口無糞便，亦可排除死者當時有如廁情形」
          ：查台灣南投地方法院檢察署已排除死者當時在洗澡或如廁之可能性，被
          保險人父親雖陳述發現當時臉盆水龍頭並沒關，惟設若水龍頭未關，室內
          必然充滿水蒸氣，實則不然，觀之勘驗結果牆壁並無水氣凝結現象可知，
          除非被保險人當時係欲以冷水洗澡，否則原告家屬所陳，顯非屬實。（３
          ）「．．．．．．死者為何在凌晨到離家約一百公尺處之老家浴室洗澡則
          無法理解。」：按判斷事實之真偽，除憑藉證據之取得，尚有賴經由論理
          法則與經驗法則之反覆檢驗，以求真象之釐清，參照台灣南投地方法院檢
          察署對於被保險人之作為所持「無法理解」之態度，實乃被保險人捨近求
          遠之行徑，無法透過邏輯上之推理，尋求合理之解釋。除此，果如原告所
          言被保險人從小畏冷，洗澡時卻捨棄居家浴室，復於三更半夜，戶外室溫
          僅十三度之低溫，不畏風寒地步行五分鐘前至舊宅浴室，洗澡前猶大費周
          章升火燒炭，衡諸常情，亦與經驗法則不符。（４）「死者可確定為一氧
          化碳中毒死亡，但其死亡方式為意外或自殺（死者生前有自殘情形）則無
          法確認．．．．．．」：就本件言，原告主張意外險保險金之給付，卻對
          一氧化碳中毒之原因是否係意外所致，僅憑一紙死亡方式未確認之地方法
          院檢察署相驗屍體證明書為憑，抑有甚者，驟將死亡方式未認定「他殺」
          、「自殺」，即應予認定係意外致死（意謂排除他殺前提下，非自殺即屬
          意外），循此邏輯，以證明書上亦未認定係「他殺」、「意外」下，試問
          是否亦得逕認係自殺致死？另進一步審閱該證明書上死亡方式之勾選，原
          係「意外死」之勾選，嗣經更正為「未確認」，此有法醫室之校對章為憑
          ，系爭事故意外死之可能性顯已初步遭法醫所排除，原告自應另行舉證以
          證明自己之主張為真實。
    （六）保險法第一條第一項明文規定：「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交
          付保險費於他方，他方對於因不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負
          擔賠償財物之行為。」惟查被保險人母親林張金枝於彰化縣警察局彰化分
          局芬園分駐所製作之調查筆錄中陳稱：「我兒子怕冷，有時在洗澡時會在
          浴室內燒火爐木炭取暖，我常跟他說他就是不聽」，以上縱然屬實，系爭
          浴室燒炭導致一氧化碳中毒事件，顯與前揭法條所稱不可預料或不可抗力
          之事故不符，依據保險法第二十九條第一項前段規定之反面解釋，被告公
          司當無須負任何賠償之責。
    （七）另查原告於準備書狀第二頁載稱：「在鄉下冬天以炭火取暖比比皆是」之
          說法或許成立，但其另有謂「洗澡先以炭火保溫後始予洗澡」此一說法，
          坦言之未曾聽聞。反觀於浴室燒炭自殺之社會事件屢見不鮮，實乃一般人
          對於在浴室洗澡同時以炭爐燒炭所具備之認知，直覺反應必然有二：一是
          炭火豈不遭水花濺灑而熄滅？一是洗澡時空氣不流通下豈不發生一氧化碳
          中毒？熟料原告竟指此一現象不足為奇，此與大多數人本於經驗累積歸納
          所得之經驗法則誠屬不符。
    （八）再者，依據原告所提供之事故現場照片中，浴室內洗衣機之擺設係置於淋
          浴用蓮蓬頭之前，次依原告自認事故當時燒炭用之火爐係放置洗衣機之上
          ，試問淋浴之際，火爐豈有不被淋濕之理，況且，欲藉爐火促使整間浴室
          內溫度大幅上昇，顯然亦非現場遺留之火爐可以辦到。反觀洗澡時打開水
          龍頭不消幾秒水溫即可達到高溫，直接淋浴便可驅寒，對照被保險人於洗
          澡前先行蹲在浴室內一邊生火一邊忍受刺骨寒風之情景，原告所謂被保險
          人生性畏寒及燒炭係因洗澡取暖所需，其說法顯不可採！
    （九）系爭傷害保險契約第十八條之約定，受益人欲為身故保險金之申領，應檢
          具之文件尚包括意外傷事故證明文件，是原告主張其傷害事故符合傷害保
          險附約中有關意外之認定，自應由原告提出「意外傷害事故證明文件」舉
          證證明之。易言之，原告應就「意外」舉證而非由被告公司就「自殺」負
          舉證之責，蓋本件係由原告主張意外請求保險金給付，而非被告公司主張
          自殺而拒付保險金，原告非但未具體舉證係意外所致，卻屢次強調系爭事
          故不足認定係有自殺情形，實有錯置舉證責任分配之誤。綜上，系爭一氧
          化碳中毒事故並不符合前開意外傷害保險附約第五條所約定之保險範圍，
          被告公司實無保險金給付之義務。原告欲進一步為意外之主張，依法自應
          由其負舉證之責。
三、證據：提出個人傷害保險附約基本條款影本乙份、最高法院八十六年度台上字第
          一五五一號判決影本乙份、浴室內燒炭自殺相關新聞報導影本五則、十七
          年上字第九一七號判例影本乙份等件為證。
丙、本院依職權調取台灣南投地方法院檢察署九十一年度相字第四一號相驗卷宗（含
    台灣彰化地方法院檢察署九十一年度相字第一五八號相驗卷宗）。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其夫即被保險人林惠川於八十八年九月九日與被告公司訂立
    終身壽險及個人傷害保險附約，雙方約定個人傷害保險之保險金額為五百萬元，
    並以原告為受益人，而林惠川於九十一年一月二十八日因一氧化碳中毒死亡等事
    實，已據提出保險契約影本、台灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書等件為憑
    ，並為被告等所自認，堪信原告此部分之主張為真實。
二、原告復主張林惠川並無自殺理由，係因天冷洗澡，燒炭取暖，不慎導致意外死亡
    ，且原告僅就林惠川已死亡為證明即已足，至於被告抗辯林惠川係自殺，應負舉
    證之責等語；被告則抗辯稱：原告係依個人傷害保險契約請求給付，而該保險契
    約第五條之規定，原告必須就林惠川生前遭遇外來、突發之意外事故之權利發生
    事實負舉證責任。林惠川因一氧化碳死亡，其情形與常理相違，並不具意外性，
    非保險契約第五條所約定之保險範圍等語。
三、按權利義務關係之存否，如當事人有所爭執，依舉證責任分配法則，主張存在者
    ，應就該權利義務關係成立之要件事實，負舉證責任，若應負舉證責任者不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真正，即令對造就其抗辯事實不能舉證，或其所舉
    之證據尚有疵累，亦無從遽認其主張屬實（最高法院十七年上字第九一七號判例
    意旨參照）。又傷害保險與人壽保險，固皆以人身為其客體，但人壽保險係以被
    保險人在一定期間內死亡或屆滿一定期限而仍生存為保險金給付條件之契約；而
    傷害保險係以被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡為範圍。故人壽保險如
    被保險人有於約定期間內發生死亡或生存之結果，受益人之保險金給付請求權即
    屬成立；而傷害保險契約之受益人，其保險金給付請求權則須以被保險人之傷害
    ，或其死亡、殘廢係因意外傷害所致為要件，並非僅以發生傷害、殘廢或死亡之
    結果為已足。是原告主張被保險人遭受意外傷害死亡，依據傷害保險契約之法律
    關係請求被告給付保險金，如被告否認被保險人係因意外傷害死亡，原告即應就
    被保險人生前係遭受外來、突發之意外事故，並以此意外事故為其死亡之直接、
    單獨原因事實，負舉證之責（最高法院八十六年度台上字第一五五一號判決意旨
    參照）。查本件原告之夫林惠川生前與被告公司所訂立之個人傷害保險契約第五
    條係約定「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受
    傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金」，則該保險契約之受
    益人即原告之保險金給付請求權，自以林惠川係因遭受意外傷害事故致死亡為其
    權利成立要件事實，原告主張林惠川係因意外死亡乙節，既已為被告所否認，核
    之前開說明，原告自應就此事實負舉證責任。
四、本件原告雖主張：死者林惠川係因天冷洗澡，燒炭取暖，不慎導致意外死亡等情
    ，並經證人即死者林惠川之母林張金枝於本院九十二年五月十五日言詞辯論期日
    到場證述：「前一天他有說他車壞了，他說明天修理，工具是放在舊屋，第二天
    早上我要去運動，看到工具在門邊，沒有看到林惠川人，我想他大概在上廁所，
    我看到窗戶有開一道縫，我就站上幫浦上看，就看到他倒在地上，警員到時火爐
    和衣物是自浴室門外的空地拿給他的，他自小就在屋外的幫浦邊洗澡，洗澡有燒
    火爐的習慣，他的手腕是以前國中時在外面割的，我問他他沒有說原因，他是作
    有機肥料的業務工作，出事前一天他還出差，他的薪資多少我不清楚，我看到他
    倒在浴室內時是穿內衣、內褲，當時浴室的窗戶是有開一道縫。」、「（是否曾
    經把死者的火爐丟棄？是否曾經勸諭死者不要用火爐？）曾經把他的火爐丟棄過
    ，是想他找不到火爐後是否可以改除洗澡用火爐的習慣。他的腦筋很正常。我曾
    經跟他說過洗澡不要用火爐，他說不會有什麼事，我發現死者時窗戶開的縫約有
    一、二公分，時間是在五點多，我差不多五點起床，起床後十多分鐘發現的。」
    等語在卷。惟查：林惠川係於九十一年一月二十八日上午五時許為林張金枝發現
    氣絕陳屍於舊宅屋外之浴室內，當時浴室門關閉，窗戶僅留一、二公分之縫隙，
    經彰化縣警察局彰化分局芬園分駐所警員林忠舉於當日下午五、六時左右前往陳
    屍現場調查時，浴室內猶有相當濃厚之炭燒味道等情，已據證人林張金枝、林忠
    舉於上開言詞辯論期日證述在卷，並為兩造所不爭執，堪認屬實。再林惠川陳屍
    處所，並非居家浴室，而係其舊宅之浴室，距離其居家約有一百公尺遠，而林惠
    川現在居家並非無浴室之事實，亦為兩造所不爭執，並有台灣南投地方法院檢察
    署九十一年度相字第四一號驗斷書可屍體證明書可稽。又林惠川係六十年七月二
    日出生，其死亡時年已三十足歲，生前並任職於凱將生物科技股份有限公司（以
    下簡稱凱將公司），有台灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書及凱將公司九十
    二年四月十八日（九十二）凱字第九二０四一八００一號函陳各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單影本在卷可稽，其屬智能正常之人，亦堪認定。另據台灣南投地方法院
    檢察署檢察官相驗屍體結果：林惠川之衣物、頭髮及屍身皆無發現有水淋浴之情
    形，死者仰躺於浴室內，其地板亦無水，牆壁無水蒸氣結水情形，可排除死者當
    時在洗澡，死者之肛門口無糞便，亦可排除死者當時有如廁情形，另林惠川左前
    臂後側及手腕有六道橫向傷疤，右手腕有兩道橫向傷疤（舊疤痕），皆為自殘造
    成，而頭頸及身體其他部位無外傷勒痕等情，亦有該署九十一年度相字第四一號
    驗斷書可稽（見台灣南投地方法院檢察署九十一年度相字第四一號相驗卷宗）。
    綜上事證情節，倘使原告所主張林惠川係因洗澡時怕冷而燒炭火取暖一節屬實，
    衡情林惠川當無於凌晨四時許，由現有居家忍受寒冷天氣至一百公尺遠之舊宅屋
    外浴室洗澡，且僅著內衣褲，冒冷點著火爐木炭以取暖，而不就近在現有居家屋
    內之浴室內洗澡之理？且於寒冷天氣洗澡，以熱水沖淋身體，即足以迅速驅寒，
    何需著內衣褲費時點著炭火，久待全浴室均感溫暖再著手洗澡？更無衣物、頭髮
    及屍身皆無發現有水跡之情形，且係仰躺於浴室內，身上無外傷，地板亦無水，
    牆壁無水蒸氣結水之狀況？又依正常成年人之智識程度，應足以認識在通風極度
    不良之浴室內燃燒木炭使產生一氧化碳，而置身其內，有致命之虞，林惠川既屬
    智能正常之人，如前述，其所為，若謂非出於自殺，反不合於常理。是林惠川之
    死亡，依台灣南投地方法院檢察署出具之相驗屍體證明書，既不足以認定係出於
    意外，而原告主張林惠川係因洗澡怕冷，為取暖燃燒炭火不慎吸入一氧化碳之意
    外事故，而死亡云云，非但悖離社會經驗法則，且與論理法則相違，實不能採取
    。
五、綜上所述，原告主張林惠川之死亡係由於洗澡時不慎吸入一氧化碳所致，合於保
    險契約第五條所約定之「因遭受意外傷害事故，致身體蒙受傷害而致死亡」之要
    件，自嫌無據。從而，原告依據保險契約之法律關係，訴請被告公司應給付原告
    傷害險保險金五百萬元及自九十一年五月二十二日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，於法尚有未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦因此失所依附，應
    併駁回之。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結果不生
    影響，自無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，並依第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
