【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路四０五號九樓之二，業經原告陳明在卷
    ，並有戶籍謄本一份附卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣
    士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請，
    以裁定移送於臺灣士林地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
