【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  晃發實業有限公司
    法定代理人  黃  東
                        送達.
    相  對  人  勤聚塗料興業有限公司
    法定代理人  賴宗閔
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四四八號提存事件聲請人所提存之世華聯合商業銀行股份有限
公司可轉讓定期存單貳張（面額：均為新台幣壹佰萬元、號碼：D000000-0），准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。再依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又同法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終
    結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內。而在因假扣押或假處分所供擔保之
    場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行
    法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，而該假扣押或假處分執
    行程序，係因其他強制執行案件調卷終局執行，因債務人依法有忍受本案執行名
    義債權人為查封執行之義務，已無從除去其扣押之狀態，應認該假扣押或假處分
    執行程序已終結，自無再聲請撤回該假扣押或假處分程序之必要，如債權人即供
    擔保人已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使者
    ，即應適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提供之擔保金。
    另所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟
    行為而言（最高法院八十年台抗字第四一三號判例要旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三０八０號民事假扣押裁定，
    提供世華聯合商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單面額新台幣貳佰萬元為擔保
    （見本院九十度存字第一四四八號擔保提存事件提存書），對相對人所有之不動
    產聲請實施假扣押強制執行在案。茲該假扣押強制執行程序，已因其他強制執行
    案件調卷終局執行，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰聲請裁定准返還擔保金等語，並提出存證信函及回執聯等件為
    證。經本院調取本院九十年度裁全字第三０八０號假扣押保全程序卷宗（含本院
    九十年度執全字第一四二四號執行卷宗及台灣台北地方法院九十年度執全字第三
    一五六號執行卷宗）、九十年度存字第一四四八號提存卷宗核閱無訛，而相對人
    法定代理人賴宗閔亦到庭陳稱：其已收受聲請人寄送之存證信函，對聲請人聲請
    發還擔保金不予置喙等語。綜上事證，本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
