【裁判字號】    92,附民,61
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第二四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元。
  二、陳述：被告前因駕駛重型機車撞及原告駕駛之自用小客車後方，被告因而骨折
            入院治療，原告亦因緊急煞車，傷及膝蓋，嗣經法院判決自訴人為有過
            失，應負刑事責任，被告乃對原告提出民事損害賠償之訴訟，而於民國
            九十二年三月四日上午十時二十分，前往本院北斗簡易庭進行調解時，
            原告鑒於被告乃由自訴人後方超速撞及，非自訴人所能注意，當無需負
            擔肇事責任，且自訴人年事已高，無工作能力，平日僅靠每月三千元之
            老人年金度日，名下亦無財產，無力支付被告之賠償請求，詎被告因而
            惱羞成怒，在退庭時竟大聲以「幹你娘」等語公然侮辱原告，按原告過
            去曾擔任彰化縣田尾鄉農會理事一職，在地方上擁有相當名望，為此，
            本於民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償原告非財產上之
            損害。
  三、證據：並引用刑事卷所附之相關證明。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未公然侮辱原告。
  三、證據：引用刑事卷所附之相關證明。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴妨害名譽案件，業經本院審理後，於民國九十二年五月二十九日以
    九十二年度自字第二四號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     五       月    二十九   日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二     年     六       月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
