【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；不
    受理之判決，得不經言詞辯論為之，於自訴程序得準用之，刑事訴訟法第三百十
    九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明
    文。復按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，所謂
    犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，亦經最高法院七十五年臺上字第七
    四二號判例意旨闡釋甚明。經查，本件自訴人自訴被告對於下屬之考績為不實記
    載，因認被告等人涉有偽造文書之犯嫌，然關於公務人員之考績，係國家對於公
    務人員平日表現之具體考核，屬於公法關係之範疇，與私人權益並無直接關係，
    亦即自訴人縱認其本身之權益受損，仍非屬直接被害人，依法即不得提起自訴，
    其不得提起自訴而提起，自應依照前開說明，諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余    仕    明
                                    法      官  李    水    源
                                    法      官  紀    佳    良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  陳    錫    威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
