【裁判字號】    92,易緝,22
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三九五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○與陳郁欣（原名陳淑婷，已審結）、何畯瑋（已審結）結夥三人共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年八月四日十七時許，由何畯瑋
    駕駛車號ＮＤ—三四八三號自小客車，前往彰化縣彰化市○○路一二六號「聚成
    金銀珠寶有限公司」，再由陳郁欣、甲○○進入店內佯稱欲購買金飾，以探查店
    內情形，因無機會行竊，二人乃向店員張琇雯表示錢不夠而離去。約三十分鐘之
    後，甲○○再次進入該店內，仍向店員乙○○稱欲選購金飾，乙○○即將展示櫃
    內之六條金項鍊取出供其觀看，適遇電話鈴響，乙○○轉身接聽電話，甲○○即
    趁其不注意之際，竊取金項鍊三條得手後，向店員稱：「不買了」等語，隨即步
    出店門，由守候在外之何畯瑋駕車接應離去。待店員乙○○接聽電話完畢，清點
    金飾時發現短少三條項鍊，始知悉上情。嗣何畯瑋於同年月六日將一條金項鍊交
    付賴昭州（即陳郁欣之丈夫）前往台南縣新營市○○路○段二百七十號之「鴻億
    當鋪」典當變現，換得現金二千元，其餘二條金項鍊於四人（賴昭州、陳郁欣、
    何畯瑋、甲○○）共同出遊途中賣予高雄市某不知名之銀樓，所得款項均共同花
    用。嗣於同年月八日為警循線查獲，並在賴昭州之皮包內發現上述典當之當票。
三、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右述犯罪事實均坦白承認，核與共犯陳郁欣、何畯瑋所述情
    形相符，並與證人即店員乙○○、張琇雯所述之失竊情節、指認犯罪行為人之情
    節互合，另有張琇雯簽具之贓物認領保管單在卷可稽；又被告甲○○等三人將竊
    得之一條金項鍊交予另案被告賴昭州典當販賣之事實，亦據另案被告賴昭州坦承
    不諱，此部分並經鴻億當鋪負責人林建廷於警訊中證述屬實，均足認被告甲○○
    之自白與事實相符。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪。被告甲○○與被告陳郁欣、何畯瑋就前述犯行之間，互有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○負責下手拿取金項鍊，相對於其餘二名
    共犯，應負較重之刑事責任，並參酌該三條金項鍊之價值，及被告犯後坦承不諱
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余    仕    明
                                    法      官    李    雅    俐
                                    法      官    黃    玉    齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    許    騰    云
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
