【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六二號
    聲  請  人  玖盈電腦科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第六二三號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）七萬五千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵本院八
    十九年度裁全字第號民事裁定提存七萬五千元而聲請對相對人之財產實施假扣押
    ，經本院以八十九年度執全字第五五一號假扣押執行在案。茲因上開假扣押執行
    程序業經聲請人撤回在案，聲請人業經定二十日以上期間催告相對人乙○○、丙
    ○○行使權利而未行使，催告相對人丁○○之存證信函則經郵局以逾期招領無法
    送達為由退回，請准依職權為送達云云，並提出提存書一份、存證信函三件、掛
    號函件收據二張、掛號郵件收件回執一張、信封一張（以上均影本）等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。再按，表意人非因自己之過失，
    不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意
    思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，聲請人本件聲請發還擔保金，
    除所附本院八十九年度存字第六二四號提存書金額為三萬九千元，與聲請人所聲
    請發還之本院八十九年度存字第六二三號提存事件之擔保金七萬五千元顯有未合
    外。聲請人提出定二十日以上期間催告相對人行使權利之存證信函上記載為「本
    院八十九年七度存字第六二四號提存書，提存新台幣參八萬陸仟元」，與本件聲
    請返還之擔保金金額及提存事件皆不相適合，且聲請人係催告相對人於「二十日
    內行使權利」，亦非定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利，自不生合
    法催告之效力，此外聲請人若非因自己之過失，不知相對人丁○○之居所，在新
    修正民事訴訟法第一百零四條施行前，應依民法九十七之規定，先向本院聲請以
    公示送達對相對人丁○○為意思表示之通知，送達無誤後始得聲請返還擔保金，
    依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
