【裁判字號】    92,易,490
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八七
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止為直接或間接騷擾行為之裁定，處拘役參拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○、丙○○之夫及父，渠等間具有家庭暴力防治法第三條第一、三
    款所定之家庭成員關係。甲○○前因對乙○○、丙○○實施家庭暴力行為，經本
    院於民國九十一年十月十八日，依家庭暴力防治法第十三條規定，以九十一年度
    家護字第二四四號民事通常保護令裁定令其不得對乙○○、丙○○實施身體或精
    神上不法侵害行為或直接或間接對乙○○、丙○○為騷擾行為，有效期間為十月
    ，而上開民事通常保護令，並已於核發後送達甲○○收受，其應了解上開通常保
    護令之內容，詎其仍於九十二年三月三十日晚間十一時許，於酒後返回渠等位於
    彰化縣秀水鄉○○村○○街二八六巷七之一號住處，故意吵醒已熟睡之乙○○及
    丙○○，不准二人入睡，並對乙○○、丙○○分別以「你在外面給人幹二次」、
    「你不要回來，我要和你媽相幹，你喜歡哪一個，替你配對好了」等言詞騷擾，
    且撕毀丙○○貼於房間之海報，違反本院所為之前開保護令。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時供認不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○於警訊中指述之情節相符，並有本院九十一年度家護字第二四四號
    民事通常保護令影本乙件及照片乙幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、藐視保護令狀違反法院保護令狀之所諭示應遵循之
    事項暨其行為已然危及被害人之日常生活及被告犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前
段，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
