【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，按
年息百分之六點七四計算之利息；暨自民國九十年五月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人郭施愛鸞邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年七月三十一
      日與原告簽訂授信約定書並辦理借款，其借據約定為借款金額新台幣（下同）
      九十五萬元，借款期限自八十九年七月三十一日起至九十五年七月三十一日止
      ，每一個月為一期，共分七十二期，第一期至第十二期只付利息不還本金，第
      十三期起本金按月平均攤還，利息按借款餘額計付，如有一期未履行，借款視
      為全部到期。並約定利率自八十九年七月三十一日起至九十年七月三十日止，
      以基本放款利率百分之七點四九減二點五六碼（每碼基準值為百分之零點二五
      ），計為年利率百分之六點八五，上開年利率嗣後隨基本放款利率變動機動調
      整，並約定逾期還本或付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率加付一成，
      逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率加付二成之違約金。
（二）詎訴外人郭施愛鸞自九十年三月三十一日起，即未依約清償本息（違約時之利
      率經調整為年息百分之六點七四），被告亦未清償前揭保證債務，經多次催討
      ，仍置之不理，故依兩造授信約定書提起本訴訟，請求清償上開借款、利息及
      違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、借款戶借款明細表各一份（以上均影
    本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人郭施愛鸞邀同被告為連帶保證人，於八十九年七月三十一
    日與原告簽訂授信約定書並辦理借款，然訴外人郭施愛鸞自九十年三月三十一日
    起，即未依約清償本息，被告亦未清償前揭保證債務，經多次催討，仍置之不理
    ，上開借款計尚有如主文所示之借款、利息及違約金未獲清償之事實，業據原告
    提出借據、授信約定書、戶籍謄本、借款戶借款明細表各一份（以上均影本）等
    為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告上開主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即訴外人
    郭施愛鸞未依約返還借款，為連帶保證人之被告亦未清償前揭保證債務，已如前
    述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示
    之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
