【裁判字號】    91,附民,106
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一○六號
    原        告  趨勢科技股份有限公司
    法定  代理人  乙○○
    右三人  共同
    訴訟  代理人  陳坤榮律師
    被    告  矽國科技有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丙○○
右列被告因本院九十一年度易字第五三三號違反著作權法案件（本院嗣適用簡易程序
而以九十二年度簡字第五九八號簡易判決處刑），經原告提起附帶民事訴訟，查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
