【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  江英儀
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告固銳科技股份有限公司、陳福池、甲○○發
支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴。經查本件訴訟標的金額為美金二十九萬八千三百二十四元，依支付命令聲請時
即九十二年四月八日美元對新台幣匯率折算（即1：34.818），為新台幣一千零三十
八萬七千零四十五元，折合銀元三百四十六萬二千三百四十八元；並依民國九十一年
八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民
事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁
判費銀元三萬八千零八十六元，折合新台幣十一萬四千二百五十八元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣四十五外，尚應補繳新台幣十一萬四千二百十三元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
