【裁判字號】    92,簡,633
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                志錪有限公司
    右  一  人  江  焙
    代  表  人
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二八八一、三０六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經巿主管機關許可，將含有害健康物質之廢水排放於土壤，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
志錪有限公司，其受雇人，因執行業務，未經巿主管機關許可，將含有害健康物質之
廢水排放於土壤，處罰金新臺幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄
    第一行「實際負責人」應更正為「受雇人」，第四行「逕將電鍍作業後‧‧‧」
    應補充為「於九十一年十月八日被查獲前某時逕將電鍍作業後‧‧‧」，第五行
    「注入」應更正為「排放」）。
二、按水污染防治法第三十九條第一項既將法人之負責人、代理人、受雇人或其他從
    業人員並列，則法人之負責人當僅指登記之負責人而言。被告甲○○雖自承為被
    告志錪有限公司之實際負責人，然卷附公司基本資料登記該公司代表人為江焙，
    並非被告，被告應係該公司之受雇人。其次，被告甲○○於檢察官偵查中雖坦認
    於民國九十一年初設置二樓廢水槽（第四八四號偵查卷第二六頁），惟本案係於
    九十一年十月八日始為告發機關查獲，並無證據證明被告於九十一年初某日即已
    將含有害健康物質之廢水排放於土壤，自應認定於九十一年十月八日被查獲前某
    時始實施本案犯罪，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，水污染防治
    法第三十七條、第三十九條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿九      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿九      日
                                     書記官   陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
水污染防治法第三十二條第一項
廢（污）水不得注入於地下水體或排放於土壤。但有下列情形之一，經直轄市、縣（
市）主管機關審查核准，發給許可證並報經中央主管機關核備者，不在此限：
一  污水經依環境風險評估結果處理至規定標準，且不含有害健康物質者，為補注地
    下水源之目的，得注入於飲用水水源水質保護區或其他需保護地區以外之地下水
    體。
二  廢（污）水經處理至合於土壤處理標準及依第十八條所定之辦法者，得排放於土
    壤。
水污染防治法第三十七條
違反第三十二條第一項未經直轄巿、縣（巿）主管機關許可，將含有害健康物質之廢
（污）水注入於地下水體或排放於土壤者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
水污染防治法第三十九條
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第三
十四條、第三十五條、第三十六條第一項、第三十七條或第三十八條第二項之罪者，
除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
