【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵第三一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十三年十二月二十
    日判處有期徒刑三年六月確定，於八十五年七月五日假釋交付保護管束，並於八
    十七年三月三十一日執行完畢，復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，裁定送強制戒治執行期滿，經該院於
    八十九年八月六日三十日以八十六年度訴字第三七五八號判決免刑確定，復又因
    施用第一級毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴並送強制戒治
    ，刑案部分經本院於九十年十月二十九日以九十年度訴字第五二０號判處有期徒
    刑一年二月確定（現正執行中），戒治部分於九十一年八月一日期滿，詎猶不知
    警惕，基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年二月十八日下午，在其位於嘉義
    縣六腳鄉溪厝村溪墘厝一二五號住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣經警於九十二年二月十九日上午十時三十分許，經甲○○同意對其採尿
    送驗而查獲，並經本院依檢察官聲請以九十二年毒聲字第二八四號令入戒治處所
    強制戒治一年，現在臺灣嘉義戒治所強制戒治中。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於施用第一級毒品海洛因犯行坦承不諱，而其尿液經送嘉義縣
    衛生局鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗單及代號真實姓名對
    照表各一份在卷可稽（見警卷第二至三頁）。另查被告前因施用毒品案件，經臺
    灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，裁定送強制戒
    治執行期滿，經該院於八十九年八月六日三十日以八十六年度訴字第三七五八號
    判決免刑確定，復又因施用第一級毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    提起公訴並送強制戒治，刑案部分經本院於九十年十月二十九日以九十年度訴字
    第五二０號判處有期徒刑一年二月確定（現正執行中），戒治部分於九十一年八
    月一日期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄錶各一份在卷可查，足見被告自白與事實相符，事證明確，被
    告於戒治期滿後，再犯施用第一級毒品罪之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用第一級毒品前後
    持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，爰不另論罪。再查被告
    前於八十三年十二月二十日因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑三年六月確定，甫於八十七年三月三十一日假釋期滿以執行完畢論，有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告屢次
    再犯施用毒品罪，顯乏禁戒之決心，惟犯後坦白承認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
