【裁判字號】    92,簡,578
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三三七 號）暨移請併辦（九十二年度毒偵字第四四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四八一號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）九十年五月二十八日，以九十年度毒偵字第五三四號不起訴處分
    確定後。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易處刑，於九十一年六月十三日經由本院以九十年度簡字第一０七０號判處有
    期徒刑五月確定，現執行中。又甲○○曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經台灣
    高等法院臺南分院判處應執行五年七月確定，同年十月十二日刑期起算，八十五
    年十月二十四日獲准假釋，八十九年四月一日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢
    論，猶不知悔改，復基於概括之犯意，於九十二年一月十四日上午九時四十五分
    回溯七十二小時內之某時及同年三月三日中午十二時三十分回溯七十二小時內之
    某時，分別在不詳地點施用第二級毒品安非他命各一次，嗣於同年一月十四日依
    通知至嘉義縣警察局竹崎分局接受採尿暨於同年三月三日經嘉義縣警察局朴子分
    局警員盤查時接受採尿，分別送台灣檢驗科技股份有限公司、行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、證據：
    台灣檢驗科技股份有限公司、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗報告各一件。
    判決書、刑案資料查註紀錄表及全國施用毒品案件記錄表各一份。
三、被告先後二次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論處，並加重其刑。又被
   告曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經台灣高等法院臺南分院判處應執行有期徒
    刑五年七月確定，同年十月十二日刑期起算，八十五年十月二十四日獲准假釋，
    八十九年四月一日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，五年以內再犯有期徒刑之本罪，係累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年     五     月    二十九  日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二      年   五     月    二十九    日
                                書記官   黃  郁  萍
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
