【裁判字號】    92,交易,78
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度調偵字第九三號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）九十一年十一月八日晚上七時五十分，騎
    乘車牌號碼ＬＸＸ─七六０號重型機車，西向沿嘉義縣嘉朴公路一六八線道行駛
    ，途經一六八線道十二公里七五０公尺處設有閃光黃燈之路口左轉，原應注意汽
    （機）車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，遇有閃光黃燈時，車
    輛應減速接近，注意安全，小心通過，又轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形
    ，天晴無雨，夜間有照明，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙，無不能注意情事
    ，竟疏於注意，逕行左轉欲往大鄉里○○○道路，適有乙○○駕駛車牌號碼ＮＦ
    ─四七五０號自小客貨車自對向駛至，亦疏未減速接近、注意安全，小心通過，
    且未注意車前狀況，採取必要之安全措施，猶以時速約四十公里之速度通行，致
    兩車發生碰撞，使甲○○受有右腳脛骨骨折、頭及四肢多處撕裂傷、左胸骨鎖骨
    脫臼之傷害；乙○○則受有臉部多處撕裂傷之傷害；甲○○、乙○○於車禍發生
    後，即停留現場，於尚不知肇事者為何人之司法警察到場處理時，主動坦認為肇
    事者；案經甲○○、乙○○涉提出告訴，因認其二人均涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項著有規定。
三、查本件聲請人所指被告甲○○、乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告兼告訴人甲○○、
    乙○○均已具狀撤回雙方之告訴，有撤回狀在卷、調解筆錄等件在卷可稽，依照
    前開法條之規定，本件告訴業已視為撤回，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十二    年    五   月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    五   月    二十九    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
