【裁判字號】    92,簡,627
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除民國九十二年四月三十日下午五時二十分許，係在被告甲
    ○○所駕駛車牌號碼ＸＢ－五二五二號之自用小客車上起出乙○○所有之鴿子一
    隻之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○明知腳環號碼三○二三二二號之鴿子一隻，係離本人所持有之物而
    侵占入己，並打電話向上開鴿子之飼主即被害人乙○○恐嚇交付財物，因被害人
    尚未交付被告所指定之款項，致未得逞，是核其所為係犯刑法第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物罪，及同法第三百四十六條第一、三項之恐嚇取財未遂罪
    。又其恐嚇取財之行為僅止於未遂，應依未遂犯之例減輕其刑。上開二罪間有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之恐嚇取財未
    遂罪處斷。爰審酌被告並無犯罪之前科、品行及素行尚稱良好，惟不思循正當管
    道求財，因而犯下本案之犯罪動機，且犯後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之行動電話二支，雖係
    供被告犯罪所用之物，惟該二支行動電話非其所有，而係其二哥林正棋所有之物
    ，業據其於偵查中供明在卷（見偵查卷第七頁），復非違禁物，爰不為沒收之宣
    告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十六條第三項、第一項、第三百三十七條、第五十五條、第二十六條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
(1)刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
(2)刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
