【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八五號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院農委會林務局嘉義林管處間請求債務人異議之訴事件，原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣壹佰陸拾貳元，惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣貳佰肆拾
柒萬伍仟元，折合銀元捌拾貳萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元玖仟零柒拾伍元，折
合新台幣貳萬柒仟貳佰貳拾伍元，原告僅繳納新台幣壹佰陸拾貳元，尚欠新台幣貳萬
柒仟零陸拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
