【裁判字號】    92,簡,625
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二八０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑起訴書之記載（惟犯罪事
    實欄第五行車號應更正為ＮＩＧ—５３９號，第十一行「典當」應更正為「出賣
    」，證據部分補充機車車籍查詢資料一紙）。
二、查系爭機車車號為ＮＩＧ—５３９號，並非ＮＪＧ—５３６號，有機車車籍查詢
    資料一紙可稽；其次，被告甲○○於檢察官偵查中供稱將機車出賣當舖（第二八
    ０二號偵查卷第十六頁反面），前開機車車籍查詢資料亦載明該機車已移轉所有
    權予他人，自非典當。以上二節，聲請意旨均有誤會，應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿九      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿九      日
                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
