【裁判字號】    92,訴,346
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  黃珮菁起訴狀.
                          住高.
                黃映瑄原名黃.
                            住.
                黃鈺婷原名黃.
                            住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟柒佰玖拾伍元，及自民國八十八年十一月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十二月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告黃珮菁（原告起訴狀誤黃珮菁）於民國八十五年九月十四日，以被
      告黃映瑄（原名黃雅惠）、被告黃鈺婷（原名黃雅秀）為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期間自八十五年九月十四日起至
      九十二年九月十四日止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分八十四期平
      均攤還，利率按年息百分之九‧五計算，嗣後隨基本放款利率機動調整，現年
      息百分之九‧五，一期未清償本金或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及
      利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳本息至八十八年十一月十三日，
      現尚欠本金一百零七萬五千七百九十五元，及自八十八年十一月十四日起至清
      償日止之利息未清償，迭經催討未還，依契約約定，一期未清償本金或利息，
      視為全部到期，依法被告應負連帶責任，給付本金、利息及違約金，為此提起
      本件訴訟，請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一份、貸放攤還及收息紀錄查詢單二份、銀
      行利率表一份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造所簽訂之借據，載明有約定事項「本借據背面之授信約定書為本借據
    之一部分，借款人及連帶保證人均為立約人，並願確實遵守之」，而授信約定書
    第十二條均載明「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以嘉義地方法院為第一審
    管轄法院」，故二造以合意由本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條
    規定，本院自有管轄權。
貳、實體方面：
一、原告主張被告黃珮菁於八十五年九月十四日，以被告黃映瑄（原名黃雅惠）、被
    告黃鈺婷（原名黃雅秀）為連帶保證人，向原告借用二百三十萬元，約定借款期
    間自八十五年九月十四日起至九十二年九月十四日止，本金及利息自借款日起每
    一個月一期，分八十四期平均攤還，利率按年息百分之九‧五計算，嗣後隨基本
    放款利率機動調整，現年息百分之九‧五，一期未清償本金或利息，視為全部到
    期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳本息至八十八
    年十一月十三日，現尚欠本金一百零七萬五千七百九十五元，及自八十八年十一
    月十四日起至清償日止之利息未清償，迭經催討未還等事實，業據其提出與所述
    相符之借據及授信約定書影本一份、貸放攤還及收息紀錄查詢單二份、銀行利率
    表一份、戶籍謄本三份為證；被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實
    。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告黃珮菁積欠原告借款未還並已屆清償期，原告
    依據消費借貸之法律關係及連帶保證契約請求被告黃映萱、被告黃鈺婷為連帶給
    付借款、利息及違約金即屬有據。
三、從而，原告起訴請求被告應連帶給付原告一百零七萬五千七百九十五元，及自八
    十八年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十
    八年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
