【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
    被      告  戊  ○
    被      告  庚○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾玖萬柒仟陸佰拾貳元，及自民國九十一年十一
月九日起至清償日止，按年息百分之七點五零計算之利息，並自民國九十一年十二月
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告即借款人己○○於民國（下同）八十一年六月八日以其餘被告戊○
      、庚○○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約
      定於九十六年六月八日清償，約定利息按機動利率計算，目前按年息百分之七
      點五零計付，遲延履行時，逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告等未依約清償，利
      息僅繳交至九十一年十一月八日止，屢向被告等人催討，均置之不理，依約被
      告自應連帶給付原告本金三百四十一萬三千五百零四元及自九十一年十一月九
      日起至清償日止之逾期利息及違約金。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、放款相關貸款及保證資料查詢單一份、借據影本一
      份、授信約定書影本四份、利率表三份、合作金庫影函文影本一份、財政部函
      文影本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款相關貸款及保證資料查詢單一份、借據影
    本一份、授信約定書影本四份、利率表三份、合作金庫函文影本一份、財政部函
    文影本一份為證。且被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認
    原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告四人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
