【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一六號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司大林分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    富力晟機械工程有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                             .
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
                  己○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬柒仟肆佰玖拾伍元，及自民國九十二年二月
五日起至清償日止，按年息百分之捌點伍計算之利息，自民國九十二年三月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額或有價證券外，如主文所示。
  二、陳述：被告富力晟機械工程有限公司於民國九十一年九月五日，邀同被告丁○
      ○、被告丙○○、被告戊○○、被告己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）三百萬元，約定借款期間自九十一年九月五日起至九十四年九月五日
      止，約定利息為年息百分之八點三二加年息百分之○‧一八計付，嗣後隨基本
      放款利率機動調整（現放款基本利率年息百分之八點三二），一期未清償本金
      或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      惟被告富力晟機械工程有限公司自九十二年二月五日起，即違約未履行，積欠
      本金二百六十二萬七千四百九十五元及其利息未還，迭經催討未還，依契約約
      定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，依法被告應負連帶責任，給付本
      金、利息及違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟，請
      求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據及授信約定書、連帶保證書、經濟部公司執照、嘉義縣政府營
      利事業登記證、繳息明細查詢單、基本放款利率表、公司變更登記事項卡各一
      份、戶籍謄本四份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告富力晟機械工程有限公司於九十一年九月五日，邀同被告丁○○、被告丙○
    ○、被告戊○○、被告己○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定借款期
    間自九十一年九月五日起至九十四年九月五日止，約定利息為年息百分之八點三
    二加年息百分之○‧一八計付，嗣後隨基本放款利率機動調整（現放款基本利率
    年息百分之八點三二），一期未清償本金或利息，視為全部到期，且逾期償還本
    金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告富力晟機械工程有限公司自九十二年
    二月五日起，即違約未履行，積欠本金二百六十二萬七千四百九十五元及其利息
    未還，迭經催討未還等事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書、連帶
    保證書、經濟部公司執照、嘉義縣政府營利事業登記證、繳息明細查詢單、基本
    放款利率表、公司變更登記事項卡各一份、戶籍謄本四份為證；被告對於原告主
    張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認
    ；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告富力晟機械工程有限公司積欠原告借款未還並
    已屆清償期，原告依據消費借貸之法律關係及連帶保證契約請求被告丁○○、被
    告丙○○、被告戊○○、被告己○○連帶給付借款、利息及違約金即屬有據。
四、從而，原告起訴請求被告應連帶給付原告二百六十二萬七千四百九十五元，及自
    九十二年二月五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，自九十二年
    三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    有價證券，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
