【裁判字號】    92,訴,347
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬玖仟零伍拾玖元，及附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以另一被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年
      十月十六日向原告借款二筆，金額總計為新台幣（下同）三百五十萬元，約定
      利息按機動利率調整計算，且逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為均為一０九年十
      月十六日。詎被告丙○○自九十年六月十六日起違約未履行，依約應已喪失期
      限利益，經債權人（即原告公司）聲請拍賣抵押物（嘉義地方法院九十一年度
      執字第四００五號），並由第三人以二百四十五萬元應買，其分配金額如上揭
      執行卷宗之分配表所示，原告公司尚有一百三十七萬九千零五十九元尚未受清
      償，又現利率已調整為年利率百分之四點五二及六點七五，而被告乙○○既為
      系爭借款之連帶保證人，則自應與被告丙○○負清償責任，為此，原告爰依消
      費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各二份、台灣嘉義地方法院民事執行處強制
      執行金額計算書分配表影本一份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第四００五號債務執行事件卷宗。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據及授信約定書影本各二份、
    台灣嘉義地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份等為證，並經
    本院調閱本院九十一年度執字第四００五號債務執行事件卷宗核閱屬實。且被告
    二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴
    法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款及附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
