【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，經具
    保人甲○○繳納現金後（保證金收據：刑保字第九二一０００二九號），予以釋
    放。
二、茲因被告經合法傳喚、拘提均拒不到庭，命具保人帶同被告到院亦未獲，被告顯
    已逃匿等事實，分別有送達回證、拘票報告書等在卷可按，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五     月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二      年     五     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
