【裁判字號】    92,聲,279
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人未遂案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯麻藥、緩搶奪等罪，經最高法院、台灣花蓮地方法院於民國八
    十七年三月二十六日、八十三年九月三十日共計判處有期徒刑十七年確定執行在
    案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年五月二十一日核准假釋，而刑期終結日期原
    為一０一年四月九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一六六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為一００年十月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國   九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
