【裁判字號】    92,交聲,12
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站甲○○○
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站甲○○○於九十二年二月二十四日所為之處分（原處分案號：玉監字第裁４
５－Ｚ00000000號、玉監字第裁４５－Ｐ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車號ＨＱ－八二八二號自小客
    車，於附表編號一、二所示之時間及地點，均因牌照已繳銷仍行駛於公路為警舉
    發，並均以違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款之規定，分別科處
    異議人新台幣三千六百元之罰鍰。
二、異議意旨略以：車號ＨＱ－八二八二號自小客車原為其所有，於九十年六月二十
    八日繳銷車牌，但其於九十一年四月十五日因向案外人林進行購買房子且錢不夠
    ，已將該車抵給林進行，當時雙方沒有訂定任何的買賣契約，其要再聯絡林進行
    辦理車輛過戶手續也都找不到他，本件兩筆違規責任均不應由其負責等語。
三、按汽車有牌照業經繳銷仍行駛之情形者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一
    萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    九款定有明文，故該違規情形所處罰之對象為汽車所有人。經查：證人林進行經
    本院傳、拘均未到庭，惟觀以卷附如附表一、二所示之舉發通知單二紙，所記載
    之駕駛人姓名、年籍等資料，確為林進行無誤；且異議人為尋找林進行辦理前開
    車輛之過戶手續，業於九十一年六月間向花蓮縣警察局玉里分局報案協尋，並寄
    發存證信函予林進行，此有報案陳述案件登記簿、存證信函各影本乙紙在卷足憑
    ，足證異議人前開所述應為可信；再異議人自九十一年五月四日起，業因前開車
    輛牌照經註銷或繳銷卻仍行駛，而遭罰款四次，此有違規查詢報表乙紙在卷可稽
    ，倘前開車輛仍屬異議人所有，依常理判斷，其應會於第一次遭舉發違規時，即
    申辦合法之汽車牌照後再駕駛該車，焉會俱不理會而任由警察開單數次？益證異
    議人前開所述為可採，故其既將該車抵給他人，自非汽車所有人甚明，原處分機
    關不查，遽予對之裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月     二十九     日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    五    月     三十       日
附表：
 ┌──┬───────┬───────┬────────┬──────────┐
 │編號│ 時間（民國） │地點          │舉發單位        │舉發通知單號碼      │
 ├──┼───────┼───────┼────────┼──────────┤
 │ 一 │ 九十一年七月 │國道一號公路  │國道公路警察局  │公警局交字第    │
 │    │ 二十四日上午 │南下一百十七  │第二警察隊      │Ｚ00000000號│
 │    │ 七時         │公里處        │                │                    │
 ├──┼───────┼───────┼────────┼──────────┤
 │ 二 │ 九十一年十一 │台九線北上二  │花蓮縣警察局交  │花警交字第          │
 │    │ 月二十六日下 │百九十一公里  │通警察隊        │Ｐ00000000號│
 │    │ 午三時三十分 │處            │                │                    │
 └──┴───────┴───────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
