【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬壹仟玖佰拾捌元，及自民國九十一年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七點零三三計算之利息，並自民國九十一年十月二
十八日起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國九十年五月二十八日邀同其餘被告丙○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百七十五萬元，約定利息按年息百分之
    七點零三三計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並按月清償。詎被告戊○○自九十一年
    九月二十八日起即未依約給付分期攤還之款項，依約被告已喪失分期清償之利益
    ，尚欠本金二百七十萬一千九百十八元及利息、違約金未蒙清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出欠款表、借據、未清償債務餘額明細各一紙為證。
乙、被告方面：被告戊○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告戊○○邀同其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告
    借用二百七十五萬元，並應按月依約定利息清償。詎被告戊○○自九十一年九月
    二十八日起即未依約給付分期攤還之款項，尚欠本金二百七十萬一千九百十八元
    及利息、違約金未清償等事實，業據提出欠款表、借據、未清償債務餘額明細各
    一紙為證，核屬相符。而被告戊○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十萬一千九百十八
    元，並自九十一年九月二十八日起至清償日止，按雙方約定之年息百分之七點零
    三三計算之利息，並自九十一年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按前開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
