【裁判字號】    92,易緝,1
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一一號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年十二月七日，至甲○○所經營、位於花蓮縣花蓮市之全興
    租車行租用車號ＣＫ－六四八三號自小客車，雙方約明租期為一日、租金新臺幣
    一千八百元，乙○○若欲續租，需先與甲○○聯繫取得同意。詎乙○○於租期屆
    至後，竟未向甲○○表明任何續租之意，即基於意圖為自己不法所有之犯意，將
    其持有之前開車輛侵占於己私擅使用，迄八十六年二月間始為警於台北縣林口山
    區尋獲該車。
二、案經被害人甲○○訴由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○所指、證人即陪同
    被告赴全興租車行租車之潘新益所證相符，並有前開車輛租賃契約書、被告之軍
    人身分證影本各乙件在卷足參，堪認被告之自白與事實相符，足以採信，故本案
    事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素行非惡
    ，其犯罪之動機及手段、犯罪導致被害人所受之損害，及其犯後經本院傳喚數次
    均未到庭，亦尚未與被害人達成和解，態度明顯不佳，惟事後坦承犯行猶見悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業已修正，
    並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修
    正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修
    正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」
    ，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所
    犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，
    自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四
    十一條第一項之規定，故諭知被告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條之規定，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      二十九      日
                                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  鄭培麗
                                                  法  官  賴淳良
                                                  法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國    九十二    年    五    月      三十        日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
