【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯煙毒等罪，經台灣士林地方法院檢察署、台灣桃園地方法院檢
    察署於民國八十六年十月六日、八十六年三月二十七日、八十二年一月十二日共
    計判處有期徒刑十一年五月二十日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年五月二十一日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十八年二月四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一四二日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十七年九月十五日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
