【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，央求自訴人幫忙籌組以電腦工程
    製圖為業之公司，自訴人遂為其尋找朋友出資、幫忙籌備，嗣後則以被告出資新
    臺幣（下同）三萬元，並任第一屆負責人而順利成立埃索國際工程顧問有限公司
    （以下簡稱：埃索公司）。詎被告事後因任該公司之負責人致影響其取得低收入
    戶補助款之資格，竟為繼續保有前開資格，而向台灣花蓮地方法院檢察署、花蓮
    縣警察局吉安分局誣指其為埃索公司人頭，並未在埃索公司出資，自訴人涉有偽
    造文書之罪嫌云云，致自訴人遭受台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查中，因認
    被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，而誣告罪之成立以意
    圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係
    指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得
    指為虛偽，即難科以本罪，最高法院著有四十年度台上字第八十八號判例可資參
    照。
三、經查：
（一）被告確於八十七年間投資成立埃索公司，並擔任第一屆負責人之事實，有卷附
      公司印鑑卡影本乙紙、埃索公司函文影本二紙，埃索公司會議紀錄、經濟部函
      文、財政部台灣省北區國稅局花蓮縣分局函文、花蓮縣稅捐稽徵處函文、花蓮
      縣商業會會員廠商投標比價證明書、花蓮縣商業會會員證書、存摺明細各影本
      乙份為證，此部分事實自堪認定為真實，合先敘明。
（二）經調閱台灣花蓮地方法院檢察署九十年度他字第一０六三號被告甲○○告訴自
      訴人乙○○偽造文書案件卷宗，被告於該案之告訴意旨為：當時要成立埃索公
      司時，伊有說願意加入，也同意名列三十萬元之出資額，但後來因為怕低收入
      戶補助款的資格會因此受影響，所以要求自訴人辦理伊的退出手續，但今年（
      九十年）新城鄉公所來清查伊低收入戶資料時，說伊還有投資埃索公司，所以
      伊要提出告訴等語（見前開卷宗第五頁），核與其於本院所辯大致相符（見本
      院卷九十二年五月六日訊問筆錄第三頁），自訴人對此則指稱：被告於公司成
      立三個月後，確有表明要退出公司，只是因為被告得否退股要經過所有公司股
      東的同意，伊無法立刻辦妥等語（見本院卷九十二年五月六日訊問筆錄第三頁
      、第四頁，九十年度他字第一０六三號卷第十九頁至第二十二頁），足見被告
      對自訴人提起前開告訴所據之事實，並非虛妄捏造，故姑且不論其據此對自訴
      人提出偽造文書之告訴，究竟有無理由，揆諸首揭判例意旨，被告所為已與誣
      告罪之構成要件不符，此外，本院復查無其他積極證據，足認被告確有自訴人
      所指之犯行，被告之犯罪嫌疑有所不足，爰依首揭法條之規定駁回自訴人之自
      訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款之規定，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     五     月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
