【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國九十一年九月二十五日起至清償
日止，按年息百分之七點八零八計算之利息，並自民國九十一年十月二十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年三月二十八日向
    原告簽定週轉金貸款契約期限一年循環使用，約定利息按年息百分之七點八０八
    機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告向原告計借款九百五十萬元後，竟自九
    十一年九月二十五日到期後，尚欠九百五十萬元及利息、違約金等迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提週轉金貸款契約書、九百五十萬元借據、授信約定書、借款未還餘額明
    細表各一紙等資料為證。
乙、被告乙○○、丁○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告簽定週轉金貸
    款契約期限一年循環使用，約定上開利息及違約金後，被告乙○○共計向原告借
    款九百五十萬元，且自九十一年九月二十五日起即連同本金九百五十萬元及利息
    、違約金等迄未清償之事實，已據其提出提週轉金貸款契約書、九百五十萬元借
    據、授信約定書、借款未還餘額明細表各一紙等資料為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百五十萬元元，並自九
    十一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點八零八計算之利息，並自
    九十一年十月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
