【裁判字號】    92,上訴,90
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上訴字第九十號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  簡燦賢律師
右列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度重
訴字第五號中華民國九十二年二月十日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署九十一年度偵字第八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣貳佰萬
元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。扣案如附表二所示之毒
品及附表三之扣案毒品欄編號（二）所示第一級毒品均沒收銷燬之。扣案如附表二、
三扣案物品欄所示之物品沒收之。販賣第一級毒品所得新台幣拾陸萬壹仟元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又共同連續轉讓第二級毒品，累犯，處
有期徒刑壹年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日
數比例折算之。又共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，併科罰金新台幣壹
佰萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算之。扣案如附表四及附
表三扣案毒品欄編號（一）所示第二級毒品均沒收銷燬之。販賣第二級毒品所得新台
幣拾貳萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑貳
拾年，併科罰金新台幣參佰萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折
算之。扣案如附表二、三、四扣案毒品欄所示之毒品均沒收銷燬之。扣案如附表二、
三扣案物品欄所示之物品沒收之。販賣毒品所得新台幣貳拾捌萬壹仟元沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例前科，最近一次於民國（
    下同）八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑五月確定，並於九十年五月三十日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，竟
    與其女友戴竹英（另案由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵辦）基於意圖營利之
    概括犯意，自九十年九月起，先後向趙家仁（綽號「得猴」，另案由臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官偵辦中）販入數量不等之第一級毒品海洛因，再分別於左揭
    所列時、地販賣：
（一）於九十年十二月二日晚上十時許，陳龍輝先行撥打谷文清所有，當時由甲○○
      使用之0000000000號行動電話與甲○○聯絡，雙方談妥海洛因一包
      （零點三公克）之價格為新台幣（下同）一千元，即至甲○○位於花蓮縣花蓮
      市○○街四十五巷十一號二樓之二之租屋處，向與甲○○有販賣海洛因犯意聯
      絡之姓名年籍不詳成年男子，取得前開約定數量之海洛因一小包，並當場交付
      價款。嗣因陳龍輝於附表一編號一所示之時間、地點，為警查獲，並扣得如附
      表一編號一所示之毒品，始供出上情。
（二）於九十一年八月二十六日晚上某時，張登科先撥打林傳雄所有，由甲○○持有
      使用之0000000000號行動電話與甲○○聯絡，雙方約定以十六萬元
      價格，買賣海洛因八錢（約三十公克重）。於同年月二十七日下午五、六時許
      ，甲○○在屏東市「麥當勞」速食店外販賣前開數量之海洛因予張登科，並當
      場交付價款。嗣張登科於附表一編號二所示時間、地點為警查獲，並當場扣得
      如附表一編號二所示之毒品後，始供出上情。
二、甲○○承前揭販賣海洛因以牟利之概括犯意，連續於下列時、地販入第一級毒品
    海洛因，並與其女友戴竹英共同分裝準備出售：
（一）於九十一年九月二十日下午七時許，在高雄市○○路六十二巷二十一號三十一
      樓之二，以七十萬元之價格，向趙家仁購買海洛因（毛重二百二十五公克）；
      嗣於附表二所示時間、地點，為警查獲並扣得如附表二所示之毒品及物品。
（二）於九十一年九月二十一日下午四時許，經由友人林正義（另由臺灣臺東地方法
      院檢察署檢察官偵查中）介紹得知，李曜助（綽號「老鼠」，另由臺灣臺東地
      方法院檢察署檢察官偵查中）及姓名年籍不詳、綽號「萬成」之成年男子有海
      洛因欲出賣，便要求林正義向李曜助聯絡，林正義遂以其所有之000000
      0000號行動電話，撥打至李曜助使用之0000000000號之行動電
      話，談妥海洛因一塊（毛重三百五十六公克），以一百一十萬元價格交易，並
      約定至彰化縣鹿港鎮某汽車旅館取貨。惟甲○○當時現金僅有七十萬元，便約
      定先給付七十萬元，餘款四十萬元則待同年月二十三日，由甲○○匯款予林正
      義，再由林正義交付予李曜助及「萬成」。嗣於同年月二十二日凌晨一時許，
      林正義與甲○○相偕前往約定地點，販入第一級毒品海洛因磚一塊，惟未及販
      出，即為警於附表三所示時間、地點查獲，並扣得如附表三所示之毒品及物品
      。甲○○嗣於警訊中供出前揭犯罪事實二、（一）等情，並因而查獲趙家仁涉
      有違反毒品危害防制條例犯行。
三、甲○○自九十一年六月間某日起至八月間某日止，與女友戴竹英共同基於轉讓第
    二級毒品安非他命之概括犯意，多次由戴竹英單獨或與甲○○共同自高雄市○○
    路六十二巷二十一號三十一樓之二、或同市○○○路五十七巷三十七號二樓之一
    之租屋處，攜帶不詳數量之安非他命至邱顯德位於花蓮縣玉里鎮○○路○段七十
    三號之住處，轉讓予邱顯德，供其施用。
四、甲○○與戴竹英另共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，先於九十
    一年八月十五日前一、二日，攜帶數量不詳之安非他命至邱顯德上開住處後，再
    於同年月十五日中午，在上址以十二萬元之代價，販賣其中三兩（約一百十二點
    五公克，起訴書誤載為二百十七點八公克）之安非他命予邱顯德。嗣於附表四所
    示之時間、地點，為警查獲，並當場扣得如附表四所示之毒品，始循線查知上情
    。
五、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵辦暨檢察官自
    動檢舉偵查起訴，暨台灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送併案審理（偵查案號：
    九十二年度偵字第六０七號）。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認有於事實欄二所示時、地，向趙家仁、李曜助
    及「萬成」等人購買第一級毒品海洛因之事實，惟矢口否認有何販賣海洛因、安
    非他命之犯行；辯稱：伊並未曾販賣海洛因予陳龍輝、張登科，於九十一年六、
    七月間，因遭張登科持槍恐嚇，故交付數量不詳之海洛因與張登科；伊雖曾提供
    安非他命與邱顯德一同吸食，惟未曾轉讓或販賣安非他命與邱顯德；且伊未曾指
    示戴竹英運輸安非他命，伊因自己要吸食，所以有攜帶安非他命與戴竹英一同搭
    乘火車去花蓮，為警查獲已分裝之海洛因、安非他命，係因伊有施用毒品之習慣
    ，故分裝以便於攜帶云云。
二、經查：
（一）販賣第一級毒品海洛因與陳龍輝部分：
  １、證人陳龍輝於警訊時證稱：「我是於九十年十二月二日晚上十時許，撥打甲○
      ○的0000000000號行動電話向其表示要購買海洛因毒品，談好以新
      台幣一千元的價格買一小包零點三公克後，就到中順街甲○○的租賃的住處去
      ，由另一位男子（姓名不詳）將海洛因交給我，我則交付新台幣一千元給他完
      成交易，但這次並沒有與甲○○本人親自交易」等語明確；其於偵訊亦證稱：
      「（問：毒品來自何處？）答：均是我向綽號『番仔』甲○○買來的」（見一
      八五一號偵卷第一０四、一０五頁），且帶同警方至被告位於花蓮市○○街四
      十五巷十六號二樓之二之租屋處指認無訛。另為警於如附表一編號一所示時間
      、地點查獲之白色粉末一小包，經於偵查中送法務部調查局，以化學呈色法及
      氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果，認確係第一級毒品海洛因無訛，有該局鑑
      定通知書一紙在卷足憑。
  ２、被告於原審自承伊綽號為「番仔」，曾居住於花蓮市○○街四十五巷不詳號之
      二樓（見原審九十二年一月二十日審理筆錄），核與證人陳龍輝證述交易地點
      吻合。另0000000000號行動電話原為谷文清所有，因谷文清積欠被
      告五千元之債務，遂將手機及門號均交予被告使用，約經過四、五天後，谷文
      清返還四千元予被告並將手機取回，惟門號仍留由被告使用等情，亦據被告於
      原審供述在卷，核與證人谷文清於原審證述相符，並有遠傳電信股份有限公司
      函一紙在卷足憑。
  ３、雖證人陳龍輝於原審時翻異前供，改稱：「（問：被搜到的毒品是哪裡來的？
      ）答：跟「番仔」買的」、「（問：「番仔」是在場的被告甲○○嗎？）答：
      不是」、「（問：你認不認識甲○○？）答：不認識，從來沒有見過面，都不
      知道這個人」云云。證人陳龍輝於警訊時明確供稱伊係撥打00000000
      00號行動電話與被告聯絡，惟該號碼非以被告名義所申請，而係證人谷文清
      交付與被告使用，已如前述，如證人陳龍輝與被告互不相識，豈會知悉被告所
      使用之行動電話號碼？再者，證人陳龍輝於警訊時，亦曾帶同警方至被告位於
      花蓮市○○街四十五巷十六號二樓之二租屋處現場指認，已如前述，如證人陳
      龍輝與被告未曾謀面，又如何知悉被告租屋地點？況證人陳輝龍於原審作證（
      九十二年一月二十日）後之九十二年一月二十九日，經警訊問時又確稱係被告
      販賣毒品予伊無訛（見花蓮港務警察所卷第十七頁）。是證人陳龍輝前開於原
      審審理時之證詞，顯係迴護被告之詞，不足採信；應以其偵查中所證為屬真實
      ，是被告此部分犯行堪予認定。
（二）販賣第一級毒品海洛因與張登科部分：
  １、證人張登科於警訊時證稱：「（問：你所持有之毒品如何得來？向何人購買？
      何時間和地點？）答：我是向一名綽號「番仔」（台語）的男子購買的。是九
      十一年八月二十七日大約傍晚十七時許在屏東市路名不詳的麥當勞店外購買的
      」、「我是九十一年八月二十六日約十九時許，以公用電話撥打行動電話00
      00000000給番仔，表明要購買毒品八錢（淨重三十公克）海洛因，價
      錢約定為十六萬元新台幣」等語；核與其於偵查中證稱：「海洛因是在九十一
      年八月二十七日下午五、六時許於屏東市○○○○路口上麥當勞向一位綽號「
      番仔」以十六萬元買十六包，我是二十六日晚上與他聯絡，約好時間、地點，
      我用公共電話與他0000000000號連絡，當時是我一人開車去的」、
      「（問：「番仔」是否為甲○○（提示口卡片）？）答：是的」、「（問：你
      與甲○○交易毒品幾次？）只有那一次，是在八月二十六日晚上我與他用電話
      聯絡，隔天傍晚我至屏東市以十六萬元向甲○○買十六包海洛因，當時就已經
      分裝好了」、「我是在玉里的邱顯德住處認識甲○○」等語相符。亦與證人戴
      竹英於原審調查時供稱：「（問：你看過向甲○○買毒品的就只有邱顯德、「
      德仔」嗎？）答：我只知道外號而已，不曉得名字，還有「欽仔」「郭巴」「
      阿科」，我認識甲○○是在台東認識的，那段期間有好多人」、「（問：剛剛
      所講的阿科是不是在庭的張登科？）答：是的」等語相符（見原審卷第一五五
      頁至一六二頁）。並有為警查獲如附表一編號二所示之第一級毒品海洛因，扣
      案可資佐證；足證被告前述所交付與證人張登科之第一級毒品海洛因，即為附
      表一編號二所示之第一級毒品海洛因。且於證人張登科住處查獲之白色粉末，
      經檢察官送法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗之結果
      ，認確係海洛因無訛，亦有該局鑑定通知書一紙在卷足憑（見原審卷第二三四
      頁）。
  ２、雖證人張登科、戴竹英事後於原審，均翻異前詞，證人張登科改稱：「（問：
      「番仔」是什麼人？）答：以前我跟他買貨的人，名字是什麼我不知道。」、
      「（問：是不是在庭的被告？）答：不是，不一樣」、「（問：有沒有跟甲○
      ○買過毒品？）答：沒有」云云；證人戴竹英則改稱：「（問：有看過阿科跟
      甲○○買過毒品嗎？）答：沒有」、「（問：剛剛為何提到阿科？）答：在聊
      天的時候聽到人家提到阿科的」、「（問：在何情況下聽到人家提到阿科的？
      ）答：之前我跟台東的朋友通電話的時候，朋友提到我認不認識阿科，我說沒
      有看過，我第一次看到阿科是在地檢署的羈留室」、「（問：既然是第一次看
      到他，你如何確定他就是阿科？）答：因為那天我們在後面的時候，有問他是
      不是阿科，他說對，之前從高雄到台東的車上的時候，警察也有講阿科被抓了
      ，我跟阿科不熟，只是聽過名字」云云。惟：（１）證人張登科係在花蓮縣玉
      里鎮邱顯德家中，經由邱顯德之介紹方認識被告，已如前述，而邱顯德與被告
      係朋友關係，邱顯德居住在花蓮縣玉里鎮○○路○段七十三號，且被告亦曾借
      住於該址，此分據被告及證人邱顯德供述在卷，是證人張登科所述，介紹伊與
      被告認識之邱顯德，當為被告友人即本案之證人邱顯德，而由證人邱顯德所介
      紹綽號「番仔」者，當為本案被告。（２）再者，證人張登科亦明知0000
      000000號行動電話為林傳雄所有，已如前述，若非被告告知以該號電話
      與其聯絡，證人張登科豈會撥打上開電話，以購買毒品？此實與常理有違。（
      ３）另若如證人戴竹英所述，伊並不認識「阿科」，則如何確定於臺灣臺東地
      方法院檢察署羈留室所見之人即為「阿科」？亦豈會初次見面，即趨前詢問該
      人是否為「阿科」？顯違乎常情。再者，縱如證人戴竹英所述，伊係在警車上
      聽警員提及「阿科」亦同被逮捕，方詢問該人是否為阿科，惟證人戴竹英僅係
      友人於電話中提及是否認識「阿科」此人，印象當不深刻，而於警車上所聽聞
      「阿科」二字，是否立可聯想其即為友人曾提及之「阿科」，實屬可疑。綜上
      所述，證人張登科、戴竹英前揭於原審所為翻譯前供之證述，亦均顯係事後袒
      護被告之詞，不足採信。被告此部分犯行，亦堪認定。
（三）被告意圖販賣，向趙家仁販入第一級毒品海洛因部分：
      被告坦承有於事實欄所示時間，向趙家仁以如事實欄所示價格，販入如事實欄
      所示數量之第一級毒品海洛因，核與證人趙家仁於偵查中所述大致相符。被告
      雖矢口否認有何販賣之意圖，辯稱伊係為供自己使用而購買云云。惟為警於附
      表二所示時間、地點查獲之第一級毒品海洛因均已分裝完畢，此有扣押清單一
      紙在卷足憑，且係由被告與證人戴竹英自行分裝乙節，業據證人戴竹英於原審
      審理時供述明確，並有如附表二所示扣案物品可資佐證。如被告所述，係為供
      外出所使用，則僅須分裝該次外出所需使用之份量使用即可，實無須將之全部
      加以分裝完畢，此實與常情有違。而扣案如附表二所示之毒品經送法務部調查
      局鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無訛，有該局鑑定書一紙在卷足憑。另參
      酌被告前有多次販賣第一級毒品海洛因之紀錄，堪認被告係意圖販賣，而販入
      上開第一級毒品海洛因。
（四）被告意圖販賣，向「萬成」販入第一級毒品海洛因部分：
  １、被告坦承經由林正義之介紹，於事實欄二（二）所示時間、方式、價格，販入
      第一級毒品海洛因，核與證人林正義於偵查中所述大致相符，並有中華電信行
      動通信分公司函所附通聯紀錄磁片一份在卷足憑。另為警查獲如附表三所示之
      毒品，於偵查中經法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗
      ，確為第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書一紙在卷足憑。
  ２、本件被告為警於附表三所示時間、地點所查獲之第一級毒品海洛因，合計淨重
      六百八十點六公克，數量之大，實難想像係僅供己用。且被告剛於九十一年九
      月二十日，以七十萬元之價格，向趙家仁購買海洛因，已如前述；如僅供自己
      施用，當無於翌日即再購買一百一十萬元海洛因之理。又當場並查獲有電子磅
      秤一個、壓縮工具一組及夾鍊袋等物品，如僅係供己用，實無須使用上開工具
      供分裝之用。參酌被告前有多次販賣第一級毒品之紀錄，已如前述，足認被告
      販入上開第一級毒品係供販賣使用。
  ３、另被告於如附表三所示時間、地點為警查獲時，亦查獲被告持有如附表三扣案
      毒品欄編號（一）第二級毒品甲基安非他命一點五公克，為被告自承在卷，另
      該扣案之白色結晶經送鑑定後，除編號000000000號之夾鍊袋未檢出
      外，餘均呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心函一紙在卷
      足憑。
（五）被告與戴竹英共同轉讓第二級毒品甲基安非他命與邱顯德部分：
  １、證人戴竹英於原審證稱：「九十一年六月到八月，有從高雄送到玉里給邱顯德
      ，六月份的時候，甲○○大半都在玉里，他會打電話到高雄聯絡好，我再從花
      蓮搭飛機到高雄拿貨，再坐火車回玉里，六月到八月期間大概一個禮拜兩次送
      毒品給邱顯德，送的量不清楚」等語（見原審卷第一六五頁）；核與證人邱顯
      德於偵查中證稱：「（問：你有沒有看過甲○○從高雄帶安非他命到你住處？
      ）答：有看過他帶安非他命到我家」、「我被抓前一個半月左右我看到他帶了
      二、三包安非他命到我家，根據我判斷約二、三兩重左右」、「（問：甲○○
      有無拿安非他命給你過？）答：有的」「（問：甲○○拿安非他命給你做什麼
      ？）答：讓我吸食」等語大致相符。並有為警於邱顯德住處查獲如附表四所示
      之第二毒品甲基安非他命可證，且扣案之物品經送內政部警政署刑事警察局鑑
      驗確屬甲基安非他命，有該局鑑驗通知書一紙在卷足憑（見原審卷第三五三頁
      ）。
  ２、證人戴竹英雖於原審翻異前詞，改稱：伊所交付毒品之對象非本案證人邱顯德
      云云。惟：（１）證人戴竹英先前已證稱，平日與友人多係以綽號相稱，較少
      稱呼本名等語，是如證人戴竹英與證人邱顯德並不相識，應以綽號相稱，惟證
      人戴竹英於原審審理時，皆係以「邱顯德」為稱呼。再者，如有第三人冒用證
      人邱顯德之名，該人應會遠離本件證人邱顯德平日活動範圍，以免招人識破，
      豈會在證人邱顯德之住處，冒稱邱顯德之名？此實與常理有違。另證人戴竹英
      所攜帶者為第二級毒品甲基安非他命，為政府嚴格取締之物品，且於黑市價格
      甚高，理當小心謹慎且再三確認方可交付於他人，豈可能如證人戴竹英所述，
      其所交付者係一無法確定之人。綜上所述，證人戴竹英於原審前揭證詞，不足
      採信。（２）證人邱顯德雖於原審亦翻異前供，改稱：被告未曾交付伊安非他
      命云云。惟被告轉讓第二級毒品甲基安非他命與證人邱顯德等情，業據證人戴
      竹英於偵查及原審調查時供述明確，已如前述，核與證人邱顯漢即邱顯德之兄
      於偵查中證稱：「一個月前我就看到甲○○常去找邱顯德，拿安非他命給他」
      等語相符。是證人邱顯德於原審審理時證稱：被告並未交付安非他命給伊云云
      ，顯係事後迴護之詞，不足採信。（３）另證人邱顯漢雖於偵查中證稱：「一
      個月前我就看到甲○○去找邱顯德，拿安非他命和海洛因給他，叫他轉售」，
      證人廖子涵於偵查中則證稱：「是甲○○常常拿安非他命給邱顯德，叫邱顯德
      去賣，每次都大約半兩，都是在他家，我大約看過二、三次，第一次是在九十
      一年六月，最後一次是在九十一年七月」云云。惟依證人廖子涵、邱顯漢於偵
      查中之供述，僅足以證明被告確曾交付毒品與證人邱顯德，惟就邱顯德究有無
      於販賣後將所得之金錢交付與被告乙節，則無法證明。是證人邱顯漢及廖子涵
      之證詞，均不足以證明被告有與證人邱顯德共同販賣第二級毒品甲基安非他命
      之犯行。
（六）被告與戴竹英共同販賣第二級毒品甲基安非他命予邱顯德之部分：
  １、被告固不否認有與證人戴竹英於九十一年八月十五前一、二日，自其高雄市租
      屋處共同攜帶數量不詳之第二級毒品甲基安非他命，至證人邱顯德位於花蓮縣
      玉里鎮○○路○段七十三號之住處，並經證人戴竹英於原審供稱：「（問：有
      沒有跟被告一起送毒品到邱顯德家？）答：有，六月份一次，還有一次是他們
      全部被警方查獲的那次，那次好像是被警察查到的前一、兩天，那次也是跟甲
      ○○一起送過去的」等語；核與證人廖子涵即邱顯德鄰居、邱顯漢、邱顯德供
      述大致相符。被告雖辯稱伊攜帶第二級毒品至上址，係為供自己施用云云，惟
      被告至邱顯德住處僅係暫住，業據被告自承在卷，如僅係供自用，何須攜帶數
      量如此龐大之甲基安非他命，冒於途中為警查獲之風險，此實與常情有違。
  ２、被告於同年月十五日中午，在邱顯德住處，將其中三兩以十二萬元（即半兩二
      萬元）之價格，販售予證人邱顯德乙節，業據證人邱顯德於偵查中證稱：「（
      問：為何拿十二萬元給甲○○？）答：我向他買安非他命，買了三兩的安非他
      命，每包一兩重，時間是八月十五日中午在我家向他買的」、「（問：甲○○
      賣安非他命的價碼如何？）答：重量多少我不清楚，有三千、二千元一包都有
      ，我向他買是半兩二萬元」等語；核與證人邱顯漢於偵查中證稱：「昨天（即
      九十一年八月十五日）中午甲○○有來，黃拿了五、六包安非他命給邱顯德，
      邱顯德和甲○○在那裡秤，甲○○說要價十二萬，邱顯德當場拿了十二萬元給
      甲○○」等語（見一八五一號、偵卷第七二頁）大致相符。
  ３、雖證人邱顯德、邱顯漢於原審均翻前詞，證人邱顯德改稱：被告未曾販賣安非
      他命予伊云云；證人邱顯漢則改稱：伊未曾見被告交付毒品予證人邱顯德，亦
      未曾見證人交付金錢予被告云云。惟右揭犯罪事實，迭經證人邱顯漢於警訊、
      偵查中供述明確，且前後所述均屬一致，應可採信，另參酌證人邱顯漢、邱顯
      德均有多次施用毒品之前科，此有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
      表在卷足憑，證人邱顯漢、邱顯德亦坦承本次為警查獲前，有施用第二級毒品
      甲基安非他命，亦足佐證邱顯德確有向被告購買第二級毒品甲基安非他命，以
      供其施用。綜上，證人邱顯德、邱顯漢於原審前揭證詞，不足採信。
  ４、被告為警於如附表四所示時間、地點查獲之第二級毒品甲基安非他命，總計毛
      重二百二十公克（臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書誤載為二百十七點八
      公克），上開甲基安非他命係警員分於被告所居住之房間查獲六包，毛重共一
      九七點五公克，於雜物間洗衣間夾層查獲二包，毛重共十六公克，在邱顯漢房
      間內查獲一包，毛重一點二公克，在浴室地板上香煙盒內查獲二包，毛重共五
      點三公克，另於邱顯德房內僅查獲含甲基安非他命殘渣之夾鏈袋五個，有警訊
      筆錄一紙附於臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵字第一六三二號卷足憑。
      證人王文秀自承於浴室地板上查獲之安非他命為其所有，而證人邱顯漢於警訊
      時亦證稱：在甲○○房間查獲的是甲○○的，在邱顯德房間查獲的是邱顯德的
      ，在伊房間查獲者為王文秀所有等語；被告亦自承如附表四扣案毒品欄所示之
      安非他命，是伊自高雄帶去的，已如前述，且衡諸常理，如查獲共計毛重二百
      二十公克確均屬證人邱顯德所有，當不會以此多寡不等之數量，分散於房屋各
      處。另參酌證人邱顯德於偵訊中自承，伊與被告購買第二級毒品甲基安非他命
      ，係以半兩二萬元之價格交易，已如前述，是如以此為計算標準，十二萬元應
      僅足以購得約三兩（即約一百十二公克）左右之甲基安非他命，而非二百十七
      點八公克，是證人邱顯德指稱伊係以十二萬元向被告購買三兩之第二級毒品甲
      基安非他命，應堪採信。公訴人認係購得二百十七點八公克（應為二百二十公
      克之誤載）之第二級毒品甲基安非他命，容有誤會，附此敘明。
（七）販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論是瓶裝或紙包之
      毒品，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦隨時依雙方之關係深淺
      、資力、需求之數量及對行情之認知、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金，
      查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性之風險評估等，因而異
      其標準，並機動調整，非可一概而論。販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明
      確外，委難察得實情，販賣人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非
      法販賣行為則一。本件被告雖始終未承認販賣犯行，而無法查得販賣之實際利
      得，但除別有事證足認係按同一價量轉讓或確未牟利外，尚難執此遽認非法販
      賣之證據有未足，致坦承者難辭重罰，否認者反得僥倖，致失情理之平，反
      適足鼓勵虛矯之人。而被告與陳龍輝等人非屬至親，不可能甘冒重典而按購入
      價格轉售而毫無利得，是其有營利之意圖，灼然明甚。
（八）綜上所述，本件事證明確，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，被告犯行
      堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪、第四條第
    二項販賣第二級毒品罪、第八條第二項轉讓第二級毒品罪。被告非法持有第一級
    毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別為販賣或轉讓之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告於九十年六月至八月間，共同轉讓第二級毒品甲
    基安非他命予邱顯德行為，核係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒
    品罪，公訴意旨認應依同法第四條第二項販賣第二級毒品罪處斷，尚有未洽，惟
    起訴之基本事實相同，爰依法變更起訴法條。另被告意圖營利，向趙家仁、「萬
    成」販入第一級毒品海洛因後，雖尚未販出，即為警查獲，核其所為仍係犯販賣
    第一級毒品既遂罪。被告就販賣第一級毒品，轉讓與販賣第二級毒品甲基安非他
    命予邱顯德部分，分別與姓名年籍不詳之成年男子、戴竹英有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告先後多次販賣第一級毒品海洛因既遂及轉讓第二級毒品
    甲基安非他命之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係均
    基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並就法定本刑有期徒刑部分加重其刑（死刑、無期徒刑部分依法不得加重）
    。又被告所犯販賣第一級毒品、第二級毒品罪及轉讓第二級毒品罪之間，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰之。且被告甲○○於八十九年間，曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五月確定，並於九十年五月三
    十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其
    於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條之規定
    ，就法定本刑中有期徒刑部分加重其刑，並遞加重其刑（法定本刑死刑、無期徒
    刑部分依法不得加重）。至被告於警訊中供出其係於九十一年九月二十日，於其
    住處向趙家仁販入第一級毒品，員警並因而查獲趙家仁涉有違反毒品危害防制條
    例案件，並移送臺灣臺東地方法院檢察署偵辦，業據公訴人陳明在卷，是被告所
    犯前開販賣第一級毒品罪，供出毒品來源，因而破獲者，依同條例第十七條之規
    定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。原審就被告販賣第一級毒品部分，雖被告
    向「趙家仁」「萬成」販入毒品，未及賣出即被查獲，仍應論以販賣既遂罪（最
    高法院八十六年台上字第四六二三號判決參照），原審論以未遂犯，即有未洽。
    又所謂「運輸」毒品，係指單純運輸並無他項目的而言，若係為他項目的而運輸
    ，即應論以他項罪名，被告係為販賣及轉讓毒品之目的而攜帶毒品，原審贅論運
    輸毒品罪，法律見解容有錯誤。再轉讓毒品罪之構成要件與販賣毒品罪者不同，
    二者應予分論併罰，原審竟論以牽連關係而從一重處斷，實有未當。另就被告與
    戴竹英共同販賣毒品部分，原審未論以共同正犯，亦有殊誤。被告上訴意旨否認
    販賣第一級毒品，及檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕，雖均無可採，惟原判決
    既有可議，即應予以撤銷改判。爰審酌被告身強力壯，不思向上，竟為謀一己之
    私，販賣毒品與他人，嚴重損及他人之健康，且犯後仍藉詞狡飾犯行，量處如主
    文第二項所示之刑，並定其應執行刑，及就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
    至扣案之毒品，除：附表一編號一所列之查扣毒品，為陳龍輝向被告購得，業於
    另案中諭知沒收（見附卷之臺灣花蓮地方法院九十一年度訴字第六三號判決）；
    附表一編號二所列之查扣毒品，為張登科向被告購得；附表三毒品欄內編號（一
    ）所示之安非他命一點五公克其中編號000000000號夾鍊袋經檢驗並無
    甲基安非他命成份，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心函一紙在卷足憑，及附表四扣
    案甲基安非他命全部毛重二百二十公克，其中二十二點五公克（扣除在被告房間
    內查獲之一百九十七點五公克），非被告所持有，不予沒收外；其餘分別為第一
    級、第二級毒品，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及法務部調查局鑑
    定通知書在卷足憑，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應宣告
    沒收銷燬之。扣案如附表二、三所示之物品，係供販賣第一級毒品所用之物，應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收。公訴意旨認於附表二所
    示時、地，同時亦查獲有甲基安非他命十點三九公克，亦應一併宣告沒收，惟該
    白色粉末於偵查中送法務部調查局鑑定，認無毒品反應，有該局鑑定書一紙在卷
    足憑，爰不為沒收銷燬之諭知。又被告販賣海洛因予陳龍輝、張登科，價金分為
    一千元、十六萬元，販賣甲基安非他命予邱顯德，價金十二萬元，以上合計被告
    販賣第一級毒品所得為十六萬一千元、第二級毒品所得為十二萬元，應均依毒品
    危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其
    財產抵償之。
三、公訴及移送併案審理意旨另以：（一）被告基於概括之犯意，於九十年十月間起
    ，連續在花蓮市○○街五十二號二樓被告租屋等處，販賣第一級毒品海洛因、第
    二及毒品安非他命予陳龍輝、游丁春。復於同年十一月十九日，在花蓮市○○○
    街一二○號，以五千元之代價，販賣第一級毒品海洛因與游丁春。（二）於同年
    八月二十七日下午五、六時，在屏東市某處，以一千元之代價販賣第二級毒品大
    麻四支予張登科。另意圖營利，於同年九月二十日下午不詳時間，向趙家仁以三
    萬元之代價販入毛重三十七點五公克之甲基安非他命。（三）於九十一年八月十
    五日下午二時，在花蓮縣玉里鎮○○鎮○段七十三號，被告與邱顯德共同基於販
    賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由邱顯德為被告以五千元之代價，販賣
    甲基安非他命與王文秀。（四）被告另於九十一年六月間，在花蓮市花蓮客運站
    ，以二萬元之代價販賣一包（半兩）第二級毒品安非他命與邱顯德。因認被告另
    涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一級毒品、第二級毒品罪
    嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
    第一百五十四條定有明文。訊據被告堅詞否認有右揭事實，辯稱：伊並未販賣第
    一級、第二級毒品與陳龍輝、游丁春、邱顯德及張登科等人。本院經查：
（一）就被告有無於九十年十月起連續在花蓮市○○街五十二號二樓之六，販賣毒品
      予證人陳龍輝部分：訊據證人陳龍輝先於警訊中供稱：「我約在一、二個月前
      開始向甲○○購買海洛因毒品，每次新台幣一千元至三千元不等，都是打他0
      000000000號行動電話聯絡好，即至花蓮市○○街五十二號二樓之六
      或花蓮市○○街之租屋處去，一手交錢、一手交貨，完成交易，次數很多次我
      記不清楚」。嗣於原審審理時改稱：「（問：跟番仔交易過幾次？）答：二、
      三次，第一次是剛被抓到之前兩、三個月，第二次被抓前一個月」、「（問：
      交易模式？）答：都是用電話聯絡，地點都是在中正國小那裡，都是買一千元
      」。是證人陳龍輝指稱被告曾於九十年十月間，多次販賣毒品予伊，惟就此段
      時間內，被告販賣毒品予伊之價錢及販賣地點，前後所述顯有不同，且差異甚
      大。此外，證人陳龍輝雖曾偕同警方至花蓮市○○街五十二號二樓之六，並指
      稱被告係居住於該處，有警訊筆錄一紙在卷足憑，惟被告從未曾居住於該址，
      此業據被告供述在卷。綜上，證人陳龍輝指述被告曾於九十年十月間，連續在
      花蓮市○○街五十二號二樓之六等處販賣毒品予伊乙節，即無可採。此外，復
      查無其他積極證據足資認定被告確有於九十年十月間某日起在上開地點，販賣
      毒品予陳龍輝之犯行，自難謹憑證人陳龍輝前後不一之指述，即認定被告涉犯
      於九十年十月間，連續在上址販賣毒品予陳龍輝之犯行。
（二）證人游丁春雖於警訊時證稱：「今日早上九時許，番仔打我的行動電話000
      0000000，問我要不要購買海洛因，正好我已沒有毒品可以施用，所以
      就向他表示要買新台幣五千元，隔沒多久一位綽號阿華的年青人，就拿著海洛
      因一包來給我，而我則交付新台幣五千元給他」、「番仔之真實姓名為甲○○
      」，嗣後並帶同警方至位於花蓮市高爾夫球場之公寓五樓，指認該處即為被告
      之住處。惟證人游丁春並不知悉被告之行動電話號碼，且交易模式均為對方主
      動打電話詢問是否需要毒品，而交付毒品之人，證人亦無法指認，是證人從何
      得知販賣毒品之人即為被告，要非無疑。再者，證人游丁春帶同警方至現場指
      認為被告居住之處所，惟該處實際居住之人為證人陳龍輝，並非被告，此業據
      證人陳龍輝於本院審理時供述明確。再者，證人雖經由警方提供口卡，指認販
      賣毒品之人即為綽號番仔之被告，惟警方所提供之口卡為黑白影印，影像並不
      清晰，此有該影印口卡附於偵查卷可證，再者，警方僅提供單一口卡供證人游
      丁春指認，此亦極易誤導證人之指認。另證人游丁春於原審時復證稱伊不認識
      在庭之被告。綜上，公訴人所指之證據，尚不足以證明被告有何販賣毒品予證
      人游丁春之犯行。
（三）證人張登科於警訊時供稱：伊所持有之大麻係向綽號番仔所購賣，嗣於原審審
      理時改稱大麻係番仔送我的，沒有算錢，是我跟他買海洛因的時候，他送給我
      的，前後所述，顯有不同。另參酌本件被告為警於附表所示時間、地點，為警
      查獲扣押之物品，或為甲基安非他命或為海洛因，均無大麻。再者，扣案之大
      麻並未經鑑定，是尚無證據足以證明扣案之物品確為大麻無訛。綜上，被告辯
      稱伊並未販賣大麻予證人張登科，堪值採信。
（四）而證人王文秀於偵查中證稱：「我曾在八月十五日下午在邱顯德家向邱顯德購
      買一包五公克六千元，我當場給了邱顯德六千元」、「（問：甲○○有無賣給
      你安非他命或海洛因？）答：沒有，我只知道昨天查到的一大包安非他命是甲
      ○○的，因為大家都這麼說」等語，是依證人王文秀之供述，僅能證明證人邱
      顯德確曾販賣毒品，惟尚難據此推斷被告與證人邱顯德共同販賣第二級毒品甲
      基安非他命。
（五）另證人邱顯德雖於偵訊中供稱：「在被抓前約二個月（即九十一年六月間）左
      右，在花蓮市花蓮客運總站附近，他拿了一包甲基安非他命給我，重量我沒有
      秤，我拿了二萬元給他」，嗣於本院審理時改稱：「（問：有跟甲○○買過甲
      基安非他命嗎）答：沒有」，前後所述顯有不同。被告曾多次借住於證人邱顯
      德之位於花蓮縣玉里鎮○○路○段一七三號之住處，已如前述，是證人邱顯德
      若欲向被告購買毒品，於上開住處即可進行交易，且亦不易為他人所發覺，豈
      會捨上開住處而相約至人潮眾多之客運總站進行交易？此實與常理有違。另參
      酌證人邱顯德如前述以十二萬元購買甲基安非他命時，亦經磅秤後方交付金錢
      與被告，則豈會連所購買之甲基安非他命之數量多少，均不知悉即交付金錢，
      綜上所述，證人邱顯德於偵查中之證詞顯不足採，此外復查無其他證據可資證
      明被告確曾有販賣上開甲基安非他命與證人邱顯德之犯行。
（六）另被告雖自承向趙家仁以三萬元代價，販入第二級毒品甲基安非他命三十七點
      五公克，並表示為警於如附表四所示時間、地點查獲，並扣得白色粉末一包，
      即為向趙家仁所購買之甲基安非他命，惟該白色粉末於偵查中送法務部調查局
      鑑定未發現含法定毒品成分，有該局鑑定通知書一紙在卷足憑，故向難據此認
      定被告涉有意圖營利而販入第二級毒品甲基安非他命之犯行。
（七）綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告確涉有此部分販賣毒品予陳龍
      輝、游丁春，販賣第二級毒品與邱顯德、張登科及意圖營利而販入第二級毒品
      之犯行，此外本院復查無其他積極證據足資證明被告確涉有上開犯行，依首揭
      說明，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪之部分有連續犯之
      裁判實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第八條第
二項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八
條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、七款、第四十二條第三項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附表一
┌──┬─────┬──────┬──────────┐
│編號│ 查獲時間 │  查獲地點  │  查  扣  毒  品    │
├──┼─────┼──────┼──────────┤
│一  │90.12.04  │花蓮市中美13│海洛因淨重0.07公克  │
│    │13時45分  │街56號5樓   │（包裝重0.23公克，已│
│    │          │            │於臺灣花蓮地方法院91│
│    │          │            │年度訴字第號判決中│
│    │          │            │沒收，不另諭知沒收）│
├──┼─────┼──────┼──────────┤
│二  │91.08.29  │臺東市○○路│海洛因淨重28.31公克 │
│    │9時30分   │256號       │（包裝重8.06公克，因│
│    │          │            │係於張登科毒品案所查│
│    │          │            │扣，本案不另諭知沒收│
│    │          │            │）                  │
└──┴─────┴──────┴──────────┘
附表二
┌─┬─────┬─────┬─────┬───────┬──────┐
│  │ 查獲時間 │ 查獲地點 │ 扣案毒品 │    扣案物品  │  備   註   │
├─┼─────┼─────┼─────┼───────┼──────┤
│  │91.09.22  │高雄市四維│海洛因淨重│夾鍊袋一大包  │            │
│  │15時30分  │三路五十七│61.24公克 │及四十四只    │            │
│  │          │巷三十七號│（包裝重3.│              │            │
│  │          │二樓之一  │33公克）  │              │            │
└─┴─────┴─────┴─────┴───────┴──────┘
附表三
┌─┬─────┬─────┬───────┬───────┬─────┐
│  │  時  間  │  地  點  │  扣案毒品    │    扣案物品  │   備  註 │
├─┼─────┼─────┼─┬─────┼───────┼─────┤
│  │91.09.22  │高雄市新光│  │甲基安非  │壓縮工具一組、│扣案之甲基│
│  │13時30分許│路62巷21號│一│他命毛重  │電子磅秤、    │安非他命，│
│  │          │31樓之2   │  │重1.5公克 │分裝鏟子一支、│其中編號九│
│  │          │          ├─┼─────┤空夾鍊袋一大袋│二○一○七│
│  │          │          │  │海洛因淨重│、研磨缽一組、│○六四號未│
│  │          │          │  │680.8公克 │葡萄糖九盒    │檢出有甲基│
│  │          │          │二│ 包裝重23.│              │安非他命之│
│  │          │          │  │03公克）  │              │成份，不予│
│  │          │          │  │          │              │沒收。    │
└─┴─────┴─────┴─┴─────┴───────┴─────┘
附表四
┌──┬──────┬──────┬───────────────┐
│    │  查獲時間  │  查獲地點  │  扣     案     毒    品      │
├──┼──────┼──────┼───────────────┤
│    │ 91.08.15   │花蓮縣玉里鎮│ 甲基安非他命毛重一百九十七點 │
│    │ 18時30分   │仁愛路一段七│ 五公克( 全部扣案為二百二十公 │
│    │ 許         │十三號      │ 克，臺東縣警察局臺東分局刑事 │
│    │            │            │ 案件報告書誤載為二百十七點八 │
│    │            │            │ 公克，但其中廿二點五公克，並 │
│    │            │            │ 非被告所持有，不予沒收）。   │
└──┴──────┴──────┴───────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
