【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                     九十二年度聲字第四十九號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反著作權法等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執
聲字第三十三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯隱匿公務員職務上掌管文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因違反著作權法、洗錢防制法及隱匿公務員職務上掌管
    文書等罪，經本院分別判處有期徒刑七年、一年及五月，其中違反著作權法及洗
    錢防制法部分經最高法院發回本院審理中，隱匿公務員職務上掌管文書罪部分則
    經駁回上訴而確定，然該確定部分並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查本件被告所犯隱匿公務員職務上掌管文書罪，確經最高法院駁回被告之上訴
    而確定，有最高法院九十二年度台上字第一六二九號刑事判決書附於台灣高等法
    院花蓮分院檢察署九十二年度執聲字第三三號卷宗可稽。次查被告犯罪後，刑法
    業已修正，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，其中第四十一條第一
    項前段修正為：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。比較修正前，僅最重本刑三
    年以下有期徒刑之罪，得易科罰金之規定，以新法有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條第一項前段之規定。經核檢察
    官之聲請並無不合，應予准許；爰諭知易科罰金之折算標準如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
