【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    九達營造工程股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二九六號四樓之一
    兼法定代理人  丁○        .
    相  對  人    丙○○      住台北市○○街一二巷五號六樓
右當事人間九十二年度存字第五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度存字第七三號提存事件，聲請人所提供之提存物即中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣壹佰萬元（票號： 86A04642D，附
息票第４～期），准以同額之九十年度甲類第六期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第三五號裁定，曾提供中
    央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣（下同）一百
    萬元（票號： 86A04642D，附息票第４～期）為擔保，而對相對人之財產為假
    扣押，並以八十九年度存字第七三號事件提存在案。惟因上開公債即將到期，急
    需領回上開債券，故擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        五        月      二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國    九十二    年        六        月        二      日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
