【裁判字號】    92,勞簡上,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度勞簡上字第二號
            上  訴  人  甲○○.
右上訴人與被上訴人宜蘭縣總工會間給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年
十二月三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆
拾肆萬零陸佰元，折合銀元壹拾肆萬陸仟捌佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元貳仟肆佰貳
拾肆元，折合新台幣柒仟貳佰柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳
，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  邱景芬
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
