【裁判字號】    92,交訴,18
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（前於民國九十一年七月九日因妨害公務案件，經台灣苗栗地方法院以八
    十九年訴字第三二七號判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於九十二年一月二十
    一日判決確定，目前緩刑中）係溢新交通有限公司半聯結車司機，為從事業務之
    人，於民國九十一年十一月十八日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼五０二—Ｋ
    Ａ號半聯結車，沿省道台二線濱海公路由蘇澳往台北方向行駛，途經宜蘭縣五結
    鄉台二線一六七公里又五百公尺利澤路段，該路段限速六十公里，因所駕駛之前
    揭半聯結車右後輪鋼圈螺絲突斷裂無法行駛，本應注意汽車發生故障不能行駛，
    應即設法移置於無礙交通之處，該故障車輛在移置後應豎立車輛故障標誌，該標
    誌在行車時速逾四十公里之路段，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面
    上，而依當時情形，天候雨、暮光、直路、路面無缺陷、道路無障礙、視距良好
    ，並無不能注意之情形，竟將該半聯結車駛至路右停靠後，僅於車後八點八公尺
    處擺設國旗、樹枝及輪胎等非制式之車輛故障標誌，致同日下午五時四十三分許
    ，張武義騎乘ＪＪ三—七七五號重機車行經該處時，因上開非制式之車輛故障標
    誌並無反光效果，致亦疏未注意車前狀況之張武義因而同向自後撞及丙○○所停
    放之前開半聯結車，張武義因此人、車倒地，受有顱腦損傷併顱內出血之傷害，
    經送醫後，延至同日晚上九時許死亡。丙○○於肇事後，犯罪未被偵查犯罪機關
    發覺前，即向到現場處理之宜蘭縣警察局羅東分局警員杜棕自承肇事，自首願意
    接受裁判。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理時坦承不諱，核與被害人張武義之妻黃罔市、
    告訴人即被害人之子乙○○指訴及證人即事後行經該處之甲○○證述之情節大致
    相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可參；而被害人確因本件車
    禍傷重死亡等情，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄可憑。又該路段限速六十公里，有上開
    道路交通事故調查表可查。按汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通
    之處。該故障車輛在移置後應豎立車輛故障標誌。該標誌在行車時速逾四十公里
    之路段，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上。道路交通安全規則第
    一百十二條第一項第十二款定有明文。而依當時情形，天候雨、暮光、直路、路
    面無缺陷、道路無障礙、視距良好，並無不能注意之情，竟於所駕駛之前揭半聯
    結車故障移至路右停靠後，未設置制式車輛故障標誌，以致肇事，並造成被害人
    因此死亡，其對於本件車禍之發生顯有過失，且被告之過失行為，與被害人之死
    亡結果亦有相當因果關係。本件經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，均亦同此認定，此有該鑑定委員會九十二年一月二十七日基宜鑑字第九一
    ０八六０號函附之鑑定意見書在卷足參。至被害人騎乘上揭機車疏未注意車前狀
    況，其對本件車禍之發生與有過失，然此僅能為被告民事上減免賠償之依憑，尚
    不得據此為刑事上免責之依據。綜上，本件被告過失犯行明確，當依法論科。
二、核被告為聯結車司機，為從事業務之人，其所為係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。其於肇事後犯罪未被發覺前，即向警員自承肇事，有警
    員杜琮出具之「是否自首調查表」在卷可按，是被告自首願意接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告過失程度、對被害人及其家屬造成之
    損害及事後已和被害人家屬達成和解，並得被害人家屬之原諒，業據告訴人指述
    在卷，並有台灣宜蘭地方法院檢察署九十二年調參字三六二號調解卷宗附卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十九      日
              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十九      日
所犯法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
