【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬陸仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付承攬報酬事件，前經本院以八十
    八年度羅簡字第九三號判決（聲請人誤載為八十八年度存字第九三號裁定），准
    聲請人提供新台幣（下同）七萬六千元之擔保，得假執行，並經本院以八十八年
    存字第五二三號提存書提存在案。茲以聲請人已於訴訟終結後，定二十日以上之
    期間催告相對人就其假執行之執行受有損害，對聲請人行使權利而未行使，然相
    對人迄未對聲請人行使權利，爰聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人提出八十八年度存字第五二三號提存書、本院八十八年度羅簡字第九三
    號、八十八年度簡上字第六二號判決書影本、存證信函及回執等物為證。經本院
    調取八十八年度簡上字第六二號、八十八年度執字第二四七二號、八十八年度存
    字第五二三號卷宗核閱後查知，本案部分確經本院以八十八年度簡上字第六二號
    判決確定在案，聲請人確合於訴訟終結之要件，且供擔保人證明已定二十日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，有本院民事科查詢簡答表可資參
    照，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
