【裁判字號】    92,易,185
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二四０號），經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序
審理後，檢察官復移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十一日以八十七年
    度偵緝字第二三三號為不起訴處分後，又因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經該署檢察官向本院聲請強制戒治及依法
    提起公訴，本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年九月十七
    日以八十八年度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年六月十三日縮
    刑期滿假釋出監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢。詎猶不知悛悔，竟再基
    於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之概括犯意，自九十一年十二
    月十九日某許起，至同年四月一日某時許止，連續在宜蘭縣羅東運動公園內施用
    安非他命多次。嗣先後於九十一年十二月十九日十三時三十分許遭警在宜蘭縣羅
    東鎮○○路一三四之四號金大宏遊藝場查獲，及於九十二年一月五日定期採尿調
    驗，及於九十二年四月一日為警緝獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官向本院聲請簡易
    判決處刑暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，皆呈安非他命陽性反應之檢驗總表三份存卷可按，堪認被告自白非虛
    ，洵足採信。又被告前因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十一
    日以八十七年度偵緝字第二三三號為不起訴處分後，又因施用毒品案件，經本院
    依聲請裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經該署檢察官向本院聲請強
    制戒治及依法提起公訴，本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十
    八年九月十七日以八十八年度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年
    六月十三日縮刑期滿假釋出監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢等情，則有
    本院上開判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，是被告於
    五年內三犯毒品危害防制條例第十條之犯行，事證至臻明確，犯行堪予認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用安
    非他命前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次施用安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，加重其刑。公訴
    意旨雖未論及被告自九十二年一月五日起至同年四月一日止連續施用安非他命之
    犯行，然此部分事實業據被告到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗
    中心出具，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一份在卷可按，是皆足認定被告此部
    分施用安非他命之行為，應與公訴意旨移送併辦部分，因均與起訴事實間，具有
    連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院皆應併予審理，附此述明。
    另被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月十七日以八十八年
    度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年六月十三日縮刑期滿假釋出
    監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢之事實，已詳前述，茲於執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，並
    依法遞加重之。審酌被告歷經毒品危害防制條例修訂後之新制而為觀察、勒戒及
    強制戒治程序後，均不見其有戒除毒害之舉，且在經本院先後判處有期徒刑七月
    確定且執行完畢後，仍一再施用毒品抵癮，顯見已難依其力戒除毒害，故有對之
    科以較長刑期俾助其戒斷毒癮之必要。惟念其犯後坦承犯行，到庭態度良好及犯
    罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
