【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年十一月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之八點六二五計算之利息，暨自民國九十年十二月二十四日起
至清償日止，加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）借款人即被繼承人陳復振於民國八十六年九月二十三日，向原告借款新臺幣（
      下同）一百六十萬元，約定按年息百分之八點八七五計算，並隨原告基本放款
      利率及核定之加減碼標準調整計算利息，借款期限自八十六年九月二十三日起
      至一０六年九月二十三日止共二十年，分二百四十期償還，並自第一期至第六
      十期止，按期繳付利息不還本金，第六十一期起按期平均攤還本金，利息按借
      款餘額計付，每期利息計算至到期日前一天。如有一期未如期履行，其全部未
      清償之借款視為既已到期。並約定若遲延還本或付息時，本金自到期日起，利
      息自繳息日起，逾期六個月以內部分按借款利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，按借款利率百分之二十加計違約金。
（二）惟上開借款人清償至九十年十一月二十二日止之利息後，即未履約按期繳息，
      依約定其全部未清償之借款視為已到期，迄今尚積欠原告本金一百六十萬元，
      及自九十年十一月二十三日起之利息（逾期時借款利率為週年利率百分之八點
      六二五）及違約金未返還。今因借款人即被繼承人陳復振已於九十一年四月二
      十日死亡，被告丁○○、丙○○為其合法繼承人，依法就本件借款債務對於原
      告負連帶清償之責任。爰依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付上開借款
      債務。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、戶籍謄本、繼承系統表、
          放款中心利率查詢單、放款帳卡及客戶往來名細查詢單各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均在基隆市，然被告之被繼承人陳復振與原告簽立之授信約定書
    第十三條，已合意就陳復振對原告之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，
    依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張借款人即被繼承人陳復振於八十六年九月二十三日，向原告借款一
    百六十萬元，約定按年息百分之八點八七五計算，並隨原告基本放款利率及核定
    之加減碼標準調整計算利息，借款期限自八十六年九月二十三日起至一０六年九
    月二十三日止共二十年，分二百四十期償還，並自第一期至第六十期止，按期繳
    付利息不還本金，第六十一期起按期平均攤還本金，利息按借款餘額計付，每期
    利息計算至到期日前一天。如有一期未如期履行，其全部未清償之借款視為既已
    到期。並約定若遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六
    個月以內部分按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按借款利率百分之二
    十加計違約金，及借款人僅清償九十年十一月二十二日止之利息後，即未履約按
    期繳息，依約定其全部未清償之借款視為已到期，迄今尚積欠原告本金一百六十
    萬元，及自九十年十一月二十三日起之利息（逾期時借款利率為週年利率百分之
    八點六二五）及違約金未返還。又因借款人即被繼承人陳復振已於九十一年四月
    二十日死亡，被告丁○○、丙○○為其合法繼承人等情，業據原告提出借據、授
    信約定書、放款主檔明細查詢單、戶籍謄本、繼承系統表、放款中心利率查詢單
    、放款帳卡、客戶往來明細查詢單各一件為證。被告均經合法通知而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第
    一項之規定，視同自認，原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶清償被繼承人陳復振積欠原告
    之借款債務借款本金一百六十萬元，及自九十年十一月二十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點六二五計算之利息，暨自民國九十年十二月二十四日起至
    清償日止，加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
