【裁判字號】    92,聲,75
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  光隆建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    代  理  人  連銀山律師
    相  對  人  辛○○      住.
                丁○○楊德財.
                            住.
                己○○楊德財.
                           住.
                戊○○楊德財.
                甲○○楊德財.
                壬○○      住.
    相  對  人  庚○○      住.
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十八年存字第二四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆佰伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。故債權人如撤回假扣押之執行及聲請撤銷假扣押之裁定，並
    定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院自可依民事訴訟
    法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款規定，裁定准許債權人領回擔保
    金（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁判可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院七十八年度全字第一二五號民事裁定，曾提
    供新台幣四百五十萬元為擔保金，並以本院七十八年度存字第二四七號提存事件
    提存，而對債務人辛○○、楊德財、壬○○、庚○○之財產為假處分在案。又楊
    德財嗣於民國八十九年八月三日死亡，丁○○、己○○、戊○○、甲○○等四人
    為其繼承人。茲因該事件業經聲請人訴訟敗訴確定，聲請人即向本院以八十二年
    度聲字第六十九號撤銷上開假處分裁定，並撤回七十八年度全字第一一五號假處
    分強制執行程序，又除庚○○以外之相對人均已書立同意書同意聲請人領回上揭
    擔保金，至於福德祀部分亦經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。經查，前揭事實業經聲請人提出假處分
    裁定、提存書、塗銷查封登記函、領回擔保金同意書、印鑑證明、繼承系統表、
    戶籍謄本、存證信函暨回執、撤銷假處份裁定等件為證，並經本院調取七十八年
    全字第一二五號、七十八年全字第一一五號、七十八年存字第二四七號、八十二
    年聲字第六九號等卷宗核閱屬實，又本件就債務人辛○○、楊德財、壬○○部分
    ，雖已書立同意書，同意聲請人領回提存物，惟因系爭提存款四百五十萬元就受
    擔保權利人有共同擔保關係，無從分割，故聲請人聲請本院一併裁定准許返還，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B    法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
