【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官先後二次聲請，並經本院分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十一日以八十九年度毒
    偵字第四一八五號；於八十九年八月二十八日以八十九年度毒偵字第一二七○號
    為不起訴處分確定。嗣被告甲○○又因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，由本院宜蘭簡易庭以九十年度以九十年度宜簡字第
    四九號判處有期徒刑六月，嗣經檢察官提起上訴，嗣由本院於九十年九月二十六
    日以九十年度簡上字第二○號判決有期徒刑六月確定。又因施用第一級毒品海洛
    因案件，經提起公訴，由本院於九十年八月二十日以九十年度訴字第二六八號判
    決有期徒刑十月確定。惟竟猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十一年十二月中
    旬起至九十二年一月七日晚間十時許止，連續在其位於宜蘭縣員山鄉○○路八十
    四之八號（起訴書誤載八十四號）之住處，因針筒注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因，為警於九十二年一月八日上午九時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路及
    農權路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（毛重分為○‧三公克、○‧二公
    克），因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴基於概括之犯意，自九十一年十二月中旬起至九十二年一
    月七日晚間十時許，連續多次施用第一級毒品海洛因之違反毒品危害防制條例第
    十條第一項犯行，業經本院於九十二年三月十九日以九十二年度訴緝字第一號判
    決、並於九十二年四月四日確定在案，有本院九十二年度訴緝字第一號刑事判決
    書、臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷可稽。是同一案件既經判決確定，依照首開說明，本件自應諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
