【裁判字號】    92,易,195
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人即被告甲○○與鐘進興均為宜蘭縣五結鄉冬山河親水公園之停車場
    業者，平日即因生意競爭而有嫌隙。甲○○於民國九十一年七月二十日十四時許
    在冬山河親水公園後方之停車場因認鐘進興違反渠等先前經營停車場之決議，遂
    持相機拍攝鐘進興招攬生意之情形，致鐘進興不滿而趨前理論，二人發生口角衝
    突後，甲○○旋即出手將鐘進興推倒，鐘進興爬起後，即基於傷害之犯意，出手
    與甲○○互毆，嗣甲○○之婿丙○○見狀，即與甲○○基於傷害之犯意聯絡，先
    由丙○○將鐘進興抱住後，再由甲○○出手毆打鐘進興，鐘進興因而受有臉部之
    開放性傷口之傷害，甲○○則受有頸部挫傷之傷害案件，起訴書認被告甲○○、
    鐘進興及丙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、鐘進興及丙○○於本
    院調查中均當庭撤回告訴，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中         華       民     國     九十二     年  五   月   二十九       日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    鄭  貽  馨
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中         華       民     國     九十二     年  五   月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
