【裁判字號】    92,基簡緝,1
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度基簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次因與被害人乙
    ○○合夥投資生意失敗，為逃避票據責任而向檢察官誣告被害人乙○○竊盜並偽
    造其所有之支票，幸經證人陳炎墩、許明威、胡美雲於臺灣高等法院臺南分院九
    十年度上更（一）字第一五四號案件審理中分別到庭證述明確，被害人乙○○始
    獲判無罪，被害人乙○○因體諒被告犯罪動機而向檢察官表示不追究其誣告罪責
    ，被告經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百六十
    九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
