【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五０號）
，本院認為不宜，經適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑年。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年六月間煙毒等案件，經台灣台北地方法院判決有罪並定
    其執行刑為有期徒刑三年十月確定。復於八十四年八月間，因竊盜案件，經台灣
    板橋地方法院判決有期徒刑十月確定；復於八十四年八月間，因恐嚇案件，經台
    灣板橋地方法院判決有期徒刑八月確定；嗣定其應執行之刑為有期徒刑復於八十
    四年十月間，因偽造有價證券案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年二月
    ；復於八十四年十月間，因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月；
    復於八十四年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有
    期徒刑八月；以上五罪嗣定其應執行之刑為有期徒刑五年十月確定，而與前述三
    年十月合併執行，預定於九十四年一月二十六日執行完畢，而於八十九年四月十
    八日先行假釋出獄，目前仍在假釋中（並非累犯）。
二、詎乙○○復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月十五日下午一時十五分許，
    騎乘其所竊得之機車（竊盜部分，檢察官移併台灣板橋地方法院審理中）至基隆
    市○○路二十號「全虹通訊行」前，將該機車停於路邊，並進入店內，向店長丙
    ○○佯稱要購買行動電話機（下稱手機），丙○○遂取出其所管領之手機三支，
    即ＮＯＫＩＡ牌六一００、六六一０、七二一０型之手機各一支，供其選擇。因
    該處路段係單行道，必須綠燈才能逃逸，乙○○遂在詢問價格時，一面留意店外
    附近即愛三路與仁四路交岔路口之號誌燈。十四分鐘後即同日下午一時二十六分
    許，當號誌轉換為綠燈，而丙○○又注意不及之際，乙○○即抓起該三支手機（
    共約價值新台幣四萬四千元，尚不及放入其大背包內），轉身快步而準備奪門而
    出；此時，丙○○立即發現並跑出櫃台而至店門口，並伸手拉住其所背之大背包
    ，惟因未抓緊致未拉住；當乙○○迅速跨上其機車並發動而準備逃逸時，丙○○
    已趕至並高呼搶奪，更自後緊抓其機車及其身上之背包袋不放；此時，乙○○仍
    加速騎乘該機車向前，使該機車拖拖行丙○○超過二十公尺；當該機車已過基隆
    市○○○路與仁四路口時，因重心失控而致雙雙摔倒在地，手機三具則自乙○○
    手中而掉落地面。乙○○為路人當場逮捕，經警察趕至而扣得已掉落地上之手機
    二具（均已摔壞，另一具遺失於現場）；丙○○則受有左膝蓋擦傷六Ｘ六公分、
    右膝蓋擦傷三Ｘ三公分、右臀部擦傷八Ｘ八公分之傷害。
三、案經被害人丙○○訴由基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、事實認定
    右揭取得手機三具而逃逸並騎機車摔倒而被捕之事實，固據被告乙○○供承不諱
    ，核與告訴人丙○○所述情節相符，並有贓物認領保管收據、行政院衛生署基隆
    醫院診斷證明書各一紙在卷可稽，足見其不利於己之陳述與事實相符，可以採信
    ；惟被告矢口否認其有搶奪之犯行，辯稱：當時，告訴人已將手機交其持有，其
    應為竊盜，並非搶奪；其隱約感覺有人拉住其背包，乃加油要跑，在五、六公尺
    後就跌倒，拖行告訴人大約二公尺，惟其亦非故意拖行云云。惟查：本院基於下
    列理由，認為被告所辯不足採信，其犯犯行洵堪認定：
１、搶奪之持有關係
    按刑法之持有關係，不以現實「占有」該標的物為必要，只須在法律評價上，該
    標的物屬於其監督「持有」中即可，是以停在樓下之機車或汽車，其所有人或持
    有人並未現實支配該車，在法律上仍具有持有關係；若該車被竊，其行竊之人係
    破壞法律上之原持有關係，並建立自己之新持有關係。在搶奪行為，通常固然是
    行為人以不法腕力破壞原占有關係，建立新占有關係，同時破壞原持有關係，建
    立新持有關係；惟不以必須破壞原占有關係為必要，苟原占有人一時鬆弛或轉移
    其占有關係，而未放棄其持有關係時，固然並無原占有關係可供破壞，惟行為人
    強化其代為占有之關係而轉換為自己持有之關係，並表現其破壞原持有關係並建
    立新持有關係時，若其破壞原持有關係並建立新持有關係之行為，與破壞原占有
    關係並建立新占有關係之行為，在法律評價上相同時，亦即非出於非和平之方式
    為之時，其行為升高為搶奪，而非止於竊盜。茲本案係告訴人拿出一支手機後，
    又拿出兩支放在被告前面之櫃台上，讓被告比較等情，已據被告於偵查中供述甚
    明（偵查卷第三十一頁反面）。申言之，告訴人不過將該手機之現實占有關係，
    一時移轉至被告手中，其法律上之監督持有關係，仍在告訴人手中，不在被告手
    中。在該小型店中，被害人在櫃台內，被告在櫃台外，而手機在櫃台上，被告現
    實占有手機而佯裝比較時，該手機仍在告訴人監督持有中，並非在被告監督持有
    中；當被告取得現實占有之手機並轉身逃逸出門之行為，與被告以不法腕力自告
    訴人手中奪取手機而逃逸之行為，在法律評價上並無不同。申言之，告訴人交付
    該手機，不過要供被告比較之用，僅係一時移轉其現實占有關係，並未放棄其監
    督持有關係，而被告強化其代為占有之關係並轉換為自己持有之關係，係以抓起
    手機並轉身奪門而逃之行為表現之，當此之時，另一面亦表現出其破壞原持有關
    係並建立新持有關係之意思，是其行為並非出於和平之方式為之，自屬搶奪，而
    非竊盜。被告辯稱其係竊盜云云，自係避重就輕之詞，並不足以採信。
２、既未遂之判斷點
    其次，搶奪之既遂、未遂判斷點，在其著手搶奪以破壞原持有關係並建立新持有
    關係建立之時。茲本案在被告抓住手機而轉身準備奪門而逃之際，已著手破壞原
    持有關係並建立新持有關係，並已得逞，其搶奪行為即屬既遂，不能因告訴人尚
    在追逐中，遂謂其行為止於未遂。
３、拖行距離之認定
    復次，告訴人拉住被告約有十至二十秒左右，已據被告供明（偵查卷第三十二頁
    ），再觀之卷附診斷書所載，被害人之傷勢係左膝蓋擦傷六Ｘ六公分、右膝蓋擦
    傷三Ｘ三公分、右臀部擦傷八Ｘ八公分之傷害，衡諸經驗法則，兩膝蓋之擦傷應
    係遭拖行而來，右臀部擦傷當係遭拖行後跌倒所造成，更參以告訴人供稱其一個
    星期無法走路一節（九十二年度基簡字第二二二號卷九十二年三月十三日訊問筆
    錄第二頁），可見若非有一段距離之拖行，告訴人不致有兩膝如此嚴重之傷害。
    因此，告訴人所稱其遭拖行約二十公尺，比較合乎常情，可以採信；被告謂其只
    有拖行二公尺云云，並非事實。
４、機車是否已熄火
    至於告訴人指稱被告之機車並未熄火部分，尚無積極證據足以證實；何況，被告
    騎上機車後，告訴人尚能追及之並拉住其機車之後，足見被告可能因發動機車而
    耽擱時間，而使告訴人得以追及；此種可能無法排除其存在，依「罪疑利益歸被
    告原則」，應為有利於被告事實之認定；惟此部分不過犯案情節之一，尚與犯罪
    構成要件無關，併予指明。
５、尚未至準強盜罪
    再者，刑法第三百二十九條之準強盜罪，係竊盜或搶奪行為之後，因防護贓物、
    脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫，為其擬制犯罪之構成要件。被告之
    行為係搶奪既遂之後，因因防護贓物、脫免逮捕，而當場拖行告訴人，固無疑問
    ；惟其拖行告訴人是否為「施以強暴」之行為，則為法律上之評價問題。申言之
    ，若為肯定評價，被告係準強盜，應依強盜罪處斷；若為否定之評價，被告不過
    搶奪罪而已，其行為情狀不過量刑之參考量。對此，本院為否定之評價，認為被
    告之行為未至「施以強暴」，止於搶奪，未至強盜，其理由如下：被告自在店門
    口被拉住背包而仍往前掙脫，乃至騎上機車時，遭拉住機車及背包，仍繼續騎乘
    機車向前，均屬被動之逃脫行為，並未有何主動施以強暴之行為出現；若將被動
    逃脫行為而評價為施以強暴之主動行為，而適用修正後刑法第三百二十八條之強
    盜罪，必須處以五年以上有期徒刑，具其行為評價難免過苛之虞。因此，基於「
    罪疑利益歸被告原則」，應為有利被告之行為評價，亦即被告之行為尚未至準強
    盜罪之施以強暴程度，不得升高其罪責而依強盜罪處罰。
二、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其次，被告前曾受前述
    有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表在卷可按；惟因其接續執行後，目前在假釋中，尚非有期徒刑執行
    完畢並累犯。惟查：被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素
    行不良者，依刑法第五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然
    加重；刑法再有累犯之設，不過立法者設定司法者「應」加重其刑而已，是為法
    律上之強迫加重。然則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已
    經抵償，若再將其前次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，
    就其所加重部分，實係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背評價禁止
    原則，其再次處罰結果，自亦違背雙重處罰禁止原則，同時使得被告受到不平等
    之待遇，亦屬違背平等原則；因此，累犯制度是否違憲，已堪質疑。何況，出獄
    而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加之其身
    ，又豈合國民主權之原理？申言之，司法者自會考量加重，立法者之強迫加重，
並無必要。德國刑法於一九八六年廢除累犯之規定，其故在此，值得立法者深思
    。何況，本案被告素行不良，法院在量刑時，自會一併斟酌加重其刑，惟因累犯
    規定係必減其刑，並非得減其刑，法院不得不仔細閱讀其前科表，以資判斷；本
    案卷附之被告前科表共有十六張，本法官耗費不少時間，始得出其係接續執行之
    假釋中而非累犯之結論，如事實欄之一所述，事實上，其為累犯與否，在量刑上
    影響微小，只因法律規定不當而消耗法官之精神，浪費法官之精力，造成法官之
    疲憊，間接影響當事人之權益，此一問題尤值得立法者深思！
三、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
  之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則
    」。查竊盜行為係財產法益之實害犯，強盜行為係重度自由法益與財產法益之實
    害犯。搶奪行為之罪責介乎竊盜與強盜之間，係輕度自由法益與財產法益之實害
    犯，其刑罰自應介乎竊盜與強盜之間，始可稱之為罪刑相當。惟查我國刑法第三
    百二十條之竊盜罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。修
    正前刑法第三百二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下有期徒刑（現
    行規定為五年以上有期徒刑）。而刑法第三百二十五條之搶奪罪，其法定竟止於
    六月以上五年以下有期徒刑。如此，使得搶奪行為與竊盜行為幾乎為相等之評價
    ，僅搶奪罪排除六月以下有期徒刑、拘役及罰金之適用而已，與加重竊盜之刑度
    完全相同。其刑罰之賦予不居其中（例如賦予一年以上七年以下有期徒刑），竟
    向竊盜罪傾斜，使得重責行為而適用輕罰，重罪而輕刑，違背罪責原則，不合罪
    刑相當原則；其不等者等之，等者而不等之，相同狀況而為不同處理，不同狀況
    而為相同處理，違背平等原則，似屬違憲之立法。至於準強盜罪，本案既未適用
    ，此處暫不論及違憲之問題，併此說明之。
四、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟
    酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自
    由刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感
    染惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之等情，３、復考量前述搶奪罪立法傾斜而刑度過輕之
    情形，司法不宜從最低度量刑，反應適度裁量加重其刑，以期合乎罪刑相當原則
    等情，４、又考慮被告並未與告訴人達成和解，賠償損失；惟被告是否應施予刑
    罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告
    有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非以其
    是否已經和解而為主要之判斷標準，惟其確為考量因素之一等情，５、並特別衡
    量被告之素行不良，並在假釋中犯罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽；其在犯罪後固然坦承犯行，惟均避重就輕；其騎乘機車而拖行告訴人部分
    ，雖未適用準強盜罪，然應適度加重其刑，始為合乎罪刑相當原則等情，本院因
    而認為量處如主文所示之自由刑，始足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，
    並期被告之自新。
五、不得沒收
    供犯罪所用之機車，並非被告所有；被告所有之大背包一個（未扣案），並非供
    搶奪所用之物，均不得宣告沒收；扣案機車鑰匙，係被告行竊機車所用，並非搶
    奪手機所用，不得在本案宣告沒收，併此說明之。
六、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十
    五條第一項而判決如主文。
本案經檢察官態南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二年      五      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
