【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十二年度訴字第三三號
                              .
    原      告  台灣安愛工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  許佳新會計師
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月二十四
日台財訴字第○九一○○五九二七二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實
一、事實概要：
    原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業費用之交際費新台幣（下
    同）六七○、七五一元，被告初查以原告係受香港Ａ＆ＩIndustries Limited（
    以下簡稱港商Ａ＆Ｉ公司）委託辦理採購事宜，非以進貨、銷貨為目的，乃按其
    佣金收入九、○二五、二九七元核算交際費限額一○八、二○二元，而剔除交際
    費超限五六二、五四九元。原告不服，申經復查結果，被告九十一年八月二十六
    日南區國稅法字第○九一○○七八三七九號復查決定以原告取得外匯收入九、○
    二五、二九七元，故准予追認特別交際應酬費即外匯收入之百分之二計一八○、
    五○五元。原告猶不甘服，提起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造主張之理由：
  甲、原告主張之理由：
    1.按「業務上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之
      限度，列為費用或損失：一、以進貨為目的，於進貨時所直接支付之交際應酬
      費用：全年進貨貨價在二千萬元以下者，以不超過全年進貨貨價千分之一點五
      為限﹔經核准使用藍色申報書者，以不超過全年進貨貨價千分之二為限。全年
      進貨貨價超過三千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，
      以不超過千分之一為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為
      限。全年進貨貨價超過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬
      費用，以不超過千分之零點五為限﹔經核准使用藍色申報書者，以不超過千分
      之一為限。全年進貨貨價超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以
      不超過千分之零點二五為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之零點
      五為限。二、以銷貨為目的，於銷貨時直接所支付之交際應酬費用：全年銷貨
      貨價在三千萬元以下者，以不超過全年銷貨貨價千分之四點五為限﹔經核准使
      用藍色申報書者，以不超過全年銷貨貨價千分之六為限。全年銷貨貨價超過三
      千萬元至一億五千萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之
      三為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之四為限。全年銷貨貨價超
      過一億五千萬元至六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分
      之二為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之三為限。全年銷貨貨價
      超過六億元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之一為限；經
      核准使用藍色申報書者，以不超過千分之一點五為限。三、．．．四、以供給
      勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接支付之交際應酬費
      用：全年營業收益額在九百萬元以下者，以不超過全年營業收益額千分之十為
      限；經核准使用藍色申報書者，以不超過全年營業收益額千分之十二為限。全
      年營業收益額超過九百萬元至四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費
      用，以不超過千分之六為限；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之八為
      限。全年營業收益額超過四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，
      以不超過千分之四為限；經核准使用藍色申報書以不超過千分六之限。公營事
      業各項交際應酬費用支付之限度，由主管機關分別核定，列入預算。營利事業
      經營外銷業務，取得外匯收入者，除依前項各款定列支之交際應酬費外，並得
      在不超過當年度外銷結匯收入總額百分二範圍內，列支特別交際應酬費。」為
      所得稅法第三十七條所明定。
    2.原告係以買賣及代為採購自行車零件為主要業務。買賣部分：本期共計出售一
      二二、八七三、九二八元，經由香港個人仲介予港商Ａ＆Ｉ公司，因而原告給
      付香港個人佣金支出一、二二八、七三九元（全部貨款一二二、八七三、九二
      八元之百分之一），而港商Ａ＆Ｉ公司再將全部貨款再加上百分之七匯款予原
      告，此部分確為買賣，而非出售勞務。代為採購部分：原告本期經營三角貿易
      ，代美商ＡＭＧ公司採購港商Ａ＆Ｉ公司之商品，帳列佣金收入四二四、一二
      二元，此部分為出售勞務。原告帳列佣金收入經核係屬上述買賣行為之佣金（
      即出售價款的百分之七）。又上開買賣部分，係原告向國內採購貨品，再出口
      予國外，國外廠商則匯回全部價款（含佣金部分），而原告則負擔其全部價款
      之兌換損益，故原告帳列銷、進貨項目，並無不符。且原告自八十三年度至八
      十八年度均係如此申報，故被告不應獨於八十八年度剔除系爭費用。
    3.退而言之，若被告認定原告為代收貨物，代付貨物性質，則於計算特別交際費
      時，亦應考量原告所賺之外匯收入並非只有佣金收入九、○二五、二九七元，
      而尚應計入代為出口貨物之價值一二二、八七三、九二八元，並以二者之總合
      來計算因外銷結匯收入之百分之二之交際費限額，蓋原告替國內廠商出口商品
      予國外賺取外匯收入，本按其貨款（外匯）計算交際費，故將二者之外匯收入
      加總後計算特別交際費限額，始符合所得稅第三十七條第二項之立法意旨（根
      據稽徵經驗，對交際費之限制，酌予調整。對於使用藍色申報書之營利事業，
      從寬規定以示鼓勵，並為配合獎勵投資條例第十八條之規定，增列第二項，以
      資獎勵拓展外銷）。否則，在國內竟無廠商可因賺取該筆外匯收入而申報所支
      付之交際費用，實有違租稅之中立性及上述之立法意旨。
  乙、被告答辯之理由：
    1.按「以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接所支付
      之交際應酬費用．．．全年營業收益額超過九百萬元至四千五百萬元者，超過
      部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之六為限；經核准使用藍色申報書
      者，以不超過千分之八為限。．．．營利事業經營外銷業務，取得外匯收入者
      ，除依前項各款規定列支之交際應酬費外，並得在不超過當年度外銷結匯收入
      總額百分之二範圍內，列支特別交際應酬費。」為所得稅法第三十七條第一項
      第四款前段及第二項後段所明定。
    2.原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，列報交際費六七○、七五一元，原
      核以其係受港商Ａ＆Ｉ公司委託在台辦理進貨採購，非以進貨、銷貨為目的，
      乃依首揭規定，以佣金收入九、○二五、二九七元核算交際費限額一○八、二
      ○二元，剔除交際費超限五六二、五四九元，核定交際費一○八、二○二元，
      原告不服，提出復查，經被告復查結果以，原告取得外匯收入九、○二五、二
      九七元，應准列支特別交際應酬費一八○、五○九元（外匯收入之百分之二）
      ，重行核算八十八年度交際費限額二八八、七○七元，從而原核定交際費一○
      八、二○二元，應予追認一八○、五○五元。原告仍不服，向財政部提起訴願
      ，經財政部以原告為港商Ａ＆Ｉ公司在台灣代購一切採購進貨事宜，貨款由原
      告先支付，待港商Ａ＆Ｉ公司收到貨再付款給原告，港商Ａ＆Ｉ公司每月並支
      付其進貨總額百分之七作為佣金報酬，且原告八十八年度銷貨收入一二二、八
      七三、九二八元及銷貨成本一二二、八七三、九三八元（尾差一○元），自不
      應列入「以進貨、銷貨為目的」之限度計算，被告否准以帳列銷貨收入列入計
      算交際費限額，並無違誤。
    3.原告訴訟意旨略以，若被告認定原告為代收貨物、代付貨物，亦應考量原告所
      賺之外匯收入並非只有佣金收入九、○二五、二九七元，而為代為出口貨物之
      價值一二二、八七三、九二八元來計算因外銷結匯收入百分之二之交際費限額
      ，始為適法云云。查原告僅係受託辦理進貨採購及代為出口貨物，非以進貨、
      銷貨為目的，出口貨物之外匯收入為委託人所取得，已如前述，而原告提供勞
      務賺取之外匯收入僅九、○二五、二九七元，被告依首揭規定，計算其交際費
      一○八、二二○元及特別交際費一八○、五○五元，核定其交際費限額二八八
      、七○七元，並無不合。
  理  由
一、被告之代表人原為許虞哲，已自九十二年一月二十七日起因職務更動而改由乙○
    ○繼任為局長，茲乙○○以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
二、按「業務上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限
    度，列為費用或損失：．．．四、以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的
    ，於成立交易時直接所支付之交際應酬費用：．．．全年營業收益額超過九百萬
    元至四千五百萬元者，超過部分所支付之交際應酬費用，以不超過千分之六為限
    ；經核准使用藍色申報書者，以不超過千分之八為限。．．．」「．．．營利事
    業經營外銷業務，取得外匯收入者，除依前項各款規定列支之交際應酬費外，並
    得在不超過當年度外銷結匯收入總額百分之二範圍內，列支特別交際應酬費。」
    為所得稅法第三十七條第一項第四款前段及第二項後段所明定。
三、查本件原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業費用之交際費六七
    ○、七五一元，被告初查以原告係受港商Ａ＆Ｉ公司委託辦理採購事宜，非以進
    貨、銷貨為目的，乃按其佣金收入九、○二五、二九七元核算交際費限額一○八
    、二○二元，而剔除交際費超限五六二、五四九元。原告不服，申經復查，經被
    告復查結果以：原告取得外匯收入九、○二五、二九七元，應准列支特別交際應
    酬費一八○、五○九元（外匯收入之百分之二），乃重行核算八十八年度交際費
    限額二八八、七○七元，從而原核定交際費一○八、二○二元，應予追認一八○
    、五○五元等情，此有原告八十八年度營利事業所得稅結算申報書、合約書乙紙
    及被告查核報告書、復查決定書可稽，經核並無不合。
四、原告起訴雖主張其係以買賣及代為採購自行車零件為主要業務，並經由香港個人
    仲介予港商Ａ＆Ｉ公司。原告先行向國內採購後，將貨物無價差出口予港商Ａ＆
    Ｉ公司，而原告則依貨款之百分之一佣金支付予仲介之香港個人，另港商Ａ＆Ｉ
    公司則將全部貨款再加上百分之七匯款予原告，故此部分確為買賣云云。惟查，
    依一般交易習慣之經驗法則觀之，出賣人為獲取利益，其銷貨金額通常較進貨價
    額為高，並以其價差作為營業之利潤。然本件原告係受港商Ａ＆Ｉ公司委託，在
    臺為其辦理一切進貨採購事宜，其付款方式為由原告就其進貨之貨款先行支付予
    廠商，而港商Ａ＆Ｉ公司收貨後，再匯款予原告，並按每月採購金額百分之七作
    為佣金，於隔月匯款予原告，此有原告提出之合約書附於被告查核報告書卷內可
    參。又原告亦自陳其係先行向國內採購後，再將貨物無價差出口予港商Ａ＆Ｉ公
    司，準此，原告與港商Ａ＆Ｉ公司間之契約關係，並非如買賣係以「進貨、銷貨
    」為其目的，而係以提供勞務之「代收貨物、代付貨款」為其雙方合約之內容。
    申言之，原告為處理港商Ａ＆Ｉ公司委任事務而先行支付予國內廠商之全部貨款
    ，則待港商Ａ＆Ｉ公司收到貨物後，再悉數依約匯款予原告。至港商Ａ＆Ｉ公司
    每月支付予原告進貨總額百分之七之佣金報酬，即為原告提供勞務之對價。故原
    告與港商Ａ＆Ｉ公司間之契約關係，應係提供勞務為目的之契約，而非以買賣為
    目的之契約。原告主張其與港商Ａ＆Ｉ公司間之交易實質為買賣關係，而非出售
    勞務云云，自不足為採。
五、原告另主張本期共計出售一二二、八七三、九二八元，故計算特別交際費時，亦
    應考量原告所賺之外匯收入並非只有佣金收入九、○二五、二九七元，而尚應計
    入代為出口貨物之價值一二二、八七三、九二八元，並以二者之總合來計算因外
    銷結匯收入之百分之二之交際費限額，始符合所得稅法第三十七條第二項之立法
    意旨云云。經查，依所得稅法第三十七條第二項後段規定，營利事業經營外銷業
    務，取得外匯收入者，固得在不超過當年度外銷結匯收入總額百分之二範圍內，
    列支特別交際應酬費。然此項外銷特別交際應酬費之列支，必須是營利事業實際
    經營外銷業務，而以進貨、銷貨為目的，並因此而取得外匯收入者，始得為之，
    此觀該條項之立法意旨自明。本件原告雖為形式上之貨物出口商，然觀其與港商
    Ａ＆Ｉ公司間所簽訂之合約，原告僅係受託代為採購進貨事宜，代購所得之貨物
    所有權仍屬委託人港商Ａ＆Ｉ公司所有，因此縱原告於本年度帳列銷貨收入一二
    二、八七三、九二八元及銷貨成本一二二、八七三、九三八元（尾差一○元），
    然依其交易之實質，並非原告本身商品之銷貨進貨，而為「代收貨物，代付貨款
    」之性質，已如前述。故本件於計算特別交際費限額時，自不應將港商Ａ＆Ｉ公
    司委託原告代為採購之貨品一二二、八七三、九二八元列入計算。是被告否准原
    告帳列銷貨收入列入計算特別交際費限額，而僅以佣金收入九、○二五、二九七
    元核算特別交際費限額計一八○、五○五元，自屬有據。原告上開主張，亦不足
    採。又原告訴稱其本年度申報交際費用之方式，與八十三年度至八十七年度申報
    方式並無不同，被告不應獨於八十八年度剔除系爭費用云云。經查，稽徵機關之
    查核，係以納稅義務人各年度之申報方式，予以認列核定。本件原告八十八年度
    營利事業所得稅列報之銷貨收入一二二、八七三、九二八元與銷貨成本一二二、
    八七三、九三八元間僅有十元之尾差，其交易之實質，並非係從事以進貨、銷貨
    為目的之買賣行為，被告依其申報方式核算其交際費用，自不受往年核定內容之
    拘束。原告該項主張，亦無理由。
六、綜上所述，被告以原告受港商Ａ＆Ｉ公司委託在國內辦理採購事宜，非以進貨、
    銷貨為目的，乃以佣金收入九、○二五、二九七元核算交際費限額一○八、二○
    二元，剔除交際費超限五六二、五四九元，並因原告取得外匯收入九、○二五、
    二九七元，於復查時准予追認特別交際應酬費即外匯收入之百分之二計一八○、
    五○五元，認事用法，洵無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求
    撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
