【裁判字號】    92,簡,1903
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八九五號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件），惟補充：本件犯罪事實，
    業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪與動產擔保交易法第三
    十八條之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，應從較重之詐欺取財罪處斷。公訴人認被告係一行為觸犯二罪名，為想像
    競合犯，容有誤解。本院審酌被告向告訴人王陳蓮葉詐欺取得機車乙輛，並僅繳
    納頭期款新台幣（下同）三千六百元，嗣則未再繳款，並將機車遷移他去，令告
    訴人追索無著，最後僅能利用司法程序迫使被告出面解決，惡行非輕，且被告迄
    今仍未能與告訴人和解賠償，是其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量
    被告於本院審理時業能坦承犯行，犯後態度尚屬良好，且上開機車價值僅約一萬
    九千八百元，被告所生危害尚屬非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第三百三十九條第一項、第十一條前段、第五十五條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
