【裁判字號】    92,交聲,167
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六七號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府於民國九十二年四
月十四日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○因原駕駛之ＺＨ─七一三八號自用小客車排氣管損
    壞，經送修後換裝，並無拆除消音管情事，況換裝妥之排氣管，並未製造任何噪
    音，警方並無積極證據可證異議人有何製造噪音之違規事實，即隨意攔檢舉發，
    原處分機關未予詳查即遽為裁罰，實有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有拆除消音器、或以其他方式造成噪音者，處新臺幣六
    千元以上二萬四千元以下罰鍰，並應接受道路交通安全講習，道路交通管理處罰
    條例第四十三條第一項第二款、第五項分別定有明文。次按法院受理有關交通事
    件，準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十九條亦有明定，是交通違規行為應依
    證據認定之，非有積極證據足以證明行為人之交通違規事實，不能遽以推斷而認
    定行為人之交通違規行為（刑事訴訟法第一百五十四條、最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、本件異議人於民國九十二年三月六日零時三十五分許，駕駛之ＺＨ─七一三八號
    自用小客車在高雄市○○區○○街口，經警以汽車拆除消音器造成噪音為由，掣
    單告發，經原處分機關以該事實違反同條例第四十三條第一項第二款之規定，課
    處罰鍰新臺幣六千元罰鍰，並記違規點數三點乙節，此有高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及違反道路交通管理事件裁決書各一份在卷可稽。
    惟倘原處分機關所據之事實無誤，則揆諸前開說明，尚須裁處異議人接受道路安
    全講習之法律效果，足見原處分已有未依法律規定裁處之誤，而難以維持。
四、至於本件違規事實之舉發過程，業據證人即告發員警陳皇榮於本院審理中到庭結
    證稱：當時派出所巡佐發現異議人的引擎聲音很大聲，但因沒有帶告發單，所以
    請伊過去，到達時發現異議人車子排氣管改得特別大與原有車輛不同，就請異議
    人打開引擎準備錄音，但異議人不願意打開，伊就依法告發等語，足證異議人僅
係改裝排氣管，並未有拆除消音器之事實，從而員警舉發之違規事由即與實際情
    形有別。再舉發員警並非基於親身經歷之事實據以舉發，已見其證詞尚難憑為不
    利於異議人不利之認定。另依噪音管制法第九條第三項所授權之機動車輛噪音管
    制辦法第四條，定有機動車輛噪音管制標準值；同辦法第十四條對所用檢驗方法
    及檢驗儀器，有國家標準者，依國家標準，未訂國家標準者，由中央主管機關會
    同交通部認定之意旨。因此在未使用上開法規命令所定之檢驗儀器鑑測是否超出
    規定標準值前，尚難單憑他人指摘之感覺，遽予舉發異議人確有藉改裝汽車排氣
    管之舉，造成噪音之事實。原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有未洽，
    故本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五      月   二十九    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
           書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
