【裁判字號】    92,交易,199
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二九三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月六日十五時許，駕駛車號五Ｕ—
    六五八三號自用小客車，沿高雄市○○區○○路北向南行駛，本應注意其行進方
    向號誌燈為閃光紅燈，而閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交
    岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時天候路況又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，於行經該路與澄明街交岔路口時，適
    有告訴人甲○○○騎乘車號ＸＲＩ─九三七號重型機車，沿澄明街西向東駛來，
    亦行至該處，也疏未注意其行進方向號誌為閃光黃燈，車輛行經此等路口應減速
    接近，注意安全，小心通過之規定，貿然前行。兩車當場煞閃不及，告訴人機車
    前車輪因而撞及被告汽車右前翼子板，致當場人車倒地，受有左側股骨幹開放性
    骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因雙方已達成和解，有和解書各一份在卷為憑，告訴人並於九十二年
    五月二十七日當庭撤回其告訴（見同日審理筆錄），揆諸首開規定及說明，本件
    自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
