【裁判字號】    92,簡,1958
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六八○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。本院審酌被告
    與告訴人甲○○係兄妹，彼此關係應較屬親密，較諸他人而言，更應相互尊重與
    體諒，誠不可動輒拳腳相向，故被告傷害其妹即告訴人之行為，自應受有較重之
    非難，且告訴人因此受有右頸部紅腫、挫傷之傷勢，而頸部又屬人體較為脆弱之
    部位，被告竟仍加以毆打，其惡行當屬非輕；惟另考量被告並無任何前科紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，而於犯後即
    能坦承犯行，且其僅毆打告訴人乙拳，此據證人吳振宗於偵查中證述明確，犯罪
    手段尚非殘苛等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
