【裁判字號】    91,婚,704
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
4臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第七○四號
    原      告  乙    ○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明及陳述：原告與被告為夫妻，然約於民國八十七年間，被告竟自高雄
    市小港區臨海新村三十八號之夫妻共同住所離家出走，拒絕與原告同住，並於八
    十八年四月九日將戶籍遷至高雄市○○區○○路四七七巷七之一號，不知去向。
    為此，請求判決被告應與原告同居。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第二項，原告之訴，依其所述事實，在法律上顯無
    理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、經查，兩造已於九十一年八月十三日辦妥離婚登記，此有戶籍以本在卷可佐，為
    此，原告之訴顯無理由，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
