【裁判字號】    92,簡,1998
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月十七日起，在高雄縣鳳山市○○街一三二號前，擺設
    娛樂性電動玩具「金蘋果彈珠」十一台，供不特定之人投幣打玩，於九十一年九
    月二十四日二十三時二十分許，為警當場查獲（違反電子遊戲場業管理條例部分
    ，業經本院以九十二年度簡字第九二號判處有期徒刑三月確定），並當場扣得前
    開電子遊戲機台共十一台，警方於查獲後將前開扣押之電子遊戲機台共十一台，
    除ＩＣ板外，均委託甲○○代為保管。詎甲○○竟基於隱匿公務員職務上委託第
    三人掌管物品之犯意，於九十一年十月間，在不詳地點，將上開代為保管之扣押
    物品予以隱匿，嗣據甲○○到案執行時之供述，始查悉上情。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中供承不諱（參見偵查卷第十—十二頁）
    ，且高雄縣政府警察局鳳山分局於九十一年九月二十四日實施臨檢，並查獲被告
    違反電子遊戲場業管理條例案件，而扣得前開電子遊戲機台共十一台，並由被告
    簽立帶案保管物品條後，即將前開電子遊戲機台共十一台之外殼交予被告保管一
    情，業據被告於該案警訊中自承在卷明確（參見偵查卷第十七頁正面、反面），
    復有高雄縣警察局鳳山分局檢查紀錄表影本、扣押筆錄與保管條影本各一份在卷
    足憑（參見偵查卷第八、十八—二十頁），是以前開電子遊戲機台十一台之外殼
    ，乃公務員職務上委託第三人掌管之物品堪以認定。又臺灣高雄地方法院檢察署
    於九十二年三月七日發函通知被告應於九十二年三月十三日前，將代為保管之前
    開扣案物品檢送該署贓物庫執行沒收處分，被告除於九十二年三月十一日經合法
    送達而仍未繳交外，有該署函文及送達證書影本等件在卷可參（參見偵查卷第二
    二頁正面、反面）。而被告嗣經緝獲後於偵查中到庭供稱：已交他人載運等語，
    有該署訊問筆錄等件在卷可考（參見偵查卷第十頁正面、反面），顯見前開執行
    沒入命令已合法送達予被告收受，而被告仍無法繳交保管物品，足認被告確實故
    意隱匿而不告知所在。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪
    科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物
    品罪。爰審酌被告隱匿公務員職務上委託代管之犯罪扣案物品，妨害執法機關對
    於沒收處分之執行，其犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百三十八條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
