【裁判字號】    92,聲判,63
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六三號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  黃進祥律師
                江順雄律師
                黃建雄律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告業務過失致死案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第四六０號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。本件告訴人乙
    ○○告訴意旨略以：被告甲○○係行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總
    醫院（以下稱高雄榮總醫院）之急診部主治醫師，為從事醫療業務之人。緣八十
    八年七月十四日，告訴人乙○○之父即被害人盧玉坤因車禍受傷經被送往高雄榮
    總醫治，被告為該院急診部主治醫師，本應注意對被害人施以適當之醫療措施，
    且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，而於被害人盧玉坤施行醫療措
    施插置胸管時，不慎刺破被害人盧玉坤血管，致被害人盧玉坤之左胸壁與肺膜間
    大量出血，延至同年七月十六日下午二時四十分許，因失血過多而休克死亡，因
    認被告涉有刑法業務過失致死罪嫌云云，告訴人以上開理由向臺灣高雄地方法院
    檢察署提出告訴，經該署檢察官於九十二年三月二十四日以九十一年度偵續字第
    六十號不起訴處分書予以不起訴處分後，告訴人不服聲請再議，惟臺灣高等法院
    高雄分院檢察署檢察長仍於九十二年五月五日以九十二年度上聲議字第四六０號
    處分書駁回其再議，並於九十二年五月二十一日送達告訴人，告訴人乃於九十二
    年五月二十七日委任律師，提出理由狀向本院聲請交付審判等節，業經本院依職
    權調取臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵續字第四六０號卷宗及九十二年度
    上聲議字第四六０號告訴人送達回核閱無誤，故本件聲請交付審判程序合於前揭
    規定，先予敘明。
三、按法院於審查交付審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指摘不利被告之事證
    未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法
    則或其他證據法則，否則，不宜率予交付審判，法院辦理刑事訴訟案件應行注意
    事項第一百一十八項可資參酌。經查：
（一）本件原檢察官偵查結果以：被害人盧玉坤於右揭時地送往高雄榮總醫院急救
      時，為其插管之人為被告之事實，有行政院國軍退除役官兵輔導委會高雄榮民
      總醫院九十一年五月二十九日高總行字第○九一○○○四三八一號函一份在卷
      足稽，復參以被告當日係值班醫師，由其為被害人盧玉坤診斷後，決定插管，
      足證，為被害人盧玉坤插管之人為被告。本件被害人盧玉坤於八十八年七月
      十日上午十二時十五分許，因車禍撞及胸部，於同日十三時二十五分許，被送
      至台東馬偕紀念醫院急診室醫治，血壓、心跳及呼吸均正常，胸部Ｘ光未見異
      常，醫生給予止痛劑後返家。七月十三日仍胸痛不止，再度至台東馬偕紀念醫
      院門診，於同日十七時二十分許，經胸部Ｘ光發現左側氣胸與血胸，於同日十
      七時四十分離院。於同日二十一時五十八分許，被送往高雄榮總急診室醫治，
      經Ｘ光檢查後發現左側氣胸，故由醫師插入胸管治療，之後，胸部Ｘ光片可見
      肺部膨脹改善。七月十四日腹部電腦斷層檢查，可見胰臟挫傷與輕微出血，腹
      腔及胸腔內未見明顯積血，經胸腔引流量為一百六十ＣＣ血液。被害人於七月
      十五日開始胸病，心跳加快，且斷續有血壓下降情形，胸腔引流量為二百九十
      ＣＣ血液，當時血紅素值為血紅素值為十三．四，經被告鄒復醫師給予輸血及
      靜脈輸液後，情形改善。七月十六日，被告重新檢查被害人，發現呼吸音仍清
      楚，胸管引流順暢，血紅素值為十一．九，鄒復醫師給予輸血紅血球濃厚液二
      單位，至下午一時四十五分許，被害人情況惡化，經醫師以人工心肺復甦術、
      氣管內插管及各類急救藥物施以急救後，延至七月十六日下午二時四十分許死
      亡。此為本件歷次醫療記錄，有高雄榮總病歷資料及行政院衛生署醫事審議委
      員會第八九一一二號鑑定書附卷可稽。依臺灣臺東地方法院檢察署驗斷書所
      載：「屍斑分佈正常。頭面頸部之外觀無異常，無任何外傷。胸腹部之前胸壁
      有圓形瘀痕，直徑十×十公分，其他外觀無異常。左腋下胸部左側有插胸管手
      術縫合傷口三公分。」，此有臺灣臺東地方法院檢察署驗斷書一份在卷足稽，
      又依臺東地方法院檢察署解剖報告表所載：「被害人胸部有挫傷，胸旁左側有
      插胸管手術傷口；胸骨、左第四、五、六肋骨骨折（研判係做ＣＰＲ所致）；
      胸腔右側肺臟無異常，胸腔液約二○ＣＣ；左胸腔內血水約八○○ＣＣ，血塊
      （黑色）約三○○ＣＣ，左肺塌陷萎縮。左胸壁壁性肋膜鼓脹，用刀劃開後，
      裏面有三五○○ＣＣ血塊（黑色）；心臟外觀無異常；呼吸道無阻塞。腹腔有
      血液約二百ＣＣ，肝左葉下破裂。胰臟瘀血。脾臟無破裂，兩側腎無異常，胃
      膨脹，內有未消化食糜三百ＣＣ，腸系膜左側有出血。死因初步研判：出血性
      休克，左胸壁大量出血，插胸管手術，肋間血管破裂所致。」，此有臺灣臺東
      地方法院檢察署解剖報告表一份在卷足憑，惟經本署送往內政部警政署刑事警
      察局鑑定結果：解剖報告及鑑書所載「左胸腔約三○○ＣＣ血塊，壁性肋膜血
      塊三五○○ＣＣ」是一項錯誤，鑑定人認為應當是三五○ＣＣ的筆誤，因為一
      般成人全身血量約六○○○ＣＣ，大量失血（三八○○ＣＣ血塊及八○○ＣＣ
      血水）必然無現顯著蒼白，驗屍應當是無屍斑，但驗斷書記載「屍斑分佈正常
      」，兩者顯然矛盾。大量失血者解剖時內臟應明顯可見「顯著蒼白」，但解剖
      報告卻都是「外觀無異常」兩者顯然矛盾。左側肋膜肯定沒有足夠官間容納肺
      臟三八○○ＣＣ血塊及八○○ＣＣ血水。本案解剖者「未找出遭手術刀切四血
      管」及鑑定者「未認明血管斷端係（手術刀）銳器切斷或（車禍）鈍力扯斷」
      診斷要件顯有不足，因此引用經驗法則，認定為較常見的車禍致傷，而非罕見
      的「胸腔穿剌術傷及血管」，此有內政部警政署刑事警察局函一份附卷可稽，
      是本件上開驗斷書及解剖報告表所載左胸腔約三○○ＣＣ血塊，壁性肋膜血塊
      三五○○ＣＣ一節，非無可疑。再質之證人即本件之報行解剖法醫顏國順到庭
      證稱：解剖後發現死者右邊肺部正常，左邊肺部有萎縮狀況及大量黑色血塊在
      左胸壁膜與左胸壁之間有大量血塊約三五○○ＣＣ、左胸腔下約有八○○ＣＣ
      ，屍體呈蒼白狀況，數量是以目測法為之，且是以血塊凝固後會體積變小，所
      以伊又反推回去原來液體血液時為三五○○ＣＣ，實際上看到約二○○ＣＣ以
  上等語，足見證人顏國順於解剖時僅以目測法估計血液數量並未詳細以器皿測
      量胸腔內血液數量，且其復以血塊凝結後之狀態反推回液體之狀態，其估計方
      式顯與事實上血液之數量有甚大之誤差，又其證稱體呈現蒼白狀況等語，惟其
      於解剖報告表上記載屍斑分佈正常，然若因大量失血，則屍斑顯會變少，豈有
      屍斑分佈正常之理，顯見本件解剖報告表及驗斷書上記載左胸壁壁性肋膜鼓脹
      ，用刀劃開後，裏面有三五○○ＣＣ血塊及左胸腔內血水約八○○ＣＣ，血塊
      （黑色）約三○○ＣＣ，顯與事實不符。因此行政院衛生署醫事審議委員會編
      號八九一一二號鑑定書鑑定結果，認「本件死者係因肋間血管破裂，而引起之
      胸壁與壁性肋膜間大量出血極為罕見，使醫療人員無法在短時間內做出正確診
      斷，應為造成病患死亡之主要原因」，其鑑定意見係以上開錯誤基礎事實據為
      鑑定依據，顯見其鑑定結果，亦非正確，應不足採。經檢具上開驗斷書、解
      剖報告表、行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書、法務部法醫研究所函等相關
      資料，送往台大醫學院法醫學科鑑定意見認為：「本例應非屬於車禍所致之遲
      發性出血死亡，蓋於八十八年七月十四日腹部電腦掃瞄的左下胸部並無血液積
      存，而且左側胸壁在所附解剖時照片上並無明顯之挫傷可見，所以應是肋間血
      管出血往下延伸所致，故壁肋膜和胸壁間出血應與胸管插管相關（插入時有波
      及血管加上與胸管摩擦所致）。本案在醫療上施行插管有其必要性，且經家屬
      簽署插管同意書，故在醫療程序上應無不當，惟在插管技術上是否有誤而致出
      血併發症之虞，然其發生率甚微。」，此則有台大醫學院法醫學科九十一年十
      二月二十六日法醫鑑字第九一之○○六號鑑定報告書一份附卷可稽，足見被告
      於醫療上有插管之必要，其醫療程序上並無不當，是被告於本件醫療行為並無
      過失，此外，復查無其他積極證據足證被告有何業務過失致死之犯行，揆諸首
      揭法條及判例意旨說明，應認其罪嫌尚屬不足，而予以被告不起訴處分。
（二）臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長維持原檢察官所為之不起訴處分，除引用
      原檢察官處分理由外，並以鑑定機關之鑑定結果，僅供法院參酌之資料，如
      何認定，由法院依職權為之。本件尚無積極證據足以證明被告應負過失致死罪
      責，已在原處分書中敘明。至於台大醫學院鑑定結果，亦未認定被告之醫治行
  為有何疏失。人之死亡原因，尚有諸多不明原因所致。本件依法務部法醫研
      究所函敘，臨床診斷疑有急性心肌病變，台大醫學院鑑定結果，亦未認定被告
      之醫治行為有疏失，刑事警察局鑑定死因非罕見的「胸腔穿刺術傷及血管」。
      顯無積極證據證明被告應負過失致死罪責。被訴犯罪者，本即有為自己辯護
      之權利。本件應係被告為死者施行插管術，已為原檢察官偵查後認定，然尚無
      證據證明被告應負過失致死罪責，不能僅因其避就之詞推定其犯罪，是本件原
      檢察官已盡調查之能事，偵查程序已窮，猶查無積極證據證明被告涉嫌過失致
      死罪責，因而為不起訴處分，核無不當，而駁回再議之聲請。經核其理由並未
      違背經驗法則及論理法則，亦無違反證據法則之處，是告訴人仍以上開理由認
      被告涉有業務過失致死犯行，聲請交付審判，自難認有理由。
四、綜上所述，告訴人聲請交付審判，非有理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                        法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
