【裁判字號】    92,撤緩,88
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十二年度執聲字第七二七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院於民國九
    十一年二月七日，以九十年度訴字第一八三三號判處有期徒刑一年三月，緩刑四
    年，於同年三月二十一日確定。惟受刑人於緩刑前之九十年七、八月間另犯詐欺
    罪，經貴院於九十一年十月十八日，以九十年度易字第四二三五號判處有期徒刑
    五月，嗣因撤回上訴確定，為此聲請撤銷對受刑人之緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情
    形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
三、經查：受刑人甲○○因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院於九十一年二月七日
    ，以九十年度訴字第一八三三號判處有期徒刑一年三月，緩刑四年，於同年三月
    二十一日確定等情，有該院上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽；又受刑人於上開案件確定前之九十年七、八月間另涉犯詐欺罪，經本院
    於九十一年十月十八日，以九十年度易字第四二三五號判處有期徒刑五月，嗣經
    受刑人撤回上訴而告確定之事實，亦有前述被告全國前案紀錄表及本院刑事判決
    各一份在卷可資參佐。是本件受刑人於緩刑前犯刑法第三十條第一項、第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，而在緩刑內受有期徒刑以上刑之宣告，核與
    刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。至聲請人認受
    刑人係合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，應予撤銷緩刑之宣告，尚有未
    洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
