【裁判字號】    92,簡,1962
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因懷疑其妻許麗卿與黃建源有婚外情，乃於民國九十二年二月十八日晚間
    十時許，前往黃建源位於高雄市○○區○○街四十六號六樓之住處，欲找黃建源
    理論，黃建源旋即電致許麗卿之姐甲○○，表示乙○○前往鬧事，許麗卿遂與其
    姐甲○○、姐夫丙○○一同前往上址黃建源住處，雙方即於高雄市○○區○○路
    與重上街口發生口角，乙○○因不滿甲○○拉扯其衣襟，竟基於傷害之概括犯意
    ，徒手毆打甲○○之頭部，致甲○○跌倒於地，受有頭部外傷併輕微腦震盪、右
    膝挫傷之傷害；甲○○跌倒於地後，乙○○仍欲繼續毆打甲○○，甲○○之夫丙
    ○○見狀隨即趨前阻止，乙○○竟承接前開傷害之概括犯意，丙○○亦基於傷害
    之故意，進而發生互毆，乙○○以徒手毆打丙○○，丙○○則持撿拾自地面不詳
    人所有之木棒一支毆打乙○○，致乙○○受有左頭頂部裂傷、頭部擦傷之傷害，
    致丙○○受有左唇擦傷、左腳擦傷、左臉挫傷之傷害。
二、訊據被告乙○○固坦承毆打告訴人甲○○及與被告丙○○互毆之情，惟辯稱：係
    因甲○○及許麗卿先摔伊耳光，伊才與丙○○、甲○○發生衝突及互毆云云。然
    查，右揭事實，業據告訴人甲○○、丙○○指述綦詳，核與證人許麗卿證稱：「
    因他辱罵我有外遇（俗稱討客兄），然後我姊姊當時用手抓住他衣襟便要他講清
    楚，他以拳頭朝我姊姊揮拳，我姊姊便摔倒在地，頭部及手部、腳部等多處受傷
    ，我先生乙○○仍繼續要毆打我姊，我姊夫丙○○看見即出面制止，然後便看到
    我先生乙○○出拳毆打丙○○，二人便扭打一起，看到我姊夫倒地後，我先生仍
    一直繼續毆打他。」（見九十二年三月五日警訊筆錄）、證人黃建源證述：「應
    是重上街、文自路口，我與我朋友聊天，有聽到樓下有像似打電話的聲音很大聲
    ，我請朋友先下去看，隨後我再下去，我下去時乙○○質問我，口氣很大聲，她
    姊阻止，離開前乙○○罵許麗卿討客兄，甲○○拉住乙○○，問他為何這樣說，
    並拉住乙○○衣領，乙○○於是出手打甲○○頭部，打倒後還要去踢他，丙○○
    就衝過去，後來就與乙○○打起來，許麗卿與甲○○沒有打乙○○。」（見偵查
    卷第二十五頁背面）、證人支宏睿證稱：「我與朋友聊天中有聽到樓下有吵雜聲
    ，我下去看，叫囂之人現無在庭上，他問我與黃建源是何關係，他說許麗卿討客
    兄，到庭之中有一人說這事回家再說，然後二個女人向他理論，他就出手打其中
    一人，另一個男的就出來與他打起來，其中一女去照顧另一被打倒在地之女人。
    」（見偵查卷第二十六頁正面）等語大致相符，顯見當時確係因告訴人甲○○出
    手拉扯被告乙○○之衣襟，引起被告乙○○不滿而出手毆打告訴人甲○○，被告
    乙○○所辯，顯係避重就輕之詞，委無可採。此外，並有高雄榮民總醫院九十二
    年二月十九日診斷證明書二紙、高雄榮民總醫院九十二年二月二十一日、九十二
    年二月二十六日診斷證明書各一紙附卷可稽，事證明確，被告乙○○犯行，洵堪
    認定。
三、另訊據被告丙○○固坦承與被告乙○○互毆之情，惟矢口否認有何公訴人所指之
    犯行，辯稱：係因乙○○先毆打甲○○，且欲繼續毆打甲○○，伊基於保護防衛
    甲○○身體之意思，才趨前阻止乙○○，伊係正當防衛云云。然查，右揭事實，
    業經告訴人乙○○指述綦詳，並有健仁醫院九十二年二月十八日診斷證明書一紙
    附卷可稽；被告丙○○雖以係正當防衛置辯，然按正當防衛必須對於現在不法之
    侵害始得為之，至於彼此互毆，又必一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵
    害而加以還擊，始得以正當防衛論，是無從分別何方為不法侵害之互毆行為，自
    不得主張防衛權；刑法第二十三條規定正當防衛之要件，必對於現在不法之侵害
    ，而出於防衛自己或他人權利之行為，始能成立。若侵害已過去，或預料有侵害
    而侵害尚未發生，則其加害行為，自無正當防衛之可言；最高法院九十年度台上
    字第三一四四號、八十一年台上字第三八四三號裁判可資參照。是依證人許麗卿
    證稱：「因他辱罵我有外遇（俗稱討客兄），然後我姊姊當時用手抓住他衣襟便
    要他講清楚，他以拳頭朝我姊姊揮拳，我姊姊便摔倒在地，頭部及手部、腳部等
    多處受傷，我先生乙○○仍繼續要毆打我姊，我姊夫丙○○看見即出面制止，然
    後便看到我先生乙○○出拳毆打丙○○，二人便扭打一起，看到我姊夫倒地後，
    我先生仍一直繼續毆打他。」（見九十二年三月五日警訊筆錄）、證人黃建源證
    述：「‧‧‧，離開前乙○○罵許麗卿討客兄，甲○○拉住乙○○，問他為何這
    樣說，並拉住乙○○衣領，乙○○於是出手打甲○○頭部，打倒後還要去踢他，
    丙○○就衝過去，後來就與乙○○打起來，許麗卿與甲○○沒有打乙○○。」（
    見偵查卷第二十五頁背面）、證人支宏睿證稱：「‧‧‧，叫囂之人現無在庭上
    ，他問我與黃建源是何關係，他說許麗卿討客兄，到庭之中有一人說這事回家再
    說，然後二個女人向他理論，他就出手打其中一人，另一個男的就出來與他打起
    來，其中一女去照顧另一被打倒在地之女人。」（見偵查卷第二十六頁正面）等
    語，及被告丙○○自承：「是他先動手打我太太甲○○，把她打在地上，我就抓
    住其雙方跟他扭打在地上，因為他一直毆打我，我情急之下就順勢在路旁地上拿
    了一支木棒打向他，我是打他的脖子，並不是頭部。」等語（見九十二年二月二
    十四日警訊筆錄），足見被告丙○○於上前阻止被告乙○○毆打其妻甲○○時，
    既已先將被告乙○○之雙手抓住，是時被告乙○○當無繼續毆打告訴人甲○○之
    行為，被告乙○○對告訴人甲○○之不法侵害即已過去，此時被告丙○○再與被
    告乙○○發生互毆，即無何防衛告訴人甲○○之可言，而被告丙○○在抓住被告
    乙○○之雙手後，竟未罷手，進而與被告乙○○發生互毆，並持撿拾之木棒毆打
    被告乙○○之頭部，是被告丙○○此際之行為，顯係基於傷害犯意之互毆行為甚
    明，與正當防衛之情形並不相當，是被告丙○○所辯，亦無可採。事證明確，被
    告丙○○犯行，亦堪認定。
四、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被
    告乙○○先後毆打告訴人甲○○、丙○○之行為，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告乙○○僅因告訴人甲○○拉扯其衣領，即出手毆打告訴
    人甲○○，進而再與告訴人丙○○發生互毆，遇事不知理性解決，行為誠屬不該
    ，惟念告訴人甲○○、丙○○所受之傷害非重；被告丙○○因見告訴人乙○○毆
    打其妻上前阻止，卻因而再與告訴人乙○○發生互毆，行為誠屬不當，惟念其應
    係一時失慮所致，且告訴人乙○○所受之傷害尚輕等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○持以毆打告訴人乙○○之
    木棒一支，係被告丙○○撿拾自路旁地上，並非被告丙○○所有，爰不另為沒收
    之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
