【裁判字號】    92,簡,1791
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告自民國八十九
    年四月七日起至九十年六月某日止，多次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯均係犯罪構成要件同一之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告於五年內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，素行尚可，又斟酌渠侵占金額為新臺幣三萬一千七百五十二元，尚非屬重
    大，而告訴人之損害程度亦屬輕微，惟被告迄今仍未悉數償還告訴人款項等一切
    情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
