【裁判字號】    92,易,1022
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院於九十年三月十
    五日以八十九年度訴字第五二四號判決判處有期徒刑一年，緩刑三年於九十年四
    月二十三日確定在案，猶不知謹慎行事，其為後備軍人，原居住於高雄縣彌陀鄉
    ○○村○○路一九０號，明知其隨時有獲國家召集之可能，竟意圖避免召集，於
    九十一年初遷出上開住所，遷移至某工廠居住，而無故不依規定申報，致使高雄
    縣後備司令部所發指定應於九十一年八月十九日上午八時前往台南縣新化鎮新和
    庄一號知義營區報到之精誠三一之一號教育召集令，由警員穆皆得於同月十八日
    按址攜往其戶籍地時無法送達。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地遷移至某工廠居住之事實坦承不諱，惟矢口否認
    有妨害兵役之犯行，並以當時在監，無法遷移戶口云云置辯。經查，高雄縣後備
    司令部所發指定被告應於九十一年八月十九日上午八時前往台南縣新化鎮新和庄
    一號知義營區報到之精誠三一之一號教育召集令，並由警員穆皆得於同月十八日
    按址攜往其戶籍地，而無法送達等情，有上開點教育集令、高雄縣團管區司令部
    列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、高雄縣後備司令部九十一年九月二十七
    日（九一）峻愛字第六八七四號妨害兵役案件移送報告書各一紙附卷可供佐憑（
    見偵查卷第一、二頁），且當時被告尚未在監執行，有被告在監在押查詢資料一
    份在卷可憑，足見被告並無不能遷移戶口之情形，其前開所辯顯係卸責之詞，無
    足採信。本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備軍
人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報之規定罪，應依同條例
    第六條第二項之規定處斷。茲審酌被告居住處所遷移無故不依規定申報，致使教
    育召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，且
    犯後否認犯行，顯無悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三
項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣三萬元以下罰金:
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查、或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
