【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰柒拾捌萬柒仟柒佰參拾玖元，及自民國八十九年六月八日
起至清償日止，按週年利率百分之捌點捌計算之利息，暨自民國八十九年七月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十四年八月七日向原告借用新台幣（下
    同）四百二十四萬元，約定借款期間自同日起至一百零四年八月七日止，以每月
    為一期，由被告自八十四年八月份起按期於每月七日平均攤還本息。兩造原約定
    利息依原告基本放款利率加六點八碼機動調整，嗣於八十九年四月七日調整為依
    原告基本放款利率加五點二四碼（即加週年百分之一點三一）機動調整。雙方並
    約定如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率
    付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十九年八月十九日提出給
    付之款項，經抵充結果，僅足清償至八十九年六月七日止之本息，後原告即未再
    清償，經多次催討，均置之不理，依約全部債務即視為到期，而原告於被告違約
    時即八十九年七月九日之基本放款利率已調整為百分之七點四九，依前開約定加
    碼後為百分之八點八，則被告尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金未清償，依兩造所訂借據約定，被告應即清償全部債務，為此爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明求為判決：如主
    文所示。
三、查原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、放款帳卡、放款利率
    查詢單（原告於八十九年七月九日之基本放款利率為百分之七點四九，加碼百分
    之一點三一後為百分之八點八）等為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪認為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
五、本件被告甲○○向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及
    違約金未償還，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
