【裁判字號】    92,簡,1972
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七六七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機具「滿貫大亨」陸台（含ＩＣ板陸塊）及代幣參佰貳拾柒枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
    罪。其與劉思璇間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告先前亦因違
    反電子遊戲場業管理條例，經本院判處有期徒刑三月，於九十年二月十四日確定
    ，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，詎仍不知悔改，繼續違法經
    營電子遊戲場業，惟念其本次擺設之電子遊戲機台數量非多，犯罪後坦認犯行等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案電子遊
    戲機「滿貫大亨」六台（含ＩＣ板六塊），及自電子遊戲機內取出之代幣三百二
    十七枚，均係被告所有供前開犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
