【裁判字號】    92,訴,816
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  丙○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟陸佰捌拾柒元，及其中新台幣柒拾參萬壹仟
參佰貳拾元自民國九十一年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點六
二五計算之利息，並自民國九十一年十二月三十一日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、丙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十六年六月二十五日邀同被告丙○○○為連
    帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定自八十六年六月二十五
    日起至一○六年六月二十五日止，共分二百四十期，按月攤還利息，利息自借款
    日起一年內按年利率百分之七．九固定計付，自八十七年六月二十五日借款屆滿
    一年起，則改按原告基本放款利率加碼年利率百分之○．五九五後之利率計付利
    息，如原告基本放款利率調整時，則按該利率調整之。如逾期未付，凡逾期六個
    月以內者，按開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之
    二十計付違約金。被告丁○○就上開借款本息僅繳至九十年六月二十四日，雙方
    借據及約定書約定，被告已喪失期限利益，所負債務視為全部到期，嗣經原告聲
    請強制執行被告丁○○財產，將拍賣所得價金分配完畢，僅部分受償，尚餘如主
    文所示之本金、利息及違約金未還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴等語。並於本院聲明：求為判決如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；
    又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；數
    人保證同一債務者，應連負保證責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條、第七百四十八條分別定有明
    文。本件原告主張前開事實，業據其提出借據、約定書、本院九十一年執字第七
    一八六號分配表及戶籍謄本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由
    未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
四、被告分別為本件之借款人、連帶保證人，已如前述，從而原告依消費借貸、連帶
    保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告柒拾陸萬陸仟陸佰捌拾柒元，及其中
    柒拾參萬壹仟參佰貳拾元自九十一年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點六二五計算之利息，並自九十一年十二月三十一日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
