【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九三號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  交通部交通事業管理小組
    被      告  甲○○
右當事人間返還補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬貳仟參佰肆拾玖元，及自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告原係原告所屬員工，嗣於民國八十七年十二月十六日依
    原告專案精簡處理要點辦理資退生效，同時向原告請領勞工保險年資損失補償金
    （下稱系爭補償金）新臺幣（下同）一百二十六萬二千三百四十九元。被告並簽
    立切結書予原告同意於日後請領勞工保險老年給付時，即需將前開所請領之系爭
    補償金全數返還原告。詎被告竟又向勞工保險局請領勞工保險老年給付一百七十
    萬零九千零三元，自應依前開切結書所訂返還前開補償金予原告，經原告於九十
    二年一月九日以存證信函通知被告於十日內繳還，並於同月十日送達被告，迄今
    仍置之未理，原告自得依前開切結書所訂，請求被告返還系爭補償金，並自前開
    存證信函送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
    並聲明求為判決：如主文所示。
二、被告則以：被告係原告專案精簡資退之員工，於離職時確有向原告領取前開補償
    金一百二十六萬二千三百四十九元，但被告於簽立切結書當時，並不知道領了勞
    工保險老年給付後需將前開補償金返還原告，且被告簽名時，系爭切結書上之金
    額欄位係屬空白，嗣被告簽名其上後，再由原告填補該空白欄位；且被告現經濟
    困難、無力償還等語，資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、原告主張被告原係原告所屬員工，嗣於八十七年十二月十六日依原告專案精簡處
    理要點辦理資退生效，同時向原告請領系爭補償金一百二十六萬二千三百四十九
    元，之後又向勞工保險局請領勞工保險老年給付一百七十萬零九千零三元等情，
    業據其提出勞工保險局函文一份為證，並為被告所不爭，自堪信為真實。惟被告
    則以前詞置辯。經查：
（一）原告主張被告向其請領系爭補償金之同時，書立切結書一份，其上載明：「本
      人（即被告）依據‧‧‧『臺灣汽車客運股份有限公司專案精簡人員要點』於
      八十七年十二月十六日資退生效，申請公務人員（勞工）保險給付損失全額補
      償金規定，領取『保險給付損失全額補償金』，公務人員保險養老給付（勞工
      保險老年給付）損失全額補償金金額計新臺幣一百二十六萬二千三百四十九元
      整，將來再參加各該相同公務人員（勞工）保險領取養老或老年給付，願將原
      領之補償金如數繳回，特具此切結書為憑」等語，業據其提出經被告簽名蓋章
      之前開切結書一份在卷足稽。被告對切結書上署名蓋章之真正並不爭執，足見
      前開切結書確為被告親自簽立乙情，堪予認定，則被告對其上所載條款即同意
      於日後再行請領勞工保險老年給付時，即應將系爭補償金全數繳還原告之約定
      ，亦應知悉。是被告辯稱於簽立切結書當時，並不知道領了勞工保險老年給付
      後需將前開補償金返還原告云云，洵無足採。
（二）被告另辯稱系爭切結書上之金額欄位本為空白，係於被告簽名其上後始由原告
      自行填載等語。惟觀之系爭切結書，其上除關於被告資退生效日期、及被告向
      原告請領系爭補償金之數額兩點係空白欄位，而以書寫方式將日期、數額填載
      其上者外，其餘內文，包括前開被告同意於日後再行請領勞工保險老年給付時
      即應將系爭補償金繳還原告之條款，均係以打字印刷方式列明。足見該被告返
      還系爭補償金之約定條款，於被告簽立系爭切結書之時，即已存在，並非原告
      日後再自行填載者。至關於被告資退日期、及被告請領之補償金數額多寡之欄
      位，係原告為因應各個資退人員之不同情形而為不同之填載，縱原為空白而由
      原告日後再行填具，亦予常理無違，且究與被告是否應返還系爭補償金予原告
      一事無關，是被告前開辯解，並無足採。
四、綜上所述，本件被告向原告請領系爭補償金一百二十六萬二千三百四十九元之同
    時，簽立系爭切結書予原告，同意倘被告日後再行請領勞工保險老年給付，即願
    將前開補償金全數返還原告，嗣被告竟又向勞工保險局請領勞工保險老年給付一
    百七十萬零九千零三元等情，既經認定如前，且原告已於九十二年一月十日送達
    存證信函予被告，催告十日內返還系爭補償金，亦經其提出存證信函及送達回執
    各一份在卷足憑，則原告依前開切結書所訂，請求被告將所領取之系爭補償金一
    百二十六萬二千三百四十九元返還原告，並自九十二年一月二十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及陳述，經審酌後核與本件判決結果
    無影響，自不逐一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
