【裁判字號】    92,簡,1933
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。本院審酌被告
    與告訴人乙○○係兄妹，彼此關係應較屬親密，較諸他人而言，更應相互尊重與
    體諒，誠不可動輒拳腳相向，故被告傷害其妹即告訴人之行為，自應受有較重之
    非難，且考量告訴人因此受有頭部外傷併顏面挫傷及擦傷、雙上肢挫傷及擦傷等
    不甚輕微之傷勢，而頭部又屬人體較為脆弱之部位，被告竟仍加以毆打，其惡行
    當屬非輕，復於偵查中仍未能與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害；惟另考
    量被告於犯後即能坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
