【裁判字號】    91,訴緝,128
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院於民國九十一年八月一日訊問後諭知新台
    幣二萬元具保候傳，經具保人乙○○繳納保證金，為被告辦理具保程序後，已將
    被告釋放一節，有本院九十一年八月一日訊問筆錄、具保責付辦理程序單、保證
    金收據及收受刑事案款通知單各一紙均附卷足憑。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查：本院受理被告偽造文書等案件，依法傳訊被告應於九十二年三月十七日下
    午三時及同年四月十日上午九時三十分到庭，詎被告竟未居住於戶籍地及其於九
    十一年八月一日訊問時所供述之現居所，而無法送達，有送達證書九紙附卷可稽
    ，嗣經本院依法拘提被告亦未獲，有高雄縣政府警察局鳳山分局九十二年五月六
    日鳳警刑拘字第○九二○○○五六六三號函附拘票及報告書各一份在卷足憑，而
    前開報告書復載稱：「經查被拘提人甲○○目前因竊盜案通緝中，並未居住該地
    ，致未拘提到案」等語，堪認被告顯已逃匿。此外，經本院通知具保人應遵時偕
    同被告於九十二年四月十日上午九時三十分到庭應訊，否則依法沒入保證金，具
    保人亦到庭陳稱：之前伊係被告小孩之褓姆，伊不知被告叫甲○○，被告告訴伊
    姓名為梁淑麗，伊將被告保出後，被告就不知去向了等語，有本院九十二年四月
    十日訊問筆錄在卷足憑，而被告現又未因案在監所執行或羈押，有本院法務部在
    監在押資料表一份可按，是被告確已逃匿，自應由本院將具保人原繳納之保證金
  沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
