【裁判字號】    92,簡,1854
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具滿貫大亨貳臺、超級金象王壹臺、超級劍龍壹臺、祥龍壹臺（以上均
含ＩＣ板）及電動賭博機具內賭資現金新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。扣案之因犯罪所得現金新臺幣壹仟捌佰元沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一段第三行應更正為「擅自在上址之公眾得
    出入場所擺設電動賭博機具‧‧‧」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應
    依同法第二十二條之規定處斷。被告甲○○與共同被告呂其印所為常業賭博及違
    反電子遊戲場業管理條例等犯行，二人具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。復按刑法第五十五條所謂之牽連犯，係指二個以上之行為有方法與結果之關
    係者而言，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪
    ，即足當之。是被告甲○○利用未辦理電子遊戲場業營利事業登記，在渠所受僱
    之超商內擺設電子遊戲機臺而經營電子遊戲場業之方法，俾供不特定之人賭博財
    物，恃以維生，並以此為常業，用以犯常業賭博罪，渠所犯電子遊戲場業管理條
    例第二十二條之罪與刑法第二百六十七條之常業賭博罪間有方法、目的之牽連犯
    關係，應從一重之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二七六號刑事判
    決要旨足資佐攷）。爰審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，素行尚可，犯罪後坦承犯行，應
    有悔意，且渠所犯情節顯較諸共同被告呂其印為輕等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電動賭博機具滿貫大亨二臺、
    超級金象王一臺、超級劍龍一臺、祥龍一臺（以上均含ＩＣ板）及電動賭博機具
    內賭資現金新臺幣（下同）一千二百元，均為共同被告呂其印所有，業經被告甲
    ○○及共同被告呂其印供明屬實在卷，且分別為當場賭博之器具及在賭檯之財物
    ，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
三、查共同被告呂其印所經營之「界揚超商」，乃公眾得出入之場所，被告乙○○在
    此一公眾得出入之場所，賭玩電動賭博機具，核渠所為，係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙○○前未曾有何刑事案件前案紀錄，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，素行尚可，犯罪後猶知坦承犯行
    ，態度良好，應有悔改之意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。至扣案被告呂其印之賭博犯罪所得現金一千八百元部分，乃被
    告乙○○賭博犯罪之所得，業據被告甲○○、乙○○二人供明屬實在卷，既已由
    被告甲○○交付被告乙○○收受，乃屬被告乙○○所有，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決分別處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
