【裁判字號】    92,簡,1836
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物（卷面誤為「竊盜」）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三二四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充證
    據如下︰尚有告訴人甲○○於警詢中之指訴，以及汽車失竊受理報案證明單乙紙
    （均見警卷）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告坦承犯
    行，態度尚可，另斟酌告訴人車損程度等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
