【裁判字號】    92,交聲,211
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年四月十七日所為之處分（原處分：高監自字第駕裁八○─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，足徵
    聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起二十日內提起為限。又異議不合法律上程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人係民國九十二年四月十八日收受交通部公路總局高雄區監理所
    高監自字第駕裁八○─Ｚ00000000號裁決書，有掛號郵件收件回執在卷
    可證。然而，異議人應於九十二年五月八日前聲明異議，其竟遲至九十二年五月
    十日向交通部公路總局高雄區監理所聲明異議後（有收文章足憑，然未轉送本院
    ），復於同年五月二十日向本院聲明異議（有本院收文戳章可佐）。故本件異議
    顯已逾二十日之法定期間，而不合法律上之程式，揆諸前揭說明，自應予裁定駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
