【裁判字號】    92,交簡,1075
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○係於民國「九十一年」十一月十七日上午某時駕駛自小客
    車，嗣於同日上午十一時十五分許，沿高雄市○○區○○路西向東方向行駛，行
    經該路與博愛路交岔路口時，適有告訴人丙○○○騎乘機車，後載其夫乙○○（
    現已自殺去世），沿博愛路北向南方向行駛，亦行經該路與裕誠路交岔路口，二
    車因此撞及而發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。被告以一行
    為，同時過失傷害告訴人與其夫乙○○，觸犯二相同罪名，為同種想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定，從一重處斷之。又被告於肇事後，留在事故現場，對
    於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員告知其係駕車肇事者，並接受本院裁判
    ，業據被告供明在卷，並有道路交通事故談話紀錄表乙份在卷可憑，是被告核已
    自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審酌被告所為，造成告訴人
    受有右手肘、右腳踝擦傷等傷害，告訴人之夫乙○○則受有右膝前十字韌帶撕裂
    性骨折之傷害，而依卷附乙○○之診斷證明書所載（附於警詢卷第十六頁），乙
    ○○除於九十一年十一月十七日至醫院接受石膏固定治療，迄至同年月十九日始
    出院外，尚從九十一年十一月二十五日至同年十二月三十日接受二次門診追蹤治
    療，此外仍須繼續門診追蹤治療，復健流程顯然冗長，復衡以乙○○所受之傷害
    係在下肢，顯然於治癒之前勢將不良於行，對於其日常生活及工作將造成極大不
    便，身體及精神上之痛苦洵非輕微，其家屬亦須耗費相當多之心力加以照顧，是
    被告所生損害難謂非鉅，且其於犯後仍否認部分犯行，迄於偵查終結前仍未與告
    訴人達成和解，盡力彌補其所造成之傷害，自應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，且其雖
    否認部分過失情節，但仍坦承有所疏失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
