【裁判字號】    91,易,4114
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。詎被告竟基於傷害犯意，於民國九十一年五月十五
    日零時四十分許，在高雄市○○區○○路一七八號七樓之一住處（二人離婚後猶
    共同生活），為管教子女與甲○○意見不合及未付生活費問題發生爭吵，遂出手
    掐甲○○脖子撞牆，致甲○○受有頸左頸挫傷、左髖部挫擦傷及雙肘瘀傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院調查中撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五    月    二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳志銘
                                                法  官    高英賓
                                                法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    蔡妮君
中      華      民      國     九十二     年     五    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
