【裁判字號】    92,簡,1939
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六一五號），本院訊問
後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十八年六月六日上午五時許，
    在台北市「天龍三溫暖」內，向其同事乙○○佯稱欲借以乙○○名義向中聯小客
    車租賃有限公司租得之車牌號碼ＦＦ—六○三七號豐田牌自用小客車外出辦事，
    嗣辦畢後，將於該日九時許返回「天龍三溫暖」接乙○○回公司上班，致乙○○
    陷於錯誤而將上開汽車交予甲○○，詎甲○○未依約返回「天龍三溫暖」，亦未
    返還該車予乙○○，且自該日起即未至公司上班，乙○○始知受騙；甲○○復另
    行起意，於同年十二月七日晚間，駕駛上開汽車前往高雄市三民區○○○路一七
    五號由洪福來所開設之「阱偉機車行」，持支票欲購買洪福來友人寄放於店內展
    示未懸掛車牌號碼之鈴木牌一千三百西西進口機車一部，為洪福來所拒，甲○○
    於該日晚間即睡於停靠在「阱偉機車行」門口之上開汽車內，並於翌日十時許「
    阱偉機車行」開門營業後，即向店內師傅佯稱欲試乘該部機車至不遠處買豆漿後
    立即回來，致該師傅陷於錯誤而將機車交付。甲○○得手後，即迅速騎乘該機車
    逃離現場，嗣經警依其遺留現場之汽車內資料，於同日循線在位於高雄市○○區
    ○○路三十一巷十四號家中尋獲該機車，並通知乙○○到案後，始查知甲○○上
    開犯行。
二、訊據被告甲○○於本院訊問時對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、證
    人即阱偉機車行老闆洪福來於警詢、偵查及本院訊問時之指訴相符，復有證人即
    告訴人之弟黃啟瑞於本院訊問時之證述與中聯小客車租賃有限公司小客車租賃契
    約書一紙在卷可稽，是被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告分別詐欺豐田牌自用小客車、及鈴
    木牌進口機車各一部，係分別起意，並以數行為而犯之，業據被告供陳在卷；公
    訴人誤為係基於概括犯意而為之，論以連續，容有未洽，併此敘明。爰審酌被告
    因貪圖小利即分別二次向他人施用詐術詐取財物，惟其犯後坦承犯行態度尚可，
    及其詐得財物之價值、犯罪之目的、手段、所生損害等一切情狀，分別量處如主
    文所示之主刑，並定其應執行之刑及均諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十九條第一項、
    第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  卓立婷
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
