【裁判字號】    92,易,371
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為所犯加重竊盜罪嫌重大，且有事實足認有
    反覆實施同一犯罪之虞，而依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，
    於民國九十二年三月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年六月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
