【裁判字號】    92,補,905
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    請求扶養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第九○五號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間因請求扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額。茲限原告於收受本裁定送達後
五日內查報系爭訴訟標的價額（即請求給付扶養費之金額），並按此價額繳納裁判費
（新台幣每一百元繳納裁判費一點一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
