【裁判字號】    92,簡,1662
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六五八號）
，本院判決如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別刑罰之規定，仍應
    論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因細故即動手毆打
    其妻乙○○，致其受有身體及心理之傷害，惟被告五年內並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，足認素行尚佳，且事後已大致坦承犯行
    ，犯後態度尚可，被害人所受傷害非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蔡妮君
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
