【裁判字號】    92,撤緩,80
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六九九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經臺灣屏東地方法院於民國九
    十年七月十三日以九十年度自字第三八號，判處有期徒刑八月，緩刑二年，於同
    年月三十日確定。竟於緩刑期內即九十一年三月二十三日更犯罪，經本院於九十
    一年八月三十日以九十一年度易字第二０九四號判處有期徒刑六月，並經臺灣高
    等法院高雄分院於九十二年二月二十七日以九十一年度上易字第一八一八號判決
    上訴駁回而告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
