【裁判字號】    92,撤緩,85
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六
九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經臺灣台中地方法院於民國九
    十一年二月二十二日以九十一年度簡字第一三號刑事簡易判決判處有期徒刑七月
    ，緩刑二年，於九十一年四月一日確定。茲查悉該受刑人於緩刑前犯偽造文書等
    罪，經臺灣台中地方法院於九十二年三月十日以九十二年度訴字第一八五號刑事
    判決判處有期徒刑三月，於九十二年四月七日確定。其於緩刑前之八十七年至八
    十八間年犯偽造文書罪，而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
