【裁判字號】    92,簡,1200
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五一五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係甲○○之配偶，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家
    庭成員關係。又乙○○前於民國九十年間因公共危險案件，經本院於九十年二月
    十二日，以九十度雄交簡字第一五一號判處有期徒刑四月確定，並於同年八月三
    十一日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，於九十一年十二月十二日二十二時許，
    在其位於高雄市左營區崇實里崇實新村一四三號之住處，因故與甲○○發生爭執
    ，竟基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左、右顏面各八Ｘ五平方
    公分之挫傷及左大腿割傷等傷害。
二、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地在其上開住處與告訴人甲○○發生爭執之
    事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人並不住在伊家中，伊沒有打告訴
    人，係因告訴人要求伊為其延長簽證遭拒，致無端提起本件告訴云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人甲○○於警詢時指訴綦詳，核與證人即當時到場處理之
      警員吳政光證稱：「當時我們是巡邏當中，接獲派出所通知，就到被告家處理
      ，去時被告與告訴人都在場。當時被告已經喝了很多酒。告訴人大聲喊說被告
      打她，要與他離婚。被告沒否認有打告訴人，當時告訴人身上確實有傷，臉部
      、肚子都有傷」、「當時告訴人報案時，沒有帶驗傷單，是我帶她去婦幼醫院
      驗傷的」等語相符，足見告訴人確係遭被告毆打後，始至警局報案，並由承辦
      員警送醫驗傷；此外告訴人因被告之上開行為，致受有左、右顏面各八Ｘ五平
      方公分之挫傷及左大腿割傷等傷害之事實，亦有高雄市立婦幼綜合醫院九十一
      年十二月十二日之受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙附卷可稽，是被告徒手毆
      打告訴人，致告訴人受有前述傷害等情，應可認定。
（二）至被告辯稱：告訴人不住家裡，曾去警局申報為失蹤人口，伊不可能打告訴人
      ，係因告訴人要求延長簽證遭伊拒絕，告訴人始帶傷單至警局告伊云云。惟被
      告既已於本院自承稱：「（問：當日告訴人有無回家？）有在家，那天晚上九
      點多，要向我拿錢，我說沒錢，有發生口角‧‧‧後來口角後她就出去，沒超
      過十分鐘後就回來，後來兩名警察隨後就到了」等語，足認案發之日告訴人確
      曾在家，要與告訴人平時是否住在家中或告訴人是否已被列為失蹤人口無關，
      被告上開所辯無非卸責之詞，不可採信。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告傷害犯行，洵堪認定。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻
    ，係家庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是
    此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。又被告前於九十
    年間因公共危險案件，經本院於九十年二月十二日，以九十度雄交簡字第一五一
    號判處有期徒刑四月確定，並於同年八月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告身為人夫，本應謀求
    家庭之圓滿幸福，竟因發生爭執一時氣憤即施暴於告訴人，嚴重破壞夫妻情感及
    家庭和諧，犯後仍未能與妻子溝通協調，取得諒解，惟念及告訴人所受之傷勢尚
    非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
    處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
