【裁判字號】    92,簡,1949
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三三
四號），本院判決如左：
    主     文
甲○○以其他非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之
    行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。次按上訴人以水果
    刀強押周女上其駕駛之自用轎車，剝奪其行動自由，並將車駛向屏東縣萬丹公墓
    途中，周女要求迴車，並表示如不迴車，即跳車云云，上訴人於妨害自由行為繼
    續中，嚇稱如跳車即予輾死等語，自屬包含於妨害周女行動自由之同一意念之中
    。縱其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自
    由之部分行為，原判決認所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度之剝奪行動自由罪
    所吸收，其法律見解，不無可議（最高法院七十四年台上字第三四○四號判例參
    照）。故本案依聲請人所認定之事實觀之，被告甲○○所實施先後二次之恐嚇行
    為，均係於妨害自由行為繼續中，揆諸前開說明，自應認係其剝奪行動自由之部
    分行為。故核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以其他非法方法剝奪人
    之行動自由罪。公訴人認被告尚涉犯連續恐嚇危害公共安全罪嫌，尚有未洽，惟
    此部份罪嫌，公訴意旨既認與前開起訴論罪科刑之妨害自由罪間，具有牽連犯之
    裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告因感情未盡如意
    ，即以上揭手法侵犯被害人之自由法益，對他人無端所造成之驚恐非微；惟念其
    係屬偶發性犯罪，且尚知坦承全部犯行，尚見有反省檢討之意，態度尚佳等一切
    情狀，故量處如主文所示之刑，藉資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，因一時失慮，偶罹刑
    典，且於犯罪後業經被害人於偵查中表明宥恕之意，故本院認經此偵審及前開刑
    之宣告，被告當知所警惕，信無再犯之虞，從而前開對其刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、刑法第三百零二條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
