【裁判字號】    91,婚,1397
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一三九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國九十年間與被告即大陸地區女子甲○○結婚，並在我國戶政
    機關辦妥結婚登記，雙方約定被告應來台與原告共同生活，且被告亦確實來台與
    原告共同生活，惟被告僅來台與原告共同生活不到半個月即離家返回大陸，一去
    不歸，屢經原告多方聯絡，迄今仍無消息，至今已逾一年半未盡夫妻同居義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一零五二條第一項第五款、
    同條第二項規定訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、旅行證申請書影本、結婚公證書影本及財團法人海峽交流
    基金會證明影本各一份為證，並請求訊問證人莊艷秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄及旅行證申請書資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告來台與原告共同生活不到半個月即離家返回大
    陸，一去不歸，屢經原告多方聯絡，迄今仍無消息，至今已逾一年半未盡夫妻同
    居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、旅行證申請書影本、結婚公證書影本及財
    團法人海峽交流基金會證明影本各一份為證，並經證人莊艷秋於本院審理時到庭
    證述：「我知道我哥哥娶大陸女子，被告我見過，因我們一起出去吃飯，我是事
    後才知道我哥哥有結婚。」等語明確，復經本院向內政部警政署入出境管理局調
    取被告出入境查詢資料核閱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上
    開法條規定，其離婚之事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。查本件被告與原告結婚後，即約定至台與原告同居，惟被告僅來台
    與原告共同生活約半個月，惟被告僅來台與原告共同生活不到半個月即離家返回
    大陸，一去不歸，屢經原告多方聯絡，迄今仍無消息，至今已逾一年半未盡夫妻
    同居義務等情，詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。至原告本於難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因上
    開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
