【裁判字號】    92,訴,1219
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
二００號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○自民國九十一年七月二十日起，在高雄市楠梓區○○
    ○路四十二之六號開設「堀江生活網」，明知「暗黑破壞神Π之毀滅之王」電腦
    程式遊戲軟體，係美國Blizzard Entertainment公司授權松崗技股股份有限公司
    （下稱松崗公司）享有著作財產權之電腦程式著作，非經該公司之同意或授權，
    不得意圖出租而擅自重製，亦不得擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，竟
    基於意圖出租之概括犯意，於九十一年七月一日起，連續擅自重製灌入其所有之
    電腦伺服器內，再連結至店內其他一百零一台電腦後，在上址以每一小時收費新
    台幣（下同）十元之方式，出租予不特定顧客打玩，侵害松崗公司之著作財產權
    。嗣於九十一年十月三十一日十八時二十分許，為警會同松崗公司之代理人甲○
    ○在上址當場查獲，並扣得其所有之電腦伺服器二台，電腦連線主機、電腦螢幕
    、滑鼠及鍵盤各一百二十一台等語，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項之
    意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴已經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    及第三百零三條第三款定有明文。而違反著作權法第九十一條第二項所定意圖出
    租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，須告訴乃論，著作權法第一百
    條前段亦定有明文。
三、本件告訴人松崗公司於本院言詞辯論終結前，具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附
    卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二      年    五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
