【裁判字號】    92,訴,568
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  接管小組召集人.
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                            .
    被      告  丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬捌仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十九年五月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九三計算之利息，並自民國八十九年六月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬參仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於民國八十六年七月十五日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限自八十六年七月十五日
    起至九十三年七月十五日止，自借款日起按月平均攤付本息，約定利息按基本放
    款利率加碼百分之零點四二（目前為百分之八點九三）計算，借用人如不依期清
    償，且其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金
    。詎被告自八十九年五月十五日起即未繳納本息，依約視為全部到期，尚欠本金
    六十六萬八千一百九十九元及其利息、違約金，為此乃依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；
    連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未
    全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十
    三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。本件原告主張被告丙○○○於上開時日邀同被
    告丁○○為連帶保證人向伊借款前開金額，嗣因自八十九年五月十五日起即未繳
    納本息，依約視為全部到期，計尚欠有本金六十六萬八千一百九十九元及其利息
    、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、交易明細表、轉
    帳支出暨收入傳票、客戶資料查詢單及基本放款利率表各一份為證，而被告既經
    合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付尚欠之本金六十六萬八千一百
    九十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
    又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
