【裁判字號】    91,附民,610
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
                鍾夢賢律師
                陳建誌律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因本院九十一年度易字第三九五五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴主張略以：被告乙○○○、被告甲○○係夫妻關係，竟共同基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於民國八十七年四月十四日某時許，在高雄市新興區
    ○○○路中正市場之攤位，販售非天然寶石，並持偽造之珠寶鑑定證書取信客人
    ，致丙○○陷於錯誤，以新台幣（下同）四十五萬元之價格向其購買玉鐲一只，
    復於八十八年一月二日某時許，又在上述攤位，以十萬元（先支付五萬元現金）
    之價格向其購買蛋白面玉戒二只，嗣經丙○○將上開二只玉戒送請吳舜田主持之
    「國際寶石鑑定補習班」鑑定，認為非天然硬玉，復將上開玉鐲送請「國際寶石
    鑑定補習班」及「經濟部礦物局」鑑定，均認為非天然硬玉，始知受騙，是爰依
    侵權行為法律關係請求被告二人連帶給付原告財產上損害五十一萬二千元（含玉
    鐲一只價金四十五萬元、玉戒二只價金五萬元、國際寶石鑑定補習班鑑定費六千
    元、經濟部鑑定費六千元）、非財產上損害即慰撫金三十萬元，合計八十一萬二
    千元，及自起訴狀繕本送達亦任起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並
    願供擔保請准宣告假執行。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳  明  富
                                                法  官  劉  定  安
                                                法  官  吳  志  豪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
