【裁判字號】    92,簡,1663
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三六三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另將「
    二、案經王淑玲訴請．．」更正為「二、案經甲○○訴請．．」。
二、證據部分除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另補充：且觀
    之告訴人甲○○所受傷害為左足跟裂傷1.1x0.3公分、右頸部瘀青2x2公分、左小
    腿瘀青1x1公分，以其所受傷害之部分，衡情應非單純拉扯所致。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    素行尚稱良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑；不思努力維繫婚
    姻和諧，僅因細故即出手傷害妻子；及被害人所受傷害僅有裂傷及瘀青，傷勢非
    重等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年       五      月      三十     日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
