【裁判字號】    92,簡,1548
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
扣案之賭資新臺幣參佰元、如附表所示之電動機具柒台暨ＩＣ板柒片、代幣陸拾貳枚
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪及違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條規定，依同條例第二十二條規定論處。被告甲○○與其所僱用之
    店員陳淑華（已據檢察官於民國九十一年六月二十五日以九十一年度偵字第一一
    七九二號緩起訴處分確定）就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證即經營電子遊
    戲場業犯行之目的在常業賭博，上開二犯行間有方法目的之牽連犯關係，依刑法
    第五十五條後段規定，應從一重之刑法第二百六十七條常業賭博罪處斷。被告乙
    ○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。審酌被告甲○○有違反
    臺灣省菸酒專賣暫行條例及動產擔保交易法前科，其未按法律規定即貿然經營電
    子遊戲場業，並進而為常業賭博犯行，被告乙○○則無前科，被告甲○○營業時
    間非長，被告二人犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示警惕。扣案之賭資新臺
    幣參佰元、如附表所示之電動機具柒台暨ＩＣ板柒片、代幣陸拾貳枚，為當場賭
    博之器具與在賭檯、兌換籌碼處之財物，不問屬於被告與否，均依刑法第二百六
    十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條、第二十
    八條、第二百六十六條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附表：
┌──────┬──────┐
│電動機具名稱│   檯數     │
├──────┼──────┤
│春秋二代    │   一台     │
├──────┼──────┤
│滿貫大亨    │   三台     │
├──────┼──────┤
│金象王      │   一台     │
├──────┼──────┤
│孔雀王二代  │   一台     │
├──────┼──────┤
│超級金龍鳳  │   一台     │
└──────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
