【裁判字號】    92,撤緩,83
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治盜匪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四
五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高雄少年法院於民國九
    十年四月三十日以八十九年度少訴字第五一號刑事判決判處有期徒刑二年六月，
    緩刑四年，於九十年六月二十二日確定。茲查悉受刑人於緩刑期內即九十年九月
    二十二日違反毒品危害防制條例案件，經本院鳳山簡易庭於九十一年五月二十二
    日以九十一年鳳簡字第三一七號刑事簡易判決判處有期徒刑二月，於九十一年九
    月七日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
