【裁判字號】    92,易,1337
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五○○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○前因於民國九十年十月初，見聯合報上刊登存摺五千之廣
    告，而於同月間某日，在高雄市科工館旁之平等路人行道上，將其所有於九十年
    四月一日在局號００四一五四─九號高雄市博愛郵局開戶，帳號為０四一一五三
    ─五號之存簿、印鑑連同提款卡一併以新台幣（下同）五千元代價出售予不詳名
    籍之成年男子使用；嗣於九十年十月二十四日，收購取得甲○○上開郵局存摺之
    男子乃基於詐欺取財之犯意，以城市國際投資名義，寄發廣告單等刮刮樂信件予
    住台北市之蔡玉珠收受，使蔡玉珠誤信已中獎五十萬元，遂將七萬五千二百元匯
    入甲○○前述帳戶等事實，業經檢察官以九十一年度偵字第一一九四四號提起公
    訴，經本院於九十二年三月二十日以九十一年度易字第四二四七號判處拘役五十
    日，緩刑二年，並於同年四月二十八日確定等情，有上開起訴書、判決書、本院
    送達證書、查詢表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。按如以
    一幫助行為，幫助他人連續犯罪，為幫助連續，就幫助犯而言，僅有一幫助行為
    ；則本件甲○○被訴如起訴書所示之犯罪事實，與前述業經判決確定者，係屬同
    一幫助行為；揆諸前開說明，本件自應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論而為之
    。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
