【裁判字號】    92,簡,1542
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免名集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時
召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按常備兵在現役期間停役或退伍為後備役者，為後備軍人，兵役法第二十七條定
    有明文，是被告在停服現役且未回役前，為後備軍人，且其戶籍遷徒或住址變更
    時，依後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條之規定，應依相關戶籍法規向
    主管單位申報異動登記，被告居住處所遷移，竟無故不依規定向主管單位申報，
    致使臨時召集令無法送達，被告甲○○所為係犯居住處所遷移，無故不依規定申
    報，致使臨時召集令無法送達之罪名。故核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十
    條第一項第三款、第三項之規定，應依修正後同條例第五條科刑。又聲請簡易判
    決處刑意旨認被告係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
    之罪名，應依之該條例第七條第二項科刑，惟其起訴事實相同，故依法變更起訴
    法條，併予敘明。爰審酌被告為因案回役之臨時應召員，無故未依規定申報居所
    遷移，致臨時召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自
    有可議，惟念其犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金
：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元
以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
