【裁判字號】    92,簡,1981
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：
(一)、證人蔡清昆於民國九十二年三月二日上午九時許，在高雄市○鎮區○○路與草衙
    中街口經警攔檢時所騎用之ＸＰＤ─九九六號重型機車，係被害人乙○○於同年
    二月二十四日二十一時三十分許停放在高雄市○○區○○路新市巷五十六號處，
    嗣於翌（二十五）日上午七時發現失竊之事實，業據證人蔡清昆及乙○○證述無
    訛，並有車輛失竊查詢認可資料及贓物認領保管收據各一份在卷可稽，故上開事
    實堪予認定。
(二)、至於證人蔡清昆騎用上開車輛之來源，係於同年三月二日上午八時許，在高雄市
    前鎮區○○○街向被告借得一情，亦據其陳明在卷，核與被告自白之情節相符。
    餘參諸聲請書之理由說明，本院認依卷存之證據資料，已足認被告甲○○確有收
    受贓物之犯行，至為明確。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前曾因
    竊盜案件經法院判處有期徒刑六月確定，於九十一年二月二十八日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，其於有期徒刑之執行完畢後，五
    年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告品行非端，已如前述，且於犯罪後猶飾詞圖卸，態度非
    佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月   二十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月   二十九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
