【裁判字號】    92,簡,1179
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五○○號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○○於民國八十九年十月二十四日，在林園三庄郵局開設第○○八七九六─
    二號帳戶；嗣於九十年間某日，因鄰人丙○○○帶同一綽號「大頭」之名籍不詳
    成年男子前來，表示願以新台幣（下同）六千元之代價收購乙○○○前述郵局帳
    戶，乙○○○雖了解社會上層出不窮之刮刮樂詐騙集團為掩飾不法行徑，及避免
    執法人員之追究、處罰，常利用他人之存款帳戶、印章、提款卡以掩人耳目而取
    得犯罪所得之不法利益，在客觀上顯可預見一般取得他人金融帳戶使用之行徑，
    常與行財產犯罪有密切關連，竟為貪圖小利而以縱有他人使用其帳戶、存摺、提
    款卡作為詐騙之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助詐欺犯意，將郵局存摺、印鑑
    、提款卡等交予綽號「大頭」之男子，而收取六千元之報酬。該男子及其所屬刮
    刮樂詐騙集團於取得乙○○○所申設之郵局帳戶存摺、印章等物後，隨即佯以「
    城市國際投資機構」二十週年慶之名義，印製宣傳單且內附刮刮樂對獎卡，分寄
    予丁○○及其他不特定人。丁○○於同年十月三日收到該宣傳單，發現刮中六十
    萬元現金獎後，欣喜之餘隨即撥打0000000000號免付費電話（經查係
    冒用余鴻志之資料申請，已遭拆機），由一名自稱係「周俊生」之男子（行動電
    話號碼為0000000000號及0000000000號，惟查均係預付卡
    ，且持用人申請書身分證號碼及帳單寄用地址均有誤）與之接洽，「周俊生」乃
    指示丁○○應先繳納所得稅，並親自到高雄市○○○路一五二號「萬泰會計事務
    所」及「瑾翔律師事務所」（經查上址並無此二事務所）辦理領獎手續。丁○○
為查明如何領獎，經撥打宣傳單上所印之該會計事務所及律師事務所電話，即0
    00000000號及000000000號求證（經查該二線均已拆機停止使
    用，申請人不明），一自稱「張雅蘭」之會計事務所女子要求丁○○須親自到高
    雄辦理領獎手續。然因丁○○居住台北市，南下領獎有所不便，且「周俊生」又
    提供同樣住北部之中獎人「張永發」之電話000000000號（經查申請人
    係周雲龍會計師事務所，申設地址則查無該址）供其查詢。丁○○電詢「張永發
    」後，該自稱「張永發」之人告知得以匯款方式繳納所得稅，對方亦會以匯款方
    式給付獎金。丁○○不知有詐，遂依指示先匯入七萬五千元至局號○一○一二四
    ─七號、帳號0000000號、受款人陳潭得（業經提起公訴）之帳戶內。嗣
    「周俊生」又表示須加入該公司成為會員後始能領獎，領獎完畢後可退還入會費
    ，致使丁○○復匯款七萬元至周俊生指定之局號○一○一七九號、帳號0000
    000號、受款人潘國良（未具起訴）之帳戶內。惟周俊生卻向丁○○表示所謂
    七萬元係指港幣七萬元，於是丁○○再匯二十一萬元至潘國良上開帳戶內。不久
    自稱該公司主任之「溫中原」（電話000000000號、00000000
    00號、轉接至0000000000號，經查電話使用人皆不詳）復宣稱丁○
    ○之會員號碼已被選定參加香港之彩金活動，只須再匯十萬元至局號○○四一五
    四─九號、帳號○四一一五三─五號、受款人甲○○（另行依法判決）之帳戶內
    ，即有中三千八百萬元之機會，若不中亦可得一千萬元之精神慰問金。丁○○不
    疑，又如數匯入上開金額。惟一自稱為公司彩金部主任「林佳琪」（電話000
    000000號、0000000000號，經查使用人均不詳）之女子又向丁
    ○○宣稱須先繳納保證金一百五十萬元及佣金三百八十萬元，致使丁○○又先後
    匯入三十三萬元、三十二萬三千元、六萬七千元至局號0000000號、帳號
    0000000號、受款人楊再興（未具起訴）之帳戶內，五十四萬至乙○○○
    之前開帳戶內。嗣九十年十一月二日，丁○○又收到相同公司所寄發之中獎文件
    ，發現宣傳單上之聯絡電話與先前傳單所載者完全不同，遂撥打該電話詢問，於
    同年月五日發現電話均已無人接聽，始知受騙。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告乙○○○於本院訊問時之自白(2)告訴人丁○○於警詢
    時之指訴(3)證人丙○○○於本院訊問時之證述(4)被告於林園三庄郵局開立之前開
    帳戶之開戶暨變更資料、該帳戶於九十年十月份資金往來明細清單各一份(5)城市
    國際投資機構宣傳單一紙(6)高雄市政府警察局九十一年八月十三日高市警刑經字
    第○九一○○四八四五五號函可証，足認被告之自白與事實相符，從而，本案事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
三、被告將其所有之郵局儲金帳戶售予他人，供他人詐騙財物，顯係基於幫助他人詐
    欺財物之犯意，且所為提供郵局儲金帳戶予他人之行為係屬刑法詐欺罪構成要件
    以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，核其
    所為，應論以刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告係幫助他人
    犯罪，依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告係因貪圖小利，始提供
    其郵局儲金帳戶幫助他人詐騙財物，且犯後尚能坦承犯行，然丁○○因陷於錯誤
    致匯款五十四萬至被告上開郵局帳戶，及其犯罪之手段、所得等一切情狀，量處
    如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百三十九條第一項、第
    三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官  陳明富
                                        法  官  卓立婷
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
