【裁判字號】    92,婚,612
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第六一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十月一日結婚迄今已四年有餘，並育有子女二人，初
    尚和睦，不料近年來被告不理家務，並於九十二年二月間離家出走，行蹤不明，
    被告此舉顯已棄家庭子女於不顧，爰依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證人
    胡希成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而證人胡希成亦到庭證述：「我家離原告家很
    近，因我有時到原告家中串門子，看到他太太不在，原告說他太太離家出走．．
    他朋友都知道他太太已離。」等語（見本院九十二年五月二十二日言詞辯論筆錄
    ）在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之
    主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核
    無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
