【裁判字號】    91,交易,602
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               九十一年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四八三號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）九十一年四月一日上午十時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＶＳ─００五一號自小貨車，沿高雄縣美濃鎮○○路外側車道由
    西往東方向行駛，途經該路二三０號前由外車道欲迴轉時，本應注意在劃有分向
    限制線之路段，不得迴車，且當時之天侯晴，日間有自然光線，柏油路面，無障
    礙物，視距、視角、視野均良好，再依其自身之智識、能力亦無不能注意之情事
    ，詎被告甲○○竟於劃有雙黃線路段貿然迴轉，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼
    ＺＺＷ─八三七號機車，亦沿成功路由西往東方向騎乘，二車遂發生擦撞，告訴
    人乙○○隨之人、車倒地，因而受有右脛骨開放性骨折、胸部挫傷等傷害。因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於九十二年五月十四日十八時十分許，因末期肺癌，在高雄縣
    美濃鎮○○路○段八十一弄一號病逝，有高雄縣美濃鎮衛生所死亡證明書一份在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
