【裁判字號】    91,婚,1876
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一八七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（四十五年三月二十二日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）於七十八年四月二日結婚。詎婚後被告經常喝酒鬧事，
    及毆打、辱罵原告，且在外與其他女人生下一名女兒。又約於民國九十一年一月
    間，被告自離家出走，行蹤不明，未再支付家庭生活費用，也未再與原告聯絡，
    迄今兩造已一年多未再同居。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、九十一年一月間被告離家，迄今兩造已分居將近一年多，分居期間被告疏於與原
    告聯絡，且未支付家庭生活費用。分居以前，被告亦經常不在家。被告離家的原
    因，應與原告無關：
    (1)、依戶籍謄本所載，兩造確為夫妻，且共同設籍於高雄市○○區○○街八五之
        二號三樓。然參酌兩造之女即證人李芳（七十九年七月十六日生）所證稱：
        「（你父親何時離家？）去年一月間，我不知道他是什麼原因離家。、、（
        你父親現在在哪裡？）不知道。、、（你父親離家之後，有沒有跟你們聯絡
        或打電話、回來看你們？）都沒有。」、「這一年多來家裡生活費用都是我
        媽在負擔。」等語，堪信被告於九十一年一月間離家，迄今兩造已分居將近
        一年多，期間被告疏於與原告及家人聯絡，亦未支付家庭生活費用無訛。
    (2)、李芳另證稱：「他的確是九十年一月離家，當天也沒有發生重大事情需要離
        家。、、我媽不會罵我爸，也不會打我爸，我媽對家庭也很盡責。九十年我
        媽在餐廳工作，工作時間是下午五點到晚上九點，（是酒家嗎？）不是。
        （你媽會不會動不動念你爸或挖苦、嫌你爸？）不會。」等語，應認被告離
        家的原因，並非肇因於原告有何不當之行為。
    (3)、再則，李芳並證稱：「他離家前一年來說，我父親一個月在家最多不超過兩
        個禮拜。、、（如果不工作期間會不會在家？還是很少待在家裡？）沒有工
        作他還是很少留在家裡，經常是深夜一、二點才回來，隔天早上八九點又出
        門，但偶而有時候會下午才出門，但他不見得每天回家，、、」等語，堪信
        兩造分居前，被告即經常不在家。
２、兩造婚後，被告雖曾打過原告，但多年來已不再毆打原告，不過直到被告離家前
    ，被告仍經常酗酒及辱罵原告：
        參酌本院言詞辯論期日，李芳所證稱：「（你父親會不會喝酒？）我父親經
    常喝酒，有時喝到要叫警察來處理，因為他在家裡罵髒話。、、回到家就經常喝
    到醉（何謂喝醉？），他就是一直罵髒話，但沒有指名道姓，而且一直踢床，偶
    而也會摔東西，這種情形我見過很多次，以九十年來講我看過至少二十次。」、
    「我父親在我很小時有打過我媽媽，之後就沒有了。」、「我父親也經常會用髒
    話罵媽媽，到九十年還是這樣。（為何？），他大概覺得我媽有做錯什麼事，但
    我不知道我媽有做錯什麼事，以九十年來講，我至少聽我爸罵我媽二十次（指不
    同天）。」等語，堪信兩造婚後，被告雖曾打過原告，但多年來已不再毆打原告
    ，不過直到被告離家前，被告仍經常酗酒及辱罵原告。
３、又依卷附之戶籍謄本所示，在兩造婚姻存續期間，被告確另與訴外人趙淑華於八
    十年七月十九日生育一女李佳珈，被告並已認領李佳珈為女兒。
四、綜上所述，婚後在外另與他人生育女兒，且酗酒並經常辱罵原告，九十一年一月
    間被告無故離家後，迄今兩造已分居將近一年多，分居期間被告疏於與原告聯絡
    ，且未支付家庭生活費用。分居以前，被告亦經常不在家。本件訴訟言詞辯論期
    間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能
    。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於被告之上開行為，則就難以
    維持婚姻之重大事由，認應僅由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
