【裁判字號】    91,家訴,35
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度家訴字第三五號
    原      告  乙○○原名郭.
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明及陳述：兩造雖曾於民國八十一年二月十二日辦理結婚登記，但兩造
    結婚，並未舉行公開的儀式。為此，請求確認原告與被告間之結婚登記無效並應
    予撤銷登記。
二、按：
    １、原告之訴依其所訴之事實，法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
        判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又原告之訴，經
        言詞辯論，而在未辯論終結前，已見該訴在法律上顯無理由者，於定期言詞
        辯論後，論知候核辦中，仍得依上述規定逕以判決駁回（司法院八十二廳民
        一字第一三七○○號函）。
    ２、戶籍法第二十五條規定：「戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤
        銷之登記。」，同法第四十五條規定：「變更、更正、撤銷或註銷登記，以
        本人、原申請人或利害關係人為申請人。」。故若經判決確認婚姻無效或不
        成立確定，夫或妻自得依利害關係人身份向戶政機關為撤銷登記，而毋庸法
        院判決撤銷登記，故若確認婚姻無效或不成立確定之原告，另訴請兩造間之
        結婚登記應予以撤銷，自屬欠缺權利保護要件而無理由，應予駁回。
    ３、又結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
        其已結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。唯所謂公開儀式，無
        論依舊俗或新式，均無不可，只須結婚之當事人曾行定式之禮儀，使不特定
        人得以共聞共見認識其為結婚者即可。故不能僅以當事人未穿禮服未結彩帶
        即否認兩造間有結婚之事。亦不以其舉行之地點係在私人住宅抑酒樓餐廳，
        或在門口有無張燈結綵而有所區別。又所謂證人，祇須有行為能力在場親見
        而願證明者為已足，不以證婚人或載明於結婚證書為限（參最高法院五十一
        年台上字第五五一號判例、七十九年台上字第二二一九號判例、七十二年度
        台上字第一五三三號判決、七十四年度台上字第八二五號判決、七十年度台
        上字第七一三號判決、六十九年度台上字第六十六號判決意旨）。
三、依戶籍登記謄本所示，兩造確曾於八十一年二月十二日結婚，而於九十一年四月
    三十日辦理離婚。本件訴訟起訴後，兩造雖曾於九十一年四月二十九日到庭進行
    言詞辯論，然嗣於翌（三十）日兩造辦理離婚後，經本院多次通知，原告均未到
    庭。經查：
    １、縱認兩造結婚未舉公開儀式致婚姻無效，依前所述應無訴請判決「撤銷登記
        結婚」之必要，且係「結婚無效」，而非「登記無效」，故原告訴請確認「
        登記無效」及「撤銷結婚登記」，顯無理由。
    ２、其次，依民法第九百八十二條第二項規定，兩造辦理結婚登記應推定已結婚
        。而兩造辦理離婚後，原告迭經通知均因遷移不明並未到院，而未提出任何
        證據證明兩造間之結婚無效或不成立，之後又與被告辦理離婚登記，亦即原
        告應已肯認兩造間之婚姻為有效。而本院言詞辯論期日，被告雖稱兩造結婚
        無宴客，原告亦未穿新娘禮服，但九十一年四月二十九日言詞辯論期日，原
        告堅稱兩造有結婚，嗣更稱「其有騎車去原告家中把原告娶過來，被告母親
        有在家」，甲○○亦稱「郭蔡淑珍來我們家」，而結婚證書又載明二位證人
        ，則既無其他反證，自難認兩造間之婚姻為無效或不成立。
    ３、綜上所述，依前揭法條說明及研究意見，原告之訴既毋庸再繼續辯論，已可
        見即明為顯無理由，雖已為辯論仍得依民事訴訟法第二百四十九條第二項之
        規定，逕以判決駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
