【裁判字號】    91,訴,3375
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
三四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度訴字第九七七
    號判決處有期徒刑二年二月確定，於民國八十六年八月十四日入監執行，至八十
    七年八月十八日假釋出獄，於八十八年五月二十九日假釋期滿，假釋未經撤銷，
    所餘刑期以已執行論。又其復因施用第二級毒品安非他命案件，前經本院八十九
    年度毒聲字第一二二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治屆滿三
    月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，復由本院八十九年度毒聲字第五
    ○四二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護管束期滿未經撤銷
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月十二日以九十年度戒毒偵字第
    一○二二號為不起訴處分。詎其猶不知悔改，又於前開不起訴處分後五年內之九
    十一年十月二日上午八時許，在高雄市○○區○○街五號家中，以針筒注射（未
    扣案）之方式施用第一級毒品海洛因一次，嗣於翌日（即九十一年十月三日）至
    臺灣高雄地方法院檢察署採集尿液，經送驗後呈嗎啡陽性反應，始得知上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（本院卷第七五、七六頁）
    ，核與被告於上揭時地所採之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應等情相符，此有
    台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十月十五日ＫＨ二○○二Ａ0000000
    號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽（詳偵卷第三頁），是被告前開自白顯與
    事實相符，其施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。又被告前因施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院八十九年度毒聲字第一二二八號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣強制戒治滿三月後，經本院八十九年度毒聲字第五○四二號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣保護管束期滿未經撤銷，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十年九月十二日以九十年度戒毒偵字第一○二二號為
    不起訴處分等情，有前開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，故被告於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收，不另論罪。查被告前因
    恐嚇及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度訴字第九七七號判決處有
    期徒刑二年二月確定，於八十六年八月十四日入監執行，至八十七年八月十八日
    假釋出獄，於八十八年五月二十九日假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執
    行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經本院調取臺灣高雄
    地方法院檢察署八十六年度執字第六一○九號執行卷宗，核閱屬實，其前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前經強制戒治期滿，猶再施用毒
    品，足見其依賴毒品已深，難以自拔，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之
    犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害
    並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。至於被告施用海洛因之注射針筒，業經被告陳明施用
    完畢即已丟棄（詳本院卷第七六頁），顯已滅失，爰不宣告沒收（銷燬），併此
    敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      五      月        三十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
