【裁判字號】    92,訴,964
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元供擔保後得假執行。但被告乙○○如於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰萬元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就該部分由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國八十六年六月二十八日以其所有之不動產設定抵押權，向
    訴外人高雄區中小企業銀行（下稱高雄中小企銀）借款新台幣（下同）五百萬元
    ，約定借款期限為八年，按月攤還本息，如未按期償還，即喪失期限利益，視為
    全部到期，該不動產已於八十六年七月九日因買賣關係，移轉登記予訴外人封家
    禎名下，因該借款自八十六年十月份起即未繳息，依約視為全部到期，經高雄中
    小企銀聲請拍賣抵押物，仍不足獲償，至八十八年八月二十三日為止尚欠八十六
    萬六千零六十七元及其利息、違約金，兩造乃於鈞院強制執行程序中之八十八年
    九月六日達成和解，約定被告乙○○應負責清償前開尚欠之全部貸款，並自簽訂
    和解書之日起三個月內回復原告之正常信用，否則被告即應連帶賠償原告一百萬
    元，惟被告乙○○仍未依約償還剩餘之貸款，致原告信用不良，並於九十二年三
    月間接獲高雄中小企銀催討通知，始知悉本件借款尚欠本金、利息及違約金合計
    一百十九萬八千六百五十一元，是被告乙○○已違反兩造之約定，被告丙○○則
    應連帶賠償原告一百萬元，爰依兩造和解書之約定提起本件訴訟等語。於本院聲
    明：除供擔保金額外，餘如主文所示。被告乙○○則以：伊經原告同意以原告名
    義向高雄中小企銀貸款，並設定抵押權，經銀行拍賣不動產後，因拍定金額與貸
    款差不多，銀行同意不予追究，故並無積欠債務，和解書第二條約定所謂「回復
    正常信用」是指沒有欠銀行債務等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴及假執行之
    聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部
    履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三
    條分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，
    對於債權人各負全部給付之責任而言。
四、原告主張其於八十六年六月二十八日以名下所有之不動產設定抵押權，向高雄中
    小企銀借款五百萬元，約定借款期限為八年，按月攤還本息，如未按期償還，即
    喪失期限利益，視為全部到期，該不動產已於八十六年七月九日因買賣關係，移
    轉登記予訴外人封家禎，因該借款自八十六年十月份起即未繳息，經高雄中小企
    銀聲請拍賣抵押物，兩造乃於本院強制執行程序中之八十八年九月六日達成和解
    ，約定被告乙○○應負責清償前開尚欠之全部貸款，並自簽訂和解書之日起三個
    月內回復原告之正常信用，否則被告即應連帶賠償原告一百萬元之事實，業據提
    出與所述相符之和解書、承諾書及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各
    一紙為證，且為被告乙○○到庭所不爭執，本院復依職權調取本院八十七年度執
    字第二四四四三號執行卷證查明屬實，而被告丙○○經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告此部分之
    主張為真實。被告乙○○雖另以前詞置辯，惟依上開分配表觀之，本件借款於拍
    賣後仍不足獲償，迄至八十八年八月二十三日為止尚欠八十六萬六千零六十七元
    及其利息、違約金，又至九十二年三月份為止，本件借款尚欠本金、利息及違約
    金合計一百十九萬八千六百五十一元乙節，亦有高雄中小企銀委託標準財信管理
    股份有限公司寄發之通知函可佐，顯見被告乙○○所辯為不實在。至被告乙○○
    縱於八十六年九月三十日前將上揭不動產移轉登記予他人名下，惟此僅係其毋庸
    賠償原告國宅貸款利率之損失而已，此觀諸承諾書之約定自明，尚難謂被告得以
    解免賠償責任，被告乙○○容有誤會。又依和解書第二條約定：「乙方（即被告
    乙○○）保證因前稱貸款致甲方（即原告）信用上所受之損害（逾催紀錄），乙
    方於本和解書簽立之日起三個月內回復甲方正常信用之情況。惟甲方之信用於三
    個月內不能回復正常時，乙方及其連帶保證人應連帶賠償甲方一百萬元。」，且
    被告乙○○自陳所謂「回復正常信用」係指清償銀行貸款之意，是以被告乙○○
    既違反約定未於三個月內清償銀行貸款，致原告遭受銀行催討，造成信用不良，
    則原告依約請求被告連帶賠償一百萬元及均自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年
    四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許
    。另原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，被告乙○○亦陳明願供擔保，請求宣
    告免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  徐美麗
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
