【裁判字號】    92,簡,1969
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告竊
    取被害人女性內衣之目的，在於供自己欣賞之用，心態顯非正常，惟念及所竊得
    內衣之價值非高，且被害人事後已領回失竊之內衣，被告犯後亦坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至被告用
    以行竊內衣之竹竿一支，係其於行竊地路旁所拾獲，業經被告供明在卷，並無證
    據證明係屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
