【裁判字號】    92,訴,1159
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬捌仟元，及自民國八十八年二月五日起至清
償日止，按週年利率百分之玖計算之利息，暨自民國八十八年三月六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾捌萬陸仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告庚○○、丁○○、戊○○及己○○經合法通知，均無正當理由未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部份爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴略以：被告庚○○於民國八十四年四月十四日以訴外人張坤蘭為連
    帶保證人，向高雄市小港區農會（下稱小港農會）借款新臺幣（下同）一百一十
    六萬元，約定借款期間自同日起至八十七年四月十四日屆至。雙方並約定以每月
    為一期，由被告庚○○按期付息，到期將本息全予清償。利息計算方式為：依小
    港農會基本放款利率加碼週年利率百分之二點一二五機動調整。另約定如被告庚
    ○○未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
    部分者按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告庚○○繼續繳息至八十八年二
    月四日，之後即未再繳息，依前開約定全部債務即視為全部到期，應即全予清償
    。而原告於九十年間概括承受小港農會，自成為系爭借款之債權人，經多次催告
    被告庚○○繳還，均置之不理。且小港農會於被告違約時即八十八年三月六日之
    基本放款利率已調整為百分之七點六五，依上開約定加碼後，週年利率為百分之
    九點七七五，原告僅依週年利率百分之九請求利息暨違約金，則被告庚○○尚積
    欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償。而原為被告庚○○之連
    帶保證人即訴外人張坤蘭已於八十八年五月五日死亡，其繼承人即被告丁○○、
    戊○○及己○○均未拋棄繼承或為限定繼承，自應繼承張坤蘭所負前開連帶保證
    債務。為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付欠款
    本金、利息及違約金等語。並聲明求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所
    示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。另按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務
    ，負連帶責任，亦分別經同法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條及第一
    千一百五十三條第一項明定。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、放款
    分戶帳卡、財政部函、基本放款利率變動表（原告於八十八年三月六日之基本放
    款利率為百分之七點六五，加碼百分之二點一二五後為百分之九點七七五）、繼
    承系統表等為證，並經本院依職權查詢被告丁○○、戊○○及己○○確未辦理拋
    棄或限定繼承等情屬實。被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
五、本件被告庚○○以訴外人張坤蘭為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金未償還，而張坤蘭業於八十八年五月五日死
    亡，繼承人即被告丁○○、戊○○及己○○並未辦理拋棄或限定繼承等情，既經
    認定如前，則原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
