【裁判字號】    92,簡,2007
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告等於警詢及偵查中之自白、(2)告訴代理人甲○○之指訴
    、(3)贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前曾犯有竊盜罪，
    最後一次因犯竊盜罪，經本院以九十一年度易字第二二九八號判處有期徒刑四月
    確定，並於九十二年四月十五日執行完畢，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告前有竊盜之前科，素行不佳，猶不知悔改，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所竊財物之價值非高，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
