【裁判字號】    92,上易,45
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第四五號
      被  上 訴 人         .
     （即附帶上訴人）
右被上訴人與上訴人乙○○間清償借款事件，因高雄地方法院九十一年度訴字第三一
八四號清償借款事件，被上訴人不服第一審判決，提起附帶上訴，查本件訴訟標的金
價新台幣（下同）四十萬元，應補繳上訴費用六千六百元，限該上訴人於送達本裁定
七日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
