【裁判字號】    92,附民,87
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第四０一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
甲、原告方面
一、訴之聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：事實引用臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一四四八號刑事判決之
    記載。按因不當得利或不法侵權行為受利益者，負損害賠責任，被告所為致原告
    受有如訴之聲明所示之金額損。爰依不當得利、侵權行為之規定提起本訴。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、經查被告涉犯詐欺案件，業經本院於九十二年五月二十二日辯論終結，並定於九
    十二年六月五日宣判，原告遲至九十二年五月二十六日始具狀向本院提起附帶民
    事訴訟，已在本院刑事訴訟辯論終結後，原告之訴顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五    月     二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     五    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
