【裁判字號】    92,毒抗,58
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十一年
八月二十三日裁定（九十一年度毒聲字第五二二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一抗告意旨略以：本件裁定被告施用第一級及第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，
  被告業經執行完畢，竟再遭以同一事件裁定應送勒戒處所觀察勒戒，乃有重覆處分
  情事，為此具狀抗告云云。
二按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將被
  告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項
  定有明文。
三經查抗告人甲○○於民國九十一年六月十一日下午四時三十分許，為警在高雄縣大
  寮鄉○○路與光華路口查獲，有高雄縣警察局林園分局九十一年七月二十八日林警
  刑移字第七九三號刑事案件移送書及被告當日之警訊筆錄各一份足稽。且被告為警
  查獲時，所採集之尿液經送高雄縣政府衛生局檢驗，抗告人之尿液，呈甲基安非他
  命及嗎啡陽性反應，此有該院九十一年七月十八日煙毒尿液檢驗成績書及高雄縣局
  林園分局偵辦煙毒案件嫌疑人尿液送驗登記代碼對照表影本各一紙附卷可參。是以
  ，抗告人確有施用第一級及第二級毒品無訛。原審據以裁定將抗告人送勒戒處所觀
  察、勒戒，惟因抗告人逃逸行蹤不明，致無法送達，嗣於九十一年十二月五日經通
  緝被告到案，始送臺灣高雄看守所附設勒戒處所勒戒，且已執行完畢一節，業經本
  院調取臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三六一號、九十一年毒偵字第
  四二一七號一八六一號卷審閱無訛。本件係依法送達已執行之裁定，經核並無不合
  。抗告意旨以本件為重覆處分，乃有所誤解，自不足採。本件抗告人之抗告為無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
