【裁判字號】    91,重上,16
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第一六號
      上  訴  人  高雄市政府
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  許清連律師
                  林鴻駿律師
                  鄭淑貞律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  林樹根律師
                  洪茂松律師
                  莊雯琇律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年十一月
三十日九十年重訴字第四九九號判決提起上訴，已於九十二年五月二十九日言詞辯論
終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年六月十二日下午二
時十分在本院民事第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
