【裁判字號】    91,上易,1750
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第一七五號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易緝字第三九號中華民
國九十一年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二五六二號、八十九年度偵緝字第三一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年一
    月十五日，參加乙○○擔任會首而招募每會新台幣（下同）一萬元之民間互助會
    共三會，分別於同年二月、六月、九月之十五日連續標得會款後，自同年十二月
    起，即未見蹤影，且拒不繳納會款，共積欠四十五萬三千六百元，置之不理。丙
    ○○另明知已無給付能力，竟基於同前之概括犯意，自八十八年八月二十一日起
    ，至同年十一月二十九日止，連續向台南市○○路○段四二一巷一一五號丁○○
    經營之鴻緯鞋業有限甲司，訂購女用皮鞋，貨款共計一百五十五萬五千元，並交
    付同面額支票十紙作為給付貨款之用，詎屆期經提示，竟均因存款不足而同遭退
    票，迄今追索無著，始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例可
    資參照。
三、甲訴人認被告丙○○有前開詐欺罪嫌，係以告訴人丁○○、乙○○之指訴，及卷
    附之互助會單、估會單、支票及退票理由單，及被告向告訴人乙○○標得會款之
    時，適為伊向告訴人丁○○訂購皮鞋之期間，為何竟無法給付貨款，亦未給付告
    訴人乙○○之會款，顯見被告具有不法詐欺意圖，為其論據。訊據被告丙○○固
    坦承積欠告訴人乙○○互助會會款及丁○○貨款之事實，惟堅詞否認有何詐欺之
    犯行，辯稱：因景氣不好，週轉不靈，又遭人倒債，以致無法如期清償債務，並
    無不法之詐欺之情事等語。
四、經查，被告經營之「茵第有限甲司」（下稱茵第甲司）係從事皮鞋買賣之行業，
    且，自八十二年起即開始設立營業，此有經濟部甲司基本資料查詢表一份附卷可
    參，且證人鄭坤炎於原審九十一年八月二十九日審理中證稱：「我是經營鞋子工
    廠，他是中盤商。持續生意往來有六、七年，生意好的時候每個月的銷售金額會
    超過百萬，六、七年交易金額大約二千萬元。他最後一次和我交易大概是八十七
    年左右。他沒有積欠過我任何貨款。」等語，另參以證人許木樹於原審九十一年
    八月一日審理中所證述：「我和她（指被告）的鞋子生意有往來，我是賣鞋子給
    她，從四年前（指八十七年間）開始有生意往來，大概往來了半年左右。每個月
    金額平均約五、六萬元到十幾萬元，她都開票給我，票都有兌現。我們是經過同
    行介紹認識的。」等情以觀，足證被告於八十八年以前，其甲司之經營狀況尚屬
    正常。
五、甲訴人固以被告自八十八年八月二十一日起至同年十一月二十九日止，明知已無
    支付能力，猶向丁○○訂購女用皮鞋共計一百五十五萬五千元，而開立之支票屆
    期均無法兌現，顯有詐欺之意圖。惟查：
    （一）被告與告訴人丁○○生意往來之情形，據告訴人丁○○陳稱：「是經過朋
          友介紹認識的，大概從八十八年四、五月間開始和她做生意，我是開皮鞋
          工廠，平常她是以傳真、訂單的方式向我訂貨，付款採月結方式，開三個
          月的票，每個月的訂貨量最多曾經到二百萬元，最少也有四、五十萬元，
          前三個月付款都有正常。」等語（見原審九十一年四月十八日筆錄）。由
          此可知，告訴人丁○○顯然係因被告先前與之為生意往來時，交易均屬正
          常，且未積欠任何貨款，加上被告每月訂購數量不少，始繼續與被告往來
          等情，自堪認定。
    （二）又被告與告訴人丁○○生意往來支付貨款之方式，據告訴人丁○○稱：「
          （問：你們購買貨物支票簽發多久時間？）三個月。」（見八十八年度偵
          字第三○二七二號卷八十八年十二月二十八日筆錄）「是每個月月結之後
          分別開（票）給我的。其中八十八年十一月到期的票是同年八月份的貨款
          ，十二月到期的票是同年九月的貨款，八十九年一月到期的票是八十八年
          十月的貨款。」等語（見原審九十一年四月十八日筆錄）。由此可知，告
          訴人丁○○所持有被告所交付之貨款支票，均是在八十八年十月以前即交
          付予告訴人丁○○。而經原審調閱被告所經營之茵第甲司使用支票之情形
          ，該甲司之支票帳戶，一直到八十八年十二月二十四日始拒絕往來，此有
          高雄區中小企業銀行八十九年十一月八日八十九高企銀鎮東字第二一七號
          函一份在卷可按。且該支票帳戶，於八十八年十月、十一月間，尚有總額
          四百五十五萬六千六百六十二元之支票兌現，此亦有上開銀行九十一年三
          月六日九十一高企銀鎮東字第三十二號函送之帳戶往來明細表一份在卷可
          佐。而本案被告開立予告訴人丁○○之支票總額僅為一百五十五萬五千元
          ，足以證明，被告交付貨款支票予告訴人丁○○當時，尚非陷於無支付貨
          款能力之狀態。
    （三）又被告所開立予告訴人丁○○之支票，固尚有其子黃品福名義之支票，則
          被告是否係因自知茵第甲司之支票即將退票，始改簽發黃品福之支票予告
          訴人。經查：茵第甲司之支票係於八十八年十二月二十四日始拒絕往來，
          且於八十八年十月及十一月間，尚有四百五十餘萬元之票款獲得兌現等情
          ，已如前述，顯見被告當時債信堪稱良好，自無以他人名義之支票給付貨
          款之必要。且告訴人亦稱，先前被告交付之支票均有兌現，單月之金額還
          曾高達二百萬元。是告訴人亦無因擔心被告之支付能力，而要求開立他人
          名義支票之必要。從而被告辯稱：係因廠商有時需要拿被告交付之支票向
          銀行或第三人票貼借款，為避免金主質疑支票均為同一發票人，乃應廠商
          之要求而申請其子黃品福名義之支票使用等情，自屬可採。且查，黃品福
          名義之支票，自八十八年一月間即有交易之紀錄，此亦有世華聯合商業銀
          行九十一年三月十一日（九一）世前鎮字第一○號函存卷可參，顯見被告
          亦非為規避貨款債務，始申請黃品福之支票以之應付告訴人等廠商。綜上
          所述，自不得僅以被告交付他人名義之支票，而認被告即有不法所有之詐
          欺意圖。
    （四）況且，被告於八十八年八月至十一月間，向告訴人訂購鞋子之金額，總數
          為一百五十五萬五千元，平均每月之數額為四十萬元左右。而告訴人已自
  稱：被告先前每月向他訂購鞋子的數量最少也有四、五十萬元，最多則高
          達二百萬元，已如前述。可知，被告所積欠告訴人貨款之近幾個月間之交
          易情形，亦相當正常，並無利用大量訂購商品後再拒絕付款之方式，而詐
          騙告訴人之情事。
    （五）又被告於八十八年間曾遭案外人黃詠盛倒債五十多萬元之事實，除據被告
          供述明確，並經證人黃詠盛於原審證實無訛（見原審九十一年六月廿五日
          訊問筆錄），並有被告庭呈之支票影本六紙及本票影本十六紙在卷可稽，
          足見被告之周轉不靈，與遭案外人黃詠盛倒債不無關係。
    （六）依偵查卷附八十八年十一月廿九日之估價單觀之，被告最後一次向告訴人
          丁○○進貨之日期係八十八年十一月廿九日，數量為六十雙皮鞋，而上開
          六十雙皮鞋係被告於八十八年九月訂貨，八十八年十一月廿九日始交貨等
          情，已據告訴代理人李招榮於本院審理時供明在卷，足見被告於八十八年
          九月之後，已未再向告訴人丁○○訂貨。尤證被告並無於其支票拒絕往來
          （八十八年十二月廿四日）之前大量進貨，以遂其不法所有之詐欺意圖，
          至為明確。
六、甲訴人又以被告於八十八年一月間參加告訴人乙○○所召集之互助會，分別於同
    年二月、六月及九月得標，卻自同年十二月起即拒不繳納會款，因認被告顯有詐
    騙之行為。惟查：
    （一）被告所參加告訴人之互助會，其會員人數共二十三會，每會金額為一萬元
          ，此有告訴人所提出之會單一紙附卷可稽。即便被告接連於前幾會便將會
          款標走，其自八十八年二月起，每月應負擔之會款，亦僅為三萬元左右。
          惟查：被告當時經營皮鞋買賣之生意，自八十八年一月至同年十一月間，
          其軋付之支票金額，總數共約三千二百六十四萬三千四百九十九元，此有
          前開支票帳戶往來明細表一份可佐。換言之，被告當時每個月所支付之支
          票金額即在三百萬元之間，其顯有支付每個月三萬元會款之能力甚明。自
          不得認被告於係基於不法所有之意圖而參加告訴人所召集之互助會。
    （二）又被告於經營皮鞋買賣期間，亦曾參加第三人張金泉及許木樹所召集之互
          助會。證人張金泉於原審證稱：「她（指被告）曾經跟我三萬元及五萬元
          的互助會，五萬元的會大概有二十四會，是在八十八年六月結束，三萬元
          的會大概有二十五、六會，三萬元的會到最後五會左右，又另外起五萬元
          的會。三萬元的會她跟了三會、五萬元的會跟了二會，兩個會都有繳完。
          她參加互助會當時我知道他在作鞋子的生意，但我和她沒有生意往來。」
          等語（見原審九十一年七月十六日筆錄）。另證人許木樹於原審亦證稱：
          「（問：丙○○是否有跟過你的會？）有的，是跟他生意往來那段時間（
          指八十七年間），五萬元的會，一共跟二會，我那個互助會一共有二十幾
          會，被告沒有積欠任何會款。」等語（見原審九十一年八月一日筆錄）。
          足以證明，被告於八十七年及八十八年間，所參加之互助會，其繳交會款
          之情形均屬正常。則被告若係有意利用參加互助會詐騙會首，應以詐騙金
          額較高的三萬元及五萬元的互助會始符常理，實無按期繳納高額互助會的
          會款，而故意拒繳低額互助會會款之理。此外，被告所參加告訴人乙○○
          的互助會中，尚有一組會仍有一會係活會，此亦經告訴人陳明在卷，倘被
          告有意詐騙，何以不連同該活會一併標走。顯見被告實無利用參加互助會
          詐騙錢財之情事，甚為明確。
    （三）查民間互助會之功能，在於平時可作為儲蓄之管道，而於急需之時，又可
          獲得立即融資之便利。被告雖於八十八年一月參加告訴人之互助會後，於
          八十八年二月、六月及九月分別標取會款，惟此亦僅能說明被告當時確有
          週轉之需要，且被告標取會款後，按月繳納會款至八十六年十一月止，如
          被告心存詐欺，何以未連續標取會款，亦無標取會款後，仍持續繳納會款
          至八十八年十一月之理。且觀之被告當時之財務狀況，平均每月尚有能力
          支付三百萬元之票款，足以證明其參加互助會及標取會款當時，並非陷於
          完全無支付能力之情況。自難認其參加告訴人之互助會當時，即具有不法
          所有之詐欺意圖。
七、綜上所述，被告所辯各情，經調查結果，尚堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，依前開判例之意旨，應認被告犯罪，尚屬不能證明。則原審所
    為被告無罪之諭知，並無不當。甲訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，
    經核難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二      年      六      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
