【裁判字號】    92,聲再,67
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第六七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十六年度上更(一)字第一三二號
中華民國八十六年四月二十一日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十四年度訴字
第一四八號、臺灣屏東地方法院檢察署八十三年度偵字第六八五六號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                        審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       六       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
