【裁判字號】    92,毒抗,90
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年四月十八日
裁定（九十二年度毒聲字第四七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，先送強制戒治，其後
    交付保護管束期滿後，由檢察官於民國八十九年二月十六日以八十九年度戒毒偵
    字第五七號不起訴處分確定。詎於五年內又基於施用第一級毒品犯意，於九十二
    年一月二十二日十八時四十分許往前回溯七十二小時內某時，在不詳處所，施用
    第一級毒品海洛因，迨於九十二年一月二十二日十六時許，為警於屏東縣枋寮鄉
    ○○村○○路八十三號查獲。被告雖矢口否認前述犯行，惟有第一級毒品海洛因
    零點二公克、施用毒品器具玻璃球一個、針筒一支扣案，暨屏東縣衛生局及長榮
    大學所出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註
    紀錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經聲請人提出聲請，爰依同條例第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖稱：伊係自首，依毒品危害防制條例第
    二十條第二項但書規定，得以保護管束代之，原審認事用法均有不當云云。惟查
    被告前因施用毒品案件，經法院裁定移送強制戒治後，經檢察官不起訴處分確定
    ，五年以內再犯本件施用第一級毒品罪，已如前述。依毒品危害防制條例第二十
    條第三項之規定，已無同條第二項但書施用毒品自首得以保護管束代之之適用，
    先予明。又查本件警方係於右述時地搜索同案被告楊振榮住處時，發現被告正
    躲於該處廚房內，警方並於身旁查獲海洛因零點二公克，有屏東縣警察局枋寮分
    局解送人犯報告書在卷可考，足見當時警方已發現被告有施用毒品之犯罪，至為
    明確。至於被告事後於警局坦承有施用第一級毒品，亦難認係對於未發覺之犯罪
    向警方自首。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       六       月         二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
