【裁判字號】    92,附民上,28
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第二八號
    上 訴 人
    即原  告  丙○○○
    代 理 人  許天德
    被上訴人
    即被  告  乙○     （即博愛安養中心）
              甲○○○
右當事人間因傷害案件（台灣高雄地方法院九十年度易字第二０二三號，本院九十二
年度上易字第三一三號），經原告提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方
法院九十一年度附民字第六二九號中華民國九十一年十二月十八日第一審附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決廢棄原審判決，惟未提出任何上訴理由及陳述。
二、被上訴人即被告等亦未提出書狀，或作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審法院判決被告無罪（九十年易字第二０二三號），
    檢察官不服提起上訴後亦經本院駁回上訴（九十二年度上易字第三一三號）。則
    原告提起之附帶民事訴訟，原審法院駁回原告之訴，並無不合，依照上開規定，
    原告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  林明威
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
