【裁判字號】    91,上,171
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    確認經界等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一七一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蘇志成律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  王伊忱律師
                  陳景裕律師
                  鄭美玲律師
右當事人間確認經界等事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十四日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第二一五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第二項、第三項部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用
之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴，及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：伊所有坐落高雄市○○區○○段三小段二七三地號（下稱系爭土
    地），其四鄰分別為同地段二七四號、二七八號、二八七號、二六八、二六八之
    三、二六八之二及二六八之一等地號之土地，而為一袋地，與公路並無適宜之聯
    絡，因此不能於其上建屋居住而為通常之使用，被上訴人為得利用系爭土地建屋
    ，自得通行系爭土地周圍之土地以至公路，爰依民法第七百八十七條之規定，請
    求確認：其對原審被告方茂生所有同地段二六八之二地號土地有通行權或上訴人
    所有同地段二六八及二六八之三地號土地有通行權，方茂生或上訴人應將土地上
    之障礙物除去，不得禁止或妨害被上訴人通行，並不得阻礙被上訴人在該土地內
    開設道路（被上訴人另請求確認與方茂生界址部分，經原審判決後，方茂生及被
    上訴人均未上訴，業已確定。被上訴人主張通行權部分，原審判決確認被上訴人
    對上訴人所有座落同地段二六八、二六八之三地號土地內如原判決附圖七所示Ａ
    １、Ｂ、Ａ２區域部分，面積共五十九平方公尺之土地有通行權存在，上訴人應
    將前項土地上之障礙物除去，不得禁止或妨害被上訴人在前項土地內通行，並不
    得阻礙被上訴人在上開土地內開設道路，而駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人請
    求確認對方茂生所有前開土地有通行權部分，亦經駁回確定）。於本院聲明：上
    訴駁回。
二、上訴人則以：被上訴人主張就上訴人所有土地有通行權之方案計有二，惟方案一
    需拆除現有房屋，如此，顯己損及上訴人權益至鉅。另方案二通行二六八之三號
    方智銘所有門牌高雄市楠梓區○○○路一之一號房屋之法定空地部分，依建築法
    第十一條之規定，法定空地不得重複使用，此方案亦不可採。被上訴人可從其系
    爭土地下方相鄰二八七地號土地通行至鳳楠路，因該地現為荒廢未耕作之空地，
    如此，所生損害將減至最少等語資為抗辯。於本院聲明：(一)原判決就通行權部分
    所為不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
    請均駁回。
三、本件被上訴人所有系爭土地四鄰分別為同地段二七四號、二七八號、二八七號、
    二六八、二六八之三、二六八之二及二六八之一等地號之土地，而為一袋地，而
    其現可出入者，僅有位於同地段二七二地號上之訴外人中埔代天府左方與上訴人
    圍牆交接處（寬約有一公尺）可通行，而該出入口現有堆放雜物及一臨時廁所，
    故出入甚為不便等情，業經原審勘驗屬實，並有製有勘驗筆錄及照片數張在卷可
    稽（見原審(二)卷第二八六、二八七頁編號五、六、七、八之照片），並為兩造所
    不爭執，堪信為真實。被上訴人主張其所有系爭土地未與建楠橫路有適宜之聯絡
    ，無法有效利用土地，請求通行上訴人所有之同地段二六八地號、二六八之三地
    號土地，上訴人則以前開情詞置辯。是本件兩造之爭點在於：(一)被上訴人所有之
    系爭土地得否由甲○○所有同地段二六八及二六八之三地號土地通行至建楠橫路
    ？(二)法定空地得否供通行使用？(三)被上訴人必要通行之周圍地，是否以通行上訴
    人之系爭土地損害最小？
四、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。前項情形，有通行權人
    ，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之，民法第七百
    八十七條定有明文。本件上訴人所有二六八號土地，面積○．○二五八公頃，其
    上之建物為祖厝平房，面積○．○二○六公頃，空地為○．○○五二公頃；二六
    八之三號土地，面積○．○三一七公頃，其上建物為方智銘所有，面積○．○二
    ○一公頃，空地為○．○一一六公頃，關於建物與空地之位置及面積，業經原審
    囑託高雄市政府地政處楠梓地政事務所測量，如原判決附圖一、二所示，並有高
    雄市工務局八十九年七月四日八九高市工務建字第一五八九五號函暨所附高雄市
    楠梓區○○○○段二六八之一、二六八之三等地號上建築物之建造執照及使用執
    照影本在卷可憑（原審卷六八至七三頁），復為兩造所不爭執，應堪信實。而被
    上訴人希望通行之方案如本判決附圖一、二所示，經查：
  (一)其中附圖一所示方案係通行二六八及二六八之三號土地，通行二六八號土地如斜
    線Ａ部分，須拆除其上之前述建物部分，依其外觀觀之，維持良好，現供人居住
    ，亦經原審勘驗屬實，製有勘驗筆錄及照片可稽（原審卷四八、四九、七三至七
    八頁），如該建物被拆除部分，將使該建物之價值減損，並影響所有人及現使用
    人甚明，因此上訴人抗辯該方案對其損害甚鉅等語，自足採信。至附圖二所示方
    案，係通行二六八之三號土地如斜線所示Ｃ部分，該地其上有方智銘所有之建物
    ，依建築執照及使用執照之記載觀之，該建物坐落之基地僅二六八之三號土地一
    筆，其法定空地為一五八．五○平方公尺（即○．○一五八五公頃），則原判決
    附圖二所示二六八之三號現在之空地，如前所述，面積僅為○．○一一六公頃，
    少於前開法定空地之面積，顯見該空地係屬方智銘所有建物之法定空地無誤。
  (二)按建築物所應留設之法定空地，為建築基地之一部分，不得重複使用，建築法第
    十一條定有明文。又法定空地作為防火間隔使用，目的在阻隔火勢蔓延，藉以逃
    生避難，非供公眾平常通行之用，不得以防火間隔作為主要進出通路（最高法院
    八十二年度台上字第一００九號判決意旨可資參照）。被上訴人所提通行方案附
    圖一所示Ｂ斜線區域部分、附圖二所示Ｃ斜線區域部分，既屬建築法定空地，作
    為防火間隔使用、自不得作為主要進出通路之用。從而，被上訴人主張建築法第
    十一條第三項之規定法定空地不得重複使用，僅係為利於建築管理之行政用途，
    被上訴人以之通行仍維持其「空地」狀態，並未妨礙其作為防火間隔之用云云，
    自不足採。
  (三)次按鄰地通行權為鄰地所有權之擴張，其目的在解決與公路無適宜聯絡之土地之
    通行問題，是該通行權之範圍，於具備必要性程度外，應選擇對周圍地損害最少
    之處所及方法為之，民法第七百八十七條第二項揭示甚明。準此，主張通行權時
    除應考量必要性、法之目的性外，尚需慮及比例性原則。本件上訴人抗辯被上訴
    人所有系爭土地所毗鄰之同地段二八七地號土地為空地，可由該空地通行至鳳楠
    路等語，被上訴人亦不爭執二八七地號為空地之事實（見本院卷第六二頁），且
    觀之原審勘驗筆錄記載二八七地號現種植蔬菜（見原審(二)卷第二四四頁）等情，
    可見同地段二八七號土地上並無建物存在，應堪認定，衡情被上訴人通行同地段
    二八七地號土地所造成之損害應為最小。從而被上訴人因擬通行至建楠橫路，主
    張對系爭土地有通行權，可能造成嚴重損害及為法令所限制，並非適宜，其主張
    ，尚非可採。
  (四)此外，原判決所採行之通行方式即如原判決附圖七所示Ａ１、Ｂ、Ａ２斜線區域
    部分，尚須與鄰地即中埔代天府所有同段二七二號合併始能通行，而被上訴人並
    未取得中埔代天府同意其使用廟方所有二七二地號與同地段二六八地號鄰接部分
    之土地等情，業經被上訴人自承在卷（見本院卷第八五頁），則原判決所採行之
    通行方式，並無法使被上訴人通行至建楠橫路，且有前述須拆除二六八號土地上
    之建物部分之重大損害，並不適當，附此敘明。至上訴人抗辯被上訴人所有系爭
    土地係因分割造成無適當通路云云，為被上訴人所否認，且與卷附土地登記簿謄
    本記載被上訴人因「買賣」取得系爭土地之所有權一節不符，亦無足取。
五、綜上所述，被上訴人本於袋地通行權之法律關係，請求上訴人系爭土地應容忍其
    通行，為無理由，不應准許。原審准被上訴人之請求，自有未洽。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄，改判如主文第二
    項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  高惠珠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
