【裁判字號】    92,苗簡,395
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行第一字以下「四月十八日縮刑期滿執行完畢，」，更正為
    「四月十七日縮刑期滿執行完畢，」，及證據部分第一點第六行「九十年時二月
    二十六日九時義鄉觀農字第一○四四號函」，更正為「九十年十二月二十六日九
    十義鄉觀農字第一○四四三號函」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人所犯竊盜罪
    ，彼等間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告乙○○前因竊盜案件
    ，經臺灣法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年四月十七日縮短刑期執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人之
    前科素行、犯罪之動機、目的、行竊之手段、被告犯罪後之態度等一切情狀，分
    別量處如主文一、二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     五      月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                           法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
