【裁判字號】    92,苗簡,449
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二三號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同以私行拘禁，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄一第一行第一字補充「乙○○
    前於民國八十三年間因贓物案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十三年
    六月八日執行完畢。」、第九行第十八字補充「（乙○○被訴傷害罪嫌部分業據
    甲○○於本院審理時當庭撤回告訴，而經本院判處公訴不受理在案）」，及第十
    行有關「竟再基於妨害自由之犯意」，補充更正為「竟再共同基於妨害自由之犯
    意聯絡」之記載，及關於證據部分補充：「被告丙○○、乙○○於本院審理時對
    起訴書所載犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件
    ）之記載。
二、核被告丙○○、乙○○於苗栗縣苗栗市建功里一鄰實踐新村九號住處共同以拉下
    鐵門之私行拘禁方式限制告訴人行動自由，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪
    他人行動自由罪。被告丙○○、乙○○與同案被告丁○○（業經本院另以簡易判
    決處刑）三人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告丙○○、乙○○二人犯後於本院審理時均坦承犯行，且已和告訴人甲○○達
    成和解，並已悉數賠償完畢，經告訴人當庭表示原諒（見九十二年五月十六日訊
    問筆錄），顯見被告二人犯後態度良好，有坦承悔過之具體表現，併參酌本案拘
    禁時間不長，情節尚屬輕微，公訴檢察官當庭依被告二人之表示向本院具體求處
    被告二人均有期徒刑二月，得易科罰金，同時宣告緩刑二年（見同上調查筆錄）
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查，被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告乙○○則前於八十三年
    間因贓物案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴，於八十三年四月二十七日確定，並
    於八十三年六月八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告乙○○乃於有期徒刑執行完畢後，五
    年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，參以本件被告二人於本件審理中復坦承犯
    行，深具悔意，且與告訴人甲○○達成民事和解，已悉數賠償，已如前述，經公
    訴檢察官當庭向本院為緩刑二年宣告請求之表示，本院認被告歷此偵審程序，當
    能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機會，俾利其改過自新，本
    院綜核各情，認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併均諭知緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法二十八條、第三百零二條第一項、第七十四條第一款、第七
    十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
