【裁判字號】    92,苗簡,425
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第六九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重伍點貳肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品海洛因罪。
    爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，素行不佳、及其犯罪手段、持有毒品數量、所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因淨重五‧二四公克，
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
