【裁判字號】    92,苗簡,403
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四○三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項處罰。爰審酌被告之素行，僱用大陸人民之期間非
    長久及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國    九十二   年    五     月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民      國    九十二   年    五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
