【裁判字號】    92,易,205
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    家暴毀損等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因庭暴力恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑玖月；又以加害生命之
事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因點火燒毀其母丙○○所有之床單一件而犯毀損罪
    ，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年七月二十七日執行完畢，竟仍不
    知悛改。於九十二年一月十五日下午六時許，因服役屆滿，找工作不順遂，竟基
    於毀損之犯意，在其與父母同住之位於苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村十七鄰西田洋二十五
    之五號（起訴書誤載為二十號）住處二樓房間內，持木棍搗毀其父母乙○○、丙
    ○○所有之衣櫃、衣架、窗戶玻璃二片、二樓大廳門玻璃一片等物品，致令不堪
    使用，足以生損害於其父母。待丙○○上樓勸阻，甲○○乃開口向丙○○要錢，
    為丙○○所拒，丙○○稱欲報警處理，甲○○竟另基於恐嚇犯意，對丙○○恫嚇
    稱：如果報警就該死等語，使丙○○因而心生畏懼，後前往警局製作筆錄，此時
    甲○○竟又承前揭毀損犯意，接續將其住處一樓屬於其父母所有之木頭椅子一把
    摔壞、廚房內之米桶一個、碗盤多只搗毀，致令不堪使用，足以生損害於乙○○
    、丙○○。乙○○、丙○○並於同日由苗栗縣警察局苗栗分局向本院聲請緊急保
    護令獲准，本院嗣於九十二年二月二十五日，以九十二年度家護字第十五號核發
    通常保護令。
二、案經乙○○、丙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭毀損及恐嚇事實，均坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙
    ○○指訴情節相符，並有其毀損住處二樓物品現場照片十幀、毀損住處一樓照片
    四幀附卷可稽，及本院九十二年度家護字第十五號影卷一宗、該裁定一份附卷可
    稽，被告自白有其他證據可佐，且查與事實相符，足堪憑採。因被告與告訴人二
    人為父子、母子關係，屬家庭暴力防治法第三條第三款所列之家庭成員，被告對
    告訴人等犯毀損罪及恐嚇危害安全罪，確係犯家庭暴力案件無訛。本件事證明確
    ，被告犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告所為損壞其父母乙○○、丙○○所有之衣櫃、衣架、窗戶玻璃等物之犯行
    ，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪；又其以加害生命之事，恐嚇其母致生危害
    於安全之犯行，係犯同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯前開毀損及
    恐嚇危害安全二罪間，犯意各別，所犯構成要件不同，應予分論併罰之。又被告
    前於八十八年間，因點火燒毀其母丙○○所有之床單一件而犯毀損罪，經本院判
    處有期徒刑八月確定，甫於民國八十九年七月二十七日執行完畢，為被告所供承
    （參見本院二八頁筆錄）並有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份附卷可稽，
    其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法就其所犯之毀損罪、
    恐嚇罪各加重其刑。爰審酌被告前已有毀損母親東西之前科紀錄，仍不思悛改、
    本案之犯罪動機、犯罪後雖尚知坦承犯行，態度良好，惟其所為使父母擔心、難
    過，節情不輕暨公訴檢察官予以從重量刑之請求等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以資懲惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
五十四條、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
