【裁判字號】    92,苗簡,377
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之私
釀「文旦露」酒佰壹拾壹瓶、「橄欖露」酒捌佰零貳瓶、橄欖露半成品陸佰公升、
文旦露商標紙壹仟陸佰貳拾玖張、包裝盒柒個、發酵粉拾包、酒精濃度測試器伍支、
蒸餾器壹組、攪碎機壹臺及儲酒槽貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行可下方增「並基於概括犯意」外，其餘事實及證據引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪。被告行為時係違反臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第六條、第三十六條之規定，惟被告行為後之菸酒管理法
    業於九十一年一月一日生效，所犯菸酒管理法第四十六條之罪，其刑度較臺灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十六條第二款為輕，依刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適用裁判時即菸酒管理法第四十六條處斷。被告先後數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑，聲請人聲請書固未載明連續犯，惟依其所載犯罪事實，已
    可知被告有連續之數行為，附此敘明。爰審酌被告素行良好，尚無前科紀錄、犯
    罪動機、犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之私釀「文旦露」酒三百一十一瓶、「橄欖露」酒八百零二瓶、
    橄欖露半成品六百公升、文旦露商標紙一六二九張、包裝盒七個、發酵粉十包、
    酒精濃度測試器五支、蒸餾器一組、攪碎機一臺及儲酒槽二個，依菸酒管理法第
    五十七條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
