【裁判字號】    92,苗簡,205
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四六八號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○連續經辦會計人員，意圖不法之利益而偽造及變造會計憑証，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑參年。
如附表編號第壹號至第玖號所示偽造之印章、印文、署押均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係華南商業銀行竹南分行職員，係經辦會計人員，竟意圖為自己不法之所
    有，並基於偽造及變造會計憑証及詐欺之概括犯意，於民國八十九年十一月、十
    二月間，施用詐術，利用經辦定存業務受客戶陳月嬌、馮秀霞、王克生委託辦理
    定期存款之際，連續盜用陳月嬌、馮秀霞之印章及盜刻王克生及其夫劉隆正之印
    章（起訴書誤為盜用其夫劉隆正之印章）各一枚（其中僅王克生之印章扣案；劉
    隆正之印章未扣案，但不能証明已滅失），偽造陳月嬌、馮秀霞、王克生三人之
    取款憑條，轉帳支出傳票或利息支出傳票（起訴書漏載利息支出傳票）及劉隆正
    之存款憑條，及剪用分行襄理蔡梅花印模貼於傳票上，將陳月嬌三人定期存款辦
    理提前解約後，將款項新台幣（下同）共三百三十三萬七千四百十三元，轉入不
    知情之劉隆正在同行第000000000000號帳戶內，並偽造其取款憑條
    ，詐領金錢，據為己用，損害華南商業銀行竹南分行及陳月嬌等人之權益（以上
    盜蓋、剪貼真印模及偽造之印章、印文、署押均詳如附表所示）。復基於前開犯
    意，自九十年二月十四日起至同年九月十九日止，利用經辦分行會計業務期間，
    連續以如附件起訴書附表所列方法，盜刻劉欣瑜、張智傑印章各一枚（均未扣案
    ），然後蓋用該偽刻之印章或偽造劉欣瑜、張智傑之簽名，以變造傳票或偽造劉
    欣瑜、張智傑存款憑條之方法，將分行款項共四百零六萬三千九百七十五元分別
    轉入劉欣瑜、張智傑於該行帳戶內，然後偽造取款存條，詐領金錢，據為己用，
    致生損害於該行及劉欣瑜、張智傑（以上偽造之印章、印文、署押均詳如附表所
    示）。案經甲○○向法務部調查局苗栗縣調查站自首並願接受裁判，並扣得其偽
    造之王克生印章一枚。
二、本件證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之証據欄標題（一）、（二）、（
    三）【如附件】外，增加（四）、証人劉隆正於本院調查時之証詞。（五）華南
    商業銀行竹南分行員工經辦業務調整登記簿二冊、日計表貳冊。（六）、劉隆正
    、張智傑、劉欣瑜之華南商業銀行竹南分行存摺各一份在卷。（七）、偽造之王
    克生印章一枚扣案。
三、核被告上開所為係犯商業會計法第七十一條第三款之經辦會計人員，意圖不法利
    益而偽造及變造會計憑証罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪（最高法院八
    十六年度台非字第一二九號判決參照）。又商業會計法第七十一條之罪原即含有
    業務上登載不實之本質，因此不應再論以刑法第二百十六條、第二百十五條之行
    使業務上登載不實罪（最高法院八十七年度台上字第十一號判決意旨參照），本
    件起訴書原認被告犯刑法第二百十條、第二百十五條、第二百十六條、第三百三
    十九條第一項、第三百四十二條第一項等罪，惟業經公訴檢察官當庭更正起訴法
    條如上開認定之罪名（本院九十二年三月六日筆錄參照），因此無庸變更法條。
    其偽造、盜用印章、偽造署押或蓋用偽造之印章等行為為其偽造、變造會計憑証
    罪之部分行為，不另論罪。被告先後數次之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，均為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其
    刑。其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係（最高法院八十六年度台非字第一
    二九號判決參照），依刑法第五十五條之規定從一重以商業會計法第七十一條第
    三款處斷。被告對於未發覺之罪，向法務部調查局苗栗縣調查站自首並願接受裁
    判，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定先
    加後減。被告於本院九十二年三月六日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體
    求處被告有期徒刑一年二月，緩刑三年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本院
    九十二年三月六日筆錄參照），本院審酌被告前未前受有期徒刑以上刑之宣告（
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽）、本件犯罪之手段、行為之期間及次數、所生危害及犯後坦承犯
    行，態度良好等全案情節，認檢察官之具體求處為適當，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知緩刑三年，以啟自新。如附表編號第壹號至第玖號所示偽造之印章、印
    文、署押均依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至於附表編號第拾號至第拾參
    號所示偽造之署押、偽印文，因係在存款憑條或轉帳支出傳票之儲戶姓名欄，與
    填寫帳號之用意相同，僅在識別帳戶為何人，以便郵政人員查出存戶卡，並非表
    示儲戶本人簽名之意思，因此未經儲戶本人授權而填寫其姓名，尚不生偽造署押
    之問題（最高法院七十年台上字第二四八０號判例參照）；附表編號第拾肆號，
    在傳票上的蔡梅花印模，係被告剪用分行襄理蔡梅花印模貼於傳票上，該印模並
    非偽造；另附表編號第拾伍號至第拾柒號之印文，均係被告盜蓋被害人真印章之
    印文，並非偽造印章之印文，亦不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列（最高
    法院四十八年台上字第一一三號判例參照）；再者，如起訴書附表編號第七號至
    第十七號所示之傳票均已滅失不存在，不須依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    （最高法院二十五年上字第六六二０號判例參照），以上均不另為沒收之諭知，
    併為敘明。
四、本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、商業會計
    法第七十一條第三款、刑法第十一條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第
    五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十九    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十九    日
附表
編號
壹、偽造之王克生、劉隆正、劉欣瑜、張智傑印章各壹枚（其中僅偽造之王克生印章
    已扣案，餘未扣案，但不能証明已滅失）。
貳、八十九年十一月二日取款憑條之存戶簽章欄上：偽造的陳月嬌署押（簽名）壹枚
    。
參、八十九年十一月三十日轉帳支出傳票上：以偽造之王克生印章所蓋之偽印文壹枚
    （按並非在戶名欄該枚）。
肆、八十九年十一月三十日利息支出傳票上：以偽造之王克生印章所蓋之偽印文壹枚
    。
伍、九十年二月十四日存款憑條上：以偽造之劉欣瑜印章所蓋之偽印文壹枚（詳起訴
    書附表編號一）。
陸、九十年二月二十六日存款憑條上：以偽造之張智傑印章所蓋之偽印文壹枚（詳起
    訴書附表編號三）。
柒、九十年三月八日存款憑條上：以偽造之張智傑印章所蓋之偽印文壹枚（詳起訴書
    附表編號四）。
捌、九十年三月十九日存款憑條上：以偽造之張智傑印章所蓋之偽印文壹枚（詳起訴
    書附表編號五）。
玖、九十年三月三十日存款憑條上：以偽造之張智傑印章所蓋之偽印文壹枚（詳起訴
    書附表編號六）。
拾、八十九年十一月二日存款憑條上：偽造劉隆正之署押（簽名）壹枚於戶名欄。
拾壹、八十九年十一月三十日轉帳支出傳票上：以偽造之王克生印章所蓋之偽印文壹
      枚（按係在戶名欄該枚）。
拾貳、九十年二月十九日存款憑條上：偽造劉欣瑜之署押（簽名）壹枚於戶名欄（詳
      起訴書附表編號二）。
拾參、九十年九月十九日存款憑條上：偽造張智傑之署押（簽名）壹枚於戶名欄（詳
      起訴書附表編號十七）。
拾肆、剪用分行襄理蔡梅花印模貼於傳票上。
拾伍、八十九年十一月二日取款憑條上：盜蓋陳月嬌印章之真印文壹枚。
拾陸、八十九年十一月二日轉帳支出傳票上：盜蓋陳月嬌印章之真印文貳枚。
拾柒、八十九年十二月五日轉帳支出傳票上：盜蓋馮秀霞印章之真印文貳枚。
附錄本判決論罪科刑法條
商業會計法第七十一條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
