【裁判字號】    92,苗簡,417
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四一七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「大舞台遊戲臺」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機台內現金新台幣陸拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第八行「遊戲機臺ＩＣ卡一塊」以下補充「及機臺內十元硬
    幣六個」之記載外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，被告與彭成淦
    間，就上揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告有多次賭博
    前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽），足見其素行
    不良，且經歷數次之刑罰，尚不足以威嚇被告，顯見其法紀觀念薄弱及藐視公權
    力之態度，犯罪後仍飾詞狡辯毫無悔意，犯罪後態度不佳，併參酌擺放電子遊戲
    機臺之數量僅一台及擺放之時間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「大舞台遊戲臺」一台（含ＩＣ板一塊
    ）及機臺內現金新台幣六十元（十元硬幣六個）係被告所有，且供其犯罪之用及
    因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十九     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
