【裁判字號】    92,苗簡,431
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「以己鑰匙啟動甲○○所有ＩＣＰ八○三號機車」更正為
    「以己鑰匙啟動甲○○所有ＩＣＰ－八○七號機車」，及證據部分除第二點第一
    行第二十二字以下應刪除，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前曾有賭博、
    偽造有價證券、違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防治條例等前科紀錄，足
    見其素行不佳、犯罪手段、犯罪目的及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被告前因偽造文書等案件，
    經法院判處有期徒刑三年六月確定，並於九十二年九月十三日縮短刑期假釋執行
    完畢，其未構成累犯，是聲請人之聲請容有未洽，併此敘明。扣案之鑰匙一支係
    被告所有，且供犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
