【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執丙字第四○四
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因竊盜案件，於民國九十一年十二月六
    日經本署檢察官認無聲請羈押之必要，而指定保證金額新臺幣（下同）一萬元具
    保（聲請書誤載為檢察官准予一萬元具保停止停止羈押），並經具保人即被告甲
    ○○繳納現金一萬元。茲因被告逃匿，有送達證書回證、本署檢察官拘票、司法
    警察報告書、刑事保證金收據等影本各乙份在卷足憑，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項及第一百二十一條第一項之規定，聲請將原繳納之上開保證金沒入等
    語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人即被告甲○○所繳納之保證金一萬
    元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
