【裁判字號】    92,苗簡,427
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行第七字以下補充「，以自備之機車鑰匙插入鑰匙孔發
    動引擎後，竊取甲○○使用ＡＭＣ－○七○號機車（引擎號碼：ＧＹ六Ｂ－七一
    一八○三號）」之記載及證據部分補充「扣案之機車鎖匙一支。」外，其餘部份
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑七月，併科罰金新台幣五萬元，緩
    刑二年確定在案（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，），卻
    不知悔悟，竟於緩刑期內再犯本件有期徒刑以上之罪，顯見上揭判決，不足以警
    惕被告，併審酌被告犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙
    一支係被告所有，且供犯罪之用，業經被告供述在卷（參見被告九十二年五月三
    日警訊筆錄），依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五    月    二十九    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
