【裁判字號】    92,簡,784
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九０九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月三十一日上午十
    時許，在臺北縣三重市○○○路一一五號前正義公園處，見甲○○所有之ＧＧＢ
    －０二二號機車停放路旁，竟持自備之鑰匙一支竊取上開機車，供己日常騎用。
    嗣於當日上午十時三十分許，騎乘前開機車行經臺北縣三重市○○路○段一七三
    巷與介壽路口時，為警當場查獲，並得其所有供犯罪所用之機車鑰匙一支及贓物
    機車一輛。案經檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警訊及檢察官訊問時之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊時之證述。
  (三)卷附贓物認領保管單一紙。
  (四)扣案之機車鑰匙一支。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告因一時貪念
    觸法，及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可稽，其因一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教
    訓，應知惕勵而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以期自新。又扣案之機車鑰匙
    一支，為被告所有供犯罪所用之物，為被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
