【裁判字號】    92,重訴,240
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司西三重分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    誠騏工程有限公司
                              設台北縣泰山鄉○○路○段五一四號四樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣泰山鄉○○路○段七四號八樓
                  丁○○      .
                  己○○      住台北縣泰山鄉○○路○段七四號八樓
                  丙○○      .
                  庚○○      住台北縣三重市○○路○段一號二二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告誠騏工程有限公司於民國八十九年三月間，邀同被告戊○○
    、丁○○、己○○、丙○○及庚○○為連帶保證人，並於八十九年六月十六日向
    原告申請借款計新台幣（下同）二千四百萬元，其金額、利息、到期日及違約金
    之約定均詳如附表所載。詎被告誠騏工程有限公司自九十年七月二十日起即未依
    約繳息，依授信約定書第五條第一款之約定，全部債務視為到期，被告誠騏工程
    有限公司計尚積欠本金二千二百四十萬元，及自如附表所示之利息、違約金未清
    償之事實，業據其提出與所述相符之借據影本三紙、授信約定約書之影本六紙、
    保證書之影本一紙及借款展期約定書之影本九紙為證。被告經合法通知則未到場
    爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
