【裁判字號】    92,重簡,82
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一二四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、使用手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、又被告前於九十年二月十四日，在臺北市○○路三三七號，向仟煌交通有限公司
    承租該公司所有車號八Ａ─二一二號營業小客車，約定每日租金新臺幣（下同）
    一千元；詎其意圖為自己不法之所有，將持有之上開車輛侵吞據為己有，於同年
    七月二日，持之向臺北市○○路○段二一九號「大陸當鋪」典當，得款四萬元，
    且未依約繳納車租之侵占犯行，固經臺灣臺北地方法院於九十二年一月二十四日
    ，以九十一年度簡字第四四二九號簡易判決，判處拘役三十日，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開判決書各一份
    在卷可稽，是被告本案侵占犯行之時間（九十一年一月五日），雖係在前案（臺
    灣臺北地方法院九十一年度簡字第四四二九號甲○○侵占案）判決確定前，然觀
    諸被告前案侵占犯行係於九十年七月二日，本案侵占犯行則於九十一年一月五日
    實施，二次侵占犯行時間前後相差七月，顯難謂被告係基於概括犯意反覆為之，
    自非屬連續犯之範疇，無何裁判上一罪之關係，是其本案之侵占犯行，自非前案
    判決效力所及，本院仍得論罪科刑，附此敘明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
