【裁判字號】    92,交簡,318
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  佘兆民
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三四
八號），本院判決如左：
    主  文
佘兆民服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：佘兆民（原起訴書誤載為「余」兆民）於民國九十二年三月二十一日
    中午十二時三十分，在臺北縣永和市某小吃店飲用泰國酒一瓶後，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍於同日下午十七時，駕駛車牌號ＤＪ—五六０九號自用小客
    車，行經臺北縣中和市○○街、立人街口處，因酒醉不能安全駕駛，自行擦撞電
    線桿後，又擦撞被害人甲○○所駕駛之ＦＡ—五０一七號自小客車，再於倒車時
    ，撞及被害人乙○○所騎乘之ＫＦＥ—五七九號（原起訴書誤載為ＫＥＥ—五七
    九）重型機車，造成該兩輛車輛毀壞（毀損部分未據告訴），為警方到達現場處
    理時當場查獲，並測得其吐氣所含酒精成分高達０‧二五ＭＧ／Ｌ，經聲請簡易
    判決處刑。
二、證據：證人甲○○、乙○○、林昭賢之證述、肇事現場照片五幀、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、酒精測試表二紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    記錄表及被告之自白可證。
三、爰審酌被告飲酒後已不能安全駕駛，仍駕駛自小客車上路，致自行撞上電線桿後
    ，又擦撞正在等紅燈呈停止狀態之甲○○所駕駛之自小客車，再倒車撞及車後乙
    ○○之機車，犯罪後在警局翻倒辦公桌（有警員林昭賢之報告書附於偵查卷第十
    八頁可稽），態度惡劣等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
