【裁判字號】    92,簡,1028
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲簡易判決處刑〔聲請簡易判刑書案
號：九十二年度偵緝字第八三五號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、事實：甲○○於民國〔下同〕九十一年四月十三日，以動產擔保交易動產抵押之
    方式，執其所有牌照號碼ＤＬ─四二六０號自用小客車，向第一商業銀行股份有
    限公司南京東路分行〔下稱第一銀行〕申辦動產抵押貸款，約定：貸款金額新台
    幣〔下同〕貳拾捌萬元，「擔保債權最高限額金額」參拾參萬陸仟元，「分期還
    款本息總額」參拾柒萬肆仟陸佰壹拾陸元，自九十一年五月十二日起至九十四年
    四月十二日止，每月壹期，每期清償壹萬零肆佰零陸元整，標的物存放地點為臺
    北縣新莊市○○街一八四巷四號三樓，未經債權人書面同意，甲○○不得將動產
    抵押標的物轉讓、出租、出質、抵押或為其他處分，雙方並同立「貸款借據暨動
    產抵押契約書」，甲○○為動產擔保交易之債務人。嗣於九十一年九月二十五日
    ，第一銀行將右開動產抵押債權轉讓與和潤企業股份有限公司〔下稱和潤公司〕
    ，並已向公路局臺北區監理所辦畢「動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記
    」；詎動產擔保交易債務人即甲○○於九十一年七月十二日攤還第三期款項後，
    即拒未償還餘款，並意圖不法利益，於九十一年八月一日，在臺北市將右開動產
    抵押標的汽車，以柒萬元典當與國豐當舖，致生損害於債權人和潤公司；案經和
    潤公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、右揭事實，有〔一〕告訴人和潤公司之指訴。〔二〕被告甲○○之自白〔參見九
    十二年度偵緝字第八三五號卷第八頁正、背面〕。〔三〕第一銀行消費者貸款申
    請書影本壹件〔附九十二年度偵字第三七０五號卷第十六頁〕。〔四〕被告與第
    一銀行同立之「貸款借據暨動產抵押契約書」影本壹件〔附同上卷第十七頁、第
    十八頁〕。〔五〕動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書影本壹件〔
    附同上卷第十九頁〕。〔六〕國豐當舖典當紀錄表影本〔附九十二年度偵緝字第
    八三五號卷第十二頁〕等為據，事證明確，被告之右開犯行堪予認定。
參、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、積欠被害人之款項數額、暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年     五       月     三十     日
附錄本案論罪科刑參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
