【裁判字號】    92,板簡,589
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度板簡字第五八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四０五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命殘渣（殘留於安非他命塑膠袋內，量微無法秤重）沒收銷
燬之、含安非他命殘渣之塑膠袋壹個、安非他命吸食器貳個、玻璃球陸個、摻食管貳
支均沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二九八三號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年九
    月十九日以九十一年度毒偵字第三二九五為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年十月中旬起至九十一年十
    一月十五日止，在臺北市景美區○○○路○段二七三號住處及東利旅社等處，連
    續施用第二級毒品安非他命多次，約二、三日施用一次。嗣於九十一年十一月十
    五日二十時十分許，在東利旅社五０二室為警查獲，並扣得施用毒品器具吸食器
    二個、安非他命殘渣袋一個（聲請書誤載為二個）、已使用玻璃球一個及未使用
    玻璃球五個（聲請書誤載為三個）、滲食管二支（聲請書漏載）、研磨器一個（
    聲請書漏載）、分裝袋一百一十八個、電子秤一台（聲請書漏載）、海洛因殘渣
    袋二個（聲請書漏載）。
二、本件證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因施用
    安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾
    ，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害及
    其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。至扣案之第二級毒品安非他命殘渣（殘留於安非
    他命塑膠袋內，量微無法秤重）為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，而含安非他命殘渣之塑膠袋一個、安非
    他命吸食器二個、已使用玻璃球一個、未使用玻璃球五個、摻食管二支，係被告
    所有供其施打第二級毒品安非他命所用及預備之物，已經被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定沒收。至研磨器一個、分裝袋一百一十八個、
    電子秤一台，被告供稱係綽號「阿凱」之人所有，查無證據證明係被告所有，供
    犯本案所用之物，而海洛因殘渣袋二個，係綽號「阿凱」所有之物，且與本案被
    告之犯行無涉，業為被告所供明，爰均不諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
