【裁判字號】    92,簡,938
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六三九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十日十三時許，在臺北縣板
    橋市○○路八十七之四號二樓其學姐甲○○家中，竊取甲○○所有ＮＯＫＩＡ牌
    ８３１０型（序號000000000000000）行動電話一支，得手後，
    交給不知情之黃彥融使用。嗣於九十二年三月二十日十八時許，為警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵訊中之自白。(二)被害人甲○○於警詢、偵查
    時之指訴。(三)證人黃彥融於警詢時之證述。(四)贓物認領保管單乙紙。(五)和信電訊
    股份有限公司函覆手機序號、年籍查詢資料影本乙份可證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因
    一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪刑宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之
    虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
