【裁判字號】    92,簡,935
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第九三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七一０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車後擋風玻璃，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄中有關被告甲○○犯罪所使
    用工具之記載，應補充為：「竟持前址一樓機車行老闆黃金養所有、用以盛漏機
    車機油之鍋子」；另證據欄中有關證據方面：「並有車輛毀損照片及估價單等附
    卷可稽」，應補充為：「並有車號ＢＷ－九三六號計程車之後擋風玻璃毀損之照
    片五幀及毀損費用估價單一紙附卷可稽」外，其餘皆引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、茲審酌被告之犯罪動機、毀損目的物之價值、及犯罪後未坦承之態度，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告違犯本件毀損罪所用之鍋子一支
    ，係機車行老闆黃金養所有之物，非屬被告所有，不得為沒收之宣告，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
