【裁判字號】    92,聲,669
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六九號
    聲  請  人  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  乙○○
                             .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前依本院九十年度裁全字第一○四一三號民事裁定，以本院九十一年
    度存字第一○八號提存新台幣一十六萬七千元，對相對人之財產實施假扣押在案
    ，茲因執行之標的物已經本院九十年度民執土字第二○九六五號強制執行事件拍
    賣完畢，聲請人乃以存證信函定廿日以上期間催告相對人行使權利，惟聲請人依
    相對人之戶籍地址為送達，竟遭郵局以「無此人」退回原件，為此聲請裁定准為
    公示送達，業據提出本院九十年度裁全字第一○四一三號民事裁定、九十一年度
    存字第一○八號、相對人戶籍謄本等影本各一件、存證信函一件、退回信封一件
    為證。本件聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
