【裁判字號】    91,易,2893
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一
三五、一一七四六號）及移
一九二七八號、九十一年度偵字第一八○八一號、九十一年度偵字第一三六○三號、
九十一年度偵字第八八六七號、九十一年度偵字第一六二六七號、九十二年度偵字一
一五九號、九十二年度偵字第三四二二號、九十二年度偵字第一四七四號），本院三
重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業，處有
期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
扣案如附表一至八所示之盜版影音光碟片總計壹仟貳佰拾貳片、價格看板貳塊、籃色
筒子壹個及新台幣參仟壹佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之影音光碟片內容，分係美商迪士尼企業股份有限公司、
    美商時代華納娛樂公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商美國環球影
    片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線製作股份有限公司
    、美商米高梅影片股份有限公司、美商派拉蒙影片股份有限公司（以下分別簡稱
    為迪士尼公司、華納公司、福斯公司、環球公司、哥倫比亞公司、新線公司、米
    高梅公司、派拉蒙公司），享有著作財產權之視聽著作，以及由其中上開公司授
    權中藝國際影視股份有限公司（下稱中藝公司）銷售之權利，及中藝公司再專屬
    授權得利影視股份有限公司（下稱得利公司）（影片名稱及著作財產權人均詳如
    附表所示），且上開光碟均係未經著作財產權人同意，而擅自重製之侵害著作權
    之物，仍基於意圖營利而交付侵害著作權之物為常業之犯意，(1)自民國九十年十
    二月初某日起，自一不詳真實姓名年籍綽號「小志」之男子以每片新臺幣（下同
    ）四十元之代價購入盜版影音光碟後，旋即於該日起，在臺北縣三重市重新橋下
    跳蚤市場擺設攤販，以每片一百元價格販售予不特定人圖利。(2)自九十年十二月
    初某日起，自一不詳真實姓名年籍綽號「阿鋒」之男子以每片三十五元之代價購
    入盜版影音光碟後，旋即於該日起，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場擺設攤販
    ，以每片一百元價格販售予不特定人圖利。(3)復明知附表三所示之歌曲，分別係
    著作權人白進法及羅興國享有著作權之語音著作，竟向一不詳真實姓名年籍綽號
    「阿明」之男子以每片二十五元之代價購入未經前開著作權人同意合法授權之盜
    版音樂光碟後，即於九十一年六月六日二十一時三十五分許，在基隆市○○路三
    ○○號前（碇內夜市）擺設攤販，陳列右開盜版音樂光碟，以每片六十元之價格
    販售予不特定顧客圖利。(4)向不詳年籍姓名綽號「小李」之人以光碟片每片四十
    元之價格購入盜版光碟片，於九十一年八月二十四日，在臺北縣三重市重新橋下
    跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每片一百元之價格，出售交付予不
    特定之顧客圖利。(5)向不詳年籍姓名綽號「小明」之人以光碟片每片四十元之價
    格購入盜版光碟片後，於九十一年九月十五日十時許，在臺北縣三重市重新橋下
    跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每片一百元之價格，出售交付上開
    盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(6)向不詳年籍姓名綽號「小明」之人以光碟片
    每片四十元之價格購入盜版光碟片後，於九十一年九月二十八日，在臺北縣三重
    市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部（二片）一百元之
    價格，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(7)向不詳年籍姓名綽號「
    小明」之人以光碟片每部二十五元之價格購入，於九十二年一月五日，在臺北縣
    三重市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部一百元之價格
    ，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(8)向不詳年籍姓名綽號「小黃
    」之人以光碟片每部三十五元之價格購入，於九十二年二月六日十時許，在臺北
    縣三重市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部一百元之價
    格，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利，侵害著作權。嗣為警依序於
    (1)九十一年二月二十七日十一時五十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查
    獲，並扣得附表一所示盜版光碟片及販賣所得五百元、價格看板二塊。(2)九十一
    年三月二十三日十一時三十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，並扣
    得如附表二所示盜版光碟片及販賣所得三百元。(3)九十一年六月六日二十一時五
    十分許，在基隆市碇內夜市當場查獲，並扣得附表三所示盜版光碟片。(4)九十一
    年八月二十四日上午十一時十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，並
    扣得如附表四所示盜版光碟片及販賣所得二百元。(5)九十一年九月十五日上午十
    時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，並扣得如附表五所示盜版光碟片
    。(6)九十一年九月二十八日上午十時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內查
    獲，並扣得其所有如附表六所示盜版光碟片、販賣光碟所得一千元。(7)九十二年
    一月五日八時許，臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內查獲，扣得如附表七所示盜
    版光碟片。(8)九十二年二月六日十三時三十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤
    市場內查獲，並扣得其所有如附表八所示盜版光碟片、裝錢藍色筒子一個、販售
    所得一千一百元。
二、案經如附表所示之著作財產權人訴請臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查，暨白進法、羅興國訴請基隆市政府警察局第二分局報
    請臺灣基隆地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決及臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦，由本院三重簡易庭移由本院依通常程序審
    理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。
    本件公訴人以被告乙○○在偵查中自白不諱，聲請本院以簡易判決處刑，論以被
    告犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌。惟本院三重簡易庭
    承審法官認被告係賴販賣盜版光碟影片或音樂光碟之所得維生，所犯應係著作權
    法第九十四條之常業罪嫌，因認有同法第四百五十一條之一第四項但書規定之情
    形，不宜逕以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，均坦承不諱，核與告訴代理人吳明憲、丙○
    ○、甲○○、黃建華、丁○○、張家智等人指訴之情節相符，並有如附表所示之
    盜版影音光碟片、販賣所得三千一百元、販賣工具價格看版二塊及裝錢籃色筒子
    一個等物扣案可資佐證。此外，復有吳明憲、甲○○、黃建華、丁○○、張家智
    等人出具之鑑識報告在卷足憑。又按刑法上之常業犯，乃行為人以反覆實施同種
    犯罪為業，並恃以為主要營生之謂，不以行為人無其他正當職業為必要（最高法
    院七十四年度台上字第六五五三號、八十三年度台上字第五六０號及八十四年度
    台上字第五０六三號判決意旨可資參照）。本件被告自承因有二個小孩及父母要
    養，和太太又在八十九年間離婚，又因殘障（領有殘障手冊），無法謀得工作，
    平常在朋友的貨運行打雜，另外再去賣盜版光碟片等語（見本院九十一年十二月
    十九日、九十二年三月十八日訊問筆錄）。足認被告販賣盜版光碟之行為，係屬
    常業犯無訛。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係違反著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人之著作財產權之規定，並以之為常業而恃以維生，應依同法第九十四條
    論處。公訴意旨認應依同法第九十三條第三款處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同
    ，爰依法變更起訴法條，併予敘明。又被告意圖散布而持有、陳列之低度行為，
    應為高度之交付行為所吸收，不另論罪。又著作權法第九十四條並非屬告訴乃論
    之罪，故如附表所示之盜版光碟雖有部分未據告訴，本院仍得予以審理，附此敘
    明。另移送併辦部分，經核與聲請簡易判決部分為同一事實，本院亦應一併審理
    ，亦此敘明。爰審酌被告販賣盜版光碟行為，侵害他人著作權，對於文化事業之
    發展危害至鉅，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好，已有悔意，且因有輕度肢障，
    此有中華民國身心障礙手冊一件在卷可參，謀生較為不易，因貪小利致罹刑章及
    其犯罪所得財產價值不高等一切情狀，量處如主文所示之刑。未查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此偵審
    教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑五年，以啟自新。
三、扣案如附表一至八所示盜版影音光碟共計一千二百十二片，價格看版二片、裝錢
    籃色筒子一個，係被告所有供犯罪所用之物；販賣所得三千一百元，係被告所有
    因犯罪所得之物，均經被告陳明在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，著作權法第九十四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      五        月    二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年      五        月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條：
  有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
  一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
  三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
  一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二  違反第七十條規定者。
  三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
