【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二五號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                            送.
                            住台北市○○路○段三十一號三樓Ｄ室
    相  對  人  丁○○      住台北縣新莊市○○路一七一號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十一年度存字第二○六三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾
伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因確認通行權事件，前遵鈞院八十一年度
    全明字第一九八七號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假處分，並經鈞院
    以八十一年度存字第二○六三號提存事件提存在案，嗣後聲請人依法律規定，定
    二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人於法定期間內，對聲請人提起損
    害賠償之訴，經鈞院八十六年度訴字第四四一號民事判決、臺灣高等法院九十年
    度上更（二）字第一七七號民事判決、最高法院九十一年度台上字第一二八七號
    民事判決，判決相對人敗訴確定，為此提出鈞院八十一年度全明字第一九八七號
    民事裁定、八十一年度存字第二○六三號提存書、台北杭南郵局第三五○號存證
    信函暨其回執、八十六年度訴字第四四一號民事判決、臺灣高等法院九十年度上
    更（二）字第一七七號民事判決、最高法院九十一年度台上字第一二八七號民事
    判決等件，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請發還擔保金等
    語。
三、經查，因釋明假處分之原因而供之擔保，係擔保債務人因不當假處分所受之損害
    ，故必待債務人無損害發生、債權人本案勝訴確定、或就所生之損害已經賠償，
    始得謂應供擔保原因消滅，本件相對人就因不當假處分所受之損害，提起損害賠
    償之訴，經本院八十六年度訴字第四四一號民事判決、高等法院九十年度上更（
    二）字第一七七號民事判決、最高法院九十一年度台上字第一二八七號民事判決
    ，判決相對人因假處分所生之損害賠償之訴敗訴確定，即相對人無損害發生，經
    本院依職權調閱本院八十一年度全明字第一九八七號、八十一年度民執全明字第
    一三六八號保全程序暨執行卷、八十一年度存字第二○六三號擔保提存卷查明無
    誤，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定相符，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
