【裁判字號】    92,交簡,328
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年交簡字第三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三七六、一
五五六一號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分關於乙○○之行向應更正為「沿臺北縣新莊
    市○○路由南往北方向行駛」、甲○○之行向應更正為「沿臺北縣新莊市○○路
    由北往南方向行駛」、「林宏緯」應更正「甲○○」，並增列「被告乙○○、甲
    ○○二人於肇事後，犯罪未被發覺前，均當場向前往現場處理之警員承認肇事，
    自首而接受裁判。」及證據部分增列臺北縣警察局丹鳳派出所交通事故處理記錄
    簿、道路交通事故肇因研判表、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書、自首調查
    表、民事聲請調解狀、酌定調解條款各一紙及被告乙○○、甲○○於本院審理時
    之自白外，其餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告二人表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告二人不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之
    日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      五      月     二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
