【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第八八八號一案所提存之擔保金新臺幣壹佰伍拾萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。又按民事訴訟法第一百零
    四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝訴
    確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例意
    旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前依本院九十年度
    聲字第二六○號民事裁定，准聲請人供擔保新臺幣壹佰伍拾萬元後，本院八十九
    年度執字第二一一七六號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十年度訴字第
    三八八號塗銷抵押權登記事件判決確定前應暫予停止。聲請人遂依上開裁定提供
    新臺幣壹佰伍拾萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第八八八號提存事件提存
    在案。茲因聲請人於該塗銷抵押權登記之訴已獲勝訴判決確定，本件應供擔保之
    原因業已消滅，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，狀請鈞
    院裁定准予發還擔保金等語。並提出本院九十年度聲字第二六○號民事裁定暨確
    定證明書、九十年度存字第八八八號提存書、國庫存款收款書、八十九年度民執
    廉字第二一一七六號民國九十年三月十九日民事執行處通知、九十年度訴字第三
    八八號民事判決、臺灣高等法院九十一年度上易字第三五一號民事判決等影本各
    一件為證。
三、經查，本件聲請人為擔保相對人因本院八十九年度執字第二一一七六號強制執行
    程序停止所生之損害，而依法辦理提存，經本院九十年度存字第八八八號擔保提
    存事件准予提存新臺幣壹佰伍拾萬元在案，並由本院調取該提存卷宗查閱無訛；
    且聲請人所提起之塗銷抵押權登記訴訟，復獲勝訴判決確定，則相對人已不得對
    於聲請人為強制執行之行為，自無因聲請人先前聲請停止執行之行為而受有損害
    可言，相對人亦無就聲請人聲請停止執行所提供之擔保金行使權利之可能，故於
    此情形，應可認為聲請人供擔保之原因已消滅，是本件聲請人返還擔保金之聲請
    ，核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
