【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署偵辦之被告鄭惠君涉嫌施用毒品犯行，業經該署於民國九十一年五月十六日
    以九十一年度戒毒偵字第二四八號為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命，係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款及第十八條第一項前段所規定之毒品，屬違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條
    第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經本院調閱八十八年度保管字第二七三三號卷查明本案扣案安非他命（毛重零點
    二公克），係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
