【裁判字號】    92,簡,813
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命陸包（淨重點肆公克）沒收銷燬、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○前於民國（下同）九十年間因施用毒品案件
    ，經本院於同年四月三十日以九十年度易字第一四七五號判決，判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日並確定，嗣入監服刑至九十一年七月三十一日
    （處刑書誤為同年八月一日）執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書之記
    載（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前後之持有行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次施用犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所
    為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再查，被告有如前揭事實欄所示
    之論罪科行之執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之安非他命六包（淨重三點四公克），係當場查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，應依法沒收銷燬之，吸食器一組，為被告供本件犯罪所用之物，且屬被告所
    有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。至扣得
    之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）十二顆，雖係被告所持有，惟與被告犯本件犯罪無涉
    ，爰不於此宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     六     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
