【裁判字號】    92,聲,478
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七八號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣三峽鎮○○○路四五巷八號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二五○三號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
五年度甲類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元券貳張（號碼：八五Ｆ○一三三三Ｃ、
八五Ｆ○一三三八Ｃ，附息票第六－七期），合計新台幣壹佰萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全洪字第四五三六號民事裁定，
    提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，查本案業經撤回假扣押執行及撤銷假
    扣押裁定確定在案，聲請人並以桃園南門郵局存證信函第一○四號，定廿二日以
    上期間催告相對人行使權利，惟相對人迄今已逾期未行使權利，為此提出本院九
    十年度存字第二五○三號提存書、九十一年度全聲字第三八二號民事裁定、存證
    信函暨其回執、九十年度民執全洪字第二三八○號九十年八月七日民事執行處函
    等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四五三六號、九十年度執全字第二
    三八○號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二五○三號擔保提存卷及九十一年
    度全聲字第三八二號撤銷假扣押卷查明無訛，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  曹  復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
