【裁判字號】    92,重簡,351
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆及新臺幣肆佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年二月初起，提供臺北縣永和市
    ○○路一二三號三樓房屋為賭博場所，並以麻將及骰子為賭具，聚集不特定賭客
    在內賭博財物，其玩法為由賭客輪流作莊，打東西南北風四圈為一將，以新台幣
    （下同）三百元為一底，每台一百元，並約定抽頭方法為每一將抽頭八百元（檢
    察官聲請簡易判決書誤載為每次自摸抽一百元，容有誤會，應予更正）。嗣於同
    年月二十五日十九時許，適有于秀玲、趙良忠、陸錫祺、陳振國、杜麗琴、游麗
    珠、胡鍵財、葉建源等人在場賭博時，為警當場查獲，並扣得賭資六千二百元（
    已另經警察機關依違反社會秩序維護法逕行裁處沒入）、賭具麻將二付、骰子六
    顆及抽頭款四百元。
二、認定犯罪事實所憑的證據及理由：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）前項自白，與證人即賭客于秀玲、趙良忠、陸錫祺、陳振國、杜麗琴、游麗
        珠、胡鍵財、葉建源等人於警局詢問時證述情節相符。
  （三）卷附查獲當時繪製的現場圖一張。
  （五）扣案賭資六千二百元、賭具麻將二付、骰子六顆及抽頭款四百元可為佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所及同條後
    段之圖利聚眾賭博罪。又被告先後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論並加重其刑。另被告以一行為同時觸犯上述二罪名，屬想像
    競合犯，應從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人雖漏未就圖利聚眾
    賭博部份起訴，該未起訴部分與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
    的方式經營賭場抽頭牟利，敗壞社會善良風俗，危害社會秩序甚鉅，兼衡其經營
    賭場的時間非長，規模不大，且所抽取抽頭金甚少，及其等犯罪的動機、目的、
    手段，生活狀況、智識程度及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金的折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑事資料簡覆表乙份可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案麻將牌貳副、骰子陸顆是被告甲○○所有供犯罪所用之物，已據被告甲○○
    供承明確，應依刑法第三十八條第二款宣告沒收；至扣案抽頭金四百元，是被告
    因犯罪所得之物，亦據被告供認無訛，應依刑法第三十八條第三款併予宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
