【裁判字號】    92,易,1232
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五九００號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月間，向嘉瑜汽車商行購買慶眾牌一九九九年份車號Ｚ
    八－六八八六號自用小客貨車一部，並於同年月二十五日以動產抵押之方式，將
    其購買之上開車輛向安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）設定動產抵押
    ，貸款新臺幣（下同）三十萬元，以每月為一期共分三十六期清償，期間自九十
    一年六月二十五日起至九十四年九月二十五日止，於每月二十五日應清償本息一
    萬一千一百三十元，約定標的物存放處所為臺北縣樹林市○○街○段三二八巷二
    弄四二號。安泰銀行復於九十一年十月十六日將貸款債權連同動產抵押權轉讓予
    匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐汽車公司）。乙○○為動產擔保交易之債務人
    ，詎其竟意圖不法之利益，自九十一年七月二十五日應繳納第一期分期款項時起
    即未繳納，並駕駛上開車輛前往嘉義工作，於九十二年一月初某日，駕駛車號Ｚ
    八－六八八六號自用小客貨車不慎追撞前方停放之拖板車後方，致其車輛前車頭
    毀損，因無法支付車輛修理費用五萬元，而將上開車輛以一萬二千元之代價出售
    予拖吊業者，致生損害於債權人匯豐汽車公司。
二、案經匯豐汽車公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地以上開車輛設定動產抵押後迄未繳納各期分期款
    項，並將車輛開往嘉義工作，後來因車禍而出售予拖吊業者之事實坦承不諱，核
    與告訴人匯豐汽車公司之代理人甲○○指訴之情節相符，並有貸款暨動產抵押契
    約書、債權人變更登記書、動產抵押移轉契約書、存證信函、行照影本、對保資
    料各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法處分標的物罪，爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及其犯罪後之態度，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
