【裁判字號】    92,板簡,123
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八三八○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部份補充「乙○○於所誣告之
    案件裁判確定前，即於本案偵訊時自白誣告犯行」，應適用之法條補充刑法第一
    百七十二條，並補充理由：按犯刑法第一百七十一條之罪，於所誣告之案件裁判
    確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，查被告於警詢
    中供稱：伊知營小客車並未失竊，向警方謊報失竊須負刑事責任，係因心急找不
    到甲○○，才出此下策等語（見偵查卷宗第四頁背面），堪認被告於所誣告之竊
    盜案件裁判確定前，已自白誣告犯行，合於前開減刑事由，依法應減輕其刑外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
