【裁判字號】    92,聲,874
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七四號
    聲  請  人  甲○○
    即 異 議人
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院於中華民國九十二年三月六日
之裁定（九十二年度交聲字第二六四號），於逾抗告期間後聲請回復原狀，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反道路交通管理處罰條例案件，不服鈞院於
    九十二年三月六日以九十二年度交聲字第二六四號異議駁回之裁定，嗣於九十二
    年三月二十五日接獲裁定後，依上開裁定書所附記之「十日上訴期間」，於同年
    四月四日提起抗告，詎聲請人竟接獲臺灣高等法院以「抗告已逾五日」為由，駁
    回抗告之九十二年度交抗字第四二二號裁定，使抗告權益無故喪失於後，爰依刑
    事訴訟法第六十八條規定聲請裁判回復原狀云云。
二、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關之規定外，並準用道路交通案件處
    理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。
    又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段有明文規定。此項抗告之期間既無特別規定，依上開說明，自為五日
    ，則自送達裁定之翌日即九十二年三月二十六日起算，加計在途期間二日，計至
    九十二年四月一日，其抗告期間即已屆滿。是臺灣高等法院九十二年度交抗字第
    四二二號裁定，認其抗告逾期予以駁回，即無違誤；況國民有知法之義務，裁定
    書上所附記之提起抗告期間乃係便民措施，裁定書之附記錯誤不影響裁定之確定
    性與合法性，是聲請人未查期日之附記錯誤致遲延遞狀，乃其個人之疏忽所致。
    綜上所述，本件回復原狀之聲請，核與刑事訴訟法第六十七條所定之要件不符，
    應予駁回。爰依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     五     月     二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國     九十二    年     五     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
