【裁判字號】    92,聲,367
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六七號
    聲  請  人  丙○○
    即  債權人
                            送.
                            三.
    相  對  人  甲○○      住.
    即  債務人
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七六一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款債務事件，前遵鈞院八十九年
    度裁全實字第一一五二號民事裁定，提供新台幣貳拾萬元之擔保金，經鈞院八十
    九年度存字第七六一號提存事件提存在案，聲請對相對人之財產為假扣押，並經
    鈞院八十九年度民執全實字第六六四號執行相對人之財產，嗣聲請人提起訴訟，
    經鈞院八十九年度板簡字第六九四號受理在案，對相對人甲○○敗訴判決確定，
    故聲請人依規定撤回對相對人甲○○假扣押之執行，並撤銷假扣押之裁定，及以
    台北中山郵局第四九四三號存證信函催告相對人行使權利，而相對人未為行使，
    為此提出鈞院八十九年度裁全實字第一一五二號民事裁定、八十九年度存字第七
    六一號提存書、板橋地方法院撤回執行證明書、八十九年度板簡字第六九四號宣
    示判決筆錄、確定證明書、塗銷查封函、九十年度全聲字第一五一號民事裁定、
    確定證明書、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第一一五二號、八十九年度執全字
    第六六四號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第七六一號擔保提存卷及九十年
    度全聲字第一五一號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
