【裁判字號】    92,重訴,157
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五七號
    原      告  台北縣蘆洲市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      原住台北縣三重市○○路○段一三六號
                            .
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○路二二七巷二二弄二號六樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰壹拾伍萬伍仟零陸拾柒元，及自民國八十九年八月一
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息；暨自民國八十九年八月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰零伍萬元或同額合作金庫銀行股份有限公司可轉讓
定期存單為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
      被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，陸續於民國八十三年八月三日向原
      告借款新臺幣（下同）二千一百七十三萬元；於同年十一月三十日向原告借款
      一千一百八十三萬元，借款期限各至一百零三年八月三日及十一月三十日止，
      利息均按原告銀行基本放款利率加碼百分之一點五計算，應按月平均攤還，如
      一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六月以內，按約定利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被
      告嗣未依約給付，除經原告向法院聲請強制執行受償部分金額外，迄尚餘本金
      六百十五萬五千零六十七元及利息、違約金未獲償，為此依借貸及連帶保證契
      約關係提起本訴，請求被告連帶清償。
（三）證據：提出借據、授信約定書各二紙及分配表一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據借據、授信約定書各二紙及分配表一份為證；被告經合法
    通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之
    結果，應認原告主張之事實為真實。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請
    被告連帶清償本件借款本金、利息、違約金，即屬正當。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
