【裁判字號】    92,司,175
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    指定簿冊保存人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請對相對人友智科技股份有限公司指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為友智科技股份有限公司清算完結後之各項簿冊、文件之保存人。
程序費用由友智科技股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，
    其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為友智科技股份有限公司之清算人，已於九十二年四
    月二十五日清算完結，並向本院聲報，經本院九十二年司字第一七四號准予備查
    在案，甲○○同意為本公司各項簿冊及文件之保存人，茲聲請本院指定甲○○為
    保存人等語。
三、經核並無不合，爰依首開規定，指定甲○○為友智科技股份有限公司清算完結後
    之各項簿冊、文件之保存人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法    官  陳映如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
