【裁判字號】    92,簡,304
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
以上所處罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具骰子顆、押寶盅壹個、押寶單壹張，及賭資新臺幣仟壹佰元，均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告各自之素行（有被告五人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    參）、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
