【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  王順成
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵鈞院九
    十一年度裁全字第七五號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以鈞院九十一年度存字
    第一七○號提存是項擔保金中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新臺幣
    貳佰壹拾萬元後聲請執行，今因假扣押相對人出具同意書，同意由聲請人領回擔
    保金，為此提出相對人之同意書及印鑑證明，依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、然查本件業據聲請人提出之同意書，及八里鄉戶政事務所所提出相對人之印鑑證
    明，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第七五號、九十一年度執全字第
    一七二號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第一七○號提存卷，本件供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還擔保金，依提存法第十六條第一項第二款之規定，聲
    請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
