【裁判字號】    92,聲,994
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第九九四號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（驗餘淨重壹點參伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第四四八號被
    告葉明龍（聲請書誤載為「葉明隆」）涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定，惟案內（該署原偵查案號：九十一年度毒偵字第一六三二號）查
    扣之安非他命三包（驗餘淨重一‧三五公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條
    第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案
    之安非他命驗餘淨重一．三五公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二
    級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
