【裁判字號】    92,聲,975
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署偵辦之被告林宏信涉嫌施用毒品犯行，業經該署檢察官於民國八十九年八月
    十一日以八十九年度毒偵字第五七○四號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非
    他命（詳如贓物清單），為毒品危害防制條例所定之違禁物，爰聲請裁定沒收，
    施用毒品之器具，屬於犯人所有，亦請依法宣告沒收並銷燬之等語。
三、經本院調閱八十九年度保管字第五四○六號贓證物品清單所列之扣案物，為安非
    他命一包（毛重○‧九公克、淨重○．五公克）、吸食器一個，合先敘明。被告
    林宏信業於警訊及偵訊時坦承安非他命一包（毛重○‧九公克、淨重○．五公克
    ）係供其施用之毒品，又其為警查獲後經採集其尿液送驗結果，呈安非他命陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙存卷足稽，足認
    扣案之安非他命一包，確為毒品無訛，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件此
    部分聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬。此外，被告林宏信於警訊時係供稱：其施用安非他命方
    式係將安非他命放入玻璃球內加熱，再由吸管從鼻子吸入體內等語，所以，扣案
    之吸食器一個，雖係供被告施用安非他命之用，然尚難認係「專供」施用毒品所
    用之器具而別無他用，應認非屬違禁物，無從一併單獨宣告沒收銷燬，此部分聲
    請應予駁回。爰依前開條文說明，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
