【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三０六、二二四
三三、二二四七０號），暨移
０一九三號），乙○判決如左：
    主  文
辛○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月。又竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處
有期徒刑伍年貳月。應執行有期徒刑陸年。
    事  實
一、辛○○於民國八十三年間因竊盜案件，經乙○以八十三年度易緝字第二三０號判
    處有期徒刑三月（第一案）；於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高
    等法院以八十三年度上訴字第四一一０號判處有期徒刑三年十月（第二案）；又
    於八十三年間因偽造文書案件，經乙○以八十三年度易字第五二三九號判處有期
    徒刑五月（第三案）；再於八十三年間因竊盜、偽造文書等案件，經台灣台北地
    方法院以八十三年度易字第五五二０號判處有期徒刑六月（竊盜）、四月（偽造
    文書），應執行有期徒刑九月（第四案）；復於八十四年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣台北地方法院以八十四年度易字第七一三號判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日（第五案）；以上五案經檢察官聲請定其應執
    行刑有期徒刑五年四月。另因犯軍法逃亡罪，經軍事審判機關判處有期徒刑七年
    ，與前揭五案件自八十三年十月二十八日起入監執行，於九十年一月九日縮短刑
    期假釋出監（假釋縮刑期滿日為九十三年五月十四日），尚未執行完畢（未構成
    累犯，起訴書誤認於八十八年十一月九日執行完畢），猶不知悔改。
二、辛○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，為下列行為：
      (一)於九十一年五月二十一日下午九時五十三分許，在台北縣三重市○○街一
          ００號「萊爾富便利商店」內，趁店員未注意之際，竊取店內陳列販賣之
          金門高樑酒三瓶，得手後將之藏放於腰際，並以上衣覆蓋掩飾後逃逸（起
          訴書附表編號二）。
      (二)於同年六月十四日下午一時三十分許，又在上址「萊爾富便利商店」內，
          趁店員未注意之際，竊取店內陳列販賣之金門高樑酒一瓶，得手後將之藏
          放於腰際，並以上衣覆蓋掩飾後逃逸（起訴書附表編號三）。
      (三)又於同年六月二十一日下午一時三十分許，至上址「萊爾富便利商店」內
          ，趁店員未注意之際，竊取店內陳列販賣之金門高樑酒一瓶，得手後將之
          藏於腰際，並以上衣覆蓋後逃逸（起訴書附表編號四）。
      (四)復於同年七月二日下午十時許，第四度進入上址「萊爾富便利商店」內，
          正著手欲以相同手法行竊時，為店員寅○○發覺上前制止，辛○○旋轉身
          趁隙逃逸而未得手（起訴書附表編號五）。
      (五)於同年七月十三日下午五時許，在台北縣三重市○○路○段一七六號「全
          家便利商店」內，趁店員己○○忙於為其他顧客結帳，注意力分散之際，
          以外套夾帶之方式，竊取金門特級高樑酒一瓶及DESIRE休閒防曬美白化妝
          品四瓶，得手後正欲離去之際，為己○○發覺上前抓住其大衣攔阻，金偉
          揚於拉扯中將大衣脫下而得掙脫逃離（起訴書附表編號一）。
      (六)於同年七月二十六日下午十一時許，在台北縣三重市○路○街三十五號「
          萊爾富便利商店」內，利用店員未注意之際，竊取店內陳列販賣之高樑酒
          （二鍋頭）三瓶，得手後將之藏放於腰際，並以上衣覆蓋，未經付款而離
          去（起訴書附表編號六）。
      (七)於同年九月五日下午七時五十分許，在台北市大同區○○○路六十三號「
          萊爾富便利商店」內，趁店員癸○○未注意之際，竊取洋酒約翰走路二瓶
          藏放於腰際，得手後正欲離去時，為店長壬○○及其妻巳○○發現，遂上
          前攔阻，雙方於拉扯之際，為據報趕至現場之警員逮捕（併案部分）。
      (八)於同年九月十五日上午十時許，在台北縣三重市○○街十六號「福客多便
          利商店」內，趁店員未注意之際，竊取店內之金門高樑酒一瓶，得手後逃
          逸（起訴書附表編號七）。
      (九)於同年九月十九日凌晨零時二十分許，在台北縣三重市○○路十八號「萊
          爾富便利商店」內，趁店員未注意之際，竊取店內陳列眅賣之金門高樑酒
          四瓶及黑牌約翰走路洋酒一瓶，得手後逃逸（起訴書附表編號八）。
      (十)於同年十一月十四日下午三時三十分許，在台北縣板橋市○○路一巷十八
          號便利商店內，趁店員未注意之際，竊取店內陳列販賣之「黑牌約翰走路
          」洋酒七十ｃｌ及二十ｃｌ各一瓶，得手後逃逸（起訴書附表編號十）。
    (十一)又於同年十一月十七日下午七時許（起訴書誤載為下午四時許），在桃園
          縣龜山鄉○○○路、復興北路口「林口長庚紀念醫院」旁，見卯○○所有
          車號ＧＫＫ－三七０號重型機車，停放路旁且機車鑰匙未及取下，有機可
          趁，即以上開鑰匙啟動該機車電門著手竊取之，得手後供己代步使用。
    (十二)於同年十一月二十一日上午九時三十三分許，在台北縣板橋市○○街三十
          九號「統一超商」內，趁店員未注意之際，以外套夾帶之方式竊取「黑牌
          約翰走路」洋酒七十ｃｌ及二十ｃｌ各四瓶（起訴書誤載為各兩瓶），得
          手後逃逸（起訴書附表編號十一）。
    (十三)於同年十一月二十一日上午十時十分許（起訴書誤載為十時許），在台北
          縣板橋市○○路○段一０四號「統一超商」內，趁店員未注意之際，以外
          套夾帶之方式竊取「黑牌約翰走路」洋酒七十ｃｌ及二十ｃｌ各二瓶，得
          手後逃逸（起訴書附表編號十二）。
    (十四)於同年月十一月二十一日上午十一時許，在台北縣板橋市○○路七十二號
          「統一超商」內，趁店員未注意之際，以外套夾帶之方式竊取「黑牌約翰
          走路」洋酒七十ｃｌ及二十ｃｌ各一瓶，得手後逃逸（起訴書附表編號十
          三）。
三、辛○○復意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月二十一日上午十一時三十分
    許，在台北縣板橋市○○路六十五號「統一超商」內，趁店員未注意之際，竊取
    店內陳列販賣之「黑牌約翰走路」洋酒七十ｃｌ一瓶（起訴書誤載為七十ｃｌ、
    二十ｃｌ各一瓶），得手後正欲離去之際，為店長丙○○發覺，上前抓住其大衣
    攔阻離去。詎辛○○為脫免逮捕，竟至賣場後方貨架上拿起一瓶高樑酒高舉作勢
    攻擊往店外衝出，旋遭聞訊趕至之大樓保全人員丁○○、劉果二人阻止，辛○○
    即在騎樓欄杆處將所持之高樑酒瓶敲破，揮舞破酒瓶作勢攻擊，示意丁○○不要
    靠近，以此強暴方式脫免逮捕。丁○○見狀仍上前與之扭打，以制止其離去，在
    衝突中丁○○之右手第二、四、五指多處為辛○○所持之酒瓶割傷共五．五公分
    ，旋為據報趕至現場之警員合力將其逮捕。
四、案經台北縣政府警察局三重分局、海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，暨台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官移
    請乙○併案審理。
    理  由
一、竊盜部分：
    訊據被告辛○○對於右揭事實欄第二項所載十四次竊盜之犯罪事實，於警詢時及
    偵審中均坦承不諱，核與被害人己○○、子○○、丑○○、劉震東、卯○○、壬
    ○○、癸○○、巳○○、陳明聰、辰○○、寅○○、戊○○、庚○○指訴失竊之
    情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單六張、監視錄影帶翻拍照片五張、
    車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料各一紙在卷可稽。又公訴人雖指被告於編號（五）之犯行為被害人己○○
    發覺攔阻時，為防護贓物及脫免逮捕，與被害人己○○發生拉扯，有施強暴之行
    為；台灣士林地方法院檢察署檢察官併案之編號（七）犯行，於併案意旨中指被
    告於竊盜後遭店長壬○○發現，為防護贓物及脫免逮捕，當場揮拳攻擊店長壬○
    ○之臉部，有施強暴之行為，因而認被告上開二行為均涉有準強盜之犯行。訊據
    被告於乙○審理中固不否認於上開二件竊盜案件被查覺後，曾與被害人己○○及
    壬○○發生肢體上接觸之事實不諱，但堅決否認被訴準強盜之犯行，辯稱：伊僅
    係與被害人己○○、壬○○間單純拉扯，並無對其二人施以強暴行為等語。經查
    ，竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者，以
    強盜論，刑法第三百二十九條定有明文，是此項行為既等同於強盜犯罪，則其施
    強暴、脅迫之程度，依同法第三百二十八條之規定，須達不能抗拒之程度，始足
    當之。事實欄第二項編號（五）被害人己○○於警詢時指稱：當時歹徒要離去，
    伊上前阻攔，在拉扯中將歹徒所穿之上衣拉下，此時歹徒就開車逃走等語（偵字
    第二０三０六號卷第三頁參照）；而於乙○審理中則到庭證稱：伊與被告之肢體
    接觸，只有在扯衣服時，被告只是單純之掙脫行為，不是攻擊行為等語（乙○九
    十二年三月二十六日訊問筆錄參照）。而編號（七）之被害人證人壬○○於警詢
    時固指稱：伊發現被告偷竊東西時，被告已離開店內，伊上前告知已報警，被告
    仍執意走出店外，伊見狀即阻止被告離開，在拉扯推擠後伊發現左方眼鏡鏡片破
    裂（偵字第一０一九三號卷第二十八頁參照）；於乙○審理時則證稱：伊係在店
    外騎樓處攔住被告，被告表示沒有買其他東西，伊請被告進入店內，詢問是否有
    東西沒有結帳，被告始拿出所竊得之洋酒並放在桌上，伊表示要報警後，被告突
    往外逃跑，伊拉住被告的手，因被告要往外跑，想把伊推開，因為有路人幫忙，
    所以被告沒有其他的攻擊行動等語（乙○九十二年四月二十九日訊問筆錄參照）
    。是本件被告對被害人己○○、壬○○雖有肢體上之接觸，但衡情僅屬一般欲脫
    免逮捕之自然反應，而被害人壬○○雖因此致左方眼鏡鏡片破裂，但此係拉扯中
    不慎脫落所造成，並非被告對之刻意攻擊行為所致，被告並無施以強暴手段於被
    害人己○○、壬○○，更遑論其手段已達「至使不能抗拒」之程度。是被告既無
    其他積極強暴、脅迫之脫免逮捕行為，此部分之辯解應屬可採。公訴人認被告此
    二部分行為另涉準強盜之犯行，即有誤會，然仍難解免被告竊盜之刑責。本案事
    證明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、準強盜罪部分：
    訊據被告因坦承於事實欄第三項所述時、地，竊盜丙○○所經營「統一超商」內
    洋酒之事實不諱，但矢口否認有脫免逮捕施強暴之犯行，辯稱：伊拿酒瓶衝出店
    外，不知係碰觸保全人員之警棍還是騎樓欄杆，致酒瓶破裂，伊僅將破酒瓶拿在
    手上，並未持酒瓶刺傷保全人員，亦不知道保全人員如何受傷云云。惟查，被害
    人丙○○於警詢時證稱：「當時我追呼竊嫌時，附近保全人員丁○○趕至現場圍
    捕，該員（指辛○○）持酒瓶敲碎後抗拒並刺傷該保全人員」等語（偵字第二二
    四七０號卷第十九頁參照）；另於乙○審理時證稱：「他把衣服脫掉並衝出店門
    ，此時不知道為何被告手上之酒瓶破了，他拿著做為武器，對著警衛不讓他靠近
    ，還要牽機車離去。這時警衛就把機車踢倒，並壓制住他。有一個警衛就在此時
    受傷。」等語（乙○九十二年一月二十三日訊問筆錄參照）；而被害人丁○○於
    警詢時證稱：「我與商家告訴辛○○說，我們已經報警，所以我們不讓辛○○離
    去時，辛○○突然跑至店後方，拿起置於櫃上的高樑酒，大瓶的七百五十ｃｃ，
    拿在他的右手，手拿瓶頭，欲拿起要打我們，我們就閃身，金員就衝出店外，我
    就馬上追出去，金員在店家外面騎樓，忽然將拿在手上的高樑酒打破，手拿破醉
    （碎）的酒瓶當武器，轉身拿破酒瓶刺過來，我將頭一閃，用右手阻擋，右手被
    他所拿的酒瓶刺傷」等語（偵字第二二四七０號卷第二十頁參照）；另於乙○審
    理時證稱：「當時我在巡邏，同事告訴我便利商店出事，我就跑去，看到丙○○
    在店內用手抓住被告。當時被告想離去，我也抓住他。我聽到丙○○說他偷酒，
    我就說等警察來再說，被告說要買東西，掙開我們走到後面去，我就站在門口，
    以防他跑走。被告突然手拿一瓶高樑酒，手舉高作勢要打人，我們一人一邊抓住
    他，被告就脫衣離去，出店門後，他把酒瓶在鐵欄杆上敲破，然後把破酒瓶對著
    我，有要我不要靠近之意。我上前抓他，就在拉扯中，我的手被酒瓶傷到。」等
    語（乙○九十二年一月二十三日訊問筆錄參照），被害人丁○○亦因此受有右手
    第二、四、五指多處割傷共五．五公分，有板新醫院診斷證明書一紙附卷可稽。
    是依被害人丙○○、丁○○先後於警詢時及乙○審理中證述內容，被告確有為脫
    免逮捕，高舉酒瓶做勢欲對丁○○、丙○○攻擊，並在發生扭打時以破酒瓶割傷
    被害人丁○○，其有為脫免逮捕施強暴之行為甚明，被告所辯顯屬事後卸責之詞
    ，不足採信。本案事證明確，被告準強盜之犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為事實欄第二項編號（四）之行為，係犯刑法第三百二十條第三項、第
    一項之普通竊盜未遂罪；所為事實欄第二項所列其他十三次行為，均係犯刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪；所為事實欄第三項之行為，則係犯刑法第三百
    二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪。公訴人認被告於事實欄第二項編
    號（五）之犯行，亦涉犯準強盜罪，應依刑法第三百二十九條、第三百二十八條
    第一項處斷，尚有未洽，起訴法條應予變更（而編號七部分係併案審理，並無起
    訴法條變更問題）。被告所為事實欄第二項之十三次竊盜既遂及一次竊盜未遂之
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，並加重其
    刑。被告所為連續竊盜、準強盜二罪間，犯意個別，構成要件互殊，應分論並罰
    。公訴人雖未起訴事實欄第二項編號（七）之竊盜犯行，但此部分未據起訴之犯
    罪事實，業經檢察官移送併案，且與本案竊盜罪部分為連續犯，屬裁判上一罪，
    有不可分之關係，為起訴效力所及，乙○自應併予審理。又被告有事實欄第一項
    所載之前科，自八十三年十月二十八日起入監執行，於九十年一月九日縮短刑期
    假釋出監，假釋縮刑期滿日為九十三年五月十四日，尚未執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附卷可按
    ，起訴書認被告已於八十八年十一月九日執行完畢，應依累犯之規定加重其刑，
    尚有誤會。爰審酌被告因一時貪念，萌生竊盜犯意，並為脫免逮捕而對於被害人
    施強暴，兼衡其犯罪之次數、手段、所生之危害、竊得財物之價值，及犯罪後坦
    承大部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。
四、公訴意旨另謂：被告基於前開竊盜之概括犯意，於九十一年十月三十日上午十一
    時十五分許，在台北縣板橋市○○路一０一號「統一超商」內，趁店員未注意之
    際，竊取店內陳列販賣之「三多利威士忌」九瓶及「紅旗二鍋頭」二瓶，得手後
    將之藏放於大衣內逃逸（即起訴書附表編號九之犯行），因認被告此部分行為涉
    有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。公訴人認被告涉有此部分竊盜犯行
    ，無非以被告自白犯罪，及被害人甲○○在警詢中之指訴，為其主要論據。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項，分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院亦著有四十年台上字第八六號
    、三十年上字第八一六號判例可稽。訊據被告於乙○審理中堅決否認此部分犯行
    ，辯稱：本案之行竊者係將大衣改裝設置內袋，可一次竊取多瓶酒類，與伊將酒
    瓶插放於腰間之手法不同，本案非伊所為等語。
六、經查，本件被告於警詢時及偵查中，均堅詞否認此部分犯行（偵字第二二四七０
    號卷第十三頁正面、第五十八頁正面參照），公訴人認被告自白本件犯罪，尚有
    誤會。次查，本案之被害人即店長劉淑梅固於警詢中指認被告行竊，並證稱有監
    視錄影帶為證，惟於乙○調查時證人甲○○到庭證稱：伊從未見過本案之被告，
    係店內職員午○○指認的，當時店內被偷「三多利威士忌」九瓶、「紅旗二鍋頭
    」二瓶；在監視錄影帶中，小偷頭載安全帽，身穿大衣，將酒類塞到衣服裡面，
    且所拍攝之鏡頭係黑白影像，不是很清楚等語，是證人劉淑梅並無法指認被告。
    而證人即店員午○○則到庭證稱：失竊當時伊正在補貨，沒有注意到。當時酒是
    放在倉庫旁邊，大約在中午十二時許店長甲○○回來後，才發現失竊。事後觀看
    錄影帶發現小偷是穿長大衣，戴安全帽，進門後曾向伊詢問有沒有賣冰，伊說沒
    有後，小偷即拿籃子走到後面。錄影帶畫面上小偷係趁伊不注意時，把一批酒放
    進大衣內，然後出店門，不久又走進來偷第二次。錄影帶僅拍到小偷之動作，並
    沒有拍到臉部。在警察局指認時，係看穿著，所以說是被告，但在法庭上看到被
    告本人，覺得被告之身形較那個小偷強壯，不太像是同一人等語，是曾與小偷照
    面之店員午○○亦無法明確指認被告甚明。又本案之行竊手法與被告前揭手法並
    不相同，且亦未查扣該店失竊之贓物，公訴人依警詢中有瑕疵之指訴，遽指被告
    涉犯此部分竊盜犯行，即有未合。此外，復查無其他積極證據可認被告確有公訴
    人所指之竊盜犯行，不能證明被告此部分犯罪，依首開法條規定及判例意旨，本
    應諭知被告無罪，惟公訴人認被告此部分行為與前揭論罪科刑之竊盜罪間為連續
    犯，屬裁判上之一罪，有不可分之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者，以強盜
論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
