【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命包（合計淨重壹點柒公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第一七八號被告簡玉真施用毒品案
    件，業經不起訴處分確定，扣案之毒品安非他命三包（合計淨重一‧七公克），
    為毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級毒品，因屬違禁物品，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定，聲請單獨
    宣告沒收銷燬；施用毒品之器具，屬於犯人所有，亦請一併宣告沒收銷燬等語。
二、經核聲請意旨所述查扣之第二級毒品安非他命三包部分，屬實無誤，其聲請於法
    要無不合，應予依法宣告沒收銷燬。至聲請意旨所述施用毒品器具部分，並未詳
    陳究係欲何物併予沒收銷燬，本院無從審酌，況按毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專
    門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具
    ，應不包括在內，經查上開施用毒品案件查扣之施用毒品安非他命器具，有吸食
    器三組、玻璃球管二個等物（參諸該案贓證物品清單、證物照片），其中吸食器
    三個均係自行併湊製作之物，而玻璃球管二個，按其一般用途亦非僅係專供施用
    毒品安非他命所使用，依上開說明，亦均非屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定之「專供施用毒品之器具」，故此部分聲請意旨，則於法不合，應予駁
    回。
三、據上論斷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
