【裁判字號】    92,簡,748
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑六月，緩
    刑三年，並經台灣高等法院駁回被告上訴確定，又於八十七年間因違反麻醉藥品
    管理條例及竊盜等案件分別經本院判處有期徒刑四月及三月，並定其應執行有期
    徒刑六月確定，另經法院裁定撤銷前開案件之緩刑，二案件之有期徒刑接續執行
    ，甫於八十九年一月八日縮短刑期假釋期滿執行完畢。猶未知警惕，明知其係三
    軍部隊點閱召集應召員，於九十一年八月十六日，收受臺北縣後備司令部所發，
    指定應於九十一年九月二十五日八時至臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報
    到之精誠五０一之二點閱召集令，竟於應報到之日，無正當理由，於當日十時十
    一分許，始到達上開營區，因而逾時報到未參加點閱召集。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵訊中之自白。(二)原召集令送達回執一件。(三)
    逾時報到證明單影本一紙附卷可稽，被告犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段無故不參加點閱召
    集罪。又被告前曾受有期徒刑之執行，於八十九年一月八日縮短刑期假釋期滿執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告有多次前科，素行非
    佳，其於收受召集令後，因一時輕忽而未遵期報到、對役政所生危害、及事後已
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第二項
    前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官    林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官    廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
