【裁判字號】    92,簡,1020
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
偽造之「李文星」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行，補充「於民乙○○曾
    於民國八十七年間因賭博案，經本院於八十七年十一月十六日，以八十七年板簡
    字第一二五八號判處罰金一二元，於八十七年十二月十四日確定，於八十八
    年一月二十五日繳交罰金執行完畢（不構成累犯）」、第十二行補充「並扣得上
    開行動電話乙具」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物、第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺取財既遂罪。被告於中古手機買賣
    合約書上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，不另論罪；而其偽造後持以
    行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。另所犯上開三罪
    間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一
    重之行使偽造私文書處斷。按行使偽造私文書並不當然含有詐欺成分在內，倘若
    行使人係以行使偽造私文書之方法來達到詐欺之目的，則形成方法目的之牽連關
    係，最高法院四十六年臺上字第七五號及四十九年臺上字第一四九號可資參
    照，公訴人認其行使偽造文書罪與詐欺取財罪間，係一行為觸犯數罪名，屬想像
    競合，容有誤會，特此敘明。上開中古手機買賣合約書，業經被告乙○○提出交
    予飛魚科技有限公司，已非被告所有，自毋庸為沒收之諭知，惟其上偽造之「李
    文星」署押一枚，係被告偽造之署押，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十
    九條規定諭知沒收。爰審酌被告乙○○之品行、素行、品行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、被告於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱之態度及被告乙
    ○○亦已賠償被害人甲○○一萬元，以資填補伊之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，而被告經此教訓後
    當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並惕來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二百十條、第二百十六條
    、第三百三十七條、第三百三十九條第一項、第二百十九條、第五十五條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二   年     五     月    二十九    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       書記官    張    成    龍
中      華      民      國     九十二   年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
