【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人
    即  債權人  孟廣企業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  雙鳳企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○○    住.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還桃園地方法院九十年度存字第三○八○號提存事件內之擔保
    金新台幣二萬六千元。其陳述略稱：聲請人茲為請求給付貨款事件，前曾提供擔
    保金新台幣二萬六千元對相對人之財產在新台幣七萬八千五百元之範圍內為假扣
    押，惟前揭假扣押業經聲請人撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定，聲請人並以存
    證信函通知相對人於該函送達之翌日起廿一日內就其損害行使權利，惟迄今相對
    人殊未行使權利，為維聲請人之權益，特依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款規定，請求返還擔保金云云，並提出桃園地方法院九十年度存字第三○八○號
    提存書、本院九十年度裁全宿字第六二六三號假扣押裁定、撤回強制執行聲請狀
    、本院九十一年度全聲字第二八一號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨
    回執等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最
    高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八
    十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、次按民事訴訟法第一百二十七條之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊
    或防禦之法，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設
    本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司之送達應以
    其法定代理人為應受送達人；至於其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、
    二項規定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人及公司之營業所行
    之。經查：本件相對人之法定代理人為乙○○○，並非徐炳煌，有相對人提出之
    股份有限公司變更登記事項卡影本一件附卷可憑，聲請人固已撤回假扣押之執行
    及假扣押之裁定，雖據提出撤回強制執行聲請狀及本院九十一年度全聲字第二八
    一號裁定為憑，但聲請人仍於撤回執行聲請狀及上開撤銷假扣押裁定中誤列相對
    人之法定代理人為徐炳煌，已屬不合。而聲請人於民國九十一年七月十五日之定
    期催告存證信函，亦仍誤列相對人之法定代理人為徐炳煌，並送達至相對人之法
    定代理人乙○○○之舊戶籍所在地「台北縣三重市○○街六四號五樓」，然其早
    於九十年一月十五日已將戶籍地遷至「桃園縣新屋鄉下田村一鄰下田心子二二之
    五○號」，聲請人顯並未對相對人之法定代理人乙○○○為送達，其送達對象已
    屬有誤，且未將定期催告之存證信函按其相對人營業所或其法定代理人乙○○○
    之住居所為送達，且送達回執上亦未見相對人之法定代理人乙○○○簽章或蓋章
    ，有送達回執原本一件附卷可稽，自難認該定期催告之信函業已合法對相對人之
    法定代理人送達收受，自難謂其已合法催告相對人行使權利而未行使，其向本院
    聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條
    第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使之要件不符。本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
