【裁判字號】    92,重訴,235
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三五號
    原      告  聯瞻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                                          住台北市○○○路○段一四九號七樓
    訴訟代理人  黃福雄律師
                邱玉萍律師
                鄭懷君律師
    被      告  長成綜合科技股份有限公司  設台北縣中和市○○路二六八號十六
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰肆拾玖萬零柒佰肆拾柒元，及自民國九十二年五月七
日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十二年二月間，陸續向原告購買電腦螢幕數批，銷
    貨總額計為新台幣（下同）一千六百四十九萬零七百四十七元，原告業已依約交
    付貨物予被告收受，詎被告受領前開物品後，未能如期給付貨款，經原告屢次催
    討，均未獲給付之事實，業據提出出貨單及發票之影本各二紙為證。被告經合法
    通知則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約關係，請求被告給付一千六百四十九萬零七百四十七元，
    及自九十二年五月七日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
