【裁判字號】    92,繼,565
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五六五號
聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國四十六年四月六日出生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號、生前設籍地址為台北縣板橋市○○路○段正隆巷二十號三樓）
於九十二年四月十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二  年      五    月      二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二  年     五     月      二十九     日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
