【裁判字號】    92,簡,442
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之塑膠袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、所竊得之財物價值不高（約市價新台幣二百八十元）及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、至扣案之塑膠袋一個，為被告甲○○○所拾得之他人棄置之物，並供其犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     六     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
