【裁判字號】    92,聲,974
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第五二六四號被告宋莒華施用毒品案
    件，業經不起訴處分（罪嫌不足）確定，扣案之毒品安非他命二包（合計淨重○
    ‧八公克），為毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級毒品，因屬
    違禁物品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規
    定，聲請單獨宣告沒收銷燬；施用毒品之器具，屬於犯人所有，亦請一併宣告沒
    收銷燬云云。
二、經核聲請意旨所述查扣之第二級毒品安非他命二包部分，查該查扣物二包雖經警
    以煙毒檢驗包試劑初步檢驗，惟並未勾選記載檢驗結果為何，此有卷附「臺北縣
    警察局樹林分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品鑑驗初步報告單」影本一紙可稽
    ，此外復遍查聲請之相關偵查案卷，亦均無該查扣物之鑑驗資料，況參諸該施用
    毒品案件係經檢察官以被告宋莒華施用毒品罪嫌不足為由不起訴處分，此亦有該
    不起訴處分書附卷可稽，是該查扣物是否確係毒品安非他命，數量是否無誤，均
    非無疑，要難認其此部分聲請意旨屬實，從而本件此部分有關毒品沒收銷燬之聲
    請，於法尚有未合，自不能准許，應予駁回。又聲請意旨所述施用毒品器具部分
    ，並未詳陳究係何物欲併予沒收銷燬，本院無從審酌，況按毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及使
    用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使
    用之器具，應不包括在內，經查上開施用毒品案件查扣之施用毒品安非他命器具
    ，有吸食器一個、塑膠吸管三支等物（參諸該案贓證物品清單），觀諸該案偵查
    案卷雖未附有該扣案吸食器、塑膠吸管之照片，惟衡諸我國目前施用毒品犯罪現
    況，安非他命吸食器多係個人自行併湊製作之物，鮮有係專門製作供施用毒品安
    非他命之吸食器具，至塑膠吸管，按其一般用途亦非係專供施用毒品安非他命所
    使用，是要難認上開扣案之吸食器、吸管等施用毒品安非他命器具，係屬毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」，故此部分聲請
    意旨，亦於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，本件聲請意旨經核於法均有未合，自應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
