【裁判字號】    92,板簡,433
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：犯罪事實第三、四行「並以接電啟動之方式將汽車
    發動後開走，經員警當場查獲」補充更正為「意圖接電啟動車子，惟尚未啟動之
    際為巡邏的員警發現當場查獲」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其著手實行
    竊盜之犯罪行為而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告之智識程度、素行良好及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危
    害兼衡其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附上開臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可按，其因一時失慮誤蹈刑章，經此偵審教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中       華      民      國     九十二     年      五     月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中       華      民      國     九十二     年      五     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
