【裁判字號】    92,板簡附民,3
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度板簡附民字第三?
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
右被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一十五萬元元。
    （二）陳述：緣被告丙○○與原告認識一年有餘，經常相約出去玩樂，於九十一
                年四月間經被告介紹向第三人購得汽車一輛（即被告偷竊之汽車）
                ，惟完成汽車過戶手續後，被告複製一副相同之鑰匙與電子鎖，再
                趁原告未能注意該車時，私自將車占為己有開駛。未想到竊車之人
                會是交往至深之好友，而被告也並非臨時起意而是早有預謀，幸蒙
                台北縣警察局土城分局機警查獲，致原告身心遭受精神上痛苦，於
                該車尋回後停放在停車場一夜，詎料後車輪兩邊遭人刺破，於此情
                形，深恐又二次遭竊，又不知被告已複製幾副鑰匙，原告不得已忍
                痛將愛車廉價賣出，從而原告依民法第十八條規定請求被告給付撫
                慰金。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊
    盜案件，業經本院九十二年易字第一三四八號判決諭知無罪在案，自應依首揭規
    定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
