【裁判字號】    92,聲,476
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七六號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三六四六號提存案內之擔保金新臺幣五
    萬元，其陳述略稱：本院九十年度票字第八三八七號聲請人與相對人間本票裁定
    業經確定在案，聲請人前依本院九十年度裁全字第七○八二號假扣押裁定，提供
    擔保金新臺幣五萬元（本院九十年度存字第三六四六號）在案。因本件執行標的
    物已拍定，並執行完畢，茲以應供擔保原因業已消滅，為此狀請鈞院裁定准予返
    還擔保金等語，並提出本院九十年度裁全洪字第七○八二號民事裁定、九十年度
    民執土字第一七五○二號民事執行處通知、九十年度存字第三六四六號提存書、
    九十年度票字第八三八七號民事裁定暨確定證明書（均影本）各一件為證。
二、按依法令供訴訟上擔保，如應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還擔保金，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第一款定
    有明文。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損
    害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。
三、經查，聲請人與相對人間請求票據債務事件，經本院九十年度裁全字第七○八二
    號民事裁定，准聲請人提供擔保後對相對人之財產實施假扣押後，聲請人復聲請
    本票強制執行，業由本院九十年度票字第八三八七號裁定准許並確定在案，此經
    調閱本院九十年度裁全字第七○八二號、九十年度執全字第三四一五號保全程序
    暨執行卷、九十年度票字第八三八七號本票裁定卷、九十年度存字第三六四六號
    擔保提存卷查明屬實。惟裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並無確定
    實體法法律關係有否之效力，則聲請人即無獲得類如本案訴訟勝訴判決確定效力
    之可言，故聲請人即執票人本於本票債權，聲請裁定假扣押相對人即發票人之財
    產後，雖嗣後又取得本票准許強制執行之確定裁定，亦非供擔保之原因消滅，聲
    請人仍應依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，先聲請撤銷假扣押裁
    定及撤回假扣押之執行程序而使訴訟終結後，再定二十日以上之期間催告相對人
    即受擔保利益人行使權利而未行使，始得聲請法院裁定發還擔保金（參照最高法
    院七十五年度台上字第二二二五號判例）。則依上開說明，本件尚無供擔保原因
    消滅情形，聲請人復未先聲請撤銷假扣押裁之聲請及撤回假扣押之執行程序而使
    訴訟終結後再定二十日以上之期間催告相對人行使權利，即不符合民事訴訟法第
    一百零四條第一項規定之要件，其聲請發還系爭擔保金即不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
