【裁判字號】    92,聲,983
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案愷他命（淨重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二○八三號被告吳建新違
    反毒品危害防制條例案件，業經該署於民國九十一年七月三日為不起訴處分確定
    在案。該案查扣愷他命（淨重一點六公克，聲請書誤為Ｋ他命），係該條例所規
    定之第三級毒品，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆
    諸首揭規定，自得單獨宣告沒收，故聲請人聲請裁定宣告沒收銷燬之，於法核無
    不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
