【裁判字號】    92,交聲,921
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年五月十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四－ＨＡ一二
一五九七號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人認為本件違規時間、地點均不詳，如何處罰，其違規時間
    係民國九十一年十月四日，然而至九十二年五月十二日始接獲罰單，於此期間，
    異議人並未接獲罰單，如何受罰呢；又異議人因舊改建，致郵件退回原單位，異
    議人認為此乃舉發單位未負責任，始致發生今日之事件，並以加罰重罰，以情以
    理均不合理，錯在舉發單位與承辦單位，其程序尚有不當，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低速限，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段定有明文。次按，對於違反道路交通
    管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類
    、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉
    發機關送達被通知人；汽車所有人名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關
    辦理登記；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法送
    達之規定；對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，行政機關得依申請，
    准為公示送達；有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為
    避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。當事人變更其送達
    之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機關得依職權命為公示
    送達。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、
    第五條、道路交通安全規則第二十三條第一項、行政程序法第七十八第一項第一
    款、第二、三項，分別定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人所有之車號ＥＡ─六五四號自用小客車，於九十
    一年十月四日七時三十二分許，行經臺十三線五十九公里處，因行車速度七十三
    公里，限速六十公里，超速十三公里之違規事實，經臺中縣政府警察局交通警察
    隊舉發，有臺中縣政府警察局交通警察隊中縣警交相字第ＨＡ一二一五九七號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證照片影本乙幀附卷可稽，其違
    規事實堪以認定。又汽車所有人地址如有變更，即應向公路監理機關辦理登記，
    是異議人所有之上開設址既未曾辦理變更，原舉發機關依首揭規定，以查得之所
    登記車主地址而郵寄掛號送達，其程序即無不合。而本件違規舉發通知單，確經
    舉發單位以掛號郵寄至異議人之車籍地址亦即臺北縣五股鄉陸一村三七四號，然
    因異議人並未向行政機關陳明其所變更其送達之處所，而於九十二年四月十四日
    始陳明變更，而致違規舉發通知單因「遷移新址不明」退回，復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定，由原舉發單位依上開細則及行政
    程序法第七十八條、第七十九條、第八十條、第八十一條、第八十二條之規定，
    依法公示送達，自公示送達生效後逾二十日，異議人仍未到案繳結之事實，有本
    件違規舉發通知單因「遷移新址不明」退回郵件信封，及臺中縣政府警察局九十
    二年一月十三日，中縣警交字第九二六七一號函等影本各一紙在卷
    可資佐證屬實，按舉發單位依異議人登記之車籍地址掛號送達該通知單既然無誤
    ，則核諸舉發單位上開送達程序，依法即無不合，要屬已合法送達於異議人。異
    議人因自己未依規定，怠於向公路監理機關陳明得以送達之地址，致使上開舉發
    通知單無從收受送達，乃係可歸咎於己，自難藉以歸責處分機關依法裁罰之不當
    ，異議人所辯未合法接獲本件違規舉發通知單云云，尚非可採。從而，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處罰鍰二千四百元，並無不當，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年   五      月    二十九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國     九十二    年   五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
