【裁判字號】    92,易,364
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月八日二十三時許，在台北縣
    土城市○○路○段一號前，因見車門未鎖，欲竊取丙○○所有置於車牌號碼ＦＭ
    －一四一號營業大貨車內之錢財，甫將車門打開著手竊取財物，於尚未得手之際
    ，為丙○○之職員甲○○發現，並經報警當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜未遂之事實，坦承不諱，核與被害人丙○○指訴相
    符，復經證人甲○○指證甚明。此外，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    已著手竊盜行為之實施，但未生取得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，其因貪圖小利而
    罹刑章，被害人亦表示因無損失，願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此偵審程序後，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
