【裁判字號】    92,簡,872
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七四七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年五月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向瑞吉
    發車業有限公司（下稱瑞吉發公司）購買車號ＨＹ九─四五三號重型機車，為動
    產擔保交易之債務人。約定除頭期款新台幣（下同）八千五百元外，分期款部分
    之價金為六萬七千零八十元，分十二期給付，每月十五日一期，每期付款五千五
    百九十元，標的物存放地點為台北縣三峽鎮○○路七十五巷十一號二樓之三，在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人瑞吉發公司所有，乙○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃乙○○在取得標的物後，僅付款一期
    ，旋即意圖為自己不法之利益，將該標的物典當，致出賣人瑞吉發公司追索無著
    受有損害。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於偵訊中之自白。(二)告訴人瑞吉發公司之代理人
    甲○○於警詢、告訴人公司代理人林順吉於偵訊時之指訴。(三)分期付款購買契約
    書影本乙份。(四)車籍作業系統－查詢認可資料一紙在卷可憑。是本件事證已甚明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之不法出質動產擔保交易之標的
    物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受危害程度、迄今尚未清
    償積欠之車款予被害人、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官    林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官    廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年    五        月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
