【裁判字號】    92,聲,980
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣高等法院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署偵辦之被
    告陳星全涉嫌施用毒品犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一
    年五月十六日以九十一年度戒毒偵字第二四七號被告陳星全涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第二級毒品安非他命二包、施用
    毒品器具，均係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命二包，係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開毒品吸食器，僅係日常用品臨時替
    代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單
    獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
