【裁判字號】    92,重簡,380
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：查被告於九十年間因施用毒品案件，經本院九十年度易
    字第三０二二號判處有期徒刑六月確定，於九十一年六月三十日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於前開有期徒刑執行完畢後五年內
    後，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法應加重其刑。
二、爰審酌被告已有因施用安非他命經強制戒治期滿後，獲不起訴處分之寬典，猶因
    施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為
    可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危
    害及其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
