【裁判字號】    92,板簡,222
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六０四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
遠傳電信門號0000000000號ＳＩＭ卡壹枚沒收之。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年六月一日中午十二時許，在臺北縣土城市○○路一七一巷
    六號二樓住處內，拾獲友人甲○○所有而遺失該處之遠傳電信股份有限公司（下
    稱遠傳公司）門號Ｚ000000000號行動電話門號卡，竟意圖為自己不法
    所有，將之侵占入己，並自九十一年六月底某日起，基於獲得不法利益之概括犯
    意，連續以無線方式，將上開門號卡插入自己之行動電話手機內而盜用上開門號
    卡通信，使遠傳公司誤認係租用人甲○○所撥用，提供通信服務多次，乙○○因
    之詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益，嗣因甲○○接獲電話費帳單發覺
    前開行動電話門號卡遺失，經報警處理始循線查悉上情。
二、本件證據部分，引用聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。次按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告上開所為，係犯電
    信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪、刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪。被告先後多次利用其所拾得之行動電話門號卡，以無線電磁方式，盜
    用他人電信設備通信犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名
    ，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並依法加重其刑。其所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之電信法第五十六條第一項盜用他人
    電信設備通信罪處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至於未扣案之遠傳電信門號Ｚ000000000
    號ＳＩＭ卡一枚，並無證據證明業已滅失，不論屬於被告與否，應依電信法第六
    十條規定宣告沒收。
四、又被告盜用甲○○行動電話門號卡通信，應係犯電信法第五十六條第一項之盜用
    他人電信設備通信罪，聲請簡易判決處刑書認被告此部份所為係犯刑法第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪，容有未洽，惟起訴之基本事實同一，本院自得變更
    起訴法條審理之，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第三
    百條，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
