【裁判字號】    92,交聲,436
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年
一月二十七日北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00000000號裁決書之處分，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十月三十日
    凌晨零時二十五分，駕駛車牌號碼Ｗ七－九二九八號自用小客車行經國道三號公
    路南向二十五公里處，經內政部警政署國道公路警察局任務編組第九警察隊警員
    舉發「一、行速一０七公里，限速九十公里，超速十七公里。二、未帶行照駕照
    。」，應依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及十四條第二款規定，各裁
    處罰鍰新臺幣（下同）三千元及三百元（合計三千三百元），並依同條例第六十
    三條第一項第一款規定，記違規點數一點。異議人甲○○則以員警於深夜凌晨不
    開車頂燈執行公務，以違反執法人員須光明正大執行取締任務之行政命令，且危
    害公共安全甚鉅云云，表明不服而提出異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文
    。汽車行駛行車執照未隨車攜帶者，處汽車所有人三百元以上六百元以下罰鍰，
    並責令補正、換領牌照或禁止其行駛，同條例第十四條第二款亦有明定。又按汽
    車駕駛人，有同條例第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦規定甚明。
三、經查本件異議人甲○○於前揭時、地駕駛前開自用小客車因「超速及未帶行照駕
    車」違規，經原舉發機關舉發乙節，有九十一年十月三十日公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。且本案據
    任務編組第九警察隊原舉發員警稱，當時係因甲○○駕駛Ｗ七－九二九八號車違
    規超速（行速一０七公里／小時，限速九０公里／小時），為原舉發人目視察覺
    ，經以科學儀器測得之違規行為，即以紅色指揮棒示意停車受檢，經核對無誤後
    ，始依法摯單舉發，且本案所使用之雷達測速器係引進國外先進之儀器，均經經
    濟部標準局檢驗合格，其精確性毋庸置疑等情，亦經內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊於九十一年十二月二十四日以公警國六（九）刑訴字第０九一００
    ０八五七九號函覆甚明，亦有經濟部標準檢驗局雷達測速儀檢定合格證書影本乙
    紙在卷可按，堪認異議人確有超速之違規事實無訛。又交通警員對其親睹之違規
    事實掣單舉發，就其事實之證明，亦屬證人，如無具體事證足證其有偏頗或失實
    之虞，已難恣意否定其舉發之真正，況其舉發行為本質上為行政處分，行政處分
    一旦有效成立，有以公定力規定法律秩序之效力（最高行政法院九十一年判字第
    二七０號判決參照），該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認
    定亦為正確無誤。本件異議人經原舉發員警目視察覺經以科學儀器測得之違規行
    為後，即以紅色指揮棒示意停車受檢，經核對無誤後，始依法摯單舉發，亦有異
    議人親自簽收之舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，異議人空言泛指稱
    員警未開車頂燈執行勤務，違反光明正大執行取締任務之行政命令云云，尚難遽
    予採信。綜之，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第十四
    條第二款及第六十三條第一項第一款規定，各裁處罰鍰三千元及三百元並記違規
    點數一點，核無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議人之異議為無理由，
    應予駁回，爰依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年     六     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
