【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬玖仟捌佰零肆元，及自民國九十一年七月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十一年八月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人鴻育工業股份有限公司邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國
    八十九年三月二十三日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百
    分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年三月二十三日。
    詎上開借款僅清償本金一百十八萬零一百九十六元，且僅繳息至九十年七月二十
    二日，屢經催討，均無效果，依雙方所簽授信約定書第五條，已視為全部到期，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信約定書各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰捌拾壹萬玖仟捌佰零肆元
    元，並自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
    息，並自民國九十一年八月二十四日至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                              法院書記官許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
