【裁判字號】    92,交聲,600
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六００號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年一月十三日所為北監六字第裁四０－Ｃ00000000號處分聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○○於民國（下同）九十一年六月十
    八日下午三時四十分許，於板橋市○○路○段為警查獲其所有車牌號碼ＭＥ─七
    七八號營業小客車，因「使用註銷之牌照行駛」違規，經臺北縣政府警察局板橋
    交通分隊攔停舉發，移送原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    四款，裁決處罰鍰新臺幣七千二百元，並依同條第二項規定扣繳牌照。異議人則
    以其用訂立租賃契約之方式，將所有之ＭＥ－七七八號汽車租予羅清俊作為計程
    車營業使用，嗣因羅清俊於八十九年七月六日起即佔用該車，積欠稅費、罰單等
    ，已經異議人即受處分人向法院訴訟中，致該車未辦理年度檢驗遭逾檢註銷，由
    於羅清俊佔用該牌照期間之違規罰單、稅費等，應移轉由羅清俊名下云云，表明
    不服而提出異議。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。
三、經查本件原處分機關北監六字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書，確已於
    九十二年一月十七日送達於異議人，有異議人簽收之掛號郵件收件回執影本乙紙
    附卷可稽，受處分人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院提出異議。惟異議
    人卻遲至九十二年二月二十五日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機
    關收文章印記之聲明異議狀乙份在卷可憑，異議人提出本件異議，顯已逾二十日
    之聲明異議期間，其異議於法自有未合，應予駁回，爰依道路交通案件處理辦法
    第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年     六     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
