【裁判字號】    92,訴,941
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四一號
    原      告  顏順海即台鑫工程行
?
    訴訟代理人  巫宗翰律師
    被      告  永青營造工程股份有限公司  設高雄縣岡山鎮○○○路一三八號
    法定代理人  曾國進        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管
    轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第十二條分別定有明文。
二、經查，依據兩造契約約定付款辦法係由原告於每月十、二十五日起三天內前往被
    告公司領取工程款，有被告提出之工程合約書、付款辦法第三條在卷可憑。從而
    ，兩造約定工程支付地點即債務履行地應在被告公司所在地，然被告公司設於高
    雄縣岡山鎮○○○路一三八號，揆諸前開規定，本院並無管轄權，自應由臺灣高
    雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
