【裁判字號】    92,交易,48
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日係駕駛車牌九Ｌ─二三五號營業小客車為業，係
    從事駕駛業務之人，其於民國九十年八月二十二日，駕駛動力交通工具即前開營
    業小客車，沿臺北縣新莊市○○路○段由南往北方向行駛，迨其行經復興路二段
    及博愛路口時，欲作迴轉，明知駕駛人應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時情形又非不
    能注意，竟疏未注意其所駕駛汽車之後方適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＧＹＡ
    ─八五０號重型機車，沿復興路二段由南往北方向通過該路口，仍貿然左轉，而
    使其所駕駛之汽車左前方保險桿因而撞及告訴人所騎乘機車之車頭，致告訴人人
    車倒地，受有右手肘背側瘀挫腫傷４Ｘ４公分、右背挫傷３Ｘ３公分、右足背瘀
    腫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年五月二十六日具狀撤回其告訴，有告訴人所具之刑事撤回狀一份附
    卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
