【裁判字號】    92,簡,809
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八０九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七九
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係後備軍人，原住台北縣泰山鄉○○路○段五三五之一號
    ，嗣於民國九十一年六、七月間某日，遷移住居處所，搬至台北縣五股鄉○○路
    ○段一五九號二樓居住，無故不依規定申報，致使台北縣後備司令部於九十一年
    六月十九日由郵局送交（聲請書漏未記載送交時間，應予補正）之指定應於九十
    一年七月三十一日八時，前往宜蘭市○○路五十號金六結營區報到的教育召集令
    無法送達。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)台北縣後備司令部之
    教育召集令寄送限時掛號函件存根乙份在卷可憑。是本件事證已甚明確，被告犯
    嫌洵堪認定。
三、查被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第七條科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，並於同年月二十
    八日施行，將原條文挪至為第十條第三項，應依同法第六條科刑之規定，其法定
    刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒
    刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書之規定，適用行為時之舊法。是核被告所為，係犯修正
    前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第一
    項規定科刑。聲請人認被告係涉犯修正後同條例第十條第三項、第一項第三款之
    罪，應依修正後同條例第六條第一項科刑之規定尚有未洽，併此敘明。
四、爰審酌被告素行、智識程度、對役政所生之危害及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重要
    規定，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九      日
附錄本案所犯法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
