【裁判字號】    92,簡,576
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點捌公克、淨重零點陸公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因施用
    安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾
    ，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害及
    其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。至扣案安非他命一包（毛重零點八公克、淨重零
    點六公克）為第二級毒品，有台北市政府警察局大安分局查獲涉嫌毒品危害防制
    條例毒品初步鑑驗報告單乙紙可憑，爰依法沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
