【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通件裁定                          九十二年度交聲字第七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局澎湖監理站中華
民國九十二年三月十一日所為之處分（原處分案號：澎監違字第裁ＡＢＹＯ八五一三
七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略為：異議人甲○○於民國九十一年九月十七日上午十一時二十五分
    許，在台北市○○區○○路上，於駕駛執照吊扣期間，仍駕駛ＣＬ─三一六六號
    自用小客車，依據道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款之規定，應處
    罰鍰新台幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照一年內禁考。
二、異議意旨略為：異議人於前述時間，係乘坐在違規停放公車站牌處之ＣＬ─三一
    六六號自用小客車助手席上，於等候案外人即駕駛葉明欽下車購物之際，經警舉
    發，異議人並無實際駕駛該自用小客車之事實，卻遭誤認為吊扣駕照期間駕車，
    為此聲明異議。
三、本件舉發當時，執勤警員係發現前開小客車停在公車站牌處，因而上前稽查，當
    時異議人乘坐於小客車駕駛座上，向執勤警員表明並非駕駛人，經執勤警員會同
    異議人等候，仍未見駕駛人出現，因而舉發異議人吊扣駕照期間駕車等情，雖據
    台北市政府警察局內湖分局九十一年十二月十七日北市警內分交字第九一六三九
    六Ｏ五ＯＯ號函記載明確。然查，當時小客車停靠路旁公車站牌處，足見異議人
    所稱正在等人一節屬實。而異議人若果為駕駛人，在等人期間發現警方到場，自
    會離開駕駛座以避免被舉發為無照駕車，但查無異議人此項舉措，足見異議人辯
    稱舉發當時並未坐在小客車駕駛座等詞，尚非全無可採。縱認異議人坐在駕駛座
    上無誤，異議人可能正在把玩車輛，可能發現警方到來而坐在該處試圖應付警方
    盤查，以規避違規停車之罰單，也可能意圖在警方盤問前後伺機開走車輛省卻麻
    煩，不論何者，尚不足以斷定異議人已有駕駛車輛之行為。準此，異議人是否於
    駕照吊扣期間駕車一節，尚有其他合理之可疑存在，本院因而撤銷原處分，另為
    異議人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                         法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                         書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
