【裁判字號】    92,交訴,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，平日以擔任駕駛為業，為從事業務之人。於民國九十一年
    十月十二日上午，駕駛車牌號碼ＰＴ─七二五號營業小客車，載送乘客至澎湖縣
    馬公市○○路，於同日六時三十五分許，回程沿澎湖縣馬公市○○路由西往東方
    向行駛，途經設有閃光黃燈之該路與設有閃光紅燈之永順街交岔路口處時，本應
    注意車前狀況及減速慢行，且依當時情形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，
    仍全速前行，不慎撞及騎乘車牌號碼ＹＭＺ─二三七號重型機車，沿永順街由北
    往南方向行駛，行經閃光紅燈號誌路口支道車未暫停讓幹道車先行及未注意車前
    狀況而同有過失之蘇順建，造成蘇順建摔倒在地顱內出血。於肇事後，隨即打電
    話報警處理，自首而接受裁判。嗣蘇順建經送至國軍澎湖醫院急救後，延至同年
    十月三十一日上午七時五分許，因顱內出血不治死亡。
二、案經死者蘇順建之女乙○○告訴及澎湖縣警察局馬公分局報告臺灣澎湖地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一
    紙及照片數幀附卷可稽；而被害人蘇順建確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣澎湖
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、及相驗屍
    體證明書在卷可資佐證。
二、按行車時應注意車前狀況；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條及道
    路交通安全規則第一百零二條分別定有明文，被告應注意上開行車規定，且肇事
    時、地亦無不能注意之情事，竟不注意，以致肇事造成被害人受傷死亡，被告之
    行為顯有過失，台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會九十二年一月二十四日
    函附之高屏澎鑑字第九二Ｏ一一三號鑑定意見書亦同此認定；而被害人確因本件
    車禍受傷死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自具有相當因果
    關係，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於肇事後，隨
    即打電話報警處理，有上開道路交通事故調查報告表一紙可參，為對於未發覺之
    罪，自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，
    且與被害人家屬已達成民事和解，有調解書一紙附卷可參等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣澎湖地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯本罪，於犯罪後已表悔悟，經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年五    月    二十九      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                     書 記 官  莊     茹     茵
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
