【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第八號
    異  議  人
    即受處分人  蔡光輝即甲○○○○貨運行
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局澎湖監理站中華
民國九十二年五月十二日所為之處分（原處分案號：澎監違字第駕裁八四─Ｚ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、原處分意旨略以：異議人所有之Ｘ三─一八二號營業一般大貨車，於九十二年四
    月十日晚間七時十分許，在國道高速公路北上指標三百七十二公里處，由駕駛執
    照遭吊扣之案外人顏文科駕駛，經警當場舉發，應依道路交通管理處罰條例第二
    十一條之一第七款規定，處罰鍰新台幣六萬元，並吊扣汽車牌照三個月。
二、異議意旨略以：異議人僱用案外人顏文科之前，即已詳查顏文科確有大貨車之駕
    駛執照，但顏文科未將其駕駛執照被吊扣一事告知異議人，亦無其他單位告知其
    事，故異議人並無道路交通管理處罰條例第二十八條所指「僱用或聽認無駕照、
    駕照被吊扣之人駕車」之事實，自不應受罰。
三、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕駛大貨車者，汽車所有人及汽車駕駛人各處
    新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣其汽車牌照三個月，但汽車所有人如
    已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規
    者，汽車所有人不受本條之處罰，道路交通管理處罰條例第二十一條之一定有明
    文。查異議人藉由僱用他人駕駛大貨車，擴張其營業範圍，對於大貨車駕駛人之
    駕駛資格，自應依據上述規定善盡定期查證之義務，若有大貨車駕駛人遭吊扣駕
    照之情形，足見該駕駛人已有嚴重違規之駕車紀錄，異議人自應查明後禁止該駕
    駛人駕車，以避免自己之大貨車於繼續營業期間肇事致生嚴重危害。而依據卷內
    原處分機關九十二年四月二十九日高監澎字第Ｚ○○○○○○○○○號函之記載
    ，案外人顏文科自九十一年七月十九日即遭到吊扣駕照，迄至顏文科於九十二年
    四月十日遭舉發之日為止，期間長達半年以上，異議人於此段期間，早應主動查
    明顏文科駕駛執照已被吊扣，並禁止顏文科繼續營業駕駛大貨車，否則異議人容
    認顏文科經常駕車營業，卻長時間對其駕駛狀況不聞不問，對於公眾交通往來之
    安全即有疏忽。準此，縱認異議人所稱不知顏文科遭吊扣駕照云云屬實，異議人
    仍有未善盡查證駕駛人駕駛執照之過失，原處分意旨因而依據前述法律規定予以
    裁罰，於法有據，異議人所提異議並無理由，應當駁回。
四、此外，道路交通管理處罰條例第二十八條規定，係針對汽車所有人僱用或聽認違
    反該條例「第二十一條」之人駕車時，所為之處罰規定，觀之該條規定即明。本
    案係依據同條例「第二十一條之一」而為處罰，即與異議意旨引用之同條例第二
    十八條規定毫無關聯，異議意旨就此顯有誤會，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                         法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日
                                         書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
