【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三二號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所屏
東監理站九十二年三月二十五日所為之處分（屏監稽違車字第八二─Ｖ000000
00、八二─Ｚ0000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：三、不遵守道路交通標線之指示者；又汽車
    駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
    務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰
    鍰處罰外，處新台幣三千元以上之六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款、同條第一項分別定有明文。次按逕行舉發違反道路交通管理
    事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名，身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應
    到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十五日下午五
    時三十四分許，駕駛車牌號碼Ｄ八─八八九九號自小客車，行經位於屏東縣九如
    鄉之台三線南二高北上入口匝道前時，未遵守標線之規定，違規行駛機車優先道
    超車，而為執勤之九如分駐所警員張傳昇攔停制止時，不服取締並加速逃逸，為
    警逕行舉發。
三、異議人則以：我上下班行經的路徑不可能經過台三線南二高北上入口匝道那裡，
    平常上班也不會開這台車，這台車都只有假日才開，平常上班時間從早上七點到
    晚上六點，家裡只有我一個人住，這台車都是我在開，沒有把車借給別人，為此
    聲明異議。
四、經查：
（一）異議人於上開時地違規行駛機車優先道超車、不服取締而逃逸之情節，業據證
      人即舉發本件違規之員警張傳昇到庭證述：「這件我確實有印象，當天我在南
      二高北上路口九如匝道值勤，在一百公尺遠就看到這輛車，他違規行駛機車專
      用道，我吹哨子揮紅旗指示他停車，結果他沒停就加速逃逸，我打電腦查出車
      牌號碼與車型顏色相符，才開單舉發，我當天要開單時，因為怕記不清楚，所
      以就先問一下路邊的潘永全，他也說是三陽牌銀色的車沒錯」等語明確，並有
      潘永全訪問紀錄表、路線圖、照片二張等資料在卷可按。查證人張傳昇係於相
      距一百公尺遠之處即看到該車，有足夠之時間觀察，足以產生深刻印象，且其
      後又經比對車型、顏色等特徵無誤，復再詢問當時在場之民眾潘永全確認後始
      為舉發，此有屏東縣警察局里港分局九十二年三月二十一日里警交字第一四九
      一號函一紙在卷可稽，足見證人張傳昇並無誤判之可能。
（二）異議人無法舉證證明舉發當日確實之行蹤以實其說，即難認其無上開違規行為
      ；縱令異議人當日未有上開違規行為，惟異議人為上開汽車之所有人，故其未
      能於到案期日前提供真正違規人以供舉發機關查核，依據上述說明，原處分機
      關援引前述規定，均裁處最低額罰鍰新台幣九百元（未依標線行駛）、三千元
      （不服取締而逃逸），共計三千九百元，核無不當，本件異議為無理由，應予
      駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
