【裁判字號】    92,簡,118
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一四八四號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○坦承不諱，茲引用之。
二、被告竊盜而未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、開啟他人未上鎖車門進入車內而竊取財物為手段、所生危害非輕，
    及其於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二
    十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    五    月 二十九       日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
