【裁判字號】    91,訴,563
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳世明
右列被告等因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第一八六
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使。甲
○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權貳年；乙○○處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
丁○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年。所收賄賂新台幣佰元沒收之，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
     事  實
一、甲○○係民國九十一年屏東縣長治鄉繁隆村村長選舉之候選人，為求當選，竟與
    乙○○共同對於有投票權之人交賄賂，而約定其投票權為一定行使之犯意聯絡，
    由甲○○在不詳時、地交付新台幣（下同）三百元賄款予乙○○進行買票，乙○
    ○即於九十一年五月三十日十八時許，至丁○○位在屏東縣長治鄉○○村○道東
    巷十一住處，將上揭賄款交予有投票權之丁○○，並請其於村長選舉時投票支持
    甲○○，而約定投票權為一定之行使，經丁○○應允收下。嗣警方接獲民眾檢舉
    而循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○固均坦認三百元之交付與收受之事實；被告甲○○雖坦
    承九十一年六月四日十九時許，至屏東長治鄉頭繁隆村一家不知名ＫＴＶ店將丁
    ○○叫出店外責罵之事實，惟均矢口否認有何行賄及收受上開賄款之犯行，被告
    丁○○辯稱：九十一年五月三十日，乙○○拿給三百元給我是叫我買酒回來喝，
    並不是買票的錢，平時我經濟能力不好，乙○○都會拿錢給我，我在警局及檢察
    官那裡並沒有這樣講。甲○○到ＫＴＶ店來找我，說我亂講話，當時我已經喝醉
    ，甲○○應該沒有向我要三百元，應該是要拿錢給我，因為我經濟不好，我沒有
    拿五百元給甲○○找云云。被告乙○○辯稱：那一天我確實到丁○○住處跟他喝
    酒，我先拿三百元給丁○○然後再去喝酒，因為丁○○經濟困難，喝酒前我會先
    拿錢給丁○○，喝酒都是我付錢，三百元並不是要求丁○○投票給甲○○的賄款
    ，我沒有替甲○○買票，是丁○○喝醉酒亂講云云。被告甲○○辯稱：我聽說丁
    ○○被抓走後說我賄選，才到ＫＴＶ店找丁○○因為店裡面很大聲才到店外講，
    我罵丁○○不要亂講害我，我沒有拿錢給甲○○為我買票，不可能向丁○○要回
    三百元，是丁○○喝酒亂講的云云。經查：
  (一)被告乙○○於右揭時、地為被告甲○○向被告丁○○買票，言明三百元係甲○○
    所給付賄款，並要求投票予繁隆村候選人甲○○，經被告丁○○收受而應允；被
    告丁○○經檢察官於九十一年六月四日十五時四十五分許訊問後，返回屏東縣長
    治鄉繁隆村附近（頭前溪）一家不知名ＫＴＶ店飲酒，被告甲○○得知被告丁○
    ○之供述，於同日十九時許進入店內，將被告丁○○叫出店外，責罵「這個頭腦
    還在用？我會被你害死！三百元還我！」，被告丁○○隨即拿五百元還予被告甲
    ○○，被告甲○○收受後並找回二百元予被告甲○○等節，業據被告丁○○先後
    於警訊（見九十一年度選他字第五五○號卷第十一頁至十三頁）及偵查中（見九
    十一年度選他字第五五號卷第十三頁至第十七頁、九十一年度選偵字第一八六號
    卷第九頁起至第十頁）指述被告甲○○、乙○○共同賄選犯行明確及對自己之收
    受賄款之犯行自白不諱，並經證人即屏東縣警察局刑事組偵查員丙○○於本院審
    理中證述：丁○○打電話給我，告訴我甲○○賄選的錢要拿回去，我請丁○○到
    屏東分局刑事組來找我，我說要製作談話筆錄，一開始丁○○答應，我開始製作
    筆錄時丁○○表示有人情壓力不願製作筆錄，我就與丁○○閒聊並沒有跟丁○○
    說要錄音，但要開始製作筆錄就有錄音之後丁○○說不願製作筆錄，當時錄音機
    還開著所以就有錄音及譯文等語（見本院審理筆錄第二十二頁至第二十三頁卷）
    外，復有被告丁○○供述被告甲○○至ＫＴＶ店取回賄款三百元經過之錄音帶一
    捲暨其錄音譯文一份附卷（見警訊筆錄第十頁至第十一頁卷）可佐，堪認其供稱
    被告甲○○、乙○○共同賄選及其收受賄款之犯行屬實，被告丁○○於審判中翻
    異前詞，顯係卸飾及迴護之詞，殊無可採，其事證明確，犯行堪以認定。
  (二)被告乙○○雖否認前揭時、地交三百元給被告丁○○為賄款，於警訊、偵查中及
    本院初訊時分別辯稱：我到被告丁○○住處邀丁○○去喝酒，先將三百元交丁○
    ○後再去飲酒，丁○○經濟困難，喝酒前我會拿錢給丁○○，喝酒都是我付錢，
    錢我都先拿給丁○○云云，事後於本院審理時改稱：（問：五月三十日下午六時
    許，你拿三百元給丁○○是要做何用？）是要喝酒，那時丁○○在炒菜，我叫丁
    ○○買酒回來喝，那時是買二瓶六百ＣＣ寶特瓶米酒、一些土豆有無找錢給我，
    我已經忘記了，我們兩個人喝酒而已，喝到八點多。（問：你跟丁○○在他家喝
    酒，有無叫丁○○去買高梁酒回來喝？）沒有。（你在麵攤與丁○○喝酒時，有
    無吃完前事先拿錢給丁○○請他去付款？）不曾云云（見本院審理卷第五十一頁
    至第五十二頁），非僅其前述供不一，令人難信其辯詞為真實。復與被告丁○○
    隔離訊問後所供稱：（問：九十一年五月三十日乙○○拿給三百元叫你買酒回來
    喝？）是的，我去買一瓶高梁酒，沒有買其他東西，小菜我自己炒，那天在我家
    喝酒，除了我們兩個沒有其他人，喝到七點。（問：乙○○和你去出喝酒，是否
    乙○○出錢？）平常我們都是一群人大家輪流請客，乙○○請客比較多，我比較
    少請客，看喝多少錢，要走時乙○○親自把錢拿給老闆。（問：乙○○有無事先
    拿錢給你叫你去結帳作為請客？）沒有，都是乙○○叫老闆結帳，他親自付錢給
    老闆等節（見本院審理筆錄第四十七頁至第四十八頁）不符，足見被告乙○○所
    交付三百元之賄款，應係為甲○○賄選之代價，而非用以請客飲酒之款項無疑。
    是以，被告乙○○為被告甲○○交付賄款予被告丁○○之犯行，灼然甚明，不容
    被告乙○○空言否認，其事證明確，犯行洵堪認定。
  (三)被告甲○○雖否認與被告甲○○共同向被告丁○○賄選，及要求被告丁○○退退
    還三百元之事云云，然其亦不否認至ＫＴＶ店將被告丁○○叫出店外，責備其供
    述收賄之事。惟被告甲○○若未共同賄選，向被告丁○○索還三百元賄款，何須
    特別前往ＫＴＶ責備被告丁○○，且刻意將被告丁○○叫到外面，以躲避他人耳
    目？是其所為顯與常情相違。再者被告丁○○於警方得知上情對其訊問被告甲○
    ○至ＫＴＶ對其責備及要求退錢之事時，雖口頭上承認此事，但不願意接受警方
    夜間訊問製筆錄，且與偵辦小隊長丙○○閒談時及偵查中極力表示因受到壓力，
    此後於偵查中及本院審理時均翻供不再承認等情，有警訊（見警訊筆錄第十頁至
    第十一頁）、偵查筆錄（見九十一年度選偵字第一八六號偵卷第九頁至第十頁）
    及前述錄音帶一捲暨其錄音譯文一份附卷為憑（見警訊筆錄第十頁至第十一頁卷
    ）。是以，從被告丁○○之問答態度及情緒反應可知，被告丁○○應非故意誣指
    甲○○，否則當不致於日後翻供不再承認，是被告丁○○供詞應可採信。被告甲
    ○○等人共同行賄犯行甚明，渠等犯行，均堪認定。
  (四)況被告甲○○、乙○○分別自承與被告丁○○相識日久，經常聚首飲酒，未有仇
    恨，因被告丁○○妻子不告而別，獨自扶養三名子女生活陷入困境，不時以金錢
    接濟被告丁○○等情在卷甚詳（見警訊筆錄第二頁至三頁、第五頁至第六頁及本
    院審理卷第八十六頁）。準此，被告甲○○、乙○○對被告丁○○而言，不僅為
    生活上友人，更是經濟救助之恩人，衡諸常情被告甲○○、乙○○二人若未共同
    向被告丁○○行賄三百元，被告丁○○應無恩將仇故意陷害渠等之理由，益見被
    告丁○○所陳述被告甲○○、乙○○共同賄選及被告甲○○索討三百元賄款等節
    應為實情，被告等人之犯行，均堪認定。
  (五)至於被告甲○○雖指稱：吳松樹陷害我，吳松樹前後二次檢舉我云云。惟此僅被
    告甲○○個人主觀臆測之詞，並無證據足資證明其所言為真，是其所言，亦難作
    為有利於己之認定。綜上所述，被告三人前開辯詞，均係事後卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投
    票行賄罪；被告丁○○所為犯刑法第一百四十三條第一項投票受賄罪。被告甲○
    ○與被告乙○○間，就對於有投票權之人行賄罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告丁○○於偵查中坦自白犯罪，雖於本院審理中翻異否認犯行，惟
    因公職人員選舉罷免法第九十七條之二第一項，並未規定自白後否認犯行即不適
    用之除外規定，故仍應依上開規定依法減輕其之刑（最高法院九十年台上字第七
    七○三號判決參照）。爰審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選
    人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳、法律
    之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為敗壞選風
    之主要根源，不得使金錢介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，被告甲○○為求
    其以順利當選，竟共同與有犯意聯絡之被告乙○○對有投票權人之被告丁○○交
    付賄賂三百元，敗壞選風，助長賄選，使真正民主政治無以建立，及渠等犯後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，及依
    公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定均宣告褫奪公權二年。至於被告丁○
    ○收受之三百元賄款，雖經被告甲○○索回而未扣案，惟基於義務沒收原則，仍
    應依刑法第一百四十三條第二項規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第九十七條之二第一項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第
一百四十三條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                               臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       五      日
附錄論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
            對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行
            使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十
            萬元以上四百萬元以下罰金。
            預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
            預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
            犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因
            而查獲候選人為共犯者免除其刑。
            犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為
  共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第一百四十三條：
            有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行
            使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以
            下罰金。
            犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收
            時，追徵其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
