【裁判字號】    92,秩抗,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度秩抗字第二號
    抗  告  人  丙○○
    被 移送 人  丙○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院屏東簡易庭於中華民國九十二年三
月十九日所為第一審裁定（九十二年度屏秩字第七號），提起抗告，本院第二審裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未有出手毆打抗告人之先生甲○○，當時是被甲○○及
    抗告人之婆婆劉金美聯手毆打，抗告人係被害人之角色云云。
二、按加暴行於人者，處新台幣三千元以下罰鍰，社會秩序維護法第八十七條第一款
    規定定有明文。原裁定認定抗告人即被移送人丙○○於民國九十一年十二月二十
    七日下午二時許，在屏東市○○街一四七號住處，加暴行於甲○○、劉金美，有
    下列事證證明屬實：(1)、被移送人於警訊時之自白，(2)、被害人之供述，(3)、診
    斷證明書一紙為證，爰依前開法文裁處罰鍰新台幣三千元。
三、經查：被害人甲○○於警訊中證稱：（問：你向警方提示之診斷證明書所載之傷
    何來？）「是丙○○打的」（問：丙○○於何時何地毆打你成傷？）「於九十一
    年十二月二十七日十四時在屏東市○○街一四七號騎樓前以塑膠袋裝美髮產品甩
    向我成傷」等語，抗告人亦不否認當時確有因欲自行出外創業而與先生甲○○及
    婆婆劉金美發生爭執，以及用塑膠袋裝自己之美髮用品準備攜走一事，顯見被害
    人甲○○之指述應堪採信，雖證人乙○○到庭證稱是甲○○打丙○○而丙○○並
    無動手，劉金美也有打到伊云云，然乙○○係丙○○之受雇人，聲稱亦有被打，
    其證詞恐有偏頗之餘，應不足信，本件抗告人有加暴行於甲○○之事證明確，其
    違反社會秩序維護法應堪認定。
四、原審認定抗告人確於前揭時地加暴行於人，以抗告人違反社會秩序維護法第八十
    七條第一款之行為，而裁處罰鍰新台幣三千元，並無不當。從而，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
五、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官   簡志瑩
                                             法  官   楊清安
                                             法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
