【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵緝字第四四號），本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○坦承不諱，茲引用之。並補充證人乙○○於本院之證述，及卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表等各
    一件。
二、被告前因竊盜案件經法院判處有期徒刑十月，民國八十七年五月五日因縮短刑期
    甫執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，竊得財物為蕃石榴三
    十斤，價值僅約新台幣六百元，及其於犯罪後深知悔悟，並坦承犯行，犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    五    月     二十九   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
