【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第九一九
號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主依法終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年
發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，
以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之規定，處罰金伍仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○坦承不諱，茲引用之。並補充「晶華莊汽車旅館」尚未向主管機關辦
    理公司設立登記，並非公司法人，甲○○係該旅館負責人，為雇主，有卷附之經
    濟部公司名稱查詢資料可參。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，及業與被害人達成和解，經被害
    人乙○○供明在卷，且有卷附之和解書可參，暨其於犯罪後坦承犯行，犯後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，勞動基準法第七十八條，刑法十一條前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    五    月 二十九       日
附錄論罪法條
勞動基準法第七十八條
 (罰則 (四))
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
