【裁判字號】    92,訴,272
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度毒偵字
第六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    一年二月，八十七年六月十一日縮短刑期假釋出獄，八十七年九月二十二日甫執
    行完畢。而於八十九年間因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒，因有繼續施用
    傾向，再裁定強制戒治，實施成效良好，停止戒治交付保護管束，嗣因違反保護
    管束經撤銷停止戒治，再令入戒治處所施以殘餘之強制戒治處分，九十一年五月
    七日戒治期滿執行完畢，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十
    二日以九十一年度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分確定。九十一年七月十八日
  十六時三十分許，再因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，並提起公訴（九十一年度毒偵字第
    一一三三號），臺灣屏東地方法院於九十一年十一月二十九日以九十一年度訴字
    第七四八號分別判處有期徒刑八月、五月，定其應執行刑有期徒刑一年，九十一
    年十二月二十三日確定（強制戒治及有期徒刑均尚未執行）。猶不知警惕，復基
    於施用毒品之犯意，於九十一年十二月十日欲前往臺灣屏東地方法院檢察署執行
    上開強制戒治處分之當日上午某時，在其位於屏東縣麟洛鄉○○村○○路和傑巷
    三七號住處內以注射方式施用海洛因一次。嗣將其執行強制戒治處分報到當日所
    親排尿送驗，呈嗎啡陽性反應，因而查獲上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而其執行強制戒治處分報到當日所
    親排之尿液經送驗呈嗎啡陽性反應，有屏東縣生局九十一年十二月二十七日屏
    縣檢六字第九一０四０七號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及長榮大學
    九十二年四月十八日濫用藥物檢驗確認報告書一件在卷可按，被告自白堪認與事
    實相符，其於右揭時地施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。被告前因施用
    毒品案件，經法院裁定觀察勒戒，因有繼續施用傾向，再裁定強制戒治，實施成
    效良好，停止戒治交付保護管束，嗣因違反保護管束經撤銷停止戒治，再令入戒
    治處所施以殘餘之強制戒治處分，戒治期滿執行完畢，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定。再因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，並提起公訴，經臺灣屏
    東地方法院分別判處有期徒刑八月、五月，定其應執行刑有期徒刑一年，九十一
    年十二月二十三日確定（強制戒治及有期徒刑均尚未執行），有該刑事判決書、
    刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄
    簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押
    資料表各一件在卷可按，被告三犯上開施用第一級毒品海洛因之犯行已臻明確，
    應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年二月，八
    十七年六月十一日縮短刑期假釋出獄，八十七年九月二十二日甫執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其五年內再犯此有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告年值青壯竟不思進取
    ，前因多次施用毒品犯行經法院裁定觀察勒戒、強制戒治並判處有期徒刑，猶不
    知警惕，變本加厲，再犯本件施用第一級毒品之罪，亟待矯治，而施用毒品係屬
    自戕行為並未損害於他人，及其施用期間僅一次，暨其犯罪後坦承犯行，犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
