【裁判字號】    92,補,203
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○三號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣陸拾肆萬貳仟肆佰壹拾肆元，折合銀元貳拾壹萬肆仟壹佰拾捌元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟佰伍拾陸元貳角，折合新臺幣柒仟零陸拾捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
