【裁判字號】    92,交聲,51
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站九十一年四月七日所為之處分（屏監稽違裁字第八二─Ｇ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：甲○○所有之ＭＰ─０八七九號自小客車，於民國九十一年十
    月三日八時三十一分許，在台中市○○路之多車道駕車時，違規佔用機車專用道
    ，而不依規定之車道行駛，為台中市警察局交通隊第一分隊警員陳登義照相採證
    後，逕行舉發，並依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款之規定，處
    罰鍰新台幣（下同）一千八百元。
二、異議人則以：我那天沒有開我的車去東山路，本件違規罰單照片上的車子，並不
    是我的車子，我的車子是福斯牌的金龜車，因為車齡已經三十年了，零件取得不
    易，都停在車庫，很少在開。我之前有收到一張九十一年九月十日紅線停車的罰
    單，這張罰單照片上的車子，跟本件罰單照片上的車子一樣，我那時候有提出異
    議，後來監理站就同意逕予裁處免罰結案，本件異議的理由也與這件相同，爰此
    提出異議等語。
三、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段，定有明文。是以，最高法院七十六年臺上字第四九八六判例：「認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之重要原則之一－即認定被告有
    罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則，於法院審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件時，亦有其適用。質言之，法院受理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件，於踐行調查證據程序後，為事實之認定時，如就原處分機關
    所認定之行為人違規之事實仍有合理之懷疑，而無法百分百確信行為人確有該當
    於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟上之待證
    事實「罪疑唯有利於被告原則」（in dubio pro reo）之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
四、經查：
（一）本院依職權向台中市警察局調取本件違規舉發照片，並與異議人所有之上開車
      輛加以比對結果，異議人所有之車輛為西元一九七三年出廠，福斯牌藍色金龜
      車，而舉發照片上之車輛，為福特牌藍色嘉年華，二者廠牌、車型迥異，此有
      採證照片二張、上述車輛照片、行車執照等附卷可稽，顯見本件違規車輛，確
      非異議人所有之上述車輛無誤。又異議人供稱其於九十一年九月十日被舉發「
      紅線停車」一案，該案採證照片之車輛，與本件採證照片車輛廠牌相同，均為
      福特廠牌汽車，而該案經異議人申訴後，已裁處免罰結案等情，亦有交通部公
      路總局高雄區監理所屏東監理站九十二年三月二十七日高監屏字第０九二００
      ０五九一三號函、違規罰單及照片在卷可按，經本院檢視結果，二者確實均為
      福特廠牌之車輛，足徵異議人上開所述，乃屬有據，而可採信。是處分書所指
      異議人之前開車輛於上述時地違規行駛機車專用道一節，即與事實不符。
（二）另台中市警察局雖以九十二年五月二十三日中市警交字第０九二０００七九七
      七號來函指稱：「異議人上述車輛因逾期未檢驗而註銷牌照在案，異議人未將
      車牌繳回，不無將車牌移用他車懸掛使用之可能」等語，惟查，異議人是否經
      註銷牌照而未繳回車牌，乃係另一違規事項，與本件有無違規無必要之關連，
      尚難僅以其未繳回車牌，即驟然推論異議人有何將車牌懸掛他車之情事，認定
      其有本件違規之事實。
（三）又前開道路交通管理處罰條例之規定係處罰汽車駕駛人，舉發人以非屬於異議
      人之車輛採證照片舉發異議人違規，然並未提出相當證據足資證明異議人有於
      上開時地違規行駛，本院復查無其他積極證據足證異議人有何處分書所指違規
      行為，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四
      款之規定，裁決異議人罰鍰一千八百元，即有未洽，本件異議為有理由，應由
      本院撤銷原處分，並自為不罰之裁定。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
