【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第二００
八號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，不依限變更土地使用恢復土地原
狀之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用起訴書之記載（如附件），並經被告甲
    ○○坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，其因本事件經行政裁罰新台幣三
    十萬元並限於九十年六月八日以前恢復土地原狀，猶未予改正，現場仍留有長約
    七０公尺、寬約四０公尺、深約三．五公尺之坑洞，有屏東縣政府九十二年五月
    十六日屏府地用字第０九二００八二三八八號函在卷可參，及其於犯罪後坦承犯
    行，犯後態度尚佳等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十九  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      五      月 二十九   日
附錄論罪法條
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
