【裁判字號】    92,竹簡,305
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第四三０八號、九十二年度偵字第六九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三
    十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
