【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三三號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第一二三七
    號被告甲○○施用第一級毒品案件，經本院九十二年度訴字第三三號判處有期徒
    刑一年，於民國九十二年四月十一日確定，由該署以九十二年度執字第七二四號
    案件執行中。惟扣案之安非他命一點一公克係違禁物，爰依首揭法條規定，聲請
    單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重一點一公克（保管字號：九十年度安保管字第三
    一七號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第九九０號偵查卷第四十五頁），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
