【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度竹交簡字第一五四號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二三三號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度竹交簡字第一五四號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年四月一
    日以九十一年度竹交簡字第一五四號刑事判決判處罰金二萬三千元，如易服勞役
    以三百元折算一日，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，於九十一年四月二十二日
    確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯公共危險罪，經本院於九十二
    年四月十八日以九十二年度簡上字第十五號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日，於九十二年四月十八日確定。其於緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本及影本後，認與刑法第七十五條第一項第
    一款規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十九      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
