【裁判字號】    90,訴更,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴更字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭堂律師
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第六一號），本院於九
十年五月四日，以八十九年度訴字第六八號判決，經台灣高等法院於九十年七月三十
一日，以九十年度上訴字第一九０三號撤銷原判決，發回本院審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又法院為不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○已於民國九十二年三月二十七日死亡，此有新竹市香山戶政事
    務所答覆表所附戶籍謄本一件在卷可稽，依據前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺
灣高等法院。
                                     書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
