【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二五一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第三二四號
    被告甲○○施用第一級毒品案件，經本院九十一年度訴字第七０三號判處有期徒
    刑一年，於民國九十二年一月廿四日確定，由該署以九十二年度執字第四八三號
    案件執行中。惟扣案之海洛因十二點八公克係違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因二包，於扣押物品清單上雖記載毛重十二點八公克
    （保管字號：九十一年度白保管字第０六八號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第三二四號偵查卷第五十二頁），然經送法務部調查局鑑定，鑑驗結果：送驗
    白粉二包均未發現法定毒品成分，合計淨重十一點一七公克，包裝重一點六六公
    克，有法務部調查局九十一年四月三十日調科壹字第一００００一二四九號鑑定
    通知書附於同上偵卷第四十八頁足憑，是扣案之白粉均未含法定毒品成分，聲請
    人聲請依違禁物沒收銷燬即屬無據，所請並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
