【裁判字號】    92,竹簡,245
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二四五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬壹仟柒佰貳拾貳元，及自民國九十一年八月十九日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及利息總額之百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國九十一年八月二十三日向原告申請信用卡，並訂立信用卡
    約定條款，依約定條款第十五條、十六條規定，各月消費帳款應於翌月十八日前
    清償，逾期未還，應按日息萬分之五點四計付循環利息，及循環利息總額之百分
    之十計付違約金，詎被告自九十一年四月一日至九十一年六月三十日止，尚欠信
    用卡消費款十萬一千七百二十二元及如主文所示之利息違約金，屢經催討，置之
    不理，爰依信用卡契約之法律關係，提起本訴。並聲明：除假執行擔保金額外，
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論其日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
    本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書、消費總明細表各一份為證
    ，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。從而，原告依信用卡約定條款之法律關係，請求被告給付如主文所示之消
    費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
