【裁判字號】    92,竹北交簡,106
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六○
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實關於「並經易科罰金執行完畢」之記載
    ，應補正為「有期徒刑部分，已於九十一年九月二十五日易科罰金執行完畢」；
    另證據部分，應補充「有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可佐」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
