【裁判字號】    92,竹北簡,102
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一○二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二四○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案「大擂台」電子
遊戲機壹台（含ＩＣ板壹片）、「龍豪」電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹片）、現金新
台幣共計壹萬仟肆佰拾元均沒收之。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案「龍豪」電子遊
戲機壹台（含ＩＣ板壹片）、現金新台幣共計貳仟壹佰陸拾元均沒收之。
    事  實及理  由
一、乙○○在新竹縣湖口鄉○○路七六二號經營「卡娃伊」檳榔攤，明知未依電子遊
    戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業，竟於民
    國九十二年四月二十三日起，提供上址檳榔攤予具有共同犯意聯絡之「洪銘」真
    實年籍不詳之成年男子擺放俗稱「大擂台」之電子遊戲機一台，及於同年五月六
    日，提供具有共同犯意聯絡之甲○○擺放「龍豪」之電子遊戲機一台，供不特定
    顧客把玩，所得拆帳朋分，而共同經營電子遊戲場業。嗣於同年五月七日十四時
    五十分許，為警於上址當場查獲，扣得俗稱「大擂台」之電子遊戲機ＩＣ板一片
    ，及機內硬幣新台幣（下同）一萬一千二百七十元、「龍豪」之電子遊戲機ＩＣ
    板一片及機內硬幣二千一百六十元。經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊及偵訊中坦承在前開時間、地點擺設電子遊戲機具以營業等事
    實，被告甲○○於警訊中坦承擺放「龍豪」之電子遊戲機一台於被告乙○○經營
    之上揭檳榔攤之事實，並有臨檢紀錄表一件，查獲現場照片四張附卷可稽；此外
    ，復有扣案俗稱「大擂台」之電子遊戲機ＩＣ板一片，及機內硬幣一萬一千二百
    七十元、「龍豪」之電子遊戲機ＩＣ板一片及機內硬幣二千一百六十元足憑。被
    告二人自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告二人違反未依電子遊戲場
    業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定犯行事證明確，
    堪以認定。
三、按被告乙○○、甲○○未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不特定
    客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，核乙○○、甲○○所為係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。乙○○與「洪銘」
    、甲○○分別有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人未經辦
    理營利事業登記即經營電子遊戲場業以營利之犯罪之動機、目的、手段，其二人
    行為破壞經濟主管機關對於電子遊戲場業之管理秩序，及其二人犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標
    準。
四、扣案俗稱「大擂台」之電子遊戲機ＩＣ板一片，及機內硬幣一萬一千二百七十元
    、「龍豪」之電子遊戲機ＩＣ板一片及機內硬幣二千一百六十元，分別為被告乙
    ○○、甲○○二人所有供犯本案所用及所得之物，業據被告二人供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
