【裁判字號】    92,竹簡,343
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃頭壹個及盛裝匙壹支，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除最末應補充：「並扣得供施用第二級毒品所用之吸食器一組、玻
    璃頭一個及盛裝匙一支等物」外，餘與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
