【裁判字號】    92,竹簡,306
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一一號
、九十二年度偵緝字第十五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日；又竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）緣成年女子林瑞玉於民國九十年十二月二十六日上午十一時許，前往位於新竹
      縣新埔鎮巨埔里九鄰大茅埔三九號、由乙○○所經營之機車行，修理之前向丙
      ○○所借用之機車時，因無法當日完修，遂臨時向乙○○商借乙○○之弟范成
      志所有、車號已報廢之原車號ＲＬＰ─五五九號輕型機車以供暫時代步使用，
      林瑞玉並於九十一年一月間，在新竹市○○路一二五巷八號友人趙揆民之住處
      ，將該部機車交予丙○○使用，並告知丙○○上情。詎丙○○經向乙○○詢問
      得知其所有之上開機車修理費需新台幣（下同）三千元，竟拒絕取回自己經送
      修機車，而意圖為自己不法之所有，將上開借來的車號ＲＬＰ─五五九號輕型
      機車一部據為己有，直至九十一年五月間該部機車自然損壞為止，並經其棄置
      於新竹縣寶山鄉路旁。期間，丙○○於九十一年一月二十一日晚上九時三十七
      分，騎用該部所侵占之機車經警攔檢稽查，舉發其未依規定投保強制責任險，
      范成志接獲罰單後始得知上情。
（二）丙○○復另行起意，意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十九日上午九
      時五十分許，至位於新竹市○○區○○路香中段四十八號、王陳雀之菜園內，
      徒手竊取王陳雀所種植之高麗菜兩顆（重六斤三兩）、大頭菜一顆（重二斤六
      兩），得手後，遭王陳雀之子甲○○當場發現，乃報警查獲。
（三）案經乙○○告訴及新竹市警察局第二、第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
      檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○於偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○之指述。
（三）證人范成志、趙揆民、甲○○等人之證詞。
（四）交通部公路局新竹區監理所舉發違反強制汽車責任保險事件通知單、贓證物品
      認領保管收據各一份及菜園現場照片三幀。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪及同法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，罪名不同，應予
    分論併罰。又，聲請人認被告與林瑞玉間就侵占犯行有犯意聯絡與行為分擔之共
    同正犯關係，然，被告與林瑞玉係分別使用該部范成志所有、乙○○出借之機車
    ，縱使認定林瑞玉亦有侵占之犯行，但其與被告間應無何共同正犯之犯意聯絡可
    言，聲請人尚有誤會，應予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十五
    條第一項、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
