【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第三二四號
    原      告  元曲企業有限公司
    法定代理人  李月娥
    訴訟代理人  張雲財
    被      告  台灣省自來水股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳志奕        .
    訴訟代理人  陳慶福        .
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民
    事訴訟法第十二條定有明文。本件原告主張之承攬契約履行地係在苗栗縣通霄鎮
    ，前開法條之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、從而，原告聲請將本件移送於有管轄權之臺灣苗栗地方法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
