【裁判字號】    92,簡抗,7
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第七號
    抗  告  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
    相  對  人  國都貨運有限公司
                          設台北縣板橋市○○路○段二七九號                              生路三段二七九
    法定代理人  蘇明和    住同.
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國九十二年一月十四日本院士林簡
易庭九十年度士簡字第一四三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應
    以裁定駁回之。上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    四十二條第一項、第二項定有明文。又依同法第三百三十六條之一第三項，前開
    規定並準用於對於簡易訴訟程序第一審裁判之上訴及抗告程序。是依上開規定，
    簡易訴訟程序原第一審法院應以裁定駁回上訴者，應限於：(一)逾上訴期間或係對
    於不得上訴之判決而上訴者；(二)上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正
    ，經命其補正而不於期間內補正者等情形，至上訴有其他法律上不應准許之情形
    且無從命補正者，原第一審法院並無以裁定駁回之權限，應依民事訴訟法第三百
    三十六條之一第三項準用同法第四百四十四條第一項前段規定，由簡易訴訟程序
    之第二審法院裁定駁回之。
二、本件原裁定係以上訴人並非第一審判決之原告，縱使原告業將系爭票據債權讓與
    上訴人，上訴人亦非得逕以自己名義提起上訴，因認本件上訴人之上訴，於法不
    合，且無從定期補正，裁定駁回上訴，固非無見，惟非判決當事人而逕以自己名
    義提起上訴者，核非前開得由原第一審法院所得駁回上訴之範疇，應由簡易訟程
    序之第二審法院裁定駁回之，乃原審遽以裁定駁回上訴，於法尚有未合。抗告意
    旨雖未指摘及此，但原裁定既於法有違，應認有廢棄原因。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳玉曆
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
