【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三五八號
    聲  請  人  丁○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
                林順萬之繼承.
                丙○○            住台北市士林區○○○路○段二四四巷十五號
                林順萬之繼承.
                甲○○        .
                林順萬之繼承.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院七十七年度存字第八一八號提存事件之擔保金新台幣壹
    拾萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人之被繼承人林順萬間給付票款事件
    ，前遵鈞院七十七年度全速字第六五Ｏ號裁定，提存擔保金新台幣壹拾參萬柒仟
    元後，聲請假扣押執行在案，茲給付票款事件業經最高法院以九十一年度台上字
    第二一五八號判決上訴駁回在案，聲請人已於九十二年一月二十一日寄發存證信
    函予相對人，相對人於同年月二十二日收執未於二十天內對本件提存事件主張權
    利，為此聲請返還提存金等語，並提出最高法院判決影本一件、存證信函影本一
    件、回執聯影本三件、提存書影本一件等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。本件相對人已對聲請人假扣押執行所受之損害提起損害賠償之訴，經本院
    九十年度訴字第一六一八號、台灣高等法院九十一年度上字第二八九號判決後，
    現上訴於最高法院審理中，不符前開受擔保利益人未行使權利之要件，有電話紀
    錄表附卷可稽。是聲請人聲請返還擔保金，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
