【裁判字號】    92,家聲,26
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  連阿長律師
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○○於本院九十二年度婚字第一一七號離婚事件，為甲○○之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之夫甲○○因精神異常，已無能力進行訴訟，
    為恐本件訴訟無法終結，爰依法聲請鈞院為其選任特別代理人等語。
三、經本院囑託台北市陽明醫院鑑定甲○○病情結果，據該院覆以：「陳員目前無能
    力配合參與訴訟程序，或辨別利害得失關係而為訴訟上之主張或陳述。；：：陳
    員確罹患『精神分裂症』，依其受鑑定時呈現之精神狀態判斷，應已達『精神耗
    弱』之程度」有該院九十二年五月二十二日北市陽醫精字第０九二六０三八五四
    ０００號函可稽，堪認甲○○確無訴訟能力，聲請人所述各情堪以憑信。而乙○
    ○○為甲○○之母，有戶籍謄本在卷可參，並到庭表明願擔任甲○○特別代理人
    之意，爰選任其就前開訴訟事件為甲○○之特別代理人。
四、爰依民事訴訟法第五十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
