【裁判字號】    91,聲,1060
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  中華賓士汽車股份有限公司
    法定代理人  劉玉波
    代  理  人  張秋卿律師
                符玉章律師
    相  對  人  大享藥品有限公司          設台北縣新店市○○○街八三號
    法定代理人  何增耀        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰陸拾萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人大享藥品有限公司間損害賠償事件，聲請人
    前遵本院八十九年度上字第六九七號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新台
    幣壹佰陸拾萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第四九七號提存事件提存在案
    。茲因該事件假執行宣告已經廢棄，供擔保之原告業已消滅，並經提出民事裁定
    、提存書、民事判決等為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
