【裁判字號】    92,聲,506
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○六號
    聲  請  人  依綾服飾股份有限公司
    法定代理人  嚴華勝
    相  對  人  飛訊圖書股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三段一０二號三樓
    法定代理人  吳文常      住台北市中山區○○○路○段九巷五號六樓之三
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟按股份有限公司
    董事（或董事長）代表公司，有代公司受意思表示之權利義務，故須對相對人公
    司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不知致無法送達時，方合於民
    法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依台灣台北地方法院九十一年度裁全字第五一二六
    號假處分裁定提存擔保金在案。因聲請人欲取回擔保金，乃以台北雙連（十七）
    郵局第二八號存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，竟因相對人遷
    移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出公司變更
    事項登記卡、戶籍謄本、存證信函、退件信封及回執等件為證。
三、惟查，本件聲請人所提出之存證信函信封，其送達之住址為相對人公司之所在地
    ，並非送達相對人之法定代理人之住所，是聲請人並未對相對人之法定代理人為
    送達，亦未提出有非因自己之過失不知相對人法定代理人住居所之證明。據此，
    聲請人之存證信函雖以遷移不明遭退回，惟仍與前揭聲請公示送達之要件不符，
    是聲請人之聲請與法未合，應與駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
