【裁判字號】    92,聲,369
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於羈押期間，深感悔悟，於偵查期間亦極其
    配合，且雙親年邁，聲請人希望能具保停止羈押，以便安頓雙親等語。
二、經查本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，於民國九十二年五月五日以有
    事實足認被告涉犯竊盜罪犯嫌重大，且偵查中覓保無著，有逃亡之虞，而有羈押
    之必要，諭知羈押。嗣經本院審理，認被告涉有共同連續竊盜罪嫌重大，業據被
    告坦承在案，且被告連續涉犯十五件汽車音響竊盜案，茲本院訊問後認為，前項
    原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，聲請人請求具保停止羈押，礙難准許，其
    聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
