【裁判字號】    92,財管,17
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                楊婉鈺
右聲請人聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳世宗為被繼承人丙○○（女，民國四十六年二月四二十六日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號，生前籍設臺北市○○區○○路三段七五巷一七九之
一號，民國九十年九月十四日死亡）之遺產管理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）八十五年十二月九日與聲請人及
    台北市政府簽訂「台北市國民住宅買賣及貸款契約」，並以其所有坐落台北市○
    ○區○○路三段七五巷一七九之一號房屋乙棟設定抵押權予聲請人，惟查被繼承
    人丙○○已於九十年九月十四日死亡，其目前尚積欠新台幣佰貳拾肆萬元及約
    定之利息、違約金等債務未清償，因被繼承人丙○○之繼承人均已拋棄繼承，以
    致聲請人之債權無法行使，今為保障聲請人權益，基於利害關係人之地位，爰依
    民法第一千一百七十六條準用同法一千一百七十八條第二項規定，請求裁定選任
    被繼承人之配偶陳世宗為遺產管理人等語，並提出台北市國民住宅買賣及貸款契
    約影本、戶籍謄本、本院儀民正九十繼字第五三一號函等件為證。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按繼承開始時，繼承人有無不明，
    而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項規定甚明。經查：被繼承人丙○○於九十年九月十四日死亡，其法定順
    序之繼承人全部拋棄繼承，有戶籍謄本在卷可憑，復經調閱本院九十年度繼字第
    五八八、五三一號卷核閱無訛，又聲請人為被繼承人丙○○之債權人，業經提出
    台北市國民住宅買賣及貸款契約影本為證，自堪信為真實，則聲請人聲請選定被
    繼承人丙○○之遺產管理人，自屬有據。本院審酌陳世宗為被繼承人丙○○之配
    偶，雖已拋棄繼承被繼承人丙○○遺產，但就被繼承人財產狀況較他人清楚，則
    聲請人請求指定陳世宗為遺產管理人，尚稱妥適，爰選任陳世宗為被繼承人丙○
    ○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
