【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零伍仟伍佰伍拾柒元，及自民國九十一年十月三日
起至清償日止，按年息百分之五點六二五計算之利息，並自民國九十一年十一月四日
起至民國九十二年五月三日止按上開利率百分之十，自民國九十二年五月四日起至清
償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十九年五月三日以其餘被告為連帶保證人，參加訴外
    人財金資訊股份有限公司員工團體消費性貸款，與原告簽訂團體借據，向原告借
    用新台幣（下同）一百萬元（該團體借款金額共計四千二百萬元），並約定借款
    期間自八十九年五月三日起至九十六年五月三日止，本息分八十四期按月平均攤
    還，利息按年利率百分之六點八五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
    日起改按原告基本放款利率減百分之一點六七計算，並應於每月三次攤還一次，
    同意由單位首長、人事及會計主管於借款人薪資或其他給與中分次扣償，其有一
    期未按期償還者，即喪失期限利益，視為全部到期，而借款到期或視為到期未按
    期償還時，應按約定利率給付遲延利息，並其逾期在六個月以內部分按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告己○
    ○於借款後，自九十一年十月三日起即未依約償還本息，迄今尚欠本金七十萬零
    五百五十七元，迭經催討未果，依據上開約定喪失期限利益，其債務應視為全部
    到期，而被告乙○○、丁○○為連帶保證人，爰依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款利率歷史資料表、原告銀行東臺北分行九十一年五月六日
    九一東北字第０一一四七號函等影本各一份為證。
乙、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為聲明及陳述稱：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：確有在借據之保證人欄簽名。對於原告九十一年五月六日九一東北字第０
    一一四七號函無意見，希望原告也向其他債務人請求，以減輕負擔。
丙、被告己○○、丁○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    本件被告三人住所地雖均非在本院管轄區域，惟依兩造所簽訂借據第十四條約定
    ，合意由原告銀行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告銀行址設台北市○○
    區○○街三十號，即屬本院管轄區域，依據上開規定，本院自有管轄權。
二、第按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴原聲明請求被告連帶給付七十萬零五千五百五十七元，及自九十一年十
    月三日起至清償日止，按年息百分之六點一五三計算之利息，並自九十一年十一
    月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於訴訟進行中，將上開聲明
    關於利率之部分減縮為請求按年息百分之五點六二五計算，依據上開民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
三、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、放款利率歷史資料表、原告銀行東
    臺北分行九十一年五月六日九一東北字第０一一四七號函等影本各一份為證，核
    屬相符，且為被告乙○○所自認，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告己○○積欠原告借款未還並已屆清償期，被告
    丁○○、乙○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶清償借款本金，及約定之遲延利息、違約金即屬有據。從而，原告起
    訴請求被告連帶給付原告七十萬零五千五百五十七元，及自九十一年十月三日起
    至清償日止，按年息百分之五點六二五計算之利息，並自九十一年十一月四日起
    至民國九十二年五月三日止按上開利率百分之十計算（即逾期在六個月以內部分
    ），自民國九十二年五月四日起至清償日止按上開利率百分之二十計算（即逾期
    超過六個月部分）之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
