【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一０
八九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＮＯＫＩＡ」商標圖樣之手機外殼肆仟貳佰貳拾柒組、手機按鍵貳佰拾
柒個、手機皮套參佰個及標示為「ＮＣＫＩＡ」商標圖樣之手機外殼貳拾伍組，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另
    補充更正如如下：
  (一)犯罪事實部分：甲○○明知「佳捷貿易有限公司」與「佳捷貿易股份有限公司」
    均未經設立公司登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，且明知「Ｎ
    ＯＫＩＡ」之商標圖樣係芬蘭商諾基亞公司（以下簡稱諾基亞公司）向經濟部智
    慧財產局登記註冊第一四二九五三號，而取得聯合商標專用權之註冊商標，指定
    使用於行動電話之外殼、外蓋、夾子、攜帶袋（盒）或皮套等商品，專用期間自
    八十九年三月十六日起九十年四月十五日止（嗣核准延展至一百年四月十五日止
    ），現仍在專用期間。詎甲○○九十一年八月間某日起，在上址擅自以未經設立
    登記之「佳捷貿易有限公司」、「佳捷貿易股份有限公司」名義對外銷售手機外
    殼等配件，並基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，於同年九月底，先以新台幣（
    下同）九十元至一百多元不等之代價，向姓名年籍不詳之陳姓成年男子，購得意
    圖欺騙他人，於同一商品使用相同於前揭註冊聯合商標圖樣之手機外殼、手機按
    鍵、手機皮套，及於同一商品使用近似於前揭註冊聯合商標圖樣之手機外殼等物
    後，連續在上開地點，以一百五十元至二百元不等之價格出售不特定之人。嗣於
    同年十月二十三日晚上七時許，為警在上址查獲，並扣得使用相同於前揭註冊聯
    合商標圖樣之手機外殼四千二百二十七組、手機按鍵二百十七個、手機皮套三百
    個，及使用於近似於前揭註冊聯合商標圖樣之標示為「ＮＣＫＩＡ」之手機外殼
    二十五組。
  (二)證據並所犯法條部分：
  1.查手機外殼、按鍵、皮套等手機配件商品，並非告訴人註冊第00000000
    號正商標專用權所指定商品（電視機、收音機、錄音機、通訊器材）之範圍，而
    屬告訴人註冊第00000000號聯合商標專用權之指定商品，此觀該註冊證
    所載指定使用商品名稱範圍自明，是被告侵害之商標專用權係註冊第00000
    000號聯合商標專用權，聲請簡易判決處刑書認係侵害註冊00000000
    號正商標專用權，尚有未洽。
  2.前揭註冊商標圖樣商品，習見於一般市面，並屢為媒體廣泛報導，係相關大眾所
    共知之著名商標，被告經營行動電話業務，信無不知之理。又按商標法施行細則
    第十五條第一項規定：「商標圖樣之近似、以具有普通知識經驗之一般商品購買
    人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之。」而判斷是否近
    似之方法，應就構成各商標之主要部分異時異地隔離觀察，是否足以引起混同誤
    認，不能僅以互相比對之觀察為標準，且以主要部分經隔離觀察確屬近似為以足
    ，不得僅以附屬部分呈互異，即認不構成近似，最高法院四十九年台上字第二六
    二七號判例、行政法院五十五年度判字第二二一號、五十年度判字第二號以及二
    十七年度判字第七號判例闡述甚明。本案扣案之手機外殼四千二百二十七組、按
    鍵二百十七個、皮套三百個，其上均標示有「ＮＯＫＩＡ」為被告及告訴人代理
    人乙○○律師陳明在卷，並有照片在卷可稽，屬相同於告訴人註冊之聯合商標圖
    樣至明。另扣案之標示為「ＮＣＫＩＡ」之手機外殼二十五組，與告訴人註冊之
    聯合商標圖樣「ＮＯＫＩＡ」，二者讀音之尾音相同，且文字圖樣均為英文字母
    組合，其中除有「Ｃ」與「Ｏ」之字母不同外，餘均相同，況英文字母「Ｃ」與
    「Ｏ」之外形亦極近似，故依普通知識經驗之相關事業或消費者依普通注意、通
    體觀察、比較主要部分、隔離觀察等四原則判斷，應有發生混淆之虞，是被告販
    賣之「ＮＣＫＩＡ」行動電話機殼，顯與告訴人前揭註冊之聯合商標圖樣構成近
    似無訛。
  3.核被告所為，係違反公司法第十九條第二項、第一項之未經設立登記，不得以公
    司名義經營業務之規定及商標法六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同及近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。被告先後多次販賣仿冒
    商標商品，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一
    罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重
    之違反公司法第十九條第二項、第一項之罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
二、扣案仿冒前揭商標圖樣之手機外殼四千二百二十七組、手機按鍵二百十七個、手
    機皮套三百個，及標示為「ＮＣＫＩＡ」之手機外殼二十五組，係被告犯商標法
    第六十三條之罪販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭
    知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，公司法第十九條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第
    十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
公司法第十九條：
  未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
  違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金，並自負其責；行為有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用
  公司名稱。
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
