【裁判字號】    92,聲,555
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司東臺北分行
    法定代理人  昌炳松
    代  理  人  鄭明端
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一五四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二五一二號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第一五四一號
提存事件提供之擔保物臺北市政府建設公債八十八年度債票，面額新臺幣伍拾萬元乙
張（號碼：ＩＩ○○○六九五號），准以同面額之臺北市政府建設公債八十六年度第
二期債票代之。
    理      由
一按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
  一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百
  零六條亦予明定。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二五一二號裁定為擔保假扣
  押，曾提供面額新臺幣五十萬元之臺北市政府建設公債八十八年度債票（號碼：Ｉ
  Ｉ○○○六九五號），經以本院九十年度存字第一五四一號提存事件提存在案。茲
  以上開債票已屆期，為此聲請變換提存物等語。
三經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
