【裁判字號】    92,交重附民,2
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交重附民字第二號
    聲  請  人  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  聯頡交通股
                份有限公司  設桃園縣桃園市○○街五三號三樓之三
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
    被      告  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人丙○○為原告乙○○與被告聯頡交通股份有限公司、甲○○間損害賠償之
訴，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨以：原告乙○○為聲請人丙○○之妻，因車禍欠缺意識能力，無法
    理解法庭程序及目前所在場所，為無訴訟能力人，有提起如主文所示之訴為訴訟
    之必要，惟無法定代理人，是聲請本院選定聲請人對於原告與被告間損害賠償之
    訴為原告之特別代理人各情，依其所提出之證件及本院囑託國立台灣大學醫學院
    附設醫院鑑定結果，原告乙○○認知語言功能有明顯損傷，應認原告乙○○為無
    訴訟能力之人。
二、依刑事訴訟法第四百九十一條第四款、民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
