【裁判字號】    92,簡,207
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三七五號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常審判程序，逕以簡易
判決如左︰
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，公訴人亦為同此之求
    刑。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，公訴人與被告對於本件均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
