【裁判字號】    92,聲,545
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  翁顯杰律師
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之同居人，育有一子一女；因甲○
    ○於九十年二月四日病逝，而其繼承人全體均已拋棄繼承，且甲○○於生前之九
    十年元月三十一日，曾在其弟許誥、許文管之見證下，將台灣士林地方法院八十
    六年度訴字第一０五七號給付報酬事件之一切權利義務概括轉讓予聲請人，而該
    訴訟因甲○○之死亡後，並無承受訴訟人，致尚停止訴訟中。爰聲請選任聲請人
    為繼承人甲○○之遺產管理人，以利訴訟之進行等語。
二、按無人承認之繼承財產管理事件，由繼承開始時被繼承人住所地法院管轄，非訟
    事件法第五十八條定有明文。經查：本件繼承開始時，被繼承人甲○○之住所地
    係在台北縣三重市○○街一八二號乙節，有除戶謄本在卷可稽，揆諸前揭規定，
    則本件聲請選任遺產管理人事件自應由被繼承人前開住所地之法院即台灣板橋地
    方法院管轄。又非訟事件法固無準用民事訴訟法第二十八條之明文，惟為維護當
    事人之利益，爰類推適用民事訴訟法第二十八條之規定，依職權將本件移送有管
    轄權之臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
