【裁判字號】    92,訴,73
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  乙○○      住台北市○○街一六五巷四號二樓
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按對分配表聲明異議之債權人或債務人，於異議未能終結時，如未於分配期日起
    十日內，對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴，並向執行法院提
    出已為起訴之證明，其異議之聲明即視為撤回，為此觀強制執行法第四十一條第
    一項、第三項自明。而該條項所指之十日期間，雖非不變期間，惟於異議視為撤
    回後，始提起分配表異議之訴者，其訴即屬不合法。又原告之訴，起訴不合程式
    或不備其他要件而不能補正者，應以裁定駁回，亦為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定。
二、經查本院八十九年度執字第一五○一二號陳南蘋與乙○○間清償票款強制執行事
    件，定民國九十一年十一月十四日下午四時實行分配，分配通知內已載明強制執
    行法有關異議處理規定之意旨，原告即債權人於同年十月三日收悉該通知，於同
    年十一月五日對被告之債權列入分配聲明異議，異議未能終結，嗣本院於同年月
    七日通知其提起分配表異議之訴並為起訴之證明等情，業經本院調閱前開執行案
    卷查明，原告自應於同年月二十三日前起訴並為起訴之證明，詎其遲至同年十二
    月十三日始提起本件訴訟，其異議早因逾十日之期間而視為撤回，分配表業告確
    定，原告於分配表確定後方提起本件訴訟，依首開說明，其訴即非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
