【裁判字號】    92,聲,415
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一五號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月十八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年三月十八日，以北投郵局第二一○五
    五號存證信函，通知相對人行使，因聲請人依臺灣士林地方法院九十一年度裁全
    字第五二二一號裁定，提供擔保准予假處分，並以本院九十一年度存字第三○九
    四號提存事件提供擔保後，對聲請人之財產予以假處分。茲因聲請人業已撤回該
    假處分之執行。相對人就前述假處分之執行，如受有損害，應於函到二十日內行
    使權利。詎相對人應為送達之處所不明，該通知經多次投遞無法送達，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出本件存證信函暨信封、戶籍謄本等為證。經查相對人
    雖設址於台北市○○區○○街四五五巷一弄二五號，惟目前並未居住於此，復有
    九十二年五月二十一日北投分戶字第○九二六一五五八九○○號臺北市政府警察
    局北投分局函，在卷足參。核諸首揭法條規定，聲請人之聲請，為有理由，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
