【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告搶奪案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，經訊問後，坦承連續涉嫌多件搶奪案件，犯罪嫌疑
    重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十二年
    五月五日裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所犯搶奪罪之犯行，已於警訊及偵、審中自白不諱，被告之
    母因病洗腎，無人照料，有生命危險之虞，聲請具保停止羈押云云。
三、本院訊問後，認被告所涉搶奪之犯罪嫌疑重大，而有反覆實施同一犯罪之事證及
    有預防性羈押之必要性，依訴訟進行程度及其他一切情事，被告有反覆實施同一
    犯罪之虞，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
