【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八一九號），
經本院訊問被告後（九十二年度訴字第二五一號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑壹年肆月，均緩
刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補
    充：被告乙○○、甲○○於本院九十二年五月十二日調查時對前揭犯罪事實坦承
    不諱，並有起訴書所列舉之證據存卷可證，足見被告等自白核與事實相符，堪予
    採信，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應依法論科。
二、本院訊問時，被告等承認上開罪名，經蒞庭檢察官當場求處被告乙○○、甲○○
    各有期徒刑一年四月，均緩刑四年，被告等亦為相同刑度之請求，本院審酌被告
    等素行、品行、智識程度、犯罪手段及所生損害，暨犯後坦白承認犯行，犯後態
    度良好等一切情狀，認前開求刑為適當，爰於前開求刑之範圍內，各量處如主文
    所示之刑。又被告乙○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告二人因一時失慮，致觸刑典，事後已坦
    承犯行，並具悔意，且已得告訴人丙○○及被害人丁○○宥恕（見偵查卷第九三
    頁、本院九十二年五月十二日訊問筆錄），經此科刑之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認為前開對渠等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑四
    年，用啟自新，以觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    公訴人與被告等對於本件均不得上訴。
三、被告二人用以作案之膠帶及尼龍繩為被告甲○○所有，業據被告甲○○陳明在卷
    ，惟未扣案，且經告訴人陳稱警方救出丁○○時，應該將該等膠帶及尼龍繩丟棄
    而滅失等語（見本院九十二年五月十二日訊問筆錄），復查無證據證明該等作案
    工具尚屬存在，為免徒增執行之困擾，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第三百零五條、
    第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
五、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零二條第一項：：
 (剝奪他人行動自由罪)
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條：
 (恐嚇危害安全罪)
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
