【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  乙○○
               送達代收人：.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六號擔保提存事件，聲請人所提存之提存物，合計面額新台
幣肆拾萬元之台北市政府建設公債八十八年度第一期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第五五六七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供合計面額新台幣（
    下同）四十萬元之台北市政府建設公債八十八年度第一期債票（面額一十萬元四
    張號碼IJ000836、IJ000837、IJ000838、IJ000839）為擔保，並以鈞院九十二年
    度存字第二六號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁
    定、存證信函、公示送達裁定等為證。
三、經查：聲請人提存後，聲請就相對人之財產為假扣押執行，經本院以九十二年度
    執全字第七號執行案件，併入九十一年度執全字第一二八四號執行案件，查封相
    對人所有坐落台北縣八里鄉○○里○段蛇子形小段五四○—六地號應有部分萬分
    之八七以及建號二○七八之台北縣八里鄉○○○街三十號八樓建物。該不動產另
    由他案債權人聲請調卷拍賣，業經拍定，執行程序終結在案；嗣相對人聲請撤銷
    該假扣押裁定，經本院於九十二年三月十四日以九十二年度裁全聲字第四二號裁
    定撤銷之；相對人復於九十二年二月十八日以台北郵局第六五六號存証信函，催
    告相對人等行使權利，因相對人遷移不明無法送達；再請求本院以九十二年度聲
    字第二五六號裁定准予公示送達，九十二年三月二十一日聲請人已將裁定全文刊
    登報紙，而相對人仍未行使權利之事實，並經本院調閱各該卷証查核明確，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
