【裁判字號】    92,司,94
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    指定簿冊文件保管人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第九四號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人聲請指定飛鯨傳播事業股份有限公司簿冊文件保管人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為飛鯨傳播事業股份有限公司簿冊文件保管人。
聲請程序費用由飛鯨傳播事業股份有限公司負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前奉本院九十一年司字第一四三號呈報清算人在案
    ，經股東會決議指定聲請人負責保管飛鯨傳播事業股份有限公司現存各項簿冊及
    文件，並經本人同意，有會議紀錄及同意書可證，為此聲請指定甲○○保管簿冊
    及文件等語。
二、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
三、經核聲請人聲請與上開條文並無不合，爰依前開法條規定，指定聲請人為飛鯨傳
    播事業股份有限公司簿冊及文件保存人。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
