【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免除刑之執行（九十一年度聲
免刑字第五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院九十年度毒聲
    字第一七九號裁定令入台灣台北戒治所施以強制戒治，復經本院九十年度毒聲字
    第一四六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。茲被告保護管束期間已
    於民國九十一年六月二十七日屆滿，且其三犯施用第二級毒品安非他命犯行，亦
    經本院以九十年度易字第五七○號刑事判決處有期徒刑六月確定在案。查被告於
    保護管束期間，定期接受採尿送驗，其檢驗結果均呈毒品陰性反應，顯已戒除毒
    癮並無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請裁定免其刑
    之執行等語。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
