【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七○號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人  張智剛律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第一五一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請人主張其與相對人間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請人前遵本院
    八十九年度裁全字第二二二○號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣（下同
    ）二百萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一五一八號提存事件提存在案
    。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使之事實，業據提出裁定書、塗銷查封登記函、存證信函、掛號
    郵件收件回執等為證。且聲請人提存後，聲請就相對人之財產施以假處分，經本
    院以八十九年度執全字第一四二一號執行事件，對相對人所有坐落台北市○○區
    市○段一小段八四六地號土地，權利範圍全部及其上建號七八一、一五○三、一
    五○四門牌台北市○○○○○路一三八巷九號地面層、二層、三層建物，權利範
    圍全部之不動產，為不得讓與、設定、出租及其他一切處分行為之假處分登記。
    嗣於九十一年七月十一日，聲請人聲請撤回假處分之執行，本院於九十一年七月
    十八日以士院儀執全勇字第一四二一號函請塗銷上開登記，台北市建成地政事務
    所則於九十一年八月六日以北市建地一字第○九一三一一六五八○○號函復辦理
    塗銷登記完竣；另聲請人聲請撤銷假處分裁定，經本院於九十一年十二月三日以
    九十一年度裁全聲字第二一七號裁定撤銷之。聲請人則於程序終結後之九十二年
    三月二十日催告相對人行使權利而未行使，復經本院調閱各該卷証查核明確，聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
