【裁判字號】    92,附民,219
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第二一九號
    原      告  保瑞科技股份有限公司
    法定代理人  歐正明
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度易字第三二一五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告等應連帶給付原告新台幣五百十六萬三千八百元，及自起
                    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
                    息。
                  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告乙○○為璽瑞國際企業股份有限公司（下簡稱璽瑞國際）之
                  負責人，被告甲○○為其夫，兩人共同經營「ＳＹＲＩＳ」、「
                  ＩＮＳＩＤＥ」商標之感應式控制器等電子產品生產、銷售業務
                  ，渠二人先於民國八十九年九月一日另成立璽瑞股份有限公司（
                  下簡稱璽瑞股份），將原屬於璽瑞國際所有之主要資產「ＳＹＲ
                  ＩＳ」商標移轉至璽瑞股份，再向環隆科技股份有限公司（下簡
                  稱環隆科技）詐稱可由璽瑞國際移轉所有業務、技術及資產（包
                  括前述商標在內），環隆科技負責籌措資金，雙方共組新公司，
                  專營與璽瑞國際相同之業務，環隆科技因陷於錯誤，而於九十年
                  二月二十一日與被告甲○○及璽瑞國際訂立合組新公司之合約，
                  日後原告並以所評估之新台幣六百萬元買下璽瑞國際，被告二人
                  於簽約前隱瞞將「ＳＹＲＩＳ」商標移轉至璽瑞股份之事實，簽
                  約後即九十年四月三日，復將「ＩＮＳＩＤＥ」商標移轉至璽瑞
                  股份，致使原告受有無法取得該二商標之損害，爰請求被告二人
                  連帶負損害賠償之責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，且應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
