【裁判字號】    92,交聲,378
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七八號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年四月三日所為之處分（豐監稽違六三字第Ａ00000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨以：甲○○君所有B3-0713號自用小客（貨）車於92年02月10日
    08時29分許，在台北市○○路○段157巷處，因「違反禁止進入標誌行駛」違規
    ，為台北市政府警察局交通警察大隊逕行舉發製開北市警交大字第A00000000號
    違規通知單移送處理，於92年04月03日依據道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款及同條例第六十三條第一項第一款之規定，製發豐監稽違63字第A00000
     000號違反道路交通管理事件裁決書通知車主甲○○君繳納違規罰鍰新台幣玖佰
    元並記違規點數一點。
二、受處分人異議意旨以：異議人因在十字路口停紅燈等綠燈時，接受現場交通警察
    指揮而前行，以致違反當地之標誌，依道路交通安全規則第102條之規定，駕駛
    人應服從交通警察之指揮，為此台北市政府警察局大安分局所為之處分，顯有違
    誤。特為此狀請  鈞院撤銷原處分，以免冤抑等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件舉發固有採證相片一張可佐，惟行政處罰本應遵循明
    確之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，增進人民對行政之信賴，本
    件相片之標示過於繁瑣，且本件既依交通警察之指揮而行駛，則證據尚有不足，
    異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為
    不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五      月       廿九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中    華    民    國      九十二      年     六      月       二        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
