【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  訊網電腦有限公司
    法定代理人  陳兆達
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六三九八號民事假處分裁定，提供新臺幣六萬元為擔保金，而以
    本院九十一年度存字第二五五二號提存事件提存在案，復以本院九十一年度執全
    字第二三一九號執行假處分在案。茲因本件假處分已無必要，聲請人業已向本院
    聲請以九十一年度裁全聲字第一０一八號裁定撤銷前揭假處分裁定，並已撤回前
    揭假處分執行，故本件訴訟業已終結等語，並提出本院九十一年度裁全字第六三
    九八號假處分裁定、九十一年度存字第二五五二號提存書、國庫存款收款書、九
    十一年度裁全聲字第一０一八號撤銷假處分裁定及其確定證明書、九十一年度民
    執全字第二三一九號通知書、存證信函及其回執等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十一年度裁全字第六三九八號、九
    十一年度存字第二五五二號、九十一年度執全字第二三一九號、九十一年度裁全
    聲字第一０一八號等案卷後，核閱屬實，並有前述存證信函及其回執附卷可稽，
    而相對人對於聲請人所為擔保假處分程序，自相對人收受該催告行使權利之存證
    信函後，迄未向本院及臺灣高雄地方法院提出損害賠償民事訴訟、聲請調解或核
    發支付命令等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表五紙及臺灣高雄地方法院函文乙紙
    在卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
