【裁判字號】    92,交聲,332
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三三二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月十九日所為之處分（中監違字第６０－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十五條第一項、第六項之規定：「汽車駕駛人駕駛
    汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年：：：之罰鍰，不得依本條
    例第六十五條第一至第三款易處吊扣駕駛執照：：：」；復依違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準表，駕駛人駕駛小型車酒精濃度為0.25毫克以上，未滿0.4 毫
    克，逾期者，處罰鍰新臺幣貳萬柒仟元整，並吊扣駕駛執照十二個月。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人違規時間係九十一年七月二十四日，當
    時法令未改，法令未改時可吊扣駕照十五個月，不用罰鍰，原處分於法不合，應
    予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＱＬ－２３０２號自小客車，於九十一
    年七月廿四日二時四分於梧棲鎮○○路○段酒精濃度超過標準駕車，經警舉發之
    事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    對於上述違事實明確，為受處分人所自承。至台中區監理所之裁決書第二階段裁
    處易處吊扣駕照廿七個月，係依據道路交通管理處罰條例第六十五條第一項第二
    、三款之規定裁處，另違規人請求易處吊扣駕照相關作業，依法不能准許，有交
    通部八十二年五月六日交路字第０一五二九七號函示及交通部公路總局九十一年
    十一月廿六日九一路監交字第九一四二三四０號函、交通部九十一年十二月二日
    交路字第０九一００六八四五一號等函附卷可佐。從而異議人所辯尚非可採。從
    而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年       五       月    二十九      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二    年       六       月      二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
