【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  柳正村  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第二九二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸佰陸拾陸
萬仟佰肆拾柒元，准予返還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵本院
    八十三年度全丑字第二一八九號民事假扣押裁定，提供新臺幣六百六十六萬五千
    八百五十六元為擔保金，而以本院八十三年度存字第二九二二號提存事件提存在
    案，復以本院八十三年度執全字第一四五一號執行假扣押相對人之財產在案。茲
    因相對人以聲請人對其財產為本件假扣押致其受有損害為由，而提起損害賠償訴
    訟，而該損害賠償事件業經本院以八十八年度訴字第一０二五號、臺灣高等法院
    臺中分院八十九年度上字第四０六號等民事判決，以及最高法院九十二年度台上
    字第五七０號民事裁定等，判決相對人敗訴並確定在案，聲請人並已向本院聲請
    以八十八年度裁全聲字第一四五號裁定撤銷前揭假扣押裁定，並已撤回前揭假扣
    押執行，故本件供擔保之原因確已消滅，爰依法聲請裁定返還擔保金六百六十六
    萬五千八百五十六元等語，並提出本院八十三年度全丑字第二一八九號民事假扣
    押裁定、八十三年度存字第二九二二號提存書、國庫存款收款書、八十八年度訴
    字第一０二五號民事判決書、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上字第四０六號
    等民事判決書、最高法院九十二年度台上字第五七０號民事裁定、八十八年度裁
    全聲字第一四五號撤銷假扣押裁定、存證信函及其回執、八十八年民執字第一六
    九五七號執行命令等（以上均為影本）各乙份為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取(1)提存案卷：本院八十三年度存字第二九
    二二號、八十八年取字第三四五七號、八十八年取字第四四四三號；(2)執行案卷
    ：本院八十八年裁全聲字第一四五號、八十三年度執全字第一四五一號、八十三
    年度全字第二一八九號；(3)本案訴訟案卷：八十三年度重訴字第三二八號、臺灣
    高等法院臺中分院八十四年度重上字第六號、最高法院八十七年度台上字第０三
    ０四八號、臺灣高等法院臺中分院八十六年度重上更(一)字第六號、八十八年度執
    字第一六九五七號（給付訴訟費用執行案件）；(4)損害賠償案卷：本院八十八年
    度訴字第一０二五號、臺灣高等法院八十九年度上字第四０六號、最高法院九十
    二年度台上字第五七０號等案卷，並予以核閱後，除「聲請人前遵本院八十三年
    度全丑字第二一八九號民事假扣押裁定，所提供之擔保金金額應為七百萬元（並
    非聲請人所主張之六百六十六萬五千八百五十六元），而相對人前業已分別於八
    十八年九月八日、同年十一月二十四日，遵本院八十八年度民執字第一六九五七
    號執行命令，分別領取三十三萬四千一百四十四元、二千五百零九元之擔保提存
    金（此有上述(1)提存案卷及其卷附提存金領款收據可證）」等情與聲請人所述不
    符外，其餘均與聲請人所述相符，則本件八十三年度存字第二九二二號提存事件
    現尚餘之提存金應僅剩六百六十六萬三千三百四十七元（亦即7,000,000元－334
    ,144 元－2,509元＝6,663,347元），從而，聲請人聲請返還擔保金在六百六十
    六萬三千三百四十七元之範圍內，核無不合，應予准許，逾此範圍之聲請則於法
    無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
