【裁判字號】    92,訴,1191
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月
    確定，甫於民國九十年二月十二日執行完畢；又其前曾因施用第一、二級毒品案
    件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十
    七年度訴緝字第三○八號判決免刑確定在案。詎甲○○仍不知悔改，又於九十年
    五月二十五日，在其台中市○○路○段一三三號九樓之三租屋處，以將第一級毒
    品海洛因粉末少許摻入香煙再點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    於九十年五月二十九日上午一時四十五分許，在上址為警查獲，經警予以採尿送
    驗，而查悉上情。其後甲○○經依本院九十年度毒聲字第三九二一號裁定送台灣
    台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於本件
    為警查獲後所採之尿液經送驗結果，亦確呈有嗎啡陽性反應，有台中市衛生局出
    具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前曾因施用第一、二級毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十七年度
    訴緝字第三○八號判決免刑確定，本件被告上開施用第一級毒品之行為，經依本
    院九十年度毒聲字第三七四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等
    情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣臺中看守所九十二年三月十一日中所正衛字第○九二○○○○九
    ○五號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書等件在卷可參。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    施用海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑六月確定，甫於九十年二月十二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可參，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，及其犯罪之手段
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法   官 張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
