【裁判字號】    92,自,302
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三０二號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十六日，在臺中市西屯區○○○街四二號一樓，以動產
    擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向丁○○○有限公司購買二００一年份、
    光陽廠牌、車牌號碼ＨＬ二—四九六號、引擎號碼ＳＡ二０ＥＧ—三０一一五號
    、一０一ＣＣ之重型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）四萬八千六百
    元，除頭期款八千元外，剩餘價款分十二期繳納，自九十年五月十五日起至九十
    一年四月十五日止，以每月為一期，每期應繳納四千零五十元，在全部價金未付
    清前，前開機車所有權仍屬丁○○○有限公司所有，並須依約放置於甲○○之居
    所地臺中縣太平市○○○街六二號，甲○○不得擅自將該部機車遷移、出賣、移
    轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人；詎甲○○在取
    得該機車之占有後，僅支付四期款項後，自九十年九月十五日起即未再如期繳納
    餘款，且意圖為自己不法之利益，於九十一年二月間，即基於違反上揭書面契約
    約定之犯意，未經事先告知丁○○○有限公司獲致同意前，即將該機車遷移至臺
    中縣太平市○○街五七號三樓，致生債權人丁○○○有限公司於甲○○未再繳納
    餘款時，無法尋得取回該機車占有之損害；嗣因甲○○未依約繳款，經丁○○○
    有限公司派員前往臺中縣太平市○○○街六二號前開機車約定停放地點察看時，
    始獲悉上情。
二、案經自訴人丁○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人丁○○○有限
    公司購置前開標的物，雙方約定分期清償價金，於繳納四期價款後，即未依約繳
    付分期價款，嗣於九十一年二月間，並遷移他處，復未通知自訴人之事實，業於
    本院審理中坦認屬實，並有附條件買賣契約書影本一份、存證信函影本一份、行
    車執照影本一份等物在卷為憑，核與自訴代理人乙○○指訴情節相符；被告自白
    供述與現有事證相符，應堪置信。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務
    人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告因不諳法律規
    定，擅自將前開機車遷移使用未行通知自訴人，復未按期繳納分期車款，致罹犯
    刑典，而被告犯罪後亦坦承犯行，態度良好，且亦經展現誠意，當場與自訴代理
    人達成和解，此有和解書一份在卷可稽，惟動產擔保交易制度，實係單純之民事
    債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪
    之潛在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其
他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
