【裁判字號】    92,交易,260
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第二六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七００三號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十七日下午四時四十分許，駕駛車牌號瑪ＱＲ－九
    五五七號小客車，沿台中市○○路往四平路方向行駛，途經山西路與昌平路口，
    應注意閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。且依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有與有過失之乙○○駕駛八Ｖ－五八
    八八號小客車家由左方沿山西路往昌平東二街方向直行，駛至該處，未讓幹道車
    即甲○○所駕駛之小客車先行，兩車因而相碰撞，致乙○○因此受有右前臂、右
    腳踝、頭部擦等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指證之情節相符，並
    有道路交通事故調查報表、驗傷單乙紙、及現場照片附卷可稽。按道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款明定「閃光黃燈表示警告，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過」。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有
    過失，且有因果關係，本件車禍經送台灣省台中市區行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認乙○○駕駛自小客車行至閃紅燈號誌路口未讓幹道車先行，為肇事主因
    ，甲○○駕駛自小客車行經閃黃燈號誌路口疏未減速慢行，為肇事次因，有該委
    員會九十一年十二月二十七日中市鑑字第九一０九五五號函一份附卷可佐，從而
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人與有過失、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中     華     民     國      九十二     年       五      月   二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月     二      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
