【裁判字號】    92,交聲,449
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四四九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月廿四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離；逃逸者吊銷駕駛執照，並終身不得考領。道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條分別訂有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件車禍因害怕係「假車禍真強盜」而駛離
    現場以保護自己之安全，本件之處分並非屬實，原處分於法不合，應予撤銷等語
    。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌６Ｒ－９１２５號自小客車於九十二年
    二月二日０時二十分於台中市○○路七十九號前肇事致人受傷而逃逸，經警舉發
    之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有台中市警察局第三分局九十二年三月廿四日中分三交
    字第０９２００１５３６２號函一份附卷可佐。且本案刑事責任部分，業經本院
    台中簡易庭九十二年四月十八日以九十二年度中交簡字第六二九號判處受處分人
    有期徒刑四月，有該判決書一份附卷有佐，從而異議人所辯尚非可採。從而原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     廿九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月       二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
