【裁判字號】    92,易,1193
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳國聖律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四二五一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件告訴人
    丁○○告訴被告乙○○傷害；及告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○共同傷害
    案件，公訴人認被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪；被告
    丙○○、甲○○共犯上開普通傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，均
    須告訴乃論。茲據告訴人丁○○及告訴人乙○○於第一審言詞辯論終結前之九十
    二年五月二十八日，當庭分別撤回其對被告乙○○；及對被告丙○○、甲○○之
    告訴，有審判筆錄一份在卷可稽，爰依首開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十九     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     六     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
