【裁判字號】    92,訴,1073
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第
    五六０四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十二日以八十九年度
    毒偵字第六一二八號為不起訴處分確定後；五年內，又於九十一年間，再因施用
    毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第五三０號裁定送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十一年三月七日以九十一年度毒偵字第五三０號為不起訴處分確定後；
    五年內，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品
    ，竟於九十二年一月九日，在臺中縣太平市○○街三號其住處，以將毒品海洛因
    稀釋後，以注射針筒注射血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次；嗣於九十二
    年一月十四日十四時許，在臺中市○○路與大墩路口，因形跡可疑，經警臨檢，
    因而獲悉上情。甲○○經依本院以九十二年度毒聲字第九四四號裁定，令入戒治
    處所施以強制戒治，現於臺灣臺中女子戒治所施以強制戒治中。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，業經於本院審理
    中坦認屬實，且被告於警局所採集之尿液，經送驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，
    此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告一份在卷可稽，被告
    自白供述與現有事證相符，應堪置信；又被告前於八十九年間，因施用毒品案件
    ，經依本院以八十九年度毒聲字第五六０四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十月十二日以八十九年度毒偵字第六一二八號為不起訴處分確定後；五
    年內，又於九十一年間，再因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第五
    三０號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年三月七日以九十一年度毒偵字
    第五三０號為不起訴處分確定；現經依本院九十二年度毒聲字第九四四號裁定，
    令入戒治處所施以強制戒治中，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第六一二八號不起訴處分書、九十一年度毒偵字第五三０號不起訴處分書
    各一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，足認被告於五年內三
    犯本件施用毒品之罪。本件事證已臻明確，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、查：毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月
    二十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察勒戒，不思藉機徹底戒除毒癮，猶
    故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，其行可議，然施用毒品之行為係屬自戕行為，對於社會所產生之
    潛在危害性尚屬輕微，且被告犯罪後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
