【裁判字號】    92,重訴,153
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五三號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許春芬律師
    被      告  啟阜建設工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        住台北市○○區○○路四六○巷十七弄十八號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰肆拾捌萬捌仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十二年二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告為供應被告所承攬東西向快速公路快官台中段ＥＷ三○一標新建工
      程所需預拌混凝土，兩造於民國八十九年七月二十日簽立預定購買材料合約書
      ，約定材料金額於報價單預估量範圍內，採實送實算方式計價，被告於查驗無
      誤並簽認請款單後，原告即得向被告請領貨款。嗣原告依約陸續供貨予被告，
      並於九十年五月十四日迄同年七月二十六日，依實際送貨數量即七千七百七十
      六立方公尺，陸續開立金額計新臺幣（下同）七百七十一萬八千三百四十四元
      之請款單據向被告請款，並經被告簽收。惟被告僅給付原告二十三萬零一百四
      十七元，其餘七百四十八萬八千一百九十七元之貨款迄今仍未給付原告。爰依
      買賣之法律關係，請求被告給付原告七百四十八萬八千一百九十七元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
  三、證據：提出合約書一件、請款單據九紙、公司變更登記表二件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出合約書一件、請款單據九紙、公
    司變更登記表二件等為證。而被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告主張之前開
    事實，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付原告七百四十八萬八千一百九十七
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
