【裁判字號】    92,重訴,152
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            籍.
                              .
                丁○○○○○○.
                            籍.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰零陸萬捌仟陸佰捌拾貳元，及均自民國八十八年
六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息暨按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：保證責任台中市第一信用合作社 (下稱台中一信)經財政部指定中央存款
    保險股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台
    財融 (三)字第○九○三○○○一四九號函核准，同意概括讓與台中一信之全部
    營業及資產予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是該合作社債權債務
    均歸原告。而被告鄭伊庭 (原名鄭雅君)邀同被告蘇琮裕 (原名蘇琮惠)為連帶保
    證人，分別於八十三年七月二十八日及同年八月三日向台中一信借用新台幣（下
    同）四百萬元及二千萬元，兩筆借款合計共二千四百萬元，雙方約定有利息暨違
    約金，清償期分別為八十四年七月二十八日及同年八月三日，詎被告鄭伊庭屆期
    未依約償還利息及本金，雖經台灣南投地方法院以八十七年度執仁字第一二四四
    號強制執行拍賣抵押物後，尚欠本金二千二百零六萬八千六百八十二元及均自八
    十八年六月二十四日起之利息暨違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付如聲明本金及利息暨違約金。
三、證據：提出財政部九十年九月十四日台財融 (三)字第０九０三０００一四九號
    函、強制執行金額計算書分配表各一件、借據、授信約定書各二件 (以上均影本
    )、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之財政部九十年九月十四日台財融
    (三)字第０九０三０００一四九號函、強制執行金額計算書分配表各一件、借據
    、授信約定書各二件 (以上均影本)、戶籍謄本二件為證，則原告之主張，自堪
    信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，亦為同法第七百三十九條所明定；另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三
    條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。本件原告主張被告鄭伊庭以被告蘇琮裕為連帶保證人，向原告概括
    承受債權債務之台中一信借款，未依約清償，已如前述，則主債務人之被告鄭伊
    庭與任連帶保證人之被告蘇琮裕自應負同一清償之責。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示本金及利息
    暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五  月    二十九        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    五  月    二十九        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
