【裁判字號】    92,易,224
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四
０五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。
    乙○○曾犯殺人未遂罪，經法院判處有期徒刑二年六月確定，民國八十八年六月
    三日假釋期滿執行完畢，復於九十一年四月十五日上午七時三十分許，在臺中市
    ○區○○街九一號住處，與甲○○因故發生爭執，竟基於傷害甲○○身體之犯意
    ，徒手毆打甲○○之頭部，致甲○○受有頭枕部頭皮血腫、後頸瘀青血腫及右臀
    部瘀青血腫等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴無訛，復有行政院
    衛生署臺中醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告曾犯殺人未
    遂罪，經法院判處有期徒刑二年六月確定，於八十八年六月三日假釋期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係因
    與告訴人間感情不睦，於雙方爭吵中動手毆打告訴人，其行為實有不當，然其長
    期與告訴人間因婚姻問題所受之心理煎熬，亦有可憫之處，及其犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
