【裁判字號】    92,交易,36
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０二六八號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月二十五日十三時許，駕駛車牌號碼Ｈ八－七四二五號
    自小客車，沿臺中縣霧峰鄉○○路由南往北方向行駛，途經同路一五三之七號前
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候及路況良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，因超車不
    當致向前撞擊同向沿樹仁路行駛由陳鈞昱所騎乘之腳踏車，致陳鈞昱及其所搭載
    之陳晉杰人車倒地，陳鈞昱因此受有右膝及左、右踝擦傷挫，陳晉杰因此受有頭
    部外傷併頭骨骨折、氣腦、身體多處擦傷及挫傷、第六對腦神經損傷等普通傷害
    。
二、案經被害人陳鈞昱及陳晉杰之母甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人陳鈞昱指訴情節相符，又
    有道路交通事故調查報告表及交通事故談話紀錄表各一份、診斷證明書三紙及現
    場相片十一幀附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，而依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆
    良好，則肇事當時被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而向前追撞陳
    鈞昱騎乘之腳踏車，致陳鈞昱及陳晉杰受有前開傷害。被告之過失駕車行為，與
    被害人等之傷害結果間，顯具有相當因果關係。本件經送台灣省台中縣區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○駕駛自小客車未注意車前狀況，貿然偏
    跨入慢車道超車，自後撞上同方向前方慢車道之腳踏車，再撞路旁停放之兩輛車
    ，為肇事原因，陳鈞昱無肇事因素，有該委員會九十二年四月二十四日中縣鑑字
    第九二０一一七號函一份附卷可稽。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害。被告以一過失行為，
    同時致陳鈞昱、陳晉杰二人受傷，為想像競合犯，應行一重之陳晉杰部分處斷。
    審酌被告之過失程度、被害人所受損害及被告犯後態度，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       五      月   二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月     二      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
