【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五一三號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○並無駕駛執照，竟於民國（下同）九十一年六月廿二日七時三十分許，駕
    駛車號ＤＺ－四０一七號自小客貨車，沿臺中市○區○○路往太平路方向行駛於
    第三快車道，至該路段與大雅路交叉口前欲左轉到大雅路時，原應注意該路段欲
    左轉彎車輛應進入內側第一及第二車道，且應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    詎其依當時情節能注意而疏未注意，竟於第三快車車道逕自左轉，且未保持車距
    ，致右後輪處擦撞由陳明源騎乘沿同向最外側車道欲左轉之車號ＯＱ－六二三號
    重型機車左側車身，致陳明源人車倒地，因而受有創傷性頭部外傷併硬腦膜下腔
    出血、右側右肘開放性撕裂傷等傷害，迄今仍意識不清，日常生活行動皆不能自
    理而成植物人之重大傷害。
二、案經檢察官依職權指定被害人陳明源之子甲○○代行提出告訴暨台中市警察局第
    二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被害人陳明源之子甲○○指訴甚訴，質之被告乙○○亦供稱伊並無
    駕駛執照，伊左轉前並未看到陳明源騎乘機車行駛在何車道等語。參之交通事故
    談話紀錄表，被告於肇事後警方前往製作筆錄當時，已供承其駕車沿五權路往太
    平路方向行駛於第三快車道，且於該車道逕自左轉等情不諱，復有道路交通事故
    調查報告表、現場照片十五幀在卷可證。堪認被告有未在轉彎道左轉及未注意車
    前狀況及兩車併行間隔之過失。告訴人因本件車禍受有創傷性頭部外傷併硬腦膜
    下腔出血、右側右肘開放性撕裂傷等重大傷害，迄今仍意識不清，日常生活行動
    皆不能自理而成植物人，亦有私立中國醫院學院診斷證明書附卷可查。是本件經
    送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○無照駕駛自小
    貨車違反號誌指示（左轉箭頭綠燈時），直行行駛，為肇事原因，陳明源無肇事
    因素，有該委員會九十二年三月十日中市鑑字第九二０二七八號函一份附卷可稽
    。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告無照駕
    駛汽車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。爰審
    酌被告之過失程度不輕、被害人所受傷害極大、被告犯後均尚未與被害人談和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       五      月    廿九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月     二      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
