【裁判字號】    92,簡上,119
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一九號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴  人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十一日本院臺中
簡易庭九十一年度中簡字第三九七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣壹拾貳萬壹仟貳佰捌拾元，及自民國九十一年十二月
二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘之上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之四十五，餘由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）二十六萬五千八百三十
      五元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十二月二十七日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：
    (一)原審係依烏日澄清醫院九十年十月十九日之診斷證明書認定上訴人工作收入減
      少之損失，因上開診斷證明書關於記載上訴人應「再」休養治療六週之「再」
      字模糊不清，致原審認定上訴人工作收入減少之總額亦較少。嗣上訴人再向烏
      日澄清醫院請領診斷證明書，上已有清楚載明，上訴人須「再」休養六週之文
      字。
    (二)上訴人另有支出醫療費用一千一百七十元。
    (三)原審所認定精神慰撫金之金額亦屬過低。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提九十二年二月七日烏日澄清醫院診斷證
      明書一件、醫療單據二紙為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：上訴人係先前就已經
      沒有工作，並非因本件車禍才使上訴人沒有工作，上訴人自不得請求伊賠償喪
      失勞動能力之薪資損失。
丙、本院依職權向國稅局函查兩造財產所得資料。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊於九十年五月十四日八時二十分許，搭乘被上訴人駕駛之車
    牌號碼ＳＨ—七三０號大貨車，被上訴人駕駛自大貨車沿台中市○○○路由工業
    二十路往工業二十八路方向行駛，途至五權西路與工業二十六路口，適訴外人楊
    素美駕駛車牌號碼ＰＨ—六四一六號自小客車，由對向沿五權西路往工業二十路
    方向行駛，因被上訴人於彎道路口內，未保持速限，並未注意安全間隔，致兩車
    發生車禍，使上訴人受有右鎖骨骨折之傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求被
    上訴人賠償上訴人醫療費用、八個月喪失勞動能力之薪資損失及精神慰撫金等損
    害，合計三十二萬六千七百二十元。
二、被上訴人則以：本件車禍係因訴外人楊素美之過失所造成，被上訴人並無過失，
    無須賠償上訴人之損害。且上訴人先前就已經沒有工作，並非因本件車禍才使上
    訴人沒有工作。又被上訴人事後曾代上訴人支付欠繳之健保費三萬四千五百五十
    五元，被上訴人主張抵銷此部分賠償金額等語，作為抗辯。
三、本件上訴人主張被上訴人於前揭時、地駕車搭載上訴人，因過失發生車禍致上訴
    人受有右鎖骨骨折傷害之事實，業據上訴人提出臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會九十年十二月十四日府覆議字第九０二三八八號覆議意見書（下稱車輛行車
    事故覆議意見書）、臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖、澄清綜合醫院開立之
    診斷證明書及醫療費用明細表、所得稅扣繳憑單影本各一紙為證。被上訴人雖以
    其無過失，無庸賠償上訴人等語置辯。惟查，依現場圖所示：現場為未畫標線之
    道路，被上訴人之車輛撞及訴外人楊素美駕駛車輛之左大燈碎片散落位置並未過
    道路之中心線，依此判斷碰撞地點係在訴外人楊素美所行駛之車道內即道路左側
    ，本件車禍顯係被上訴人駕駛車輛偏左行駛以致肇事，況本件車禍經車輛行車事
    故覆議意見書亦認為被上訴人駕駛自大貨車，行經彎道、上坡路口（未劃標線）
    偏左行駛，撞及對向來車，為肇事原因；楊素美（為訴外人）無肇事因素，足見
    被上訴人就本件車禍之發生確有過失甚明，其前揭抗辯，委無足採，上訴人之主
    張應堪採信。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。上訴人因被上訴人之過失行為以致
    受傷，其依據侵權行為法律關係請求損害賠償，自屬有據。茲就上訴人請求賠償
    之各項損害有無理由，分述如下：
  (一)無法工作之損失部分：上訴人主張其受傷後須休養治療六個月，復健二個月，合
    計為八個月無法工作，其原擔任搬運工之工作，每月薪資約三萬元左右，因上訴
    人係依實際工作按件計酬，僅有部分工作有所得稅扣繳憑單為證，為方便求償計
    算，爰請求依最低工資每月一萬五千八百四十元計算等語。經查，上訴人受傷前
    有工作能力，已據其提出扣繳憑單乙紙為證，應認其確實受有減少工作收入之損
    害，就其月薪部分雖不能證明其確切數額，本院認為以勞工每月最低基本工資一
    萬五千八百四十元計之，應屬合理。是被上訴人抗辯並非因本件車禍才使上訴人
    沒有工作，上訴人自不得請求伊賠償喪失勞動能力之薪資損失等語，自無可採。
    又上訴人於本件車禍發生當日即九十年五月十四日至烏日澄清醫院急診入院手術
    至九十年五月十八日出院，住院五天，又被上訴人出院後至九十年十月十八日止
    ，共三次門診治療，須再休養六週，並接受復健治療約二個月，業據上訴人提出
    九十年十月十九日及九十二年二月七日烏日澄清醫院診斷證明書各一件為證，且
    為被上訴人所不爭執，堪認屬實。則上訴人自九十年五月十四日至同年十月十八
    日止，及九十年十月十九日起須再休養六週並接受復健治療二月，合計八點五個
    月之期間內，應認為上訴人之勞動能力喪失，則本件上訴人請求被上訴人賠償其
    八個月無法工作之損失即十二萬六千七百二十元【15,840×8（月）＝126,720
    】，為屬有據，應予准許。
  (二)精神慰撫金部分：上訴人因本件車禍受有右鎖骨骨折之傷害，有如前述，其肉體
    、精神自受有相當之痛苦，上訴人請求被上訴人賠償相當之金額以資慰撫，自應
    准許。又兩造均從事搬運工之工作，上訴人因本件車禍所受上開傷害須接受手術
    及復健治療、達八個半月無法工作、名下並無財產、每月最低工資一萬五千八百
    四十元；被上訴人有車輛一部、投資二筆計二十三萬五千七百六十元、年所得為
    五十萬二千八百六十二元，已如前述，並有財政部臺灣省中區國稅局東山稽徵所
    及臺中市分局復本院函在卷可憑。本院審酌前述兩造之經濟狀況、上訴人之身分
    及職業、被上訴人之過失、上訴人所受之傷害及精神上之痛苦等一切情狀，認為
    上訴人請求精神慰撫金二十萬元，尚嫌過高，應核減為九萬元為適當，逾此數額
    所為之請求，為無理由，不應准許。
  (三)又上訴人固於本院主張其因本件車禍另有支出醫療費用一千一百七十元等語，並
    舉九十年十月十九日、九十二年二月七日醫療單據各一紙為證。惟查，觀諸卷附
    九十年十月十九日之醫療單據部分，上訴人所支出者為診斷書費一千零七十元，
    非屬醫療必要之費用，自不應准許。至卷附九十二年二月七日一百元之醫療單據
    部分，上訴人係經三次門診治療後，於九十年十月十八日起須再休養六週，並接
    受復健治療約二個月，已如前述，則上訴人於九十一年一月底以前之就醫支出固
    堪認與本件車禍有所關聯，惟上訴人係於九十二年二月七日支出之醫療費用一百
    元，逾九十一年一月底甚久，已難遽認此部分之就醫支出與本件車禍有何關聯，
    且上訴人復未提出其他任何證據以實其說，是上訴人此部分主張，亦無可採。
  (四)從而，上訴人請求被上訴人給付無法工作之損失十二萬六千七百二十元、精神慰
    撫金九萬元，計二十一萬六千七百二十元，為屬有據，應予准許。逾此數額所為
    之請求，為屬無據，不應准許。
五、至被上訴人抗辯其已代上訴人繳付健保費三萬四千五百五十五元，並主張與本件
    上訴人請求賠償金額抵銷乙節，業據被上訴人提出保險費繳款單證明書一件為證
    ，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。則被上訴人以其代上訴人繳納之健保費三
    萬四千五百五十五元抵銷本件賠償之金額，於其抵銷之額度內，兩造之債務均因
    抵銷而消滅。
六、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係，得請求被上訴人賠償之金額為二十一
    萬六千七百二十元，扣除被上訴人得主張抵銷之三萬四千五百五十五元後，上訴
    人請求被上訴人給付十八萬二千一百六十五元（216,720－34,555＝182,165），
    及其自起訴狀送達翌日即九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬正當，應予准許。原審就其中六萬零八百八十五元本息部分
    ，為上訴人勝訴之判決，核無不合。上開應准許上訴人請求之十八萬二千一百六
    十五元，其中十二萬一千二百八十元本息部分（182,165－60,885＝121,280) ，
    原審否准上訴人該部分所為請求，其上訴求予廢棄，為有理由。原審就上開應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原
    判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理
    由，應駁回其上訴。
七、本件上訴人係請求被上訴人賠償三十二萬六千七百二十元，本院認上訴人之請求
    在十八萬二千一百六十五元之範圍內為有理由，有如前述。則本件上訴人之請求
    在十八萬二千一百六十五元之範圍內業已確定，不得上訴第三審，自無宣告假執
    行之必要，上訴人假執行之聲請，為屬無據，其請求應予駁回，併此敘明。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
