【裁判字號】    92,訴,1141
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳緣桑
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟伍佰捌拾壹元及均自民國九十年八月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八‧五九計算之利息暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告陳緣桑邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十三日
    向原告借款新台幣 (下同)三百萬元，雙方約定清償期為一百零一年七月二十三
    日，自借款日起三十六個月內應按月繳付利息；自八十九年七月二十三日起，則
    應以每月為一期，共分四十四期，按期應於當月二十三日平均攤還本息，利息按
    年息百分之八‧五九計付；遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內，另按原利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分
    ，違約金應加倍計付。詎該借款自八十九年二月十五日起被告陳緣桑即未繳息，
    迭經催討無效，依約借款視為全部到期。經原告聲請強制執行拍賣抵押物，分配
    後尚不足本金九十二萬二千五百八十一元，及均自九十年八月二十八日起之利息
    暨違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如
    聲明本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各一件、授信約定書二件 (均影本
    )。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、強制執行金額計算書分配
    表各一件、授信約定書二件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，均
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定應視同自認，原告之
    主張，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，亦為同法第七百三十九條所明定；另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三
    條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。本件原告主張被告陳緣桑以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    且未依約清償，已如前述，則主債務人之被告陳緣桑與任連帶保證人之被告丙○
    ○自應負同一清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告應連帶給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十九        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官   劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十九        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
