【裁判字號】    89,易,2274
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二七四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈朝江律師
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新台幣五萬元，由具保人乙○○繳
    納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    五     月   二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二     年    五     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
