【裁判字號】    92,聲,770
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第七七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰玖拾貳萬元後，本院九十年度民執善字第一○五○二號執行
事件之強制執行程序，於本院九十二年訴字第一五四一號債務人異議之訴事件判決確
定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項，定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人匯通商業銀行股份有限公司間，並無任何債務存在，而
    本票債權已罹於時效，然相對人竟持經本院准許強制執行之本票裁定，聲請對聲
    請人所有坐落台中市○○○○街三七號地上建物及基地，聲請強制執行，經向本
    院提債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年度民執善字第一○五○二號執
    行事件之強制執行。
三、本院調取九十二年訴字第一五四一號債務人異議事件卷宗審究後，認聲請人係以
    本票債權已罹於時效、債務已清償為由，業已經提起債務人異議之訴並聲請停止
    強制執行程序之進行，本院形式審酌聲請人之聲請符合法律規定而有聲請停止執
    行之理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
