【裁判字號】    92,交聲,377
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月廿四日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰；並記違規點數三點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未
    逾期者，處罰鍰新臺幣貳仟柒佰元整，並記違規點數３點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因拆除危樓鷹架檔住號誌，並未闖紅燈
    ，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｖ－３５９１號自小貨車於九十二年
    二月十八日十五時卅分於成功路五三六號前紅燈右轉，經警舉發之事實，有台中
    縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人述違規事實明
    確，並有台中縣警察局霧分局九十二年三月十二日霧警交字第０９２０１２５
    ３６００號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳正憲到庭結證稱受處分人確
    實紅燈右轉等語。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，
    且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真
    實可信，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法
    並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     廿九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月       二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
