【裁判字號】    92,交易,94
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一一八二號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、黃瑞莉於民國九十一年八月十七日下午一時十五分許，駕駛車牌號碼ＱＧ－４０
    ３１號自小客車沿台中縣豐原市○○街左轉三豐路口，途經該路口時，當時路口
    顯示閃光紅燈之號誌，其應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及閃光紅
    燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    ，於前揭交岔路口前遇有閃光紅燈，未注意車前狀況，貿然前進，適有甲○○騎
    乘車牌號碼ＲＰ８－０７６之輕型機車，沿三豐街由北往南直行，行經上開閃黃
    燈交岔路口亦疏未減速慢行，因雙方有上述疏失，黃瑞莉閃避不及，兩車在上開
    交岔路口發生碰撞，致甲○○人車倒地，受有右足第二、三、四蹠骨折、左膝挫
    傷、多處擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於審理中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、車損照片、診斷証明書等件附卷可憑。按駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及閃光紅燈表示「停車再開」，
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得
    續行。道路交通安全規則第九十四條第第三項、路交通標誌標線號誌設置規則第
    二百十一條第一款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其
    狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。
    是被告過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，
    且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
