【裁判字號】    92,交聲,321
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三二一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    義益貨運有限公司  設台中市○○路○段三七巷一０五號
    法定代理人  陳木生
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十七日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000、000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按廠商貨主運送危險物品，應具備危險物品道路運送計劃書及物質安全資料表．
    ．申請核發通行證，並應隨車攜帶．．；車頭及車尾應懸掛三角紅旗之危險標誌
    ．．；．．應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌．．；裝載危險物品應隨車攜帶
    所裝載物品之物質安全資料表．．；裝載危險物品，未請領臨時通行證、未依不
    規定懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌、罐槽車之罐槽體未檢驗合格，運送人員
    未經專業訓練合格或不遵守有關安全之規定者，處新臺幣三千元以上九千元以下
    罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，道路交通安全第八十四條第一、二、三、八款、
    道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款分別訂有明文。復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表規定，大型車未逾期者，各處罰鍰新臺幣九仟元整，
    並各記汽車違規紀錄２次。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件當初駕駛人林文瑞並不知染料液體屬危險物品
    ，故未做好安全規定，請求將同一違規事實以一違規條款處理，以免一案數罰，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＨＶ－３６５號營大貨車，於九十二年一月廿
    八日十四時廿五分於國三公路南向一０八公里裝載危險物品未依規定請領通行證
    、標示等，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單二
    份附卷可稽，而受處分人述違規事實明確，並有國道公路警察局第六警察隊九十
    二年三月十三日國六交訴字第０９２００００９３４號函一份附卷可佐，而本案
    並無一案數罰之問題，有交通部九十一年一月廿三日交路字第０九一００一五九
    九五號函一份附卷可佐。從而異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規
    定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     廿九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月       二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
