【裁判字號】    92,交易,254
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五八六號）本院判
決如左：
   主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
   事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十五日二十一時四十五分許，駕騎車牌號碼ＨＯ－
    七二三七號自小客車，沿臺中市○○路往中港路方向行駛，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，及汽車在市區道路，其行
    車速限時速不得超過五十公里之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，而貿然以時速八十至九十公里之速度行駛，遂於行經臺中市○○路
    與甘肅路口時，適葉美娟騎乘車牌號碼為ＴＥＯ－四二九號機車，沿甘肅路亦行
    經至該路口，甲○○迨見欲緊急煞車使車停止已然不及，致其所駕駛之上開自小
    客車右前側撞擊該機車，造成葉美娟人車倒地，經送往澄清醫院中港分院急救後
    ，仍因顱腦挫傷、頸椎骨折及頭頸部外傷等傷害而不治死亡。
二、案經臺中市警察局第六分局報告相驗自動檢舉後再由死者之配偶乙○○報請台灣
    台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、右開時、地駕車肇事致人於死之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及
    本院審理時自白不諱，並有臺中市警察局第六分局道路交通事故調查報告表、現
    場圖及現場相片二十二幀附卷可稽，另本件車禍被害人葉美娟確因此車禍受傷死
    亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，及汽車在市
    區道路，其行車速限時速不得超過五十公里之規定，道路交通安全規則第九十四
    條第三項及第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、
    路況尚稱良好，則肇事當時，被告應無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而
    貿然以時速八十至九十公里之速度超速前行，致煞車不及而撞擊被害人葉美娟，
    足證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人葉美娟
    確因本件車禍，致顱腦挫傷、頸椎骨折及頭頸部外傷等傷害而不治死亡，則被告
    過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失
    致死犯行已臻明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之失致人於死罪。爰審酌被
    告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中縣龍井鄉公所調解委員會
    調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果、被
    害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院
    認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    二十九  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      六      月     二     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
