【裁判字號】    92,繼,468
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四六八號
    聲請人即繼承人  乙○○
                    丁○○
                    戊○○
                    甲○○
                    丙○○
右聲請人聲明拋棄被繼承人己○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人即繼承人之被繼承人己○○係於民國九十二年二月二十五日死亡，
    有戶籍謄本一紙附卷可按，而聲請人皆為被繼承人己○○之子女，乃第一順位之
    繼承人，於當日即已知悉其得繼承，業據聲請人戊○○到庭陳述明確，乃聲請人
    遲至九十二年四月二十八日下午始向本院聲明拋棄繼承權，有民事聲明狀在卷可
    憑，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
