【裁判字號】    92,交聲,368
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三六八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月廿八日所為之處分（中監違字第裁－Ｉ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定：「汽車已領有號牌而未懸
    掛或不依指定位置懸掛者，處新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並吊
    銷牌照。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰
    新臺幣參千陸百元整，並吊銷牌照。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因當日晚上十時在逢甲商圈停紅燈，被
    一部摩托車擦撞而車牌掉落，因螺絲洞毀損無法自行懸掛，並無蓄意犯錯等語，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｗ３－一七四一號自小客車於九十二年
    一月三十日十五時十五分於台十四線七．五公里處未懸掛前車牌行駛公路，經警
    舉發之事實，有彰化縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有彰化縣警察局九十二年三月六日彰警交字第０９
    ２００４８８９３號函一份附卷可佐。又受處分人並無法提出車牌被擦撞而掉落
    之交通事故證明，且翌日尚從台中行駛公路至埔里，原舉發單位依法舉發，依法
    尚無不合，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於
    法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     五       月     二十九     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     六       月       二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
