【裁判字號】    92,婚,162
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年五月二十六日結婚，婚後被
      告拒絕入境台灣與原告同居，甚而不承認兩造間之婚姻，原告多次致電被告未
      果，被告家人向原告表示被告已離開家中，原告欲進一步探詢被告聯絡之處，
      被告家人告知渠等不知被告現住何處，被告自離家後未曾與家人聯絡，拒與原
      告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人即原告之友郭明鈺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料、台灣地區旅行證申請資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，
    得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
    訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為
    請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告婚後拒絕抵台與原告同居，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份及本院依職權調閱之被告出入
    境資料、台灣地區旅行證申請資料、大陸居民身分證等在卷可稽；並經證人即原
    告之友郭明鈺到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
