【裁判字號】    92,訴,562
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬零玖佰柒拾陸元，及自民國九十年四月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五四三計算之利息，並自民國九十年五月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，
其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年五月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證
      人，並向原告借款新臺幣（下同）壹佰玖拾玖萬陸仟元，約定利息按原告基本
      放款利率加年息百分之０．二八計算，採機動調整，最後清償期原定為一百零
      六年五月二十九日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失
      期限利益，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院。經出具借據（含
      授信約定書）交原告收執，詎被告甲○○自九十年四月三十日起，即未依約繳
      納本息，尚欠本金壹佰玖拾萬零玖佰柒拾陸元未償，為此爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰玖拾萬零玖佰柒拾陸元及自九十年四
      月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五四三計算之利息，並自九十
      年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      ；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
  三、證據：提出借據（含授信約定書）、授信帳戶基本資料、客戶異動資料、連線
      作業查詢單、放款利率歷史資料表各一份（以上均為影本）及戶籍謄本二份為
      證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查原告主張被告甲○○於八十六年五月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，並向原告借款壹佰玖拾玖萬陸仟元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分
    之０．二八計算，採機動調整，最後清償期原定為一百零六年五月二十九日，另
    約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益，惟被告甲○○自
    九十年四月三十日起，即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰玖拾萬零玖佰柒拾陸元
    未償等情，業據其提出借據（含授信約定書）、授信帳戶基本資料、客戶異動資
    料、連線作業查詢單、放款利率歷史資料表各一份（以上均為影本）及戶籍謄本
    二份為證，核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實
    在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰玖拾萬
    零玖佰柒拾陸元，及自九十年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    五四三計算之利息，並自九十年五月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之
    二十，加計違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
