【裁判字號】    92,交聲,189
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月七日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條之規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定
    之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。」，復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣二千四百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人在記憶中，並沒以高於五十公里之速度
    行駛汽車，而就照片上所示本人汽車似靜止狀態，無從證明被測照時之時速為六
    十公里，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｂ８－９５５２號自小客車，於九十一
    年十月十五日十時卅四分於台中市○○路啟聰學校前，限速五０公里，測速六十
    八公里，超速十八公里，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事
    件通知單一份附卷可稽，而受處分人述違規事實明確，並有台中市警察局九十一
    年十二月廿六日中市警交字第０９１００８６０５４號函一份附卷可佐，並經當
    日舉發之警員楊雲霓到庭結證屬實，並有採證相片一紙可資佐證。按警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿
    怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。
    從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     廿九      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月       二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
