【裁判字號】    92,上易,601
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六○一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度自緝字第一０號，
中華民國九十二年二月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，並無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○○（以下簡稱自訴人）上訴意旨略以：原審認自訴人之配
    偶林國樑（已死亡）於八十三年一月間以自訴人所有坐落彰化縣芬園鄉縣○段九
    五五之一四地號土地及地上三層樓建物，委託被告乙○○向彰化縣浦鹽鄉農會（
    現為彰化銀行埔鹽分行）抵押借款新台幣（下同）四百五十萬元後，另於八十三
    年二月七日以同一筆房地向案外人張有信抵押借款一百五十萬元。惟依原審認定
    之事實，彰化縣埔鹽鄉農會就系爭房地估價最高借貸六百萬元，辦理抵押借款四
    百五十萬元，似有高估之嫌，實情如何，原審未詳加調查真相，即遽為被告無罪
    之諭知，自有違誤云云。經查：原審認被告並未偽造借據，虛增放款金額，已於
    判決書內詳敘認定之依據及憑以認定之理由，至彰化縣埔鹽鄉農會就系爭房地之
    估價六百萬元，不論高估與否，均未可據以推定被告有偽造文書之情事。另自訴
    人並未再提出其他證據以供本院調查審認，從而，原判決所為被告無罪之諭知，
    並無違誤之處，自訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
