【裁判字號】    92,上易,831
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因恐嚇等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二六五四號
，中華民國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一八二九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按案件因被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定
    有明文。
二、經查本件被告甲○○於提起上訴後，業於民國九十二年五月七日死亡，有戶役政
    電子匣門系統查詢個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽。原審法院未及審酌此
    一事實，而對被告論罪科刑，於法尚有未合，應由本院不經言詞辯論，將原判決
    撤銷，改為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
