【裁判字號】    92,交抗,393
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度交抗字第三九三號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二
年四月八日裁定（民國九十二年度交聲字第三三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議
    之聲請後，於民國（下同）九十二年四月十八日將裁定正本送達於抗告人收受，
    有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則自九十二年四月十八日送達裁定之翌日起算，計至同年四月二十三日抗告期
    間即已屆滿，乃抗告人延至九十二年四月二十四日，始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、 據上論斷，應依刑事訴訟法四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
