【裁判字號】    92,毒抗,302
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年三月二十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八一一號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第二七八號，九十二年度毒偵字
第六五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正，此
    於刑事訴訟法第四百零八條定有明文。又如原審法院未依上開規定辦理，而抗告
    法院認為抗告有刑事訴訟法第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，此
    於同法第四百十一條亦有明文規定。
二、經查：本件抗告人之母張鳳嬌（抗告人已經成年，張鳳嬌並無以其名義獨立提起
    抗告之權限）因被告甲○○違反毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣台中
    地方法院九十二年度毒聲字第八一一號九十二年三月二十四日刑事裁定，雖以被
    告甲○○之名義提起抗告。惟被告甲○○並未於抗告書狀簽名（亦未請人代書姓
    名，再由本人蓋章或按指印），有違刑事訴訟法第五十三條之規定，本院因此項
    法律上程式之欠缺可以補正，乃依據刑事訴訟法第四百零八條第一項但書之規定
    ，裁定：「抗告人即被告甲○○應於收受補正裁定後五日內，向本院補正上開法
    律上程式之欠缺，逾期不補正，即駁回抗告人之抗告」。此項裁定已於九十二年
    五月二十一日送達被告甲○○，有送達證書在卷可稽，詎本件抗告人即被告甲○
    ○迄今仍未向本院補正上開法律上程式之欠缺，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                    法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
