【裁判字號】    92,上訴,709
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七○九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度訴字第
一號，中華民國九十二年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署九十一年度偵字第三九八九號、第四二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）上訴意旨略以：被告因交友不慎，誤觸法
    網，持有違禁之槍彈，甚感懊悔。被告於偵、審中就本件犯行均坦認不諱，犯後
    態度良好，且被告已有論及婚嫁之女友，僅因本件繫身，遲遲未敢定奪，故請求
    予以宣告緩刑，令被告可以安心成家立業等語。惟查，被告前有多次犯罪前科，
    其中尚包括違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，有高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，茲復蹈前愆，又犯本案，難謂無再犯之虞，本院考量被告之犯罪情節，
    認本件仍不宜為緩刑之宣告，被告上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月    三十    日
                                                  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
