【裁判字號】    92,上易,592
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五九二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十二年二月十九日第一審判
決（九十二年度易字第二七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字
第七四七六、七四七七、七四七八、七四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（除原判決附表編號二犯罪地點所載「
    三六巷」應更正為「三三六巷」、附表編號八竊得財物應更正為：竊取丁○○所
    有之「電腦主機、ＶＣＤ、電風扇各一台」外，餘如附件）。
二、上訴人即被告戊○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其雖辯稱本案八件竊
    盜，是綽號阿弟、阿祥之人先去查看後告訴伊東西放在何處，再叫伊去偷，印象
    中伊親自去偷的部分有四次云云。惟查，如附表八件所示竊盜行為係被告所為之
    事實，業據被告戊○○於原審審理中坦承不諱，核與被害人癸○○、辛○○、甲
    ○○、己○○、乙○○、壬○○、丙○○、丁○○於警詢中指訴之失竊情形相符
    ，並有贓物認領保管單二紙、買賣切結契約書及手機資源回收契約書各三紙附卷
    足稽。被告於本院審理時雖辯稱伊係與綽號阿弟、阿祥之人共同竊盜，且伊親自
    去偷的只有四件云云，然被告既未能舉出綽號阿弟、阿祥之人之真實姓名、年籍
    及住居所資料以供本院查證，所辯應係事後避重就輕之詞，自無足採信。另被告
    於原審提出其母之診斷書、清寒證明書，於本院又提出與被害人丙○○達成和解
    之和解書各一份以求輕判。惟被告所犯之罪法定本刑為有期徒刑六月以上五年以
    下，且其為連續犯，依法得加重其刑至二分之一，被告竊盜犯行又多達八件，原
    審僅量處其有期徒刑八月，已屬輕判，上開和解書等資料尚難為被告更有利之審
    酌。本件被告上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
