【裁判字號】    92,附民,230
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第五六四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二千一百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述如附件附帶民事訴訟狀所載。並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪確定（臺灣台中地方法院九十一年度
    易字第五三四號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
