【裁判字號】    92,附民上,42
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第四二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
              （即林江鴻）
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（民國九十一年度附民字
第八十六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決廢棄。、被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣柒拾萬
    元及起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。、第一、二
    審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、上訴理由：提起本件上訴之同時，亦同時具狀請求檢察官上訴。縱上訴人於本件
    刑事部分敗訴確定，就刑事上之判決範圍，僅被上訴人乙○○、丙○○，並未及
    同案被告丁○○，原審將此部分併予判決駁回，顯有未洽。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟於刑事訴訟程序否
    認詐欺犯行。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○、丙○○被訴詐欺
    等案件，業經原審法院（九十年度易字五六三號）判決無罪在案，上訴人提起上
    訴，亦經本院判決上訴駁回確定，此有本院九十二年上易字第一七二號判決可證
    ，而丁○○部分，經檢察官移送臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八九六號
    案審理，因丁○○通緝中，尚未審理終結，有臺灣南投地方法院公務電話紀錄表
    （詳見原審審理卷第七十三頁）及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，原審判決於原審法院九十年度易字五六三號判決本件被上訴人乙○○、丙○
    ○被訴詐欺等無罪之同時依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，就丁○○
    部分予以程序上判決駁回，核無不當，綜上所述上訴人之上訴顯無理由，應予駁
    回。另上訴理由雖謂提起本件上訴，就刑事上之判決範圍，僅被上訴人乙○○、
    丙○○，並未及同案被告丁○○，原審將此部分併予判決駁回，顯有未洽，惟按
    刑事訴訟法第四百八十七條規定因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提
    起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。是本件上訴
    人對非屬原審刑事案件被告之丁○○固得提起本件附帶民事訴訟，惟本件原審判
    決業已就原審判決全部刑事案件被告即乙○○、乙○○二人為無罪之判決，而依
    刑事訴訟法第五百零三條規定之「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，
    應以判決駁回原告之訴」予以程序上判決駁回，並無不當。而本件上訴人並未於
    原審及本院對被告丁○○部分依刑事訴訟法第五百零三條但書規定聲請將附帶民
    事訴訟移送管轄法院之民事庭，本院自得依刑事訴訟法第五百零三條之規定予以
    程序判決駁回，附予敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     五      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
