【裁判字號】    92,聲再,134
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                國民
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第五七五號中華民國九十二年四
月二十二日確定判決（臺灣地方法院九十一年度易字第二八一四號、臺灣臺中地方法
院檢察署九十一年度偵字第八一三四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂重要證據漏未審酌
    ，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予
    採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。
三、經查，本件聲請人於原審聲請訊問證人張月珠，以證明證人姚錦玉確實有口頭同
    意出租一０五號攤位給聲請人乙節，業據證人張月珠於原審時證稱：不知道聲請
    人要跟姚錦玉承租攤位等語，則原審對於聲請人所聲請調查之證據，業已盡調查
    之能事，並加以審酌後於判決中敘述其理由甚詳，本件並無聲請人再審意旨所稱
    有重要證據漏未為審酌之情形。至於聲請人以證人郭鳳三確有將攤位承租與伊，
    故伊並無詐欺犯行云云，亦據證人郭鳳三於原審時結證：根本未出租與聲請人，
    且原審亦於判決中詳述理由，則聲請人以原審未傳訊郭鳳三，係重要證據漏未審
    酌等語，顯不可信。又證據之取捨及事實之認定，均屬事實審法院自由判斷之職
    權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得任意指為違法。故本件原審並無重
    要證據漏未審酌之情形，聲請人以上述原因聲請再審，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       六      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
