【裁判字號】    92,上易,346
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三四六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二六三０號，中
華民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一０四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人甲○○請求上訴意旨略以：告訴人於案發當晚係遭三名男子毆
    打，並搶走告訴人身上之現金新台幣一千八百五十元，認原判決認定犯罪情節有
    誤，且量刑過輕等語。
三、惟查，告訴人前此從未提及被告乙○○等人當時有何搶錢之事，俟被告本件傷害
    部分經原審判處罪刑後，告訴人聲請上訴始行追加指陳此部分，其指訴之可信度
    已有可疑。且遍查本案卷證，亦無從認定有第三人毆打告訴人及被告有何告訴人
    所指之搶錢情事，告訴人亦無提出相關事證以實其說，自難憑採。另本院認為原
    判決業經審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、告訴人受傷之程度及
    被告犯罪後態度等一切情狀，對被告所量處之刑，並無過輕之處。綜此，本件檢
    察官之上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國   九十二     年      五       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
