【裁判字號】    92,上易,823
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十二年度上易字第八二三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月二十一日
第一審判決（民國九十二年度易字第三九四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十一年度偵緝字第八四三號、九十一年偵字第一九二一二、二一五八七、二一
五八八、二一五八九、二三一四０，移
一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖依告訴人乙○○具狀請求謂被告以犯罪為常業，惡性
    重大，迄未賠償告訴人損害，原審量刑過輕，有所不當云云。然被告迄今僅有一
    件竊盜及一件詐欺前科，有前案紀錄表載明在卷可稽，且公訴人亦未以常業犯起
    訴，故殊難認定被告係以犯罪為常業，且被告犯本案所得不逾二十萬元，故犯罪
    所生之損害尚非鉅大，且於本院審理中亦與其中一告訴人即被害人乙○○成立和
    解，願意賠償損失，故被告犯罪後態度亦佳。因而原審量刑尚稱適中，公訴人上
    訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二      日
                                                 Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
