【裁判字號】    92,聲再,141
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度聲再字第一四一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十
七年九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人聲請再審意旨，如附件所示之刑事再審聲請狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件再審聲請人就本件所提
    起之再審聲請，曾經其以相同之原因向本院提起再審之聲請，業經本院以民國（
    下同）九十二年度聲再字第六九號刑事裁定認無再審理由，而於九十二年三月三
    十一日裁定駁回再審聲請確定在案，有本院九十二年度聲再字第六九號刑事裁定
    在卷可稽。本件再審聲請人再以同一原因聲請再審，與聲請再審之程序有違，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
