【裁判字號】    92,毒抗,407
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年四月二十五日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一０八八號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第三七三號、九十二年度毒偵
字第九九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並無前科，且為第一次受觀察勒戒，該勒戒處分實足以令
    抗告人戒除毒癮，並無強制戒治之必要。又抗告人家中尚有幼子亟需照料，如入
    戒治處所強制戒治，恐無法照顧幼子。為此提起抗告，聲請撤銷原裁定云云。
二、本院查抗告人甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依原審九十二年度毒聲
    字第八六三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向等情，有臺灣臺中看守所所九十二年四月十五日中所正衛字第０九一００
    ０一三一九號函及其所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足徵
    抗告人確實有繼續施用毒品之傾向，則原審依毒品危害防治條例第二十條第二項
    之規定為抗告人強制戒治之裁定，核無不合。抗告人之抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       五      月    三十    日
    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
