【裁判字號】    92,補,123
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二三號
    原      告  志一企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃鈺華律師
右原告與被告交通部公路總局西部濱海公路南區臨時工程處間請求確認債權存在事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾壹萬仟壹
佰捌拾捌元，折合銀元壹佰柒拾萬零肆仟佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬
捌仟柒佰肆拾捌元肆角，折合新臺幣伍萬陸仟貳佰肆拾伍元（元以下捨去）。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
