【裁判字號】    92,訴,539
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬參仟陸佰參拾貳元，及自民國九十年十一月
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點零九三計算之利息，及自民國九十年十二
月四日起至民國九十一年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣借款人即被告乙○○○，於民國八十二年八月二日，邀同另一被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百九十九萬元，約定借款到期日為一百
    零二年八月二日，按月攤還本息，利率按週年利率十點五五計息，如遇原告基本
    放款利率調整時，則自調整日後按新放款利率加碼年息百分之二點八，嗣於九十
    年九月十日，雙方再約定變更利率為自九十年九月二日起至九十二年九月二日止
    ，以週年利率百分之八點一五按月計息，如基本放款利率調整時，則依新放款利
    率加碼百分之零點三六三計息。倘借款人逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十加付違約金。
  (2)詎被告乙○○○上開借款，除攤還本金九十九萬六千三百六十八元外，利息僅繳
    至九十年十一月二日止（其時之基本放款利率為百分之七點七三，加碼後為百分
    之八點零九三），依雙方約定書第六條條款約定，該借款已全部視為到期，應立
    即清償，借款人尚積欠原告本金二百九十九萬三千六百三十二元，及逾期利息、
    違約金，迄未清償，被告等應依法負連帶責任等語。
  (3)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告乙○○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，借款三百九十九萬
    元，並自九十年十一月二日起未依約清償，尚欠本金二百九十九萬三千六百三十
    二元等情，已據提出借據一份、放款貸放傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、利息條
    款變更同意書一份、基本放款利率變動表一份（以上均為影本）、放款戶授信明
    細查詢單一份等為證，核屬相符。被告二人則均未到庭或以書狀作何陳述，應認
    原告之主張為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。本件被告甲○○既為被告乙○○○前開借款之連帶保證人，從而原告
    基於消費借貸、連帶保證人之法律關係，請求被告連帶給付二百九十九萬三千六
    百三十二元，及自九十年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點零九
    三計算之利息，及自九十年十二月四日起至九十一年六月三日止，按上開利率百
    分之十，自九十一年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金
    ，乃有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
