【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪茂松律師
                林樹根律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                            現居台北縣三重市○○街一三二號十樓之一
                丙○○      住.
                            現.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣鹽水鎮○○段四０號田面積二五二三點六０平方公尺土地，分割
如附圖甲案所示：編號甲部分面積八四０點八八平方公尺分歸原告甲○○取得；編號
乙部分面積九一九點五二平方公尺分歸被告乙○○、丙○○各按應有部分依序為二分
之一、二分之一保持共有；編號丙部分面積七六三點二０平方公尺分歸被告丁○○取
得。
訴訟費用，由被告乙○○負擔五一九八分之九四七；由被告丙○○負擔五一九八分之
九四七；由被告丁○○負擔二五九九分之七八六；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決分割台南縣鹽水鎮○○段四０號田面積二五二三點六０平方
        公尺土地。
    二、陳述：
      （一）按各共有人得隨時請求分割共有物。又分割之方法，不能協議決定者，
            法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人，民法第八百二
            十三條第一項、第八百二十四條第二項第一款分別訂有明文。坐落台南
            縣鹽水鎮○○段四０號田面積二五二三‧六０平方公尺土地，為兩造所
            共有，應有部分為原告二五九九分之八六六，被告丁○○二五九九分之
            七八六，被告乙○○、丙○○各五一九八分之九四七，該土地依法並無
            不能分割之情事，且共有人間亦無不分割之約定，因共有人間無法協議
            決定分割之方法，為此，原告依法訴請裁判分割。
      （二）查系爭土地之北側，及西側有一條農路可供通行並已通行數十年，其中
            北側農路係使用台糖公司之土地，西側農路則貫穿並占用系爭土地之一
            部，位於原告所分得之甲部分，占用部分寬約三公尺、長約十二公尺，
            而二十幾年來，兩造使用之土地位置，如同台南縣鹽水地政事務所九十
            二年二月二十七日複丈成果圖所示，Ａ及甲部分現由原告耕種，Ｂ部分
            為道路，則Ａ、Ｂ與甲三部分之面積合計為八一六平方公尺，比原告應
            有部分面積八四０‧八八平方公尺為少；乙部分現為乙○○、丙○○耕
            種，面積九０七平方公尺，亦較其應有部分九一九‧五二平方公尺為少
            ；另丙部分現為丁○○使用，面積為八００‧六一平方公尺，則較其應
            有部分七六三‧二０平方公尺為大，大多種植農作物或為空地，未建築
            房屋。為此，原告請求將前揭複丈成果圖所示Ａ、Ｂ及甲部分，分配給
            原告；乙部分分配給被告乙○○、丙○○，二人維持共有；丙部分分配
            給被告丁○○；並調整甲、乙、丙間之界線，使各共有人分得之土地面
            積，與其應有部分之面積相等。又原告所分得之甲部分，雖現有農路貫
            穿、使用一部分，惟原告同意維持道路現況，繼續提供作為通路，則本
            件斟酌系爭土地之現在使用狀況、位置及土地整體利用之經濟性，暨共
            有人間分割利益之均衡等因素，原告主張分割如訴之聲明。
      （三）系爭土地屬於農業區，地目田，係農業發展條例第三條第一項第十一款
            之耕地，耕地之分割則應適用同條例第十六條之規定，本案土地分割即
            係依據同條例第十六條第四款之規定。查內政部為基層地政機關執行耕
            地分割事宜，頒訂有「耕地分割執行要點」，其第十二條規定：「依本
            條例第十六條第三款、第四款規定申請分割之耕地，應分割為單獨所有
            。但耕地之部分共有人協議就其應有部分，仍維持共有者，不在此限」
            ，準此，耕地之分割，除經共有人之協議外，否則應分割為單獨所有。
            按耕地分割之目的，在於消滅共有關係，而使各共有人單獨取得土地所
            有權，若耕地分割後仍保留一部分土地維持全體共有人共有，顯不符合
            分割之目的，且使共有關係更為複雜，因此，除了耕地分割執行要點第
            十二條但書之情形外（即經共有人協議），耕地之分割，應分割為單獨
            所有。本件被告丁○○主張將系爭土地分割為甲、乙、丙、丁四區，並
            主張丁區由全體共有人維持共有云云，就此，原告反對之，則被告洪金
            川之分割方案，其中關於丁區部分，顯與耕地分割執行要點第十二條之
            規定有違。
      （四）被告丁○○雖主張將系爭土地除分割為甲、乙、丙區三筆外，另又分割
            出「丁區」，由共有人保持共有云云，惟並未說明該筆「丁區」土地，
            係作何用途？查依被告丁○○主張之「丁區」，係一寬三公尺之長條形
            土地，另外加上台南縣鹽水地政事務所九十二年二月二十七日複丈成果
            圖所標示「Ａ部分」、「Ｂ部分」土地，則被告丁○○主張丁區內之寬
            三公尺長條形土地部分，推測其意應係供作通路，然其餘前開「Ａ部分
            」、「Ｂ部分」由全體共有人維持共有，則共有人間又將如何耕作、使
            用？顯將徒增共有人間之糾紛。
      （五）被告丁○○於答辯狀中提及共有人目前通行之土地屬第三人所有云云。
            惟兩造目前通行之農路，由內而外，經過北門段四一號（台糖所有）四
            五號（台糖所有）四六號（私人）、四０號（兩造共有）、四八號（私
            人）、四七號（私人）等筆土地，之後始得與公路相聯絡。易言之，系
            爭四０號土地本身既完全不與公路相連，則不論如何分割，亦均不可能
            讓分割後之土地，變成直接與公路相連，是縱依被告丁○○之主張而增
            加設置「丁區」，兩造仍必需經過四八號、四七號之私人土地，之後始
            得與公路相通。準此，被告丁○○捨去目前已通行數十年之農路，而主
            張另外設置「丁區○○○○路，仍可能因相鄰地所有權人之變動而有異
            ，實際上並無任何作用，且依被告丁○○主張留設之丁區，其中Ａ部分
            面積為七三‧九八平方公尺、Ｂ部分面積六八‧五三平方公尺，另外寬
            度三公尺之長條形土地，長約一００公尺，面積估算約三０‧六平方公
            尺，合計丁區面積四四二平方公尺，亦將嚴重妨害共有人對土地之利用
            。
      （六）末查，兩造目前通行之農路，已供公眾通行數十年之久，也是唯一之通
            路，應已具備公用地役權之性質，則其他土地所有人縱將土地出售，現
            有農路部分之買受人，仍應維持「通行」之用途。至於系爭土地，無法
            直接以自己的土地與公路相通，而不論如何分割均必須藉道他人之土地
            通行，此為先天上之限制，唯有日後經農地重劃後，始可能獲徹底解決
            。
    三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖一份、戶籍謄本四份、「耕地分割
        執行要點」一份等為證，並聲請勘測現場。
乙、被告乙○○、丙○○方面：被告乙○○、丙○○皆未於言詞辯論期日到場，惟據
    其等具狀到院所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：
      （一）渠等二人於分割後，仍願意保持共有。
      （二）贊同原告所提之分割方案。
丙、被告丁○○方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：同意分割，惟不同意原告所提之分割方案，主張應按如附圖乙案所示
        方案而為分割。蓋原告主張之甲案並未保留通道，分割結果將使各共有人無
        法對外交通，影響土地之利用。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○業經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭坐落台南縣鹽水鎮○○段四０號田面積二五二三‧六０平方
    公尺土地，為兩造所共有，應有部分為原告二五九九分之八六六，被告丁○○二
    五九九分之七八六，被告乙○○、丙○○各五一九八分之九四七，該土地依法並
    無不能分割之情事，且共有人間亦無不分割之約定，因共有人間無法協議決定分
    割之方法，爰依法訴請裁判分割等語。
三、被告乙○○、丙○○雖然均未於言詞辯論期日到場，惟據其等具狀到院則聲稱：
    同意原告之請求，並主張渠等二人於分割後仍願意保持共有，且贊同原告所提之
    分割方案。另被告丁○○則以：原告主張之甲案並未保留通道，分割結果將使各
    共有人無法對外交通，影響土地之利用，故主張應按如附圖乙案所示方案而為分
    割等語，資為抗辯。
四、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項定有明文。經查：原告所主張之前開事實，業據提出土地登記簿謄本一份、
    地籍圖一份為證，並為到場之被告所不爭執，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘
    驗筆錄乙份足憑。從而，原告訴請分割系爭土地，自屬有理由，應予准許。
五、至於分割方法，本院爰斟酌：
    （一）系爭土地略呈長方形，呈西南往東北走向，目前系爭土地四周皆不臨路，
          在系爭土地之北側及西側則各有一條農路現供通行對外交通，其中北側農
          路係使用台糖公司之土地（即北門段四一號、四五號土地），至於西側農
          路則係貫穿於系爭土地之西側（如現況圖所示Ｂ部分）寬約六公尺、長約
          十一公尺，且系爭土地西側一半以上土地，現分由原告、被告乙○○、李
          東勳占有並種植玉米，被告丁○○則並未占有耕種系爭土地，又系爭土地
          上並未建築有任何房屋，暨土地使用現況等經本院勘驗現場查證屬實之事
          實，衡量分割後各當事人對於土地利用之最大經濟效益，認為如採附圖甲
          案所示之分割方案，分割後之每一筆土地，形狀均較方正而完整，能夠增
          加土地利用之經濟效益；且能顧慮各當事人應有部分比例之大小及占有使
          用之現狀，衡平比例分配其等面臨北側現有農路之臨路寬度；又原告所分
          得之附圖甲案甲部分土地，現雖有既成之農路貫穿其間，並使原告所得使
          用之土地面積減少，惟原告既已承諾願維持該西側農路之現況，繼續提供
          作為通路使用在卷，則本件自無再予特別分割出通路以供通行之必要。
    （二）雖然被告丁○○主張應按如附圖乙案所示方法而為分割，惟查：系爭土地
          係屬農業區，地目為田，此為兩造所不爭，並有土地使用分區證明一份在
          卷可參，則系爭土地顯係農業發展條例第三條第一項第十一款所列之耕地
          無疑，從而，系爭耕地之分割自應有「耕地分割執行要點」之適用。而依
          據「耕地分割執行要點」第十二條所規定：「依本條例第十六條第三款、
          第四款規定申請分割之耕地，應分割為單獨所有。但耕地之部分共有人協
          議就其應有部分，仍維持共有者，不在此限」等語可知，耕地之分割除經
          共有人之協議外，否則即應分割為單獨所有，蓋耕地分割之目的即在於消
          滅共有關係，若耕地分割後仍保留一部分土地維持全體共有人共有，顯不
          符合分割之目的，且使共有關係更為複雜，因此，除了耕地分割執行要點
          第十二條但書之情形外（即經共有人協議），耕地之分割，皆應分割為單
          獨所有。準此，本件被告丁○○主張將系爭土地分割為甲、乙、丙、丁四
          區，並主張丁區由全體共有人維持共有云云，既為原告所反對，則被告洪
          金川之分割方案，其中關於丁區部分，顯與耕地分割執行要點第十二條之
          規定有違，況苟分割出該丁區部分，則共有人間又將如何耕作、使用該共
          有部分？顯將徒增共有人間之糾紛，自非可採。
    （三）被告丁○○雖又稱：目前供系爭土地共有人通行之土地，皆屬第三人所有
          ，日後恐無法對外交通云云。惟查：系爭土地依目前之現狀，確屬完全不
          與公路相通之袋地，已如前述，則本件無論如何分割，皆不可能讓分割後
          之土地，變成直接與公路相通，是縱依被告丁○○之主張而採附圖乙案增
          加設置「丁區」，兩造仍必需經過他人土地始可與公路相通。則縱依被告
          丁○○之主張另外設置「丁區○○○○路，日後苟發生鄰地所有人阻止通
          行之情事，仍可能同樣情況，實際上並無任何作用，但卻平白犧牲丁區面
          積四四二平方公尺土地而嚴重妨害共有人對土地之利用，是該分割方案自
          非可採。況兩造目前所通行之農路，既已現供公眾通行，又是系爭土地之
          唯一對外通路，鄰地所有人縱將土地出售，該現有農路部分之買受人，是
          否得以阻止兩造之通行，亦非無疑。故綜上所述，爰採酌如附圖甲案所示
          之分割方案，並判決如主文所示。
六、有關分割後仍保持共有者之應有部分計算結果，就分割後保持共有之土地，其各
    該共有人之應有部分比例應為：被告乙○○、丙○○共同取得之附圖甲案編號乙
    部分面積九一九點五二平方公尺土地，以其等於分割前其應有部分均相同，故其
    等分割後之應有部分比例均為二分之一，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
