【裁判字號】    92,訴,497
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬捌仟陸佰零肆元，及自民國九十一年三月十六日
起至清償日止，按年息百分之七點九四計算之利息；暨自民國九十一年四月十七日起
至民國九十一年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十六年四月十六日向原告借款
    新台幣（下同）二百一十萬元，約定期限自八十六年四月十六日起至一百零六年
    四月十六日止，每一個月為一期分為二百四十期按期攤還，利息按原告基本放款
    利率（貸放時為年息百分之一○．○七）減年息百分之○．五七計算，除同意隨
    原告基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之
    。另約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金
    、利息，及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率百分之十；
    超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎料被告自九十一年四月十
    六日起即違約未履行，僅繳息至九十一年三月十五日，依約已喪失期限利益，應
    一次償還全部本金、利息及違約金。而目前放款利率已調整為年息百分之七．九
    四，尚欠如請求標的所示之金額，經催討均無效果。爰依消費借貸之法律關係，
    求為判決被告應給付一百八十六萬八千六百零四元及自九十一年三月十六日起至
    清償日止，按年息百分之七．九四計算之利息；暨自九十一年四月十七日起至九
    十一年十月十六日止，按上開利率百分之十，自九十一年十月十七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、一般授信約書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票
    、分期償還放款帳、催收款項帳卡各一份、牌告利率異動函三份、公告一份及利
    率異動表三張、中央銀行業務局同意備查函暨戶籍謄本各一份等為證，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百八十六萬
    八千六百零四元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
