【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零貳佰元。
訴訟費用由被告擔負。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
  （１）緣被告甲○○於民國（下同）九十一年四月二日上午八時三十分許，駕駛車
        號２Ｓ－９７６５自小客車，行經台南市○區○○路與康樂街口，竟超速且
        闖紅燈，致追撞由原告乙○○所騎乘之車號ＵＺＴＤＳ－６８８輕型機車，
        由於撞擊力過於猛烈，致原告隨即受傷不支倒地，致原告乙○○受有左側鎖
        骨遠端骨折、左側橈骨遠端粉碎性骨折、胸部挫傷合併肋骨骨折及血胸、右
        大腿深部撕裂傷（約二十公分），惟案發迄今被告均置之不理。
  （２）經查被告甲○○上揭過失傷害犯行灼然至明，茲原告謹予檢具左列損失清冊
        ，茲謹予臚列於次：
      (一)原告因本案致身體受有左側鎖骨遠端骨折、左側橈骨遠端粉碎性骨折、胸部
        挫傷合併肋骨骨折及血胸、右大腿深部撕裂傷（約二十公分）之傷害，其醫
        療費用及復健費為新台幣二萬二仟一佰六十元（見原證一）。
      (二)第二次手術住院費用計六仟一佰七十二元（見原證二）。
      (三)藥品、營養補給品計二萬四仟三佰二十元（見原證三）。
      (四)機車修繕費用計三千五百元（見原證四）。
      (五)看護費用自九十一年四月二日起至同年七月一日止計三月，每月貳萬元計六
        萬元。
      (六)工作損失：自案發之日起（即九十一年四月二日）至同年十月二日止，有六
        個月，原告因本案而不能工作而喪失勞動能力，原告每月薪資一萬八仟元整
        ，計十萬八仟元。
      (七)精神慰撫金：四十萬元。
        本案被告甲○○自案發迄今從未聞問！被害人亦因本案而身體健康大不如前
        ，惟止均源於被告之疏忽所致，而被告本案犯後態度蠻橫！據此足稽被告犯
        後無悛悔惕悟之心，從而請求精神慰撫金四十萬元，以示儆懲。
      右揭(一)至(七)合計：新台幣六十二萬四仟一百五十二元整。
  （３）按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得帶提起民事訴訟，對於被告及依民
        法負賠償責任之人，請求回復其損害，此徵諸刑事訴訟法第四百八十七條第
        一項定有明文，故而原告援依上揭法規，請求被告甲○○應為如訴之聲明之
        連帶給付，俾維權利，蓋被告之侵權行為依民法第一百八十四條；第一百九
        十三條及第一百九十五條之規定，被告自應負侵權行為損害賠償責任，為特
        援法附帶提起民事訴訟，並請求被告應給付六十二萬四仟一百五十二元予原
        告（於審理期日自行減縮請求拾萬零貳佰元，其餘部分撤回）。
（三）證據：提出收據三十六張、在職證明一份。
二、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱九十一年交易字第一八七號卷及向財政部財稅資料中心函詢兩造
    財產資料。
    理   由
一、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之收據三十六張、在職證明一份為證
      ，並經本院依職權調閱九十一年交易字第一八七號卷，核閱卷附診斷證明書與
      其所陳相符，原告之主張為可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求(一)原告因本案致身體受有左側鎖骨遠端骨折、左側橈
      骨遠端粉碎性骨折、胸部挫傷合併肋骨骨折及血胸、右大腿深部撕裂傷（約二
      十公分）之傷害，其醫療費用及復健費為新台幣二萬二仟一佰六十元。(二)第二
      次手術住院費用計六仟乙佰七十二元。(三)藥品、營養補給品計二萬四仟三佰二
      十元。(四)機車修繕費用計三千五百元。(五)看護費用自九十一年四月二日起至同
      年七月一日止計三月，每月貳萬元計六萬元。(六)工作損失：自案發之日起（即
      九十一年四月二日）至同年十月二日止，有六個月，原告因本案而不能工作而
      喪失勞動能力，原告每月薪資一萬八仟元整，計十萬八仟元。(七)精神慰撫金：
      四十萬元。合計為六十二萬四仟一百五十二元，經核其所請求之上開(一)醫療費
      用及復健費為新台幣二萬二仟一佰六十元。(二)第二次手術住院費用計六仟一佰
      七十二元。(三)藥品、營養補給品計二萬四仟三佰二十元。(四)機車修繕費用計三
      千五百元。(五)看護費用自九十一年四月二日起至同年七月一日止計三月，每月
      貳萬元計六萬元。(六)工作損失，原告每月薪資一萬八仟元整，計十萬八仟元。
      即無不合，應予准許。合計為二十二萬四千一百五十二元，均應予准許，又原
      告以六十二歲，因被告過失發生車禍受有左側鎖骨遠端骨折、左側橈骨遠端粉
      碎性骨折、胸部挫傷合併肋骨骨折及血胸、右大腿深部撕裂傷（約二十公分）
      ，精神上受有損害，其請求精神慰藉金四十萬元，本院審酌兩造身分地位及原
      告傷勢，認以新台幣三十萬元為適當，兩者合計為五十二萬四千一百五十二元
      ，參以兩造過失程度，本院認被告應負百分之七十之過失責任，則其就本件車
      禍事故，使原告受傷之賠償金額應為新台幣三十六萬六千九百零六元，惟原告
      僅請求判令給付拾萬零貳佰元，自應准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
