【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾萬玖仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十一年九月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二四計算之利息，並自民國九十一年十月十四
日起民國九十二年四月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：訴外人向港企業股份有限公司（下稱向港公司）於民國九十一年三月一
      日邀同被告乙○○向伊借用新台幣（下同）一千零五十萬元，借款期間為三年
      ，即自九十一年三月十三日起至九十四年三月十三日止，約定利息按伊調整後
      基本放款利率百分之九點二四計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪
      失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎主債務人向港公司僅繳息至九十一年九月十二日
      ，尚積欠本金八百九十萬九千六百六十六元，被告自應負連帶清償責任，嗣屢
      經催討未果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、利率查詢表、公司變更登記表各一份、放款客戶還款繳息
    查詢單、一般貸放支出傳票、放款戶攤還傳票各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人向港公司於九十一年三月一日邀同被告乙○○向伊借用一
    千零五十萬元，借款期間為三年，即自九十一年三月十三日起至九十四年三月十
    三日止，約定利息按伊調整後基本放款利率百分之九點二四計算，且依約定被告
    如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，
    除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人向港公司僅繳息至
    九十一年九月十二日，尚積欠本金八百九十萬九千六百六十六元等情，業據其提
    出放款借據、利率查詢表、公司變更登記表、放款客戶還款繳息查詢單、一般貸
    放支出傳票、放款戶攤還傳票等件為證，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實
    為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付八百九十萬九
    千六百六十六元，及自九十一年九月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點二四計算之利息，並自九十一年十月十四日起九十二年四月十三日止，按上開
    利率百分之十，自九十二年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
