【裁判字號】    92,訴,661
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰捌拾陸元，及自民國九十一年十一
月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十一年十二
月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○、丁○○擔任連帶保證人，於民國八十八年
      二月二十六日向伊借款新台幣（下同）二百萬元，期限為十五年，即自八十八
      年二月二十六日起至一百零三年二月二十六日止，約定利息按調降後基本放款
      利率百分之八點二九減百分之零點二九五為百分之八計算，且約定被告如未按
      期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至九十一年十一月二十五日，目
      前尚積欠本金一百七十一萬六千九百八十六元，被告三人應負連帶清償責任，
      嗣屢經催討未果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書各三份、授信條件變更申請書、收入傳票、核准
      撥款憑單（代傳票）、利率查詢單各一份、利息及手續費收入收據補發證明單
      二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告戊○○邀同被告乙○○、丁○○擔任連帶保證人，於八十八
    年二月二十六日向伊借款二百萬元，期限為十五年，即自八十八年二月二十六日
    起至一百零三年二月二十六日止，約定利息按調降後基本放款利率百分之八點二
    九減百分之零點二九五為百分之八計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪
    失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告戊○○僅羶息至九十一年十一月二十五日，目前尚積欠本金一百七十一萬
    六千九百八十六元等情，業據其提出借據暨授信約定書、授信條件變更申請書、
    收入傳票、核准撥款憑單（代傳票）、利率查詢單、利息及手續費收入收據補發
    證明單等件為證，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本
    院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、乙○○、
    丁○○連帶給付一百七十一萬六千九百八十六元，及自九十一年十一月二十六日
    起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自九十一年十二月二十七日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
