【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
                              .
    被      告  戊  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年六月十六日起至清償日止，
按年息百分之三點五計算之利息，並自民國九十一年七月十七日起至清償日止，就逾
期本息部分按日以上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年八月十七日，向原告借得新台幣
    （下同）二百二十萬元，借款期間約定自九十年八月十七日起至一二０年八月十
    七日止，利息則按原告銀行基本放款利率每年調整一次並按月計付，若三期償還
    遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日
    起應就逾期欠繳本息部分，按日加收原約定利率之百分五十之違約金。詎被告上
    開借款自九十一年六月十六日起未依約清償，尚欠本金二百二十萬未付，經催討
    無效，依約即喪失期限利益等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、貸款契
    約一件、放款利率查詢一件、繳息查詢一張、傳票二張及戶籍謄本一件為證，而
    被告亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得本件款項後，既自九十一年六月十六日起三期未依約清償利
    息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告就本件借款尚欠原告二
    百二十萬元，及自九十一年六月十六日起之利息與自九十一年七月十七日起之違
    約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十九  日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十九  日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
