【裁判字號】    92,訴,9
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟參佰零壹元，及自民國九十一年二月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之十點六二計算之利息，並自民國九十一年三月十三
日起至民國九十一年九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十三年五月五日向
      原告借用新台幣（下同）九十萬元，期限為二十年，即自八十三年五月十二日
      起至一百零三年五月十二日止，約定利息按原告之調整後基本放款利率百分之
      八點四七加百分之二點一五為百分之十點六二計算，且約定被告如未按期攤償
      本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利
      率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十一年二月
      十一日，尚積欠本金七十四萬二千三百零一元，被告戊○○為連帶保證人，自
      應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、支出傳票、收入傳票、放款利率查詢單各一份
      、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、客戶往來明細查詢各二份
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告二人之入出境資料。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十三年五月五日
    向原告借用九十萬元，期限為二十年，即自八十三年五月十二日起至一百零三年
    五月十二日止，約定利息按原告之調整後基本放款利率百分之八點四七加百分之
    二點一五為百分之十點六二計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限
    利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十一年二月十一日，尚積欠本金七十四
    萬二千三百零一元等情，業據其提出借據暨授信約定書、支出傳票、收入傳票、
    放款利率查詢單、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、客戶往來明
    細查詢等件為證，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本
    院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告甲○○、戊○○連
    帶給付原告七十四萬二千三百零一元，及自九十一年二月十二日起至清償日止，
    按週年利率百分之十點六二計算之利息，並自九十一年三月十三日起至九十一年
    九月十二日止，按上開利率百分之十，自九十一年九月十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五    月    二十九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    五    月    二十九      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
