【裁判字號】    92,訴,723
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾參萬元，及自民國九十一年九月四日起至清償日止，
按週年利率百分之三點二七五計算之利息，暨自民國九十一年十月五日起至民國九十
二年四月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年七月四日向伊借款新台幣（下同）一百八十三萬元，
      期限為二十年，即自九十年七月四日起至一百一十年七月四日止，約定利息按
      調整後郵匯局二年期定期儲金機動利率百分之二點二七加百分之一為百分之三
      點二七計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到
      期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十
      一年九月三日，目前尚積欠本金一百八十三萬元，屢經催討未果，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、增補條款契約書、放款繳息查詢單、收入傳票
      、支出傳票、放款中心利率查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告於九十年七月四日向伊借款一百八十三萬元，期限為二十年
    ，即自九十年七月四日起至一百一十年七月四日止，約定利息按調整後郵匯局二
    年期定期儲金機動利率百分之二點二七加百分之一為百分之三點二七計算，且約
    定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計
    息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年九月三日，目前尚積
    欠本金一百八十三萬元等情，業據其提出借據暨授信約定書、增補條款契約書、
    放款繳息查詢單、收入傳票、支出傳票、放款中心利率查詢等件為證，而被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，
    應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百八十三萬元，及自九
    十一年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之三點二七五計算之利息，暨自
    九十一年十月五日起至九十二年四月四日止，按上開利率百分之十，自九十二年
    四月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
