【裁判字號】    91,訴,641
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四六０號
、九十一年度偵字第三六四四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑參年肆月。偽造附表所
示之支票貳紙及偽刻之「辛○○」印章壹顆，均沒收之。
    事  實
一、丙○○有詐欺、妨害秩序、偽造有價證券、妨害自由等前科，又因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣雲林地方法院以八十五年度易字第七七九號判處有期徒刑
    六月確定，於民國八十五年十二月三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。於八十
    九年十二月二十五日在台北市○○○路「明曜百貨公司」附近，拾獲辛○○所有
    、付款人為彰化商業銀行新竹科學園區分行，帳號為五七五八─０三─０二四五
    二─八號，支票號碼為ＣＫ—0000000號之空白支票（另一紙支票號碼不
    詳），共二紙，復基於意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，侵占入
    己。復基於意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意，於九十一年一月中旬某日，
    在台南縣仁德鄉某間餐廳內，同時在上開二紙空白支票上填具票面金額新台幣（
    下同）十八萬六千五百元，並填寫發票日為九十年二月二十八日，復以其於不詳
    時間、地點，利用不知情刻印人員盜刻之「辛○○」印章一枚（未扣案）蓋於支
    票發票人欄及金額欄後，而偽造如附表所示之支票二紙，並於前開時、地，交予
    壬○○以償還債務，嗣於九十年三月一日，附表編號(一)支票之持票人己○○將該
    支票存入嘉義第二信用合作社中興分社提示付款時被拒，始發現上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南
    分院檢察署移轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺灣台南地方法院檢
    察署檢察官檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時、地將附表所示之支票二紙交予證人壬○○時為
    一完整票據，且附表編號(一)支票上之發票日期及票面金額為其所親自填寫之事實
    ，惟仍矢口否認有何右揭不法犯行，辯稱：附表所示二紙支票確實係證人甲○○
    持以向伊調現所交付，伊之所以前後供述多所不一，是因為當時伊無法找出當事
    人出面說明云云。經查：
  (一)附表所示二紙支票於八十九年十二月二十五日在台北市○○○路「明曜百貨公司
    」附近遺失，而遺失時為一空白票據，又證人壬○○於前揭時、地自被告處取得
    附表所示二紙支票時為一完整之票據等情，業經證人黃治坤、壬○○證述綦詳，
    並有票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、上開支票影本一紙附卷（詳警卷第
    二三頁、第二五頁）可稽，復有證人己○○提出之附表編號(一)之支票原本扣案可
    資佐證，再參以被告前開自白之事實，足認證人黃治坤、壬○○證述之上情，應
    堪採憑。
  (二)被告就上開支票究係如何取得之問題，經多次警偵訊及於本院調查時之訊問，其
    所為供述多相互矛盾，且存有供述不一之顯然瑕疵，顯係為掩飾犯行而任意杜撰
    ，詳述如后：
  1.被告於九十年四月二十二日在嘉義市警察局第一分局供稱：「（你開立予壬○○
    之兩張支票從何而來？）那是乙名戊○○之男子向我借貸金錢，而將該兩張支票
    質押予我的，當時他向我借貸新台幣壹拾捌萬元。」、「（當時戊○○之男子將
    該兩張支票質押予你之情形為何呢？）戊○○將支票交予我時，支票上的面額、
    到期日均已填具完畢，而且並加蓋票主辛○○的印章。」、「（警方現提示其中
    之ＣＫ0000000支票影本供你確認，是否就是戊○○交予你的支票呢？）
    是的，就是該張支票無誤。」、「（警方循線調閱戊○○．．．之口卡片供你指
    認，是否就是將支票交付予你之人？）經我當場指認，就是口卡片之戊○○確實
    無誤。」、「（戊○○於何時？何地將該兩張支票交予你的呢？）大約是於八十
    九年十一月底某日在台南市○○○街某家咖啡廳將那兩張支票交給我的。」等語
    （詳警卷第四頁）。
  2.被告於九十年九月四日偵訊時則供承：「（系爭支票如何來？）我朋友調給我的
    ，是庚○○的朋友給我的，庚○○住台南市○○街一五六巷一九六號，當時他給
    我六張票。」、「（金額〈六張支票內容）都填好了？）是。他給我時已填好了
    。」、「（何時給你？）九十年一月間在台南給我的。是在庚○○台南住家給我
    的。」、「（庚○○的朋友為何將支票給你？）原是要做餐廳，後來因現金不夠
    之類，就沒有開成，他就拿六張支票給我，全部金額共七十萬元。」等語（詳臺
    灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第五四三二號卷第四二頁、第四三頁）。
  3.被告於九十年十月五日偵訊時供稱：「（是否認識此人〔指證人戊○○〕？〈提
    示照片〉）不認識。」、「（警訊實在否？）〈告以要旨〉不是戊○○向我借錢
    ，是阿水向我借錢時稱是戊○○要借的，在台南市○○街一五六巷一九六號真名
    為庚○○，『福成』是阿水的朋友，我想聯絡到福成就能找到阿水，所以在警局
    沒提到阿水，事實上我沒見過戊○○。」、「（既然沒見過為可能指認？）指印
    是我按的，名字也是我簽的，我是要證明確實有福成及阿水介紹戊○○，但我沒
    見過他。」等語（詳臺灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第八九四０號卷第二
    三頁、第二四頁）。
  4.九十年十月三十一日偵查中經檢察官傳喚證人庚○○與被告當庭對質，被告改稱
    ：「金錢借貸和庚○○無關．．．。」、「是戊○○和阿輝（00000000
    00、0000000000）他們二人要借錢，透過福成向我借，支票是阿輝
    於八十九年十二月或九十一年一月間在南市○○街附近咖啡店交給我的。」、「
    （為何今天才向我提起阿輝事？）阿輝當時資料不清，福成要我告訴警方是戊○
    ○將票交給我。」等語（詳臺灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第一一四六０
    號卷第二三頁、第二四頁）。
  5.九十年十一月二日偵查中經檢察官傳喚綽號「福盛」之證人乙○○與被告當庭對
    質，於證人乙○○供陳未介紹證人戊○○與被告認識乙情後，被告即改稱：「我
    的意思是戊○○的地址及電話都是福盛給我的，我找馬（按指戊○○）數次都找
    不到，馬沒向我借錢，也沒給我二張支票，是阿輝給我支票。」、「（為何在警
    局指認是戊○○交付支票給你？）是阿輝交給我的，但我不知道真實姓名，所以
    說是戊○○。」等語（詳臺灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第一一四六０號
    卷第二八頁反面、第二九頁正面）。
  6.被告於九十一年二月七日偵訊則稱：「（票據號碼ＣＫ0000000、金額十
    八萬六千五百元是你拿給壬○○？）是。是張祥飛拿給我的。」、「（何時間？
    何地點？）在台南。是在八十九年間。月份記不清楚．．．。」、「（既然你和
    張祥飛不熟，為何他拿票給你？）因為我和戊○○認識，戊○○介紹的。張祥飛
    共給我三支票．．．。」、「是庚○○介紹我和戊○○認識，而戊○○又介紹張
    祥飛和我認識。」、「（張祥飛在何地點將票〈支票〉給你？）在台南新市我經
    營小北投餐廳給我的。」等語；又於九十年三月四日偵訊時供稱：「（系爭支票
    是誰交給你的？在何處？）是在台南餐廳交給我的。是張祥飛交給我的。上面的
    金額及記載事項都是張祥飛寫好才交給我的。」等語（分別詳臺灣嘉義地方法院
    檢察署九十年度偵字第六四０二號卷第三二頁、第三三頁正面、第三七頁正面）
    。
  7.被告於九十一年四月二日偵訊時又改稱：「（張祥飛為何給你六張支票？）時間
    我不記得了，地點在台南市○○路某咖啡店，六張支票面額總計五十餘萬，張（
    按指張祥飛）共分二次給我，我係以現金分二次（一次二十五萬、一次十一萬五
    仟）予張祥飛。我當時經營地下酒家，錢係店裏拿的，未至銀行領款。我總共才
    見過張祥飛三次。」、「（與張祥飛認識不清，為何借他那麼多錢？）因我有問
    過銀行，張之支票均無退票紀錄。」等語（詳臺灣台南地方法院檢察署九十年度
    偵字第一一四六０號卷第五二頁反面、第五三頁正面）。
  8.被告於九十一年七月二十三日本院調查時復改稱：「（ＣＫ0000000號支
    票從何而來？）是甲○○跟我調錢交給我的，我已經找到甲○○．．．甲○○是
    在我開設的小北投餐廳將支票交給我的，我記得我拿到支票時，發票日是在兩個
    月以後．．．。」、「（甲○○為何要將支票交給你？）當時甲○○透過福盛、
    阿水介紹與我認識，本來甲○○要投資與我合夥小北投餐廳，後來才轉跟我調錢
    ，我有查證那張票的信用紀錄，信用良好，我才收下支票，我借給票面金額扣除
    兩分一的利息，拿餐廳週轉的現金給甲○○。」、「（為何在檢察官九十一年四
    月二日偵訊時說是張祥飛將資料交給你的？〈提示並告以要旨〉）當初戊○○告
    訴我向我調現的人叫做張祥飛，我才告訴檢察官那個人叫張祥飛，但經我查證並
    確實找到該人後，才知道那人叫甲○○，甲○○當初拿了六張支票給我，跟我調
    現，我將兩分一的利息扣除後，分兩次將現金交給甲○○（一次二十五萬元，一
    次十一萬五千元），那六張支票都是甲○○跟我調錢交給我的．．．另外三張支
    票我沒有存進去，因為這三張支票我沒有交給甲○○現金，所以我將支票留下來
    作為證據．．．。」等語（詳本院卷第二一頁、第二二頁）。
  9.基上，被告或謂附表所示二紙支票為「戊○○」在「台南市○○○街某家咖啡廳
    」所交付；或謂「庚○○之朋友」在「庚○○台南住家」所交付；或謂係綽號「
    阿水」之「庚○○」向伊借錢時，稱係戊○○要借，在「台南市○○街一五六巷
    一九六號」所交付；或謂係「戊○○和阿輝」二人要借錢，在「南市○○街附近
    咖啡店」所交付；或謂係「張祥飛」在「台南新市小北投餐廳」所交付；或謂係
    「張祥飛」在「台南市○○路某咖啡店」所交付；或稱係「甲○○」在「小北投
    餐廳」所交付；且於其供稱交付附表所示二紙支票之證人戊○○、庚○○陸續到
    庭與其對質後，即改稱之前未曾見過戊○○，附表所示二紙支票借款事宜，與證
    人庚○○無關，再再顯示被告係為掩飾其犯行而任意杜撰交付支票之人甚明。
  (三)被告於本院審理時就系爭支票如何取得乙情，又改稱係證人甲○○持以向伊調現
    所交付，並請求傳喚證人甲○○、癸○○以佐其說，惟查證人甲○○固證稱持附
    表所示二紙支票向被告調現乙情，然其供述非但前後不一多所矛盾，復與被告及
    證人癸○○供述之情節不符，詳述如后：
  1.證人甲○○於九十一年八月六日本院調查時先證稱：「（是否認識被告丙○○？
    ）不認識，只有在台中與朋友喝酒時，朋友介紹看過被告一次。」、「（是否曾
    向丙○○調現？）是一個綽號叫「ＡＳ」的朋友叫我拿支票跟被告調現，綽號「
    ＡＳ」的朋友真實姓名我不清楚，只知道他姓「魏」，住台中，詳細地址不知道
    ，綽號「ＡＳ」的朋友是在八十九年十二月、九十年一月初時叫我拿支票跟被告
    調現的，「ＡＳ」拿了二張支票裝在信封中在台中交給我，我在台中市○○路搭
    野雞車時將支票交給丙○○，調現的事是之前「ＡＳ」與丙○○講好，我再將支
    票交給丙○○，丙○○當場沒有將調現的錢交給我，除了這次之外，我沒有向丙
    ○○調現過。」等語（詳本院卷第二八頁、第二九頁）。
  2.於上開同一調查期日，經本院質之被告對上開證人甲○○之證言有何意見後，被
    告當庭供陳：「我在台中確實有當場將調現的錢交給甲○○，甲○○分二次交給
    我六張支票，第一次是在台南小北投餐廳，第二次是在台中，我是經由朋友介紹
    ，所以才將錢調給甲○○。」、「（六張支票中，第一次先拿到幾張支票？）三
    張，是甲○○於八十九年底在台南縣新市鄉的小北投餐廳交給我的，我扣掉利息
    後，先當場將現金一部分交給甲○○，我們後來又約在台中中港路野雞車搭車處
    ，將剩下的十幾萬現金交給甲○○。」、「（另外三張支票何時拿到的？）我將
    現金拿到台中市○○路交給甲○○時，甲○○又交給我三張支票，因為我沒有錢
    ，所以那三張支票我都沒有提示。」等語（詳本院卷第二九頁、第三十頁），證
    人甲○○聽聞被告上開供述後，於本院質之對被告所言有何意見後，即附和被告
    之詞當庭改稱：「我有在台南縣新市鄉的小北投餐廳跟丙○○調過現，那次我交
    給丙○○三張支票，支票是綽號「ＡＳ」交給我，託我交給丙○○，我將三張支
    票交給丙○○後，丙○○再將調現一部分的錢當場交給我，我再拿給坐在隔壁桌
    的「ＡＳ」，後來再跟我約在中港路，將剩下的現金交給我，我在中港路另外又
    拿了三張支票給丙○○調現，那次丙○○當場沒有交給我調現的錢，之後也沒有
    再交給我錢。我是經由朋友介紹認識「ＡＳ」，之前都是以電話聯絡，但目前那
    支電話已經無法聯絡到了。」等語（詳本院卷第三十頁）。
  3.證人甲○○於九十一年十二月三日本院調查時則證稱：「（票號ＣＫ00000
    00號支票是否是你拿給被告調現的？）支票是我在台中搭野雞車時拿給被告的
    ，但那是我朋友的朋友「ＡＳ」向被告調現，我朋友委託我交給丙○○，除這次
    外，我沒有向被告調過錢。」等語（詳本院卷第一五九頁）。
  4.證人癸○○於九十二年三月十日本院調查時到庭證稱：「（是否在小北投餐廳擔
    任過經理？）是。我從八十幾年開幕就在那邊工作，兩個多月後就離職。」、「
    （是否認識甲○○？）在店內見過一、二次，他綽號「小王」，他去過小北投餐
    廳消費過二、三次。」、「（是否知道甲○○拿支票向被告調現？）被告有跟我
    說甲○○向他調錢，因為他錢不夠，打電話跟我說，當時我正好在台中，所以我
    就拿四萬多元過去。」、「（如何知道那四萬多元是被告要交給甲○○的錢？）
    被告打電話跟我說錢不夠，問我有沒有，當時我剛好有四萬多元的現金，被告跟
    我約在中港路高速公路高架橋下見面，我直接拿錢過去給被告，我有看到被告拿
    錢給甲○○，但沒有注意到甲○○有無交給被告支票，我不知道被告總共拿多少
    錢給甲○○。」等語（詳本院卷第二八一頁、第二八二頁）。
  5.綜上，（１）依證人甲○○前揭1.3.之供述，可知係證人甲○○受綽號「ＡＳ」
    之友人所託，持二紙支票在台中市○○路搭野雞車時將支票交付予丙○○，而調
    現之事係「ＡＳ」與丙○○先行講好，且丙○○當場並「未」將現款交付予證人
    甲○○，再者，除該次之外，證人甲○○「未再向被告調過現款」，此情非但與
    被告於本院調查時前揭辯稱之情節不符，復與證人癸○○證稱被告在台中中港路
    高速公路高架橋下將現款交付與證人甲○○之供述不合，且與其前揭2.之供述內
    容相矛盾。（２）另被告於九十一年七月二十三日本院調查時（詳前揭(二)之8.）
    業已供承證人甲○○持票向伊調借之現款，係持餐廳週轉之現金所支付，核與證
    人癸○○前揭供述相左，且證人癸○○於九十年四月二十二日被告製作第一次警
    訊筆錄時，即已在被告經營之小北投餐廳擔任經理乙情，亦為被告所自承（詳本
    院卷第三三三頁），是苟被告確有因證人甲○○持票調現，而在台中市○○路高
    速公路高架橋下交付現款予證人甲○○乙節者，被告實無於第一次警訊記憶衡情
    較為明晰，或嗣後之偵查程序中不指出有證人癸○○可佐其說之理。從而，得否
    據證人甲○○、癸○○二人之供述而為有利於被告之認定，已非無疑。（３）再
    者，被告既自承與證人甲○○不甚熟識，係經由朋友介紹始將錢借貸與證人甲○
    ○，姑不論被告所供與證人甲○○所陳已有諸多齟齬未合之處，依一般經驗則，
    被告與證人甲○○既不熟識，衡情已不太可能借款予證人甲○○，縱其嗣後應允
    借款與證人甲○○，焉有不查明證人甲○○住居所、姓名、年籍資料、聯絡方式
    ，以備將來支票無法兌現或生有爭執時催討債款、協商糾紛之需。另被告竟又謂
    證人甲○○另交付之三紙支票，伊並未交付現金與證人甲○○，故該三紙支票伊
    未持以提領云云，被告既未交付另三紙支票之對價與證人甲○○，而證人甲○○
    竟一併交付該三紙支票予伊，實亦與常情相違。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告拾獲辛○○所有之空白支票二紙，變易持有為所有之意思，而侵占入己，
    核其所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告委由不知情刻印人員盜
    刻「辛○○」印章，為間接正犯。又被告盜刻印章，進而偽造支票，再持以行使
    之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其盜刻印章行為為偽
    造有價證券階段行為；偽造印文行為為偽造有價證券部分行為；於偽造後持以行
    使偽造有價證券之輕行為則為偽造有價證券之重行為所吸收，均不另論罪。被告
    偽造同一被害人辛○○之支票二張，因係同時為之，因其行為無先後可分，且被
    害法益仍僅一個，應只成立單純一罪（最高法院八十六年度台上字第七三一八號
    判決參照）。其所犯侵占遺失物罪與偽造有價證券罪二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重依偽造有價證券罪處斷。被告前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣雲林地方法院以八十五年度易字第七七九號判處有期徒刑六月
    確定，於八十五年十二月三日易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五
    年之內再犯本件偽造有價證券罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如事
    實欄所載之前科素行，有前揭臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，並審酌被告犯罪之動機、手段
    、犯罪所生之危害、犯罪所得之利益、偽造支票之張數、犯後矢口否認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表編號(一)所示偽造之支票一
    紙；未扣案如附表編號(二)所示偽造支票一紙，均應依刑法第二百零五條規定宣告
    沒收之。未扣案偽刻「辛○○」之印章一顆，應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鍾邦久
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      六      日
                                                書  記  官  楊建新
附表（支票）（日期：中華民國）（金額：新台幣‧元）：
┌──┬───┬────┬────┬────────┬─────┬───┐
│編號│發票人│票面金額│ 發票日 │付     款     人│ 票據號碼 │備  考│
├──┼───┼────┼────┼────────┼─────┼───┤
│ (一) │辛○○│ 186,500│90.02.28│彰化商業銀行科學│CK-0000000│扣  案│
│    │      │        │        │園區分行        │          │      │
├──┼───┼────┼────┼────────┼─────┼───┤
│ (二) │辛○○│ 18,6500│90.02.28│彰化商業銀行科學│CK-0000000│未扣案│
│    │      │        │        │園區分行        │及CK-13723│      │
│    │      │        │        │                │54至CK-137│      │
│    │      │        │        │                │2400內之某│      │
│    │      │        │        │                │不詳票號  │      │
└──┴───┴────┴────┴────────┴─────┴───┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
