【裁判字號】    92,訴,541
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四一號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟玖佰捌拾貳元，暨自民國九十一年八月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年九月
十七日起至九十二年三月十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自九十二
年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十年一月十六日，邀同被告乙○○為連
        帶保證人，簽立借據暨約定書，向原告（變更名稱前為亞太商業銀行股份有
        限公司，現已更名為復華商業銀行股份有限公司）借得新台幣（下同）壹佰
        捌拾萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間
        為五年（自九十年一月十六日起至九十五年一月十六日止），並應自九十一
        年二月十六日起分六十期，按月於每月十六日平均攤還本息，惟倘有未按期
        清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基本放
        款利率（當時為年息百分之八點五）按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按
        當日公告之基本放款利率計息，遲延履行時，除原告有權改按當時放款之最
        高利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
        超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
        詎被告等自九十一年八月十六日起即未依約繳付本息，上開債務即視為全部
        到期，利息則應按年息百分之八點二五計算，故前開債務現已屆清償期而未
        獲清償，總計尚積欠本金壹佰拾萬零玖仟玖佰捌拾貳元，暨自九十一年八
        月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自九十
        一年九月十七日起至九十二年三月十六日止，按上開利率百分之十計算之違
        約金，與自九十二年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
        之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出公司變更登記表、借據暨約定書、利率變動表、放款收息記錄查
        詢單各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用，查本件兩造就系爭借款債務而涉訟時，已合意以本院為管轄法院，有原
    告所提借據暨約定書一份附卷可稽（參照上開約定書第十七條之約定），揆之首
    開說明，雖被告乙○○住所地係在高雄市，本院就本件仍有管轄權，合先敘明。
    又被告二人業經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於九十年一月十六日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，簽立借據暨約定書，向原告（變更名稱前為亞太商業銀行股份有限公司，
    現已更名為復華商業銀行股份有限公司）借得壹佰捌拾萬元，雙方約定被告等願
    就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為五年（自九十年一月十六日起至
    九十五年一月十六日止），並應自九十一年二月十六日起分六十期，按月於每月
    十六日平均攤還本息，惟倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則
    依照原告撥款當日公告之基本放款利率（當時為年息百分之八點五）按月計付，
    嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率計息，遲延履行時，除原告
    有權改按當時放款之最高利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告等自九十一年八月十六日起即未依約繳付本息，上開債務即
    視為全部到期，利息則應按年息百分之八點二五計算，故前開債務現已屆清償期
    而未獲清償，總計尚積欠本金壹佰拾萬零玖仟玖佰捌拾貳元，暨自九十一年八
    月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自九十一年
    九月十七日起至九十二年三月十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與
    自九十二年三月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均
    迄未清償等情，業據提出與其所述相符之公司變更登記表、借據暨約定書、利率
    變動表、放款收息記錄查詢單各一份、戶籍謄本二份為證，被告二人皆未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依據上開證據之調查結果，
    應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告壹佰拾萬玖仟玖
    佰捌拾貳元，暨自九十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點二
    五計算之利息，並自九十一年九月十七日起至九十二年三月十六日止，按上開利
    率百分之十計算之違約金，與自九十二年三月十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
