【裁判字號】    92,訴,764
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六四號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰肆拾萬元，及自民國九十二年一月二日起至清償日
止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年二月三日起，逾期六個月以內者
依上開利率百分之十，逾期超過六個月者依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除擔保金外如主文所示。
  二、陳述略稱：
  （１）爰被告丙○○於民國八十九年十二月一日，邀同被告乙○○、丁○○為連帶
        保證人，向原告借款，列述如下：民國八十九年十二月一日向原告借款新台
        幣三百四十萬元整，約定民國九十二年十二月一日清償，利息按年息百分之
        七計算，如逾期在六個月以內者依原定利率加百分之十，逾期超過六個月以
        上按原定利率加百分之二十計算加付違約金，並立有借據乙紙，交原告收執
        。
  （２）惟前項借款，僅繳納利息至民國九十二年一月一日止，經原告函催均無效果
        ，依法被告等自應連帶給付責任並應連帶給付自民國九十二年一月二日起至
        清償日止之利息及違約金。爰依法提起本訴。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、乙○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張－爰被告丙○○於民國八十九年十二月一日，邀同被告乙○○、
      丁○○為連帶保證人，向原告借款，列述如下：民國八十九年十二月一日向原
      告借款新台幣三百四十萬元整，約定民國九十二年十二月一日清償，利息按年
      息百分之七計算，如逾期在六個月以內者依原定利率加百分之十，逾期超過六
      個月以上按原定利率加百分之二十計算加付違約金，並立有借據乙紙，交原告
      收執。惟前項借款，僅繳納利息至民國九十二年一月一日止，經原告函催均無
      效果，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國九十二年一月一
      日起至清償日止之利息及違約金等情。業據提出借據、一般授信約定書、放款
      傳票及放款帳卡為證，經核與其所述相符。被告丙○○、乙○○、丁○○均未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示借款、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
