【裁判字號】    92,訴,698
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬零柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年八月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點二八計算之利息，並自民國九十一年九月二十二
日起至民國九十二年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年六月二十九日與原告簽訂存摺存款融資契約，雙方
      約定於新台幣（下同）九十萬元額度內由被告自其於伊銀行開立之活期性存款
      第000000000帳號帳戶內自行取款陸續辦理融資，並以伊電腦記錄之
      當日最高融資金額為本債權本金之認定，利息則按調整後基本放款利率百分之
      六點九七加碼五點二四碼為百分之八點二八計算，嗣依融資契約第三條約定機
      動調整，於每月二十一日給付上月二十一日至當月二十日之利息，逕由借款人
      之存款帳戶內扣繳，倘無存款或存款不足時，得於該融資額度內逕行辦理融資
      抵繳，並約定融資期限為三年，自八十九年六月二十九日起至九十二年六月二
      十九日止，如未依約清償本息，本金自到期日，利息自繳息日起，逾期六個月
      以內者，按上開利率加付百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金。茲因被告於九十一年八月一日融資本金餘額為九十萬四千四
      百零八元，其融資應付之利息於九十一年八月二十一日由上開存款帳戶內逕行
      融資六千三百六十元，共計融資總額九十一萬零七百六十八元，依兩造訂立存
      摺存款融資契約第四條約定，應由被告清償超額部分，但被告並未清償，故依
      契約第六條約定，被告應就全部款項負清償責任，屢經催討未果，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出存摺存款融資契約、存摺存款分戶明細表、放款中心利率查詢各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項但書第三款定有明文。查本件原告於起訴時之聲明係請求「被告應給付原告九
    十一萬零七百六十八元，及自九十一年八月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點二八計算之利息，並自九十一年八月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金」，嗣於本院審理時聲明減縮違約金之起算日為「九十一年九月二
    十二日」（見本院九十二年五月二十二日言詞辯論筆錄），核屬訴之聲明之減縮
    ，要無不合，合先敘明。
三、本件原告主張：被告於八十九年六月二十九日與原告簽訂存摺存款融資契約，雙
    方約定於九十萬元額度內由被告自其於伊銀行開立之活期性存款第000000
    000帳號帳戶內自行取款陸續辦理融資，並以伊電腦記錄之當日最高融資金額
    為本債權本金之認定，利息則按調整後基本放款利率百分之六點九七加碼五點二
    四碼為百分之八點二八計算，嗣依融資契約第三條約定機動調整，於每月二十一
    日給付上月二十一日至當月二十日之利息，逕由借款人之存款帳戶內扣繳，倘無
    存款或存款不足時，得於該融資額度內逕行辦理融資抵繳，並約定融資期限為三
    年，自八十九年六月二十九日起至九十二年六月二十九日止，如未依約清償本息
    ，本金自到期日，利息自繳息日起，逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。茲因被告於九十
    一年八月一日融資本金餘額為九十萬四千四百零八元，其融資應付之利息於九十
    一年八月二十一日由上開存款帳戶內逕行融資六千三百六十元，共計融資總額九
    十一萬零七百六十八元，依兩造訂立存摺存款融資契約第四條約定，應由被告清
    償超額部分，但被告並未清償，故依契約第六條約定，被告應就全部款項負清償
    責任等情，業據其提出存摺存款融資契約、存摺存款分戶明細表、放款中心利率
    查詢等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審
    酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付九十一萬零七百六十八元
    ，及自九十一年八月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二八計算之
    利息，並自九十一年九月二十二日起至九十二年三月二十一日止，按上開利率百
    分之十，自九十二年三月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
