【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國九十一年七月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之九點六七計算之利息，並自民國九十一年八月三十日起至民
國九十二年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙
○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)被告甲○○於民國八十七年六月六日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定一百零二年六月六日清償，利息按週年利
    率百分之九點八五按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日改依新公
    告之基本放款利率加年率百分之一點二五計付。逾期償付本息時，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部份，另按上開利率百分之
    二十加付違約金。
  (2)詎被告自九十一年七月二十九日起，拒不履行繳息義務，依照約定書第五條第六
    項，視為全部到期，依約被告應連帶清償借款本息、違約金等語。
  (3)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告方面：
  (1)被告乙○○對於擔任被告甲○○之連帶保證人，向原告借款，且自九十一年七月
    起未依約清償等情均不爭執，惟辯稱曾要求原告降息均未獲同意，目前並無能力
    償還等語，並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准
    宣告免為假執行。
  (2)被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，借款一百八十萬元，並
    自九十一年七月二十九日起未依約清償，尚欠一百三十萬元等情，已據提出借據
    一份、授信約定書二份、存款憑條一紙、撥款憑單一紙（以上均為影本）、利率
    表查詢一份、利息及手續費收入收據補發證明單一紙為證，核屬相符，被告乙○
    ○對此並不爭執，而被告甲○○則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為
    真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。本件被告乙○○為被告甲○○對原告前開借款之連帶保證人，已如前
    述，從而原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付一百三
    十萬元，及自九十一年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點六七
    計算之利息，並自九十一年八月三十日起至九十二年二月二十八日止，按上開利
    率百分之十，自九十二年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，乃有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告及被告乙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執
    行，經核均合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
