【裁判字號】    92,重訴,137
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    新豐麵粉廠股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  癸○○      .
    被      告    丁○○      .
                  甲○○      .
                  子○○      .
                  丙○○○    .
                  壬○○      .
                  乙○○○    .
                  戊○○○    .
    右  一  人
    訴訟代理人    己○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰柒拾萬元，及各如附表編號１、２、３所示以各
筆積欠本金餘額計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告子○○、丙○○○未於最後言詞辯論期日到場；被告新豐麵粉廠股份有限公
    司（以下簡稱新豐公司）、癸○○、丁○○、甲○○、壬○○、乙○○○則均未
    於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告癸○○、甲○○、子○○、丙○○○、壬○○、乙○○○於
    民國八十六年一月八日，而被告吳銘芳、戊○○○則於八十八年五月十五日與原
    告簽立保證書，就被告新豐公司對原告所負之一切債務於新台幣（下同）五千萬
    元為限額，負連帶清償責任，嗣新豐公司分別於九十年六月二十二日、同年月二
    十六日向原告借款三筆，總額為一千五百萬元，各筆借款本金及借貸期間如附表
    所示，約定按月繳納利息，本金一次清償，利率按原告基本放款利率加年息百分
    之一機動調整計算，如有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告新豐公司除繳至九十一年七月九日之利息，本金則除僅清償一百三十萬元以
    外，餘均未清償，茲因本件借款均已到其，為此依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求判決被告連帶給付如附表所示之本金、利息、違約金。
三、被告方面：被告子○○、丙○○○、戊○○○均自認有簽立保證書，其餘被告則
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據暨利息增補條款約定書、保證書、約定書
    、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、放款單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、放款授
    信明細查詢單、利率表等件為證，復為被告子○○、丙○○○、戊○○○所自認
    ，其餘被告始終未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院
    核閱上開原告提出之證據所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告
    依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
