【裁判字號】    92,訴,542
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                戊○○      .
                             .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾肆萬柒仟捌佰零柒元，及自民國九十一年四月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年五月三
十日起至民國九十一年十一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年四月二十九日，邀同被
    告戊○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定清償日為八十
    八年四月二十九日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率自撥款日起至滿十
    二個月之日止，按原告基本放款利率減百分之零點三八計算，自撥款日起，滿十
    二個月後，按原告當時基本放款利率加計百分之零點零二計付，並約定如有一期
    未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告乙○○自九
    十一年四月二十九日起即未依約履行，尚積欠本金三百八十四萬七千八百零七元
    及利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年息百分之八點四三加計年息百
    分之零點零二，本件借款利率已調整為年息百分之八點四五。為此，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告三百八十四萬七千八
    百零七元，及自九十一年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之計算之利息
    ，暨自九十一年五月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並請准原告
    為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、利率表查詢單、核准撥款憑單
    、授信交易明細查詢單、收入傳票各一份（以上均為影本）為證，經核與原本互
    屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯
    及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告戊○○為被告乙○○對於右開借款之連帶保
    證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告三百八十四萬七千八百零七元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。另原告陳明願供
    擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  洪碧雀
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
