【裁判字號】    92,訴,575
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                           九十二年度訴字第五七五號
    原      告   乙○○
                 甲○○
    共      同
    訴訟代理人   林金宗律師
    被      告   丙○○      住台北市○○區○○路四二四巷一０二號四樓
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告分別共有之臺南市○區○○段二九０之四三八地號，地目雜，面積陸拾
伍平方公尺之土地，於民國七十年三月二十三日登記、權利價值金新臺幣壹佰萬元、
存續期間自民國七十年三月七日至民國七十二年三月七日、收件字號為南市地字第０
０九二０三號之抵押權予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告分別共有臺南市○區○○段二九０之四三八地號土地一筆，應有部分均
        為二分之一，原告於民國七十年三月二十三日共同將土地提供給被告丙○○
        設定新臺幣（下同）一百萬元之普通抵押權，用以借款一百萬元，借款之清
        償日期為七十二年三月七日，此有土地謄本一份可證。按「請求權因十五年
        間不行使而消滅。」、「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，
        如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行抵押權者，其抵押權消滅。」
        民法第一百二十五條前段、第八百八十條定有明文。以抵押權擔保之請求權
        雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物取償，此為民法第一百四十五條第一
        項之明定，惟抵押權人於消滅時效完成後，如長期不實行其抵押權，不免將
        使權利狀態永不確定，有害於抵押人之利益，為維持社會交易秩序，故抵押
        權人於消滅時效完成後，復經過五年不實行其抵押權，則應使抵押權歸於消
        滅，以保持社會之秩序，此為前揭法律規定之立法目的。
  （二）查原告與被告間一百萬元之借款，兩造間實際上並無借貸關係，主債權不存
        在，從權利亦無所附麗，被告應塗銷抵押權登記。退步言，縱原告確實向被
        告借款一百萬元而未清償借款，被告請求原告清償借款之請求權行使期間為
        十五年，借款之清償日期為七十二年三月七日（有土地謄本可稽），故請求
        權行使期間應自七十二年三月七日起至八十七年三月六日止，清償借款請求
        權顯已消滅，且被告未於消滅時效完成後，五年間實行抵押權〈自八十七年
        三月七日起至九十二年三月六日止〉，其抵押權亦消滅，即被告之債權請求
        權與抵押權既均因時效完成而告消滅，依民法第八百八十條之規定，被告應
        負塗銷抵押權之責，故原告乃依法請求被告塗銷抵押權設定之登記。
  三、證據：提出土地登記謄本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件有關原告主張：其等共有之臺南市○區○○段二九０之四三八地號土地上
      ，有於七十年三月二十三日登記被告為抵押權人、權利價值金一百萬元、存續
      期間自民國七十年三月七日至民國七十二年三月七日、收件字號為南市地字第
      ００九二０三號之抵押權（以下簡稱系爭抵押權）等情，業據提出土地登記簿
      謄本一份為證，自堪信為真實。
（二）按債權債務定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示
      時，債務人得於期前為清償；又消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第三
      百十六條、第一百二十八條前段定有明文，故若定有清償期，則債權人對債務
      人履行債務之請求權消滅時效，應自所約定之清償日期起算。次按請求權，因
      十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；而以抵押權擔保
      之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不
      實行抵押權者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條、第八百八十條，亦定有
      明文。經查，本件被告始終未到庭陳述，亦未提出書狀答辯，惟依原告所主張
      ：系爭抵押權所登記之清償日期為七十二年三月七日，則被告對原告之抵押債
      權縱使存在，其請求權消滅時效應於七十二年三月七日起算，然被告迄未有任
      何請求清償債權之意思表示，或其他中斷時效之事由，則系爭抵押權所擔保之
      債權請求權應已於八十七年三月七日罹於時效消滅，而被告復於前開系爭抵押
      權所擔保債權之請求權消滅完成日之翌日起五年間不實行其抵押權，則系爭抵
      押權自應於九十二年三月七日除斥期間屆滿而消滅。被告即應負塗銷系爭抵押
      權登記之義務，原告自得起訴請求被告塗銷系爭抵押權。
（三）再按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
      有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七
      百六十七條定有明文。查系爭抵押權業已消滅而不存在，卻仍於地政機關設定
      登記在案，已如前述，原告既為系爭土地之共有人，系爭抵押權之設定登記自
      係妨害其所有權，依前揭規定，原告請求被告塗銷系爭抵押權之設定登記，為
      有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
