【裁判字號】    92,訴,674
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟零伍元，及自民國九十一年十月十八日起至清償
日止，按週年利率百分之七點七計算之利息，暨自民國九十一年十一月十八日起至民
國九十二年五月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月十八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年八月十七日向伊借款新台幣（下同）七十萬元，期
      限為十五年，即自八十七年八月十七日起至一百零一年八月十七日止，約定每
      月十七日繳納本息，利息按被告聲請調降後利率百分之七點七計算，且約定被
      告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息
      外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年十月十七日，目前
      尚積欠本金六十四萬五千零五元，屢經催討未果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款繳息查詢單、收入傳票、支出傳票、放款
      中心利率查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項但書第三款定有明文。查本件原告於起訴時之聲明係請求「被告應給付原告六
    十四萬五千零五元，及自九十一年十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    七點七計算之利息，暨自九十一年十一月十八日起至九十二年五月十七日止，按
    上開利率百分之十，自九十二年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金」，嗣於本院審理時聲明減縮利息之起算日為「九十一年十月十
    八日」及（見本院九十二年五月五日準備程序筆錄），核屬訴之聲明之減縮，要
    無不合，合先敘明。
三、本件原告主張：被告於八十七年八月十七日向伊借款七十萬元，期限為十五年，
    即自八十七年八月十七日起至一百零一年八月十七日止，約定每月十七日繳納本
    息，利息按被告聲請調降後利率百分之七點七計算，且約定被告如未按期攤償本
    息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅繳息至九十一年十月十七日，目前尚積欠本金六十四萬五千
    零五元等情，業據其提出借據暨授信約定書、放款繳息查詢單、收入傳票、支出
    傳票、放款中心利率查詢等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真正
    。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付六十四萬五千零五元，及
    自九十一年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之七點七計算之利息，暨
    自九十一年十一月十八日起至民國九十二年五月十七日止，按上開利率百分之十
    ，自九十二年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
