【裁判字號】    92,聲,596
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九六號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  己○○
                            .
?
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                            （現於高雄女子監獄執行中）
                乙○○○    住.
                丙○○○    住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九八六號提存事件聲請人所提存之如附件所示之擔保物，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第五二一八號裁定，提供如
    附件所示之擔保物為擔保後，假扣押相對人財產在案，茲因聲請人已具狀向本院
    聲請撤回假扣押執行，並撤銷假扣押裁定，且具函催告相對人行使權利，迄今已
    逾二十日並未行使，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求
    裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查：聲請人已向本院聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押
    之裁定，本院亦已裁定撤銷假扣押，並囑託地政機關塗銷查封登記在案，聲請人
    復已於訴訟終結後定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使之事實，
    業據提出本院九十一年度存字第一九八六號提存書、九十一年度裁全聲字第三０
    一號民事裁定及裁定確定證明書、本院塗銷查封登記函、存證信函及收件回執等
    件（均為影本）為證，且經本院調取前開提存、保全程序執行卷宗核閱無訛。聲
    請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
