【裁判字號】    91,重訴,663
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還票據等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六六三號
    原      告    華一冷凍機械股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○律師
    複  代理人    張清富律師
    被      告    甲○○      .
                  丙○○      住台北市○○街二一○巷十二號三樓
    右二人共同
    訴訟代理人    林金宗律師
右當事人間請求返還票據等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十一年度自字第四五號郭朝榮涉嫌誣告案件刑事訴訟全部確定終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告公司法定代理人乙○○之子郭朝榮就本案標的涉有誣告犯罪嫌疑，經
    被告提起誣告自訴，現繫屬第二審刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
