【裁判字號】    92,訴,618
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十年十二月九日起至
清償日止，按週年利率百分之四點五計算之利息，暨自民國九十一年一月九日起至民
國九十一年七月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月八日向伊借款新台幣（下同）一百萬元，期限
      為二十年，即自八十七年六月八日起至一百零七年六月八日止，約定每月八日
      繳納本息，利息按調整後郵匯局一年期定期存款利率百分之三加百分之一點五
      為百分之四點五計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視
      為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
      息至九十年十二月八日，目前尚積欠本金八十八萬八千七百四十六元，屢經催
      討未果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款繳息查詢單、收入傳票、支出傳票、放款
      中心利率查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項但書第三款定有明文。查本件原告於起訴時之聲明係請求「被告應給付八十八
    萬八千七百四十六陸元，及自九十年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分
    之四點五計算之利息，暨自九十一年一月九日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金」，嗣於本院審理時聲明減縮利息之起算日為「九十年十二月九日」（見本院
    九十二年五月五日準備程序筆錄），核屬訴之聲明之減縮，要無不合，合先敘明
    。
三、本件原告主張：被告於八十七年六月八日向伊借款一百萬元，期限為二十年，即
    自八十七年六月八日起至一百零七年六月八日止，約定每月八日繳納本息，利息
    按調整後郵匯局一年期定期存款利率百分之三加百分之一點五為百分之四點五計
    算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約
    定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年十二月八日，
    目前尚積欠本金八十八萬八千七百四十六元等情，業據其提出借據暨授信約定書
    、放款繳息查詢單、收入傳票、支出傳票、放款中心利率查詢等件為證，而被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果
    ，應堪認原告主張之上開事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付八十八萬八千七百四十六
    元，及自九十年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之四點五計算之利息
    ，暨自九十一年一月九日起至九十一年七月八日止，按上開利率百分之十，自九
    十一年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
