【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七五號
    原      告  甲      ○
    被      告  乙  ○  ○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，
按年息百分之七點二計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告自民國（下同）八十七年七月十六日起至八十九年十月
    二十二日止，陸續向其借款共計一百二十萬元，並簽立款項借用證為憑，而利息
    本約定按月息一分計算，嗣雙方合意降為月息六厘（即千百分六）計算；嗣原告
    於九十一年十二月九日以新營二支郵局第二七０號存證信函通知被告於函到一個
    月內清償前開款項，惟被告於同年月十日收受該存證信函後，並未於催告期限前
    清償，爰依消費借貸之法律關係訴請被告清償借款及利息等語，並聲明：除擔保
    金額外，求為判決如主文所示。
三、按消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還；貸與人亦得定一個月以上之相
    當期限催告返還。民法第四百七十八條第一項後段定有明文。查原告主張之前開
    事實，業據其提出與所述相符之款項借用證十件及存證信函與回執各一紙為證，
    應堪信為真實。而原告既已於九十一年十二月九日以存證信函催告被告於函到一
    個月內清償前開本金及約定利息，而被告於九十一年十二月十日收受該存證信函
    後，自應於九十二年一月十一日前返還系爭借款及約定利息；從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百二十萬元，及自九十一年一月十一日
    起至清償日止，按年息百分之七‧二計算之約定利息，洵屬正當，應予准許。又
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十九  日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十九  日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
