【裁判字號】    92,上易,325
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十二年度上易字第三二五號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
      選任辯護人  李  慶  榮  律師
右上訴人因被告等妨害自由等案件，不服中華民國九十二年三月五日台灣台南地方法
院九十年度易字第二二○八號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一八九二號、第一二一○○號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、丁○○及乙○○部分均撤銷。
丙○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○、丁○○及乙○○被訴侵入住宅部分公訴不受理。
      事      實
一、丙○○係專業土地登記代理人，於民國（下同）八十九年六月一日，接受東岱股
    份有限公司（下同東岱公司）之委任，負責處理東岱公司不動產出租，及動產出
    售等事宜。東岱公司於八十九年六月十二日，將其所有一九九一年式，豐田廠牌
    ，引擎號碼0000000號，車牌ＴＸ—四四二號營業大貨車（後變更為五Ｈ
    —一一九號），贈與玉宗股份有限公司（下稱玉宗公司），並交付玉宗公司使用
    。而丙○○明知車牌五Ｈ—一一九號大貨車，已屬玉宗公司所有，竟於八十九年
    八月五日上午八時許，進入台南縣永康市○○路十三號王宗公司廠房，適玉宗公
    司之司機吳錦利，正駕駛裝載貨物大貨車，準備出貨，經丙○○提出東岱公司授
    權書，表示「該車為東岱公司所有，載貨應以玉宗公司所有車輛」等語，吳錦利
    因不知其間糾紛，遂將該大貨車開入上址玉宗公司廠房停放，並將車上貨物，從
    ＴＸ—四四二號大貨車，搬至其他車輛。丙○○竟基於妨害人行使權利犯意，至
    上開大貨車駕駛座，強行取走大貨車鑰匙，扣留該大貨車鑰匙，雖經玉宗公司總
    經理薛柳芳，要求丙○○交出鑰匙，但丙○○仍拒不歸還，以此強暴方式，妨害
    玉宗公司行使公司營運權利。
二、案經告訴人玉宗公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○供承其代理東岱公司，辦理東岱公司廠房出租及生財器具出售等
    情，並於右揭時地，持東岱公司之授權書，要求司機吳錦利不得駕駛右揭大貨車
    營運之事實。然否認有右述妨害自由等犯行，辯稱：買賣契約中，約定李廖省應
    於契約生效後三日內，付清所有價金，否則東岱公司，得取回生財器具，而李廖
    省未依約給付，故其本於東岱公司代理人地位，自有保護公司資產之權利云云。
    惟查：
  (一)按刑法第三百零四條強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，
    或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要。例
    如，被害人雇工挑取積沙，所使用工具確為被告強行取走，縱令雙方無爭吵，而
    其攜走工具，既足以妨害他人工作進行，不得謂非該條強暴、脅迫行為（最高法
    院二十八年上字第三六五○號判例參照）。
  (二)查東岱公司於八十九年六月十二日，因認所有ＴＸ—四四二號大貨車（後變更為
    五Ｈ—一一九號），使用達九年，已不堪使用，遂將該車贈與並交付玉宗公司，
    且辦理汽車車籍登記完畢等情，有被告丙○○提出讓渡書、聲明書在卷可參（詳
    原審卷六十、六三頁），並經本院依職權查詢汽車車籍登記資料屬實，有玉宗公
    司基本資料及董事、監察人資料表在卷可憑（詳本院上訴卷一二二之一頁）。依
    此，上開大貨車既已贈與並交付玉宗公司，而被告丙○○身為東岱公司代理人，
    由其所提出讓渡書、聲明書等文件，亦顯示該車為玉宗公司所有。由此可見，被
    告丙○○應已明知車輛，係屬玉宗公司所有，殆可確認。
  (三)又被告丙○○於偵查中自承：八十九年八月五日上午十時許，國雲保全人員李澎
    南向我表示應歸還鑰匙，遭我拒絕等語（詳發查卷廿六頁），(1)核與甲○○於本
    院上訴審指訴：八十九年八月五日當天，我指派薛柳芳前往處理，薛柳芳看見吳
    錦利開車，欲為玉宗公司出貨，而當時遭丙○○惡意阻擋，吳錦利便將貨車停在
    廠房，並將貨物搬下等語相符（詳本院上訴卷四十頁），(2)且經「玉宗公司總經
    理薛柳芳」於警訊及原審供稱：丙○○於八十九年八月五日上午八時許，在玉宗
    公司廠房內，持授權書，向玉宗公司人員表示終止合約，並將司機吳錦利所駕駛
    五Ｈ—一一九號大貨車鑰匙，強行取走，不讓司機吳錦利為玉宗公司載貨出去；
    我當時要求玉宗公司所聘用保全人員，向丙○○取回鑰匙，但遭丙○○拒絕，並
    表示其與甲○○間有糾紛，不可以動這部車等語（詳警卷一、三頁，原審卷一二
    四、四七七頁）。(3)又「司機吳錦利」於警偵及原審供稱：八十九年八月五日上
    午八時許，丙○○向我稱，五Ｈ—一一九號貨車，屬東岱公司所有，不可駛離，
    欲出貨須將貨物搬至另部貨車上，我便將貨物卸在另部玉宗公司貨車，我乃將五
    Ｈ—一一九號貨車開進廠房，鑰匙放在車上，但伊未將鑰匙交丙○○，因丙○○
    說，車輛是他保管，所以丙○○自己至車上取走鑰匙等語（詳警卷七頁，發查卷
    四六頁，原審卷一二一頁）。(4)另「國雲保全人員李澎南」於偵查供稱：當天經
    國雲保全駐廠人員通報，伊至現場發現丙○○帶三名人士，強行進入玉宗公司，
    因玉宗公司與東岱有糾紛存在，伊不便介入；但薛柳芳當場有出示五Ｈ—一一九
    號貨車行照，表示車輛屬玉宗公司所有，然鑰匙是在丙○○身上，薛柳芳要求丙
    ○○將鑰匙交出，但遭丙○○拒絕等語屬實（詳發查卷廿六頁）。依此，本件被
    告丙○○以五Ｈ—一一九號大貨車，係屬東岱公司所有為由，阻止玉宗公司司機
    吳錦利出貨，待玉宗公司司機吳錦利，將貨車開入廠房停放，即強行取走貨車鑰
    匙，且經玉宗公司總經理薛柳芳，要求交出貨車鑰匙，並出示行照，以證明所有
    權歸屬，亦遭被告丙○○拒絕，被告丙○○強行扣留貨車鑰匙，其意顯係在阻止
    玉宗公司行使營運權利。準此，被告丙○○強取鑰匙，且扣留鑰匙拒不歸還，應
    已足以妨害玉宗公司正常營運，應可確認。
  (四)至被告丙○○辯稱：伊於八十九年六月一日，將廠房及生財器具，分別出租及出
    售李廖省，而其後伊接獲東岱公司負責人蔡采芹傳真，表示李廖省未依約於三日
    內付清價金，故伊本於東岱公司代理人，向玉宗公司要求返還玉宗公司生財器具
    ，並要求司機吳錦利，不得將車輛駛出，係合法行使權利云云，另提出東岱公司
    負責人鄭采芹傳真稿（詳原審卷六四、二０五、二０六、二八三、二八四頁）、
    授權書以實其說（詳警卷廿三頁，偵查卷一一八九二號十六頁，偵查卷一二一○
    ○號卅四頁，原審卷四十之一頁）。然查：
  1.依東岱公司負責人鄭采芹，於八十九年五月廿八日出具同意書，其上記載：「茲
    有東岱公司廠房出租、經營權、設備生財器具等出售條件，分別如下：一、廠房
    出租十五年五百萬元正，經營權一千萬元正（東岱公司須將舊有客戶轉介）設備
    六百五十萬元正，生財器具三千萬元正，共新台幣五千一百五十萬元正，經本公
    司代理人折衷後，本公司同意關於設備及生財器具，計三千萬元正，全部總額為
    新台幣四千五百萬元正，惟不包括庫存、成品、半成品、應收帳款。二、公司車
    輛不在出售之內，需等租賃公司決定買回或相當補償，才可以」等語。由此觀之
    ，東岱公司負責人鄭采芹，固委任被告丙○○代理廠房出租及生財器具出售等事
    宜。惟車輛出售方面，非在被告丙○○代理權範圍，且上開貨車，已於八十九年
    六月十二日，由東岱公司親自贈與玉宗公司，並未經被告丙○○代理，可見廠房
    出租及生財器具出售，與車輛贈與，係屬二事。況東岱公司車輛贈與對象，為玉
    宗公司，非案外人李廖省，本件車輛所有權歸屬，應即與案外人李廖省無關。是
    被告丙○○辯稱：李廖省未於三日內付清價金，伊係為保護東岱公司資產云云，
    顯非可採。
  2.又依東岱公司負責人鄭采芹出具前揭同意書觀之，車輛如何處分，與廠房出租及
    生財器具出售方面，係分開處理。顯見東岱公司與案外人李廖省間，就廠房租金
    及生財器具之買賣價金，究竟約定數額多少？案外人李廖省究給付多少價金予東
    岱公司？係四千五百萬元，抑三百五十萬元？案外人李廖省是否於三日內付價金
    ？要均與本件被告丙○○強行扣留玉宗公司所有大貨車無涉。從而，被告丙○○
    所辯，核與其所犯強制罪行部分，並無關聯性；其所辯，自非可信。
  (五)綜上所述，被告丙○○強制犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪。
三、原審以公訴人所舉證據，無法證明被告丙○○有妨害自由等犯行，因認被告丙○
    ○罪嫌不足，而為無罪判決，固非無見。惟查：被告丙○○明知，該貨車已贈與
    玉宗公司，為玉宗公司財產，竟以有授權書為由，而強行取走貨車鑰匙，使玉宗
    公司無法正常營運，其行為顯已該當刑法第三百零四條第一項強制罪。原審未予
    詳察，遽為被告丙○○無罪判決，顯有未合。檢察官上訴意旨，指摘及此，為有
    理由，自應由本院將原判決，關於被告丙○○被訴妨害自由部分，撤銷改判。爰
    審酌被告丙○○身為專業土地登記代理人，略具法律知識，竟以東岱公司所出具
    授權書，即謂屬於玉宗公司所有財產，為東岱公司所有，且強行扣留鑰匙，使玉
    宗公司無法以五Ｈ—一一九號大貨車營運；復忽視法律禁止自力救濟之精神，惡
    性非輕，及犯罪動機、目的、手段、方法，暨犯後飾卸犯行等一切情狀，量處有
    期徒刑三月，併就所處徒刑，諭知如易科罰金，以三百元折算一日，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：丙○○夥同丁○○、乙○○及蘇永坤（已死亡，業經原審判決公
    訴不受理確定），於八十九年六月五日上午八時許，進入台南縣永康市○○路十
    三號玉宗公司廠房，嗣八十九年六月五日下午六時許，中興保全公司人員呂明輝
    ，欲關閉廠房，並啟動設定保全系統時，要求丙○○等四人退去，竟遭丙○○拒
    絕，致使呂明輝未能完成保全設定而離去，丙○○、丁○○、乙○○及蘇永坤等
    四人，則滯留廠房，迄八十九年八月八日下午一時許。因認被告丙○○、丁○○
    、乙○○三人，均涉犯刑法第三百零六條第二項後段罪嫌云云。
二、按犯罪被害人得為告訴。告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；刑
    事訴訟法第二百卅二條、第三百零三條第三款，分別定有明文。次按刑事訴訟法
    所稱犯罪之被害人及告訴人，係指自然人及法人，亦即有民法上之權利能力者；
    因告訴旨在向有偵查權之人陳報犯罪嫌疑事實，故告訴人並須具有意思能力，告
    訴代理人自亦須具有權利能力及意思能力。又代理告訴如以書狀為之，須列有告
    訴權人為告訴人，並列受告訴人委任者為代理人，始符代理之法理及告訴行為之
    程式（最高法院八十六年台上字第四四一一號判決參照）。經查：
  (一)本件依檢察官起訴之事實，係認被告丙○○等人，進入台南縣永康市○○路十三
    號玉宗公司承租廠房，經受退去要求後，被告丙○○等人仍予拒絕。足見依檢察
    官起訴意旨，係認犯罪被害人為玉宗公司，而非廠房承租人李廖省，更非甲○○
    。然本件告訴人甲○○，於八十九年九月六日告訴狀，竟以其為告訴人名義，向
    台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，指稱：被告丙○○阻止告訴人「公司
    」出貨，核其所為，係犯連續妨害自由罪嫌云云（詳發查卷一至四頁），復於原
    審供稱：其為玉宗公司董事長云云（詳原審卷一二五頁）。然按法人與自然人為
    不同權利主體，兩者權利義務，均屬個別，不得混為一體。依法組織公司法人，
    遭人侵害時，縱其他股東個人利益，亦受影響，但直接受損害者，應為公司，當
    以該公司為直接被害人（最高法院九十年台上六四六四號判決參照）。然觀ＴＸ
    —四四二號大貨車（即五Ｈ—一一九號大貨車）讓渡書所載（詳原審卷六三頁）
    ，玉宗公司負責人印章，係蓋用「蔡秀惠」，而非「甲○○」。又本院依職權查
    詢玉宗公司基本資料，發現玉宗公司董事長，目前仍為「蔡秀惠」，有玉宗公司
    基本資料及董事、監察人資料表等件在卷可憑（詳本院上訴卷一二二之一至一二
    二之四頁）。準此，本件犯罪直接被害人，應為玉宗公司，且該公司董事長為「
    蔡秀惠」，非甲○○。告訴人甲○○，既非玉宗公司董事長，復未受委任，自不
    得代玉宗公司提出告訴。況且告訴人甲○○，係以其名義，提出告訴，而非以公
    司代表人名義代表公司提出。從而，告訴人甲○○以其個人名義，提出本件告訴
    ，要為法所不許。
  (二)又玉宗公司總經理薛柳芳，於八十九年八月五日在警訊供稱：我要告丙○○妨害
    自由，該人現為玉宗公司總經理等語（詳警卷一頁）。然按玉宗公司組織型態，
    為股份有限公司，設有董事長、董事及監察人等，依玉宗公司目前登記董監事資
    料顯示，玉宗公司董事長為案外人蔡秀惠，已如前述。雖本件被告丙○○行為時
    ，薛柳芳為玉宗公司總經理。然玉宗公司總經理薛柳芳，於八十九年八月五日，
    向台南縣警察局永康分局表追訴犯罪時，僅論及被告丙○○涉嫌違反強制罪嫌而
    已，至侵入住宅部分，在薛柳芳所製作三次警訊筆錄中，均未見有追訴該部分犯
    罪意思存在。職是，玉宗公司總經理薛柳芳，顯未向偵查犯罪機關，就侵入住宅
    部分，提出告訴，殆可確認
  (三)綜上各情，告訴人甲○○及薛柳芳，固曾向偵查犯罪之機關表明犯罪事實，及表
    示希望訴追之意思，惟甲○○既非犯罪直接被害人，其以告訴狀提出告訴，即非
    適法；而依前所述，薛柳芳復未表明追訴被告等侵入住宅部分犯行。從而，本件
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，對被告丙○○、丁○○及乙○○三人，
    被訴侵入住宅部分，自應均諭知公訴不受理之判決。
三、原審認被告丙○○、丁○○及乙○○等人犯嫌，尚屬不能證明，因予被告丙○○
    、丁○○及乙○○為無罪諭知，固非無見。惟查告訴人甲○○，對被告丙○○、
    丁○○及乙○○三人，提出本件侵入住宅告訴，既非適法，而玉宗公司總經理薛
    柳芳，復未對被告等人侵入住宅部分，為告訴表示，則就被告丙○○、丁○○及
    乙○○三人，被訴侵入住宅罪嫌之實體事由，本院自無庸審酌，而應對之，逕為
    公訴不受理判決之諭知。然原判決竟對被告丙○○、丁○○及乙○○三人，被訴
    侵入住宅部分，為實體判決，自屬於法不合。至檢察官循告訴人上訴意旨，指摘
    東岱公司廠房，已出租於告訴人甲○○母親李廖省，並於八十九年六月四日完成
    交付，而被告丙○○受東岱公司負責人鄭采芹委任，明知廠房已出租於告訴人甲
    ○○，然其欲行使權利，應循民事法律途徑請求，豈能以非法手段為之云云。依
    上所述，本件自程序上而言，既應為公訴不受理判決，則檢察官上訴意旨，是否
    有理由，即無庸審酌。惟原判決關於被告丙○○、丁○○、乙○○三人，被訴侵
    入住宅部分，既有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。另諭知被
    告丙○○、丁○○及乙○○三人，被訴侵入住宅部分，公訴不受理。
參、不另為不受理判決諭知部分
一、上訴意旨另以：告訴人甲○○曾指訴丙○○等人，將貨車布棚上「玉宗」等字，
    予以噴漆塗抹，因認涉犯有毀損罪嫌，而被告丙○○亦坦承，確有其事，該部分
    與前揭論罪科刑妨害自由部分，有所牽連，應為起訴效力所及，原審未予論及，
    亦未為此部分調查，顯有未當云云。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文。本件公訴人起訴被告丁○○，係犯刑法第三百零四條第一項罪嫌，經
    本院審理後，認被告丙○○所為，確係以強暴方法，妨害玉宗公司行使貨車營運
    權，因認被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪，乃予論罪科刑
    。然被告丙○○，另以噴漆塗抹，玉宗公司貨車布棚，且檢察官上訴意旨認此部
    分，與前揭論罪科刑部分，有方法與結果之牽連關係，依上開法條意旨，本院自
    應審酌被告丙○○，是否尚涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
三、按犯罪被害人得為告訴；告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；刑
    事訴訟法第二百卅二條、第三百零三條第三款，分別定有明文。又刑法第三百五
    十二條、第三百五十四條至第三百五十六條之罪，須告訴乃論。刑法第三百五十
    七條亦定有明文。經查，本件告訴人甲○○於偵查中指稱：被告丙○○將上開貨
    車布棚「玉宗」等字，以噴漆塗抹等語（詳發查卷三頁），核與被告丙○○自承
    ：我確實有將貨車布棚「玉宗」等字，以噴漆塗抹，因車子不是他們的等語相符
    （詳發查卷廿六頁）。職是，被告丙○○確有噴漆塗抹玉宗公司貨車布棚犯行。
    然上開５Ｈ—一一九號大貨車，既係屬玉宗公司所有，已如前述。準此，本件犯
    罪之直接被害人應為玉宗公司，自非告訴人甲○○。然本件告訴人甲○○，竟以
    其名義提起告訴，而非以玉宗公司為告訴人（理由同前述貳二(二)部分），告訴人
    甲○○所提告訴，顯非適法。又被害人玉宗公司，既自始均未就毀損部分，提出
    告訴，本件被告丙○○所犯毀損犯行部分，顯未經合法告訴，原應為不受理判決
    。然本件被告丙○○所犯毀損部分，與前揭論罪科刑強制罪部分，彼此間有方法
    結果牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第三百零四條第一項、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年  五      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三         日
附錄法條：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
