【裁判字號】    92,聲再,82
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第八二號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因殺人等案件，對於本院九十一年度上重訴字第一Ｏ一六號中華民國九十
二年四月二十二日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十一年度重訴字第三號、臺灣嘉義
地方法院檢察署九十年度偵字第一三Ｏ四、第一五二Ｏ號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：
    （一）按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪
          判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利
          益，聲請再審」刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。復按「提出之證據
          而被捨棄不採用，原判並未敘明其理由者，應認『漏未審酌』。」（參照
          二十四年七月最高法院刑事庭總會第一Ｏ七號決議），又「對於第二審確
          定之有罪判決，得就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由提起再審者
          ，依刑事訴訟法第四百十四條規定，因以不得上訴於第三審之案件為限。
          惟其所謂漏未審酌之證據，係指該證據在前審審判當時已有發現，而為調
          查注意所不及者而言。」（參照最高法院四十四年度台抗字第四Ｏ號刑事
          判決）。
    （二）聲請人甲○○於鈞院前審先後兩度提出「同案被告李木助於警訊中供承：
          「林嘉成告知我後，剛好甲○○在隔壁一六八理髮廳按摩，我就將上情告
          知甲○○後，甲○○使用他向我購買之ＲＸ－三八五四號自小客車將我帶
          回他田寮住處過夜，隔天十四時左右，我打劉寧未手機找劉寧未後，我再
          駕駛該部ＲＸ－三八五四號自小客車前去將劉寧未載到和平村田寮四三之
          一四號甲○○住處，然後甲○○在其住處煮冬筍，我們三人一起吃時，我
          就同劉寧未講說，你和李良基有熟，我們直接去找他」等語，倘李木助其
          時係決意邀約上訴人及同案被告劉寧未等人共同殺害李良基，而其本人本
          已認識李良基，何庸向同案被告劉寧未表示因劉寧未與李良基熟識，故邀
          約共同找李良基？參以證人李麗秋在鈞院審訊時證稱：「（劉寧未離開時
          有無說何話？）他表示要幫他們談談，不要再發生糾紛。」等語，足徵李
          木助原係儘量邀約與李良基熟識之人同赴居間協調其與李良基之糾紛問題
          ，李良基遭李木助、陳麒旭攻擊顯係突發事件。徵之陳麒旭在警訊中供稱
          ：「李良基先出拳毆打李木助臉部，李木助便從褲袋內取出尖刀一把刺殺
          李良基，我見狀與甲○○、劉寧未二人欲過去將李木助拉開，李良基以為
          我要打他，遂拿起木椅砸我頭部，我見櫃抬旁之櫥櫃上放置一把剪釣魚線
          之小剪刀，我便順手拿起小剪刀．．．刺他。」等語益明。」，資為有利
          聲請人之明顯其重要證據，足證聲請人並無殺人或傷害犯意，被害人李良
          基先後遭李木助、陳麒旭分持水果刀及剪刀刺擊，乃始料未及之事，惟鈞
          院前審忽置未論，卻未在判決書敘明捨棄不採用之理由。揆諸首揭刑事庭
          總會決議及最高法院刑事判決要旨，就足生影響於判決之重要證據漏未審
          酌之情，亟為灼然等語。
二、按再審，係對確定判決事實上違誤所設之救濟制度，是聲請再審必須對確定判決
    為之，始屬合法。經查：本件聲請人即被告甲○○因殺人等案件，經本院於九十
    二年四月二十二日以共同傷害罪判處有期徒刑二年，而檢察官於同年五月九日收
    受該判決書，並於同年五月十六日聲明上訴第三審在案，有送達證書及聲明上訴
    書附卷可稽，是以本案尚未確定，聲請人對未確定之判決聲請再審，其程式顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
