【裁判字號】    92,聲再,85
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第八五號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因殺人等案件，對於本院九十一年度上重訴字第一Ｏ一六號中華民國九十
二年四月二十二日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十年度重訴字第三號、臺灣嘉義地
方法院檢察署九十年度偵字第一三Ｏ四號、第一五二Ｏ號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件再審意旨略以：本案有刑事訴訟法第四百二十一條足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌，依法聲請再審，理由如左：
    （一）被告並未進入「振發汽車保養廠」，此有下列証據可佐：
          １、陳麒旭於九十年三月十二日第五次警訊中，供稱：「（問：甲○○是
              否有與李木助一起回到振發汽車保養場？一起前往時是否攜帶何兇器
              ？何人攜帶？）甲○○與張訓錡、李木助是一起乘坐張訓錡的自小客
              車回到振發汽車保養場，但甲○○沒進至保養場‧‧‧」。
          ２、證人李麗秋於九十年三月十二日警訊時，證稱：「（問：該命案發生
              ，妳是如何知道呢？）是於當日約十六時二十分左右，甲○○到我店
              來，同我稱：他要和綽號「紅龜仔」之李木助到隔壁「一二九釣蝦場
              」找李良基，幫他們二人講和解，問我要不要和他同去，我跟甲○○
              講說，我正在忙沒空，你去幫忙他們講一講，隨後我就請甲○○抽煙
              後，我就到店裡面忙了。」，李麗秋另於九十一年九月二十六日鈞院
              訊問時，證稱：「（問：案發當天下午四時前，李木助、陳麒旭、劉
              寧未、張訓錡有無去找過你？）有一位劉先生去找我，當時我在看電
              視，有聽到車禍撞擊聲，我看見「小劉」的車子去追撞他人的車予，
              當時我不知何人開車，看見「小劉」他就下車，他不是從駕駛座那邊
              出來的，因為駕駛座那邊我看得到，他就走到我店裡面，說李良基常
              到李木助保養廠打他們，要過去那邊談談，邀我一起過去，我表示沒
              時間去，後來拿香煙請他吸用，他過不久就過去李良基釣蝦場，我沒
              有跟過去。」、「（問：本日所陳述之「小劉」是否指庭上之甲○○
              ？）是的，到店裡找我的只有「小劉」一人」、「（問：有無看見「
              小劉」往釣蝦場方向走？）我看見他往釣蝦場方向走，我的店是在釣
              蝦場及保養場之中間」。依李麗秋證詞，顯見被告確未進入汽車保養
              場。
          ３、再勾稽證人林文吉在九十一年十一月二十六日鈞院之證稱：「（問：
              張訓錡車子被撞後至聽到救護車時，有何人進入保養廠？）我只有看
              到李木助進入，是看到甲○○進入理髮廳。」、「（問：有無看到劉
              寧未到理髮廳？）有的‧‧‧有看到甲○○走到隔壁理髮廳」。
          ４、張訓錡在九十一年九月十二日鈞院訊問時，亦供稱：「（問：當天有
              無發生車子擦撞？）後來甲○○到理髮廳後，就沒有再回到保養場」
              。
          ５、右述四項證據足以證明被告未進入「振發汽車保養廠」與李木助等人
              謀議，鈞院卻漏未審酌即認定被告有與李木助等人在「振發汽車保養
              廠」會商如何教訓死者。
    （二）被告進入釣蝦場，並未圍殺李良基，更且亦阻李木助刺殺李良基，此有下
          列証據可佐：
          １、被告從偵查中起，均稱堅未圍殺李良基，且李木助在刺殺李良基時，
              曾試圖阻止李木助之殺人行為。
          ２、張訓錡在九十年二月二十日第二次警訊中，供稱：「（問：李木助在
              行兇時，那你及其他三人在場作何事？）我及甲○○見狀上前勸架，
              並企圖阻止李木助行兇未果」。
          ３、陳麒旭在九十年三月八日第三次警訊中，亦供稱：「（問：另張訓錡
              、甲○○二人是否有持兇器刺殺李良基或出手毆打他？）沒有，我沒
              有看到」。其嗣於同日偵查中，再稱：「（問：當時有幾人刺殺李良
              基？）李木助和我二人帶工具，張訓錡、甲○○沒」、「（問：張訓
              錡、甲○○有殺李良基？）沒有，他們二人在旁邊將我們拉開。」
          ４、李木助在九十年三月八日第三次警訊中，供稱：「（問：你們圍殺李
              良基時，李良基是否確有央求你說：紅龜仔，你不要殺我，我向你賠
              罪等語呢？）是有這回事‧‧‧然後我整個人就捉狂像瘋子一樣連續
              朝李良基身上猛刺」，因李木助在刺殺李良基時，已陷入瘋狂狀態，
              而其雙手又拿兇器揮舞，此所以被告根本無法拉住李木助行兇之原因
              。
          ５、右述四項證據足以證明被告確未圍殺死者，更且足以證明被告有阻止
              李木助去刺殺死者，鈞院確定判決卻漏未審酌右述四項證據，反而認
              定被告有參與圍殺死者。
    （三）被告在案發當時，身上並無血跡：
          １、依警政署刑事警察局九十年三月十二日刑醫字第二七九一九號鑑驗
              書所載，被告所穿之上衣、長褲送驗結果均未發現可疑血跡斑。
          ２、證人李麗秋於九十一年十一月十二日鈞院訊問時供稱「（問：請求直
              接訊問證人李麗秋，有無注意到甲○○衣服上是否沾有血跡？）我有
              看他衣服的前面，但沒有發現血跡」、「（問：為何會去看衣服是否
              有血跡？）因甲○○有去案發現場，我害怕血跡會沾上，拖累到我」
              。
          ３、證人李清江在九十一年十一月十二日鈞院訊時，亦證稱：「（問：有
              無注意在場的人身上是否有血跡？）有注意到，但從外觀上看沒有血
              跡。」
          ４、茲因被告並未參與圍殺李良基，是以身上當然未沾李良基之血跡。
          ５、對右述四項有利被告之證據，鈞院之確定判決，亦漏未審酌。
二、按再審，係對確定判決事實上違誤所設之救濟制度，是聲請再審必須對確定判決
    為之，始屬合法。經查：本件聲請人即被告甲○○因殺人等案件，經本院於九十
    二年四月二十二日以共同傷害罪判處有期徒刑二年，而檢察官於同年五月九日收
    受該判決書，並於同年五月十六日聲明上訴第三審在案，有送達證書及聲明上訴
    書附卷可稽，是以本案尚未確定，聲請人對未確定之判決聲請再審，其程式顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
              法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
