【裁判字號】    92,上易,365
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第三六五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度易字第五三一號中華民
國九十二年三月十三日第一審判決（經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二九二七號），原審改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：被告二人擅闖告訴人家中，被告亦自認與告
    訴人有所謂口角，究其所辯稱之內容如何，應予隔離訊問查明真相云云。然查原
    審已就被告何以不成立犯罪詳述其理由。公訴人上訴係就原審已為調查並就不違
    背經驗法則而認定之證據執以主張，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
