【裁判字號】    92,裁,681
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六八一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人不服中華民國九十一年三月四日臺中高等行
政法院九十一年度簡字第四五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院許可，且該許可
    以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定
    有明文。所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指對於行政命令是否牴觸
    法律所為之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等法院所表示之見解
    互相牴觸，始屬相當。
二、本件上訴人以：查所得稅法第十五條、第一百十條規定意旨，僅規定配偶應合併
    申報，並未規定未合併申報者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰；所得稅法第一百
    十條規定，其處罰鍰之要件明確列舉為所得額有漏報或短報情事者，扣除額溢報
    或重複列報非所得稅法第一百十條所規範之罰鍰要件；財政部六十九年四月三十
    日臺財稅第三三四四九號函僅能做為補稅額之計算方式，其擴及扣除額溢報或重
    複列報部分，超出所得稅法第一百十條明定範圍，不能做為罰鍰要件之計算依據
    ，否則，在法律未授權情形下，對法律明定罰鍰要件部分，予以擴張解釋，或法
    律未明定部分，予以任意處罰，均為違法或濫權之解釋，違反憲法保障人民財產
    之旨意等語，提起上訴。經核財政部上開函釋意旨，係該部本於職掌就夫妻分開
    報稅歸戶補稅送罰闡明應依所得稅法第一百十條第一項規定處理，無違所得稅法
    相關規定，自無牴觸法律可言，則上訴人之上訴意旨僅屬上訴人主觀法律見解，
    本件並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首
    揭規定，不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
