【裁判字號】    92,裁,689
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    職工福利金條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六八九號
    上  訴  人  優勝機械工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  高雄縣政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因職工福利金事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三日高雄高等行政
法院九十年度簡字第三九四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人僅重覆其在原審之主張，以其並無當事人不適格之疑義，及事業單位
    工人並無工會組織，明顯非能依職工福利金條例第五條規定與「依法組織之工會
    」共同設置職工福利委員會。基此，上訴人並無依上開規定提撥職工福利金之義
    務，縱使提撥亦無職工福利委員會可管，被上訴人為上訴人創設義務，嗣藉上訴
    人違反該義務而科處罰鍰，於法即屬無據云云。提起上訴，經核無所涉及之法律
    見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，參
    以原處分係依職工福利金條例第十一條規定對上訴人之代表人乙○○處罰鍰而非
    對上訴人處罰鍰。上訴人起訴確有當事人不適格之情事。其上訴即難謂合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月     二十九     日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
