【裁判字號】    92,裁,685
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六八五號
    上  訴  人  新加坡商．鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
    參  加  人  中台興化學工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右當事人間因商標異議事件，上訴人對於中華民國九十一年二月十九日臺北高等行政
法院九十年度訴字第二八九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略以：系爭審定商標「鱷魚CROCODILE 及圖」係由一中文字「鱷魚」、
    英文字「CROCODILE 」搭配一張嘴、伏地爬行、翹尾、以點線狀呈現不平滑隻粗
    糙表面之爬蟲類動物圖形所組成之聯合式商標圖樣；其與據以異議註冊商標之中
    文、英文完全相同，排列方式亦極為類似，復以圖形亦相彷彿，兩者實屬近似之
    商標。且系爭商標指定使用於機油、潤滑油、引擎燃料等商品，而據以異議註冊
    第七○八八三一號商標指定使用於汽車防盜器、汽車防盜警報器、汽車椅套、汽
    車椅墊等商品，於原審法院亦曾提出使用於汽車遮陽簾之使用證據，二者均與汽
    車所用之商品有關，其行銷管道、販賣場所及消費族群大致重疊，難謂其相關商
    品購買人於選購系爭商標商品之際，客觀上無對其表彰之商品來源與上訴人相聯
    想而發生混淆誤認。原判決未為詳究，遽爾以系爭商標無商標法第三十七條第七
    款規定之適用，認事用法顯有重大違誤云云。經查，上訴人上開指摘事項，係就
    原審取捨證據認定事實之職權行使指摘原判決不當，而非表明該判決所違背之法
    令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明
    上訴理由。依首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
