【裁判字號】    92,裁,684
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六八四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日高雄高等
行政法院九十年度簡字第三九五三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事件所
涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。本件上訴
人民國八十八年度綜合所得稅結算申報，免稅額部分原列報其本人、配偶、岳父母、
子女及侄孫等共八人，合計金額為新臺幣（下同）六四八、○○○元，惟其中侄孫陳
韋勳及陳昱安等二人，被上訴人以渠等二人未與上訴人同居一家，並無家長家屬關係
，未符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，乃否准
認列免稅額一四四、○○○元。上訴人不服，申經復查結果未獲變更，循序提起訴願
、行政訴訟均遭駁回。上訴意旨仍執與原審法院相近之陳詞謂：民法第一千一百十四
條第四款之互負扶養義務之親屬不需以永久共同生活為目的同居一家，只須有扶養之
客觀事實，即可核列為免稅額之準據。又被上訴人援引之財政部八十六年臺財稅字第
八六一八八五一一九號函，將扶養親屬限於同居一家，增列法律所無之限制，違反租
稅法律主義；及誤引事實不相干之最高法院二十年上字第二九九號判例，亦有不當云
云。經查上訴論旨所指各節，均係事實審法院本諸依職權認定之事項，核與首揭規定
「以訴訟所涉及之法律見解具有原則性者」之要件不符，本件上訴不應許可，應予駁
回。又本件上訴既因法律見解不具有原則性而從程序駁回，上訴意旨所為其他主張，
自毋庸論究，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
