【裁判字號】    92,裁,691
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間贈與稅事件，對於中華民國九十一年五月
十五日臺北高等行政法院九十年度訴字第三七五○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按納稅義務人對
    於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者
    ，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，明理
    由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款亦有明文。
二、本件抗告意旨略謂：因抗告人業務需要時常出差，（並有出差證明）而於該段時
    間抗告人老婆又因身體不適一直住院及看醫生中（有入院開刀之證明），而抗告
    人特將此案件委請朋友轉送並告知期限只有一月時間也快到，而時抗告人又非專
    業人員而國稅局對我們納稅人所發之公文又未能告知確實日期，而只告知三十天
    ，試問如此專業之日期算法，是否國稅局人員多會換算正確，又何況我們老百姓
    ，因此委任友人送件最後日期會有一天之誤差云云。經查原裁定以抗告人因贈與
    稅事件經相對人機關發單課徵，該繳納書於八十九年四月十三日送達於抗告人，
    此有郵政收件回執影本附卷可稽，其繳納期間自八十九年五月十一日至八十九年
    七月十日止，故抗告人如對該處分不服，應於八十九年八月九日（星期三）前申
    請復查，其卻遲至同年月十日始申請復查，已逾三十日之不變期間，原處分即屬
    確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處
    分提起行政訴訟，即為法所不許，為其判斷基礎，據以裁定駁回抗告人之訴。揆
    諸首揭規定並無不合，抗告意旨指摘原裁定違誤，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
