【裁判字號】    92,裁,675
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部高雄市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
四月二十四日高雄高等行政法院九十年度訴字第二○七○號裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，循序提起行政訴訟，經原審法院以其訴不合法，
    裁定駁回。抗告人不服，提起抗告，原審法院九十一年一月二十四日以九十年度
    訴字第二○七○號裁定以：抗告人係於九十一年二月五日收受該裁定（按即上開
    駁回其訴之裁定），抗告人提起抗告之期間，應自九十一年二月六日起算，至九
    十一年二月十五日即已屆滿，抗告人遲至九十一年二月十八日始提起抗告，顯已
    逾抗告法定不變期間。遂認抗告人之抗告為不合法，適用行政訴訟法第二百七十
    二條，駁回抗告人之抗告。合無不合。抗告意旨聲明廢棄，難認有理由，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
