【裁判字號】    92,裁,690
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六九○號
    抗  告  人  駿通貨運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  苗栗縣三灣鄉公所
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人苗栗縣三灣鄉公所間廢棄物清理法事件，對於中華民國九十年十
二月十八日臺中高等行政法院九十年度訴字第一三四九號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
原裁定廢棄，發回臺中高等行政法院。
    理  由
一、抗告意旨略謂：抗告人向郵局調閱簽收文書，載明抗告人係民國（下同）九十年
    六月二十一日領訖無誤，並非五月十六日，抗告人顯未逾法定不變期間。
二、原裁定以卷附文書郵務送達證書所載之送達時間為九十年五月十六日，而抗告人
    起訴時間為九十年八月二十三日，乃認抗告人已逾二個月之起訴不變期間，遂以
    起訴不合法，駁回抗告人之訴，雖非無見，惟查本件苗栗縣政府訴願卷宗內之訴
    願決定書之文書郵務送達證書內應受送達人簽收欄，並無抗告人之簽收章，反面
    載有「十三支局招領」，送達時間為九十年五月十六日，原審卷內第四十六頁之
    文書郵務送達證書應受送達人簽收欄則有抗告人公司之簽章，送達時間為九十年
    五月十六日；而抗告人在抗告狀所附水頭郵局掛號招領簽收記錄則載明系爭訴
    願決定書於九十年六月二十一日領訖，並非九十年五月十六日。抗告人如係九十
    年六月二十一日收受訴願決定書，則自九十年六月二十二日起算，扣除在途期間
    五日，應至九十年八月二十六日始屆滿二個月，抗告人於九十年八月二十三日向
    原審起訴，未逾法定不變期間。原審卷內之送達證書之簽收證明，何以與訴願卷
    內之送達證書不同，是否招領後，為事後所為，實有深究之必要，原審以抗告人
    起訴逾期，訴願決定業已確定，認其訴為不合法而駁回其訴，尚有違誤，抗告人
    執此指摘，為有理由，自應由本院將原裁定廢棄，發回原審處理。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
