【裁判字號】    91,訴,5311
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  董安丹律師
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉處長）.
右當事人間因徵收補償事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十月二十三日府
訴字第○九一二一三八○○○○訴願決定中不利於原告部分，提起行政訴訟。本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件且不能補正者，行政法院應以裁定駁回之，行政
    訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件被告為興辦其轄區內之內湖區○○○道北端出口改善工程，徵收臺北市○○
    區○○段二小段第一○六之二地號等土地，原告對被告所公告之徵收補償費不服
    ，提起行政救濟，前經本院以八十九年度訴字第一二七九號判決撤銷被告原處分
    及原訴願決定，原告其餘之訴駁回，原告就判決對其不利部分上訴，經最高行政
    法院九十二年一月十日九十二年度判字第二十二號駁回上訴在案。嗣被告就本院
    判決撤銷部分，於民國（下同）九十一年五月三日以北市地四字0000000
    000一號函通知原告，其已公告更正被徵收土地之公告現值，且於同日以北市
    地四字第0000000000○號公告更正徵收補償地價，並教示原告對公告
    更正事項如有異議，應於公告之日起三十日內，提出異議。原告因不服更正後之
    徵收補償地價，而依該函指示提出異議。嗣被告於民國九十一年六月十三日以北
    市地四字第○九一三一五六六○○○號函復略以「原告既已另案向被告提起訴願
    ，自應仍循行政救濟途徑辦理之。」原告對之不服，遂向台北市政府起訴願，經
    訴願決定機關以九十一年十月二十三日以府訴字第○九一二一三八○○○○號訴
    願決定書於主文第二項決定「關於被告九十一年六月十三日北市地四字第○九一
    三一五六六○○○號函部分，訴願不受理。」（即本件訴之聲明所指訴願決定不
    利原告部分）原告不服其訴願此部分決定，遂向本院提起行政訴訟。
三、經查，原告就被告九十一年五月三日北市地四字0000000000一號函不
    服，除提起本件異議外，另同時提起訴願，而訴願部分，已經訴願決定機關台北
    市政府以同一訴願決定書主文第一項將被告「九十一年五月三日北市地四字00
    00000000一號函」原處分撤銷，並命被告於收受決定書之次日起九十日
    內另為處分，有訴願決定書影本附卷可參，合先敘明。至於本件原告因不服被告
    「九十一年五月三日北市地四字0000000000一號函所為更正徵收補償
    金額」，依被告該函教示提起異議，並無不合，被告九十一年六月十三日北市地
    四字第○九一三一五六六○○○號函以「本案嗣經台端於本年五月二十四日向本
    處遞送異議書，並同時向本府提起訴願在案，本案既經台端另案向本府提起訴願
    ，則仍應循行政救濟途徑辦理。」，係拒絕原告之異議案件，自應認為行政處分
    ；惟因原告就同一事件同時提起異議及訴願，顯係重複表示不服之意思，訴願決
    定機關就其認為合法之行政救濟方式即異議或訴願，擇一為實體決定，並將其餘
    部分為不受理之決定，於法並無不合，亦未損害原告之訴訟權，訴願決定雖非以
    此理由駁回，但其結論相同，應予維持，本件原告起訴為不合法應予駁回。至原
    告所稱本件應有土地法第二百二十七條（按土地徵收條例實施後，依特別法優於
    普通法之原則，應適用該條例）規定異議先行程序適用一節，為將來訴願決定是
    否合法之問題，非本件所應審究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  葉百修
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
