【裁判字號】    91,訴,328
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三二八號
    原      告  甲○○
右原告與被告國立中央大學間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國九十一
年一月十日台九十一訴字第九○一七一二○三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願
    逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法
    院提起撤銷訴訟。」又所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所
    為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，訴願法第
    三條第一項及行政程序法第九十二條第一項同有明文。再依司法院釋字第三八三
    號解釋：「各級公私立學校依有關學籍規則或懲處規定，對學生所為退學或類此
    之處分行為，足以改變其學生身分及損害其受教育之機會，此種處分行為應為訴
    願法及行政訴訟法上之行政處分，並已對人民憲法上受教育之權利有重大影響。
    人民因學生身分受學校之處分，得否提起行政爭訟，應就其處分內容分別論斷。
    如學生所受處分係為維持學校秩序、實現教育目的所必要，且未侵害其受教育之
    權利者（例如記過、申誡等處分），除循學校內部申訴途徑謀求救濟外，尚無許
    其提起行政爭訟之餘地。反之，如學生所受者為退學或類此之處分，則其受教育
    之權利既已受侵害，自應許其於用盡校內申訴途徑後，依法提起訴願及行政訴訟
    。行政法院四十一年度判字第六號判例：『學校與官署不同，學生與學校之關係
    ，亦與人民與官署之關係有別，學校師長對於違反校規之學生予以轉學處分，如
    有不當情形，亦祇能向該管監督機關請求糾正，不能按照訴願程序，提起訴願。
    』與上開意旨不符部分，應不予援用，以符憲法保障人民受教育之權利及訴訟權
    之意旨。」是學生所不服者如非退學或類此之處分，則其受教育之權利既未受侵
    害，自尚不許其提起行政訴訟，原告如對於非退學或類此之處分提起撤銷訴訟，
    係起訴不備要件，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，行政法院應
    裁定駁回之，合先敘明。
二、本件原告起訴意旨略以：因被告學校教師之錯誤點名方式，致受曠課處分，並使
    民國（下同）八十九年度第二學期管理會計課程成績自及格之七十一分變為不及
    格之六十九分，於法有違云云。
三、查本件原告係對於因遭認定曠課致管理會計課程學期成績六十九分不服，而非受
    到退學或類此之處分，既未達改變原告學生身分之程度，其受教育之權利則未受
    侵害，依前揭之說明，原告之訴自不備起訴之要件，應予駁回。又原告之訴既因
    不合法而遭駁回，本件自無裁定命原告補正被告代表人之程式及訴訟代理人委任
    狀之必要，附予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
