【裁判字號】    92,訴,867
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八六七號
    原      告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月二
日台八十七訴字第四三二四九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第十款定有明文。又依行政訴訟法施行法第四條規定：「新法施
    行後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人，得於法定期間內向高等行政法
    院提起行政訴訟」；查行政訴訟法係於八十九年七月一日施行，是以不服再訴願
    決定之再訴願人，雖得於法定期間內向本院提起行政訴訟，惟須於行政訴訟法八
    十九年七月一日施行之後；然查本件再訴願決定書係於八十七年九月四日送達，
    揆諸上開說明，原告自無法向本院提起行政訴訟。
二、復按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。查原告係於八十七年九月四日收受訴
    願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十
    七年九月五日起算，扣除在途期間六日，至八十七年十一月十日即已屆滿。原告
    遲至九十二年二月二十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。
三、綜上所述，原告提起本件訴訟為不合法，爰以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                                        書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
