【裁判字號】    92,簡,1921
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一九二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二五二號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○基於意圖營利之概括犯意，自九十一年八月間某日起至九十二年一月二十五
    日十八時三十分許（聲請書誤載為下午三十分許）止，連續提供其向不知情之吳
    德豐承租台北市○○區○○路二八九巷五弄五十六號之房屋做為賭博場所，並提
    供四色牌為賭具，聚集不特定之賭客賭博，賭博方式約定每底新台幣（下同）二
    百五十元，中花加一台五十元，而贏家每胡一次由甲○從中抽頭五十元以此牟利
    ，嗣於九十二年一月二十五日十八時三十分許，為警於上開地點當場查獲賭客許
    金連、顏雪、朱周金鳳、周冷、張玉琴、李陳節等人在該處賭博財物，並扣得如
    附表所示之物。
二、右揭事實，業據被告甲○在警訊、偵查及本院調查時自白不諱，並有如附表所示
    物品扣案可稽，核與賭客許金連、顏雪、朱周金鳳、周冷、張玉琴、李陳節於警
    訊時證述情節相符，本件事證明確，渠等犯行洵堪認定。
三、核被告甲○所為，犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。其先後多次供給賭博場所及聚眾賭博，均時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應分別依連續犯之規
    定論以一罪，並均依法加重其刑。被告等人以一行為同時觸犯上開二罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。聲請人雖未聲請刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪，然此
    部份業據蒞庭檢察官到庭加以補充，本院應併予審酌，附此敘明。又聲請人於本
    院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本院表示願受科刑
    之範圍相符，有本院九十二年五月二十八日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行
    、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等一切情狀，爰於求刑之範圍內量刑
    如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。扣案如附表所示之物，為被告所有
    且為供犯罪所用以及犯罪所得之物，均應予沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    判決如主文。
本件不得上訴。
中    華    民    國     九十二    年      五     月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民    國     九十二    年      五     月      二十九      日
附表：
四色牌十八付、電視監視器二台、監視鏡頭一個—被告所有供犯罪所用之物。
抽頭金新台幣五百五十元—被告所有供犯罪所得之物。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
