【裁判字號】    92,簡,1904
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八一五、
第一一０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充：被告甲○○於所誣告案件裁判確定前在偵查中自白，及更正聲請簡
    易判決處刑書附表編號四之票面金額為新台幣六萬元外，其餘犯罪事實、證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。其先後二次犯行，時間緊接
    ，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條
    減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告係因借票予友人林信男使用，詎林信
    男因生意失敗避不見面，被告無力負擔恐遭執票人追索，而為本件犯行，暨其品
    性、犯罪之手段、所生之危害及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年      五    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國     九十二      年      六    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
