【裁判字號】    92,訴,2167
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    原告持有被告所簽發發票日民國九十一年九月三十日、金額新台幣（下同）三十
    萬元、發票日九十一年十月三十日、金額二十五萬元、發票日九十一年十一月三
    十日、金額三十萬元、付款人均為玉山商業銀行敦南分行之支票三紙，詎屆期提
    示均因存款不足遭退票，為此訴請被告給付票款。
  三證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面陳稱：伊確實有開系爭三張支票，因為訴外人即伊夫呂永裕的老闆黃建
    彰向伊夫借票，伊夫沒有票所以轉向伊借，黃建彰要付工程款，他有寫一張借據
    ，表示所有付款要全部負責，伊現在沒有辦法還錢。並提出借據為證。
    理    由
一原告起訴主張之事實，業據提出支票及退票理由單為證，復為被告所不爭執，堪信
  為真實。至被告辯稱係黃建彰向伊借票，且黃建彰曾簽立借據表示由其負責付款云
  云，固提出借據為證，然此係被告與黃建彰之約定，依支票之無因性，被告不得執
  以對抗原告，所辯尚無足採。
二從而，原告本於票據之法律關係請求被告給付八十五萬元，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
