【裁判字號】    92,易,503
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，（九十二年度偵字第三六九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因犯妨害風化與竊盜等案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑四年八月確定，甫於民國九十年五月二十五日縮短刑期假釋出監，現仍
    於保護管束期間，竟不知儆醒，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先後
    於九十一年十二月十六日十一時、同年月十八日十一時及同年月二十一日十一時
    ，至位於臺北縣新店市○○路○段四號之統一便利超商內，分別徒手竊取乙○○
    有管領權之金門高梁酒一瓶、金門高梁酒二瓶與玉山高梁酒一瓶等物（玉山高梁
    酒已交由乙○○領回），市價約新臺幣（下同）一千零四十五元；嗣於九十一年
    十二月二十一日十一時十分，為警在上址店內當場查獲，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年三月二十五日死亡，此有臺北縣新店市戶政
    事務所九十二年五月二十六日北縣店戶字第○九二○○○五七八二號函附戶籍謄
    本一件附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      六    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
