【裁判字號】    92,訴,816
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一六號
    原      告    臺中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    利旺食品企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬仟佰肆拾玖元及自民國八十七年五月五
日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告利旺食品企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十
      二月三十日向原告借用新台幣（下同）二百一十萬元，約定借款期間自八十四
      年十二月三十日起至八十七年二月二十八日止，分二十六期償還，利息按週年
      利率百分之十五固定計算，如未按期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
      不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告利旺食品企業股份有限公司僅繳息至八十七年五月四日止，其債務應視
      為全部到期。所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
      訟。
  三證據：提出貸款契約書、交易明細查詢、客戶資料查詢、放款貸出登錄單代轉帳
    支出傳票、攤還表、債務分期償還協議書、催收放款帳為證。
乙、被告方面：
  一被告利旺食品企業股份有限公司、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前
    到場所為陳述略以：
    (一)確實有借款二百一十萬元，但是原告請求金額不符，被告至八十七年五月尚有
      還錢。
    (二)原告公司吳經理曾同意只要還本金不用還利息，所以被告陸續還了五十七萬餘
      元。
  二其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告營業所所在地及住所地雖非屬本院管轄，惟兩造契約第十一
    條約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本
    件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、交易明細查詢、客戶資料查詢、
    放款貸出登錄單代轉帳支出傳票、攤還表、債務分期償還協議書、催收放款帳為
    證，核屬相符，被告利旺食品企業股份有限公司、丙○○亦自承確有借款二百一
    十萬元，其餘被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
    酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。被告利旺食品企業股份有限公司
    、丙○○雖辯稱原告請求金額不符，被告至八十七年五月尚有還錢云云，惟依最
    高法院二十八年上字第一九二０號判例意旨所示，請求履行債務之訴，原告就其
    所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債
    權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任。本件被告利旺食品
    企業股份有限公司向原告借款二百一十萬元已如前述，且原告亦主張被告利旺食
    品企業股份有限公司繳息至八十七年五月四日止，被告辯稱其清償金額較多，原
    告本件請求金額有誤，自應由其就此有利於己之事實負舉證之責，被告既未能舉
    證證明，所辯即難採信。被告利旺食品企業股份有限公司、丙○○另辯以原告公
    司吳經理曾同意只要還本金不用還利息云云，已為原告所否認，被告復未能舉證
    以實其說，此部分辯詞亦無足取。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
