【裁判字號】    92,重訴,730
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七三○號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    力曄特殊金屬股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾伍萬貳仟玖佰肆拾伍元及如附表示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告力曄特殊金屬股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年三
      月六日與原告簽立授信綜合額度契約，綜合額度共計新台幣（下同）二千萬元
      或等值之美金或其他種外幣，供被告向原告辦理授信使用，約定動用期限自九
      十一年三月六日起至九十二年三月六日止，週轉金貸款項目額度一千二百萬元
      ，開發國內信用狀項目額度八百萬元。被告力曄特殊金屬股份有限公司於九十
      一年九月十九日起陸續動撥信用狀借款六百九十五萬二千九百四十五元，利息
      按週年利率百分之九．二五計算，又於九十一年五月十日起動撥一般週轉金貸
      款一千二百萬元，利息按週年利率百分之九機動計算。上開借款均約定以每月
      為一期，本金逐筆到期一次清償，期間若有逾期償還本金、利息或本息之情形
      ，須按借款總餘額自應償還日起，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分
      之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告力曄特殊金屬股份有限公司僅繳息至如附表所示之日即未再清償，且遭
      票據交換所公告拒絕往來，依約定書第五條約定喪失期限利益，其借款應視為
      全部到期，被告尚欠如主文第一項所示本金及附表所示之利息、違約金未償還
      ，迭經原告催討均未獲置理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出授信綜合額度契約、動撥通知書、約定書、放款利率檔查詢單、客戶
    授受信保證基金及信用卡查詢單、一般放款往來明細查詢單、一般撥貸存單質借
    放出登錄單（代支出傳票）、劃付收報傳票、支票存款送金簿為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出授信綜合額度契約、動撥通知書、約定書、放
    款利率檔查詢單、客戶授受信保證基金及信用卡查詢單、一般放款往來明細查詢
    單、一般撥貸存單質借放出登錄單（代支出傳票）、劃付收報傳票、支票存款送
    金簿為證，核屬相符，被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通
    知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定視同自認，已堪信原告之主張為真
    實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
