【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  邱錫援
右列具保人因被告涉嫌詐欺等案件，本院裁定沒入保證金如左：
    主  文
邱錫援所繳保證金新臺幣拾萬元沒入。
    理  由
一、右被告因涉嫌詐欺等案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人於
    民國九十二年一月七日如數繳納後，因而免予羈押（九十二年刑保字第四號）。
    現因被告於審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿。根據刑事訴訟法第一百十八條第一
    項後段規定，應將已繳保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民       國     九十二     年     五    月    二十九    日
                                       法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
