【裁判字號】    92,易,476
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二六七一號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○、己○○共同乘他人急迫、輕率、無經驗貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利為常業，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案帳冊貳本、帳單陸張、空白本票壹本、客戶資料壹本、繳款登記表貳拾張、計算
機壹臺、客戶查訪表壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○、己○○意圖暴利，基於共同之犯意聯絡，自民國九十年六月間起，在臺
    北市○○○路○段之「西雅圖咖啡店」及建國北路的計程車休息站經營俗稱「日
    日會」之地下錢莊，利用社會上因為急迫、輕率、無經驗之不特定人急需款項之
    際，以高額利息出借款項，藉以博取重利，並資以維生，其方式為借款人若借款
    新臺幣（下同）一萬元，每五日還款二千元分六次計三十日清償完畢，利息為二
    千元，若借款一萬五千元，每五日還款三千元分六次計三十日清償完畢，利息為
    三千元（即月息百分之二十）。適有林明德、丑○○、壬○○、庚○○、申○○
    、乙○○、丙○○、丁○○、午○○、巳○○、辛○○、子○○、辰○○、湯立
    用、未○○、張明煌、洪銘成、寅○○、戊○○、卯○○、李旻銓、蔡進福、癸
    ○○、谷薇霞、郭勵祈、黃水金、韓長廷、蘇曉婷、高婉媛、高國耀、呂學信、
    朱進忠、蔡忠銘、賴秀月、邱繼輝、劉肇嘉、廖峰毅、王家英、何友禮、王振昌
    等人因急迫需款周轉，分別至上開處所向甲○○、己○○借得款項，並依約償還
    本息，甲○○、己○○因而取得高額且與原本顯不相當之利息。嗣經警據報於九
    十年十月四日二十時五十分許，在臺北市○○○路○段之「西雅圖咖啡店」內當
    場查獲，並扣得己○○所有之帳冊二本、帳單六張、空白本票一本、客戶資料一
    本、繳款登記表二十張、計算機一臺、客戶查訪表一張，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、己○○於本院審理中坦承不諱，核與證人林明
    德、丑○○、壬○○、庚○○、申○○、乙○○、丙○○、丁○○、午○○、巳
    ○○、辛○○、子○○、辰○○、湯立用、未○○、張明煌、洪銘成、寅○○、
    戊○○、卯○○、李旻銓、蔡進福、癸○○、谷薇霞、郭勵祈、黃水金、韓長廷
    、蘇曉婷、高婉媛、高國耀、呂學信、朱進忠、蔡忠銘、賴秀月、邱繼輝、劉肇
    嘉、廖峰毅、王家英、何友禮、王振昌即向被告二人借款之人於警詢時證述情節
    相符，並有帳冊二本、帳單六張、空白本票一本、客戶資料一本、繳款登記表二
    十張、計算機一臺、客戶查訪表一張扣案可稽，被告等自白與事實相符，本件事
    證明確，被告等犯行均洵堪認定。
二、按被告二人共同乘他人之急迫、輕率、無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相
    當之重利，核渠等所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。公訴人聲請
    簡易判決處刑書雖認被告二人係涉犯刑法第三百四十四條之重利罪嫌，惟以被告
    二人經營之地下錢莊尚有「日日會」名稱，又被告二人自承一個月可賺四、五萬
    元利息，且當時被告二人均無工作等詞（見本院九十二年五月十五日審判筆錄）
    ，足見被告二人係以高額利息出借款項，藉以博取重利，並以之為常業，公訴人
    於本院審理時亦到庭陳述變更被告二人所涉犯法條為刑法第三百四十五條之常業
    重利罪，附此敘明。被告二人就本件犯罪有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、所生之損害、犯罪後坦承
    犯行之態度，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    帳冊二本、帳單六張、空白本票一本、客戶資料一本、繳款登記表二十張、計算
    機一臺、客戶查訪表一張，為警於「西雅圖咖啡店」當場扣得，被告己○○於本
    院審理時已陳述為其所有（見本院九十二年五月十五日審判筆錄），足見上開物
    品為被告等所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      六     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
