【裁判字號】    92,重訴,680
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六八○號
    原      告    華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    僑泰建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾玖萬仟伍佰陸拾肆元及自民國九十一年五
月三十日起至清償日止，按週年利率百分之七．四五計算之利息，並按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告僑泰建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月十
      五日向原告借用新台幣（下同）五千四百萬元，約定到期日為九十年一月十五
      日，利息按週年利率百分之七．四五按月計算，到期應即清償本息，未按期清
      償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僑泰建設股份有限公司未依約付息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣
      取償，仍有如主文第一項所示本金、利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴
      訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配
    表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處通知暨
      強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告對於原告主張之上開事實，
      已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
      辯以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定視同
      自認，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
