【裁判字號】    92,簡上,123
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一年十二月三十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，雖上訴人具狀聲請訴訟救助，惟
    其聲請業經本院於民國（下同）九十二年四月三十日裁定駁回，此項裁定已於九
    十二年五月九日送達，有送達證書在卷可稽。則上訴人自應於送達後五日內補正
    上訴費，查上訴人逾期迄今仍未補正，此有本院查詢簡答表在卷可考，是其上訴
    自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                                      法  官  陳芃宇
                                                      法  官  林振芳
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                       書記官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
