【裁判字號】    92,易緝,82
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九一七一號），本院判決
如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之概括所有，明知無支付能力，連續
    於民國七十八年八月迄七十九年九月，以房地產資金不足為由，簽發支票或本票
    向告訴人甲○○詐借現款，先後七次，共計新台幣（下同）五百六十九萬二千一
    百二十元，俟屆期票未兌現，被告逃匿避不見面，款亦未付。因認被告涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
三、經查，被告乙○○前開犯行，經告訴人甲○○於八十年四月二十六日具狀訴請台
    灣台北地方法院檢察署偵辦，案經該署檢察官於八十年五月十五提起公訴，於同
    年六月二十一日繫屬本院，惟案發後被告逃匿，經本院於八十年七月二十五日發
    佈通緝。然被告被訴詐欺罪係最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十
    條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。是本案追訴權時效自被告最後一次開
    票詐騙之行為終了日即七十九年九月二十五日（見告訴狀所載）起算為十二年六
    月（加計四分之一停止期間），檢察官自八十年四月二十六日開始偵查日至本院
    於八十年七月二十五日發佈通緝，依大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，
    此時追訴權時效既無不行使情形，並無時效進行問題，自應加計此部分期間，再
    扣除該案起訴至繫屬本院期間，是本案追訴權時效業於九十二年五月十七日完成
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
