【裁判字號】    92,簡,1886
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。被告行為後妨害
    兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布施行，其中第四條第五款條文
    文字未予更動，但將該條法定刑，由原來之「處六月以上、五年以下有期徒刑」
    減輕為「處五年以下有期徒刑」，經新舊法比較結果，修正後之法定刑較修正前
    之規定為輕，依刑法第二條之規定，本件自應適用裁判時即修正後之妨害兵役治
    罪條例之新法。爰審酌被告無前科之素行，身為我國國民，竟於美國就學而逃避
    常備兵之徵集，破壞兵役公平性、影響國家安全，於四十歲除役前，仍應依法履
    行兵役義務，犯罪後迄今猶未返國接受徵集等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按犯妨害兵役治罪條例之罪，處六月
    以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，妨害兵役治罪條例第二十三條定有
    明文，被告經本院量處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，併依該
    條宣告褫奪公權一年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第一條後段、第四條第五款、第二十三條，刑法第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第四條
  意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行
  為之一者，處五年以下有期徒刑：
  一  捏造免役或緩徵原因者。
  二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
  三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
  四  拒絕接受徵集令者。
  五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
  六  使人頂替本人應徵者。
  七  未經核准而出境者。
  八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
