【裁判字號】    92,易,877
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五七八號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子參把均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月十四日凌晨三時五十五分許
    尚未天亮之際，至台北市○○區○○路一段一０四號一樓乙○○經營之一品香扁
    食店，持其所有於客觀上足以對他人之生命、身體造成危險之兇器之螺絲起子三
    把，以之為工具撬開前揭無人居住之店鋪之電捲門門鎖（並未損壞），打開電捲
    門，並推開未上鎖之玻璃門後，入內竊取該店收銀台內現金新台幣（下同）五元
    硬幣共十八枚（計九十元），得手後欲離去之際，為行經該處之員警盤查而當場
    查獲，並扣得上開其所有行竊之工具螺絲起子三把。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑，本院改以通常程序審判。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人乙○○指訴綦詳，且有贓物領
    據一紙及扣案之上開被告所有竊盜工具螺絲起子三把在卷可憑，足徵被告出於任
    意性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。本件聲請
    簡易判決處刑書並未記載被告另涉同條項第二款之踰越門扇竊盜罪，惟蒞庭檢察
    官認被告另涉同條項第二款之踰越門扇竊盜罪；然按刑法第三百二十一條第一項
    第二款所謂毀越門扇，係指毀損或超越及踰越門扇而言，與撬開門鎖啟門入室者
    不同，撬開門鎖啟門入室行竊並無毀損或超越及踰越門扇之情形，最高法院六十
    九年度台上字第二四一五號判決要旨參照；據被告供承其係以扣案之螺絲起子為
    工具，撬開前揭無人居住之店鋪之電捲門門鎖，並未損壞該門鎖，打開電捲門，
    再推開未上鎖之玻璃門後入內行竊等情（詳本院九十二年五月十五日審判筆錄）
    ，該與刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越門扇竊盜罪要件不合，並不成立
    該款犯行，附此說明。爰審酌被告前於八十三年間亦因竊盜罪經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑七月，由台灣高等法院上訴駁回確定，於八十五年二月十四日執
    行完畢，其犯罪之動機、目的係思不勞而獲，貪圖利益，以攜帶兇器竊盜為犯罪
    方法，影響社會治安，犯罪次數為一次，所竊財物價值僅九十元硬幣，且犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子參把，
    屬被告所有於客觀上足以對他人之生命、身體造成危險之兇器，依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收；另扣案之鑰匙六串、鐵線及迴紋針二個、手電筒二支
    、電話簿一本、美工刀及斜嘴鉗二個、手套一付等物，雖係被告所有，惟非供本
    件行竊所用工具，本院自無從宣告沒收，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
