【裁判字號】    92,簡,1540
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  RIFATUL.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三０七號
），本院判決如左：
    主      文
RIFATUL MAR'AH連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應更正被害人「方正武」之姓名為「甲○○
    」。
二、核被告RIFATUL MAR'AH所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後竊
    取電話卡四張、髮夾玉佩及零錢等各次犯行，不僅時間緊接，方法相同，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法第五十六條連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。本院審酌被告前未曾觸犯過刑事法律，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時貪欲而為本件犯行、其為外籍
    監護工與雇主生活密切，難以防範其犯行，查獲竊得物品之價值僅約新臺幣一千
    餘元及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二     年     五     月    二十九     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二     年     六     月       六      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
