【裁判字號】    92,簡,1863
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八八
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造之甲○印章壹枚、郡禾工程有限公司變更登記申請書上偽造之甲○印文壹枚，均
沒收之。
    事實及理由
一、乙○○係甲○之姊，明知甲○並無擔任其所經營之郡禾工程有限公司（下稱郡禾
    公司）董事之意，竟於民國八十七年十二月上旬某日，先利用不知情之某成年刻
    印店人員偽造甲○之印章一枚（未扣案），再於臺北市○○區○○路二段五○巷
    二號四樓居所，蓋用上開偽造之印章於郡禾公司變更登記申請書之「新董事」簽
    章欄中而偽造甲○之印文一枚，表示甲○同意擔任郡禾公司之董事，以偽造甲○
    名義之公司變更登記申請書。復於八十七年十二月十四日持向臺北市政府建設局
    辦理變更郡禾公司董事登記而行使之，致不知情之該管公務員將此不實事項登載
    於職務上所掌管之公司變更登記事項卡上，足生損害於臺北市政府建設局對工商
    登記管理之正確性及甲○。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○於檢
    察官偵查中指證情節相符，並有郡禾公司變更登記事項卡、變更登記申請書各乙
    紙附卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按被告偽刻告訴人之印章，並蓋用於郡禾公司變更登記申請書上，持以向臺北市
    政府建設局辦理變更登記而行使，致不知情之該管公務員將此不實事項登載於公
    務上所掌管之公司變更登記事項卡上，自足生損害於臺北市政府建設局對工商登
    記管理之正確性及告訴人。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪及同法第二百十四條使公務員登載不實罪。其偽造印章、印文係偽
    造私文書之部分行為，偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為經行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之成年刻印店人員偽造印章，係屬
    間接正犯。所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。再被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於
    同月十二日生效施行，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之
    規定，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項
    前段之規定，即應適用裁判時即新修正之規定，諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告偽造之甲○印章一枚，雖未扣案，然無積極證據證明業已滅失，應併同偽
    造之郡禾公司變更登記申請書上偽造之甲○印文一枚沒收之。至偽造之郡禾公司
    變更登記申請書業已交付臺北市政府建設局而行使，非屬被告所有之物，不予宣
    告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月        五    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
