【裁判字號】    92,簡,2222
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九
    十二年六月三十日調查時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可憑，且於本院九十二年六月三十日調查時賠償告訴人乙○○新台
    幣二千五百元，告訴人乙○○表示不再追究被告之犯行，並希望本院給予被告自
    新之機會（當日訊問筆錄參照），被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞
    再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告如主文所示之
    刑，以暫不執行為適當，爰諭知被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一二０五０號
    被      告  甲○○  女  二十歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北縣新店市○○路臨二六號
右被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國九十二年三月十七日二十時許，在台北市○○○路○段巷內之「茶
    街」泡沫紅茶店女廁內，拾獲乙○○所遺失之諾基亞八三一０型號紅色行動電話
    一具，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並將前開行動電話內之ＳＩＭ
    卡棄置於台北市○○○路○段之錢櫃ＫＴＶ處。繼之於同年三月二十四日，以新
    台幣（下同）二千五百元售予不知情之盧思穎。迨經警解析比對手機通聯紀錄始
    查知上情。
二、案經乙○○訴由內政部警政署電信警察隊第一中隊報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：(一)被告甲○○之供述；
          (二)告訴人乙○○之指訴；
          (三)證人盧思穎之證述；
          (四)贓物認領保管單、扣押筆錄扣押物品收據及扣押物品目錄表各一份、照
            片一張、手機通聯紀錄一份等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        檢  察  官  張  書  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
            書  記  官  郭  垣  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
