【裁判字號】    92,訴,2006
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟柒佰拾柒元及自民國八十八年十二月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九．一六計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年間向原告借用新台幣
      （下同）二百零六萬元，約定借款期間自八十五年九月二十一日起至一百零五
      年九月二十一日止，利息按週年利率百分之九．一六計算，借款人應以每月為
      一期，分二百四十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履
      行，視為全部到期。
    (二)詎被告自八十七年十一月二十二日起即未依約償還本息，嗣後雖陸續繳交部分
      利息，仍欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，經向被告催討均置之不
      理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款利率變動表、放款支出傳票、催收款項
    帳、基本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造合約第十七條約定，被告不
    依約履行本約定致涉訟時，合意以原告總行或大安分行所在地之法院為第一審管
    轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款利率變動表、放
    款支出傳票、催收款項帳、基本放款利率變動表為證，核屬相符，被告已於相當
    時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪
    以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
