【裁判字號】    92,簡,1452
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＴＣＨＡＬＩＫ.
                （德國籍，中文姓名查理江，聲請簡易判決處刑書誤載為ＴＣＨＡ
                ＬＩＫＡＮ  Ｊ.
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○二二
六號），本院判決如左：
    主      文
ＴＣＨＡＬＩＫＩＡＮ  ＪＩＲＡＩＲ損壞他人之大門門鎖壹把，足以生損害於他人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除查理江之姓名應係ＴＣＨＡＬＩＫＩＡＮ  ＪＩＲＡＩＲ，於民
    國九十年十月間，因犯妨害自由罪，經本院判處罰金一千元確定，於九十一年二
    月二十五日罰金繳清執行完畢（不構成累犯），且損壞甲○所有之大門門鎖一把
    ，足以生損害於甲○，應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示
    之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至該鐵條一支，既未扣案，復無證據足資證明為被告查理江所有，雖為供犯罪所
    用之物，仍不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
