【裁判字號】    92,自,231
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，同法第三百
    二十三條第一項定有明文；本條項於修正前限於「偵查終結後，不得再行自訴」
    ，而本條項業於八十九年二月九日修正，強調公訴優先原則，並非擴大自訴權之
    行使，揆諸修正前後之文義甚明，是以修正後仍應認為「告訴乃論之罪之被害人
    ，於檢察官偵查終結後，不得再行自訴」，始符本條項之修正目的。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○涉嫌傷害之同一犯罪事實，業據自訴人於
    九十一年十一月四日向台灣台北地方法院檢察署提出告訴而開始偵查，並經該署
    檢察官於九十二年一月九日以九十二年度偵字第八一號為不起訴處分，經自訴人
    聲請再議後，由台灣高等法院檢察署於九十二年三月四日以九十二年度上聲議字
    第九三一號處分駁回自訴人之再議確定，此經本院調閱上開卷宗核閱無訛，並有
    前揭不起訴處分書、台灣高等法院檢察署處分書各一份附卷可稽，自訴人復就同
    一案件，於九十二年三月十七日向本院提起自訴，有本院收狀戳可考，依前揭說
    明，本件自訴之提起，與法未合，其不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第一
項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
