【裁判字號】    92,簡,447
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一
五六○號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本
院普通庭審理後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。簽帳單上偽造之「曾志仁」署押伍枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係台北市松山區○○○路○段九十九號真鍋咖啡館之服務生，於民國民國
    （下同）九十年十二月二十一日凌晨零時三十分（聲請簡易判決處刑書誤載為下
    午八時三十分許）許，在台北市松山區○○○路○段九十九號一樓渠工作場所之
    廁所內，拾得分別由乙○○所遺失之遠東銀行信用卡（卡號：00000000
    00000000號）及翁鈺琁所有之合作金庫信用卡（卡號：0000000
    000000000）各一張，乃意圖為自己不法之所有，將該二張信用卡侵占
    入己，並進而基於概括之犯意，持前開信用卡，至附表所示之特約商店，連續以
    僭稱渠為「乙○○」之詐術，偽造「乙○○」之署押於信用卡簽帳單上，並對前
    開特約商店之店員行使上開簽帳單，使如附表所示之特約商店員店陷於錯誤，而
    交付財物，金額共計新台幣（下同）四千七百十八元，足以生損害於乙○○、翁
    鈺琁、如附表所示之各特約商店、遠東銀行與合作金庫。嗣經乙○○觀看甲○○
    於特約商店盜刷時之監視錄影帶，始發現上情。
二、案經臺北市政府警察局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告
    訴人乙○○之指訴大致相符，復經證人即真鍋咖啡店員工江浩永、徐文邦、高素
    卿、林柏宏與許銘原於偵查中證述無訛，並有遠東銀行信用卡掛失遭冒刷紀錄持
    卡人報案聯、合作金庫九十二年二月二十日合金總電字第○九二○○○三八四七
    號函、信用卡簽帳單影本三紙等補強證據在卷可佐，足資擔保被告於警訊及偵查
    中就前開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述
    自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百三十七條、第二百十六條、第二百十七條、第二百十
    條、第三百三十九條第一項之罪嫌，被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽
    造私文書之低度行為被行使之高度行為所吸收，均不另論。被告所犯行使偽造私
    文書與詐欺取財罪，均於緊接之時間內，反覆實施構成要件相同之行為，應依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。又侵占遺失物罪、連續行使偽造私
    文書罪與連續詐欺取財罪之間，互有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，爰依刑
    法第五十五條之規定，從一重論以連續行使偽造私文書罪。
三、被告於本院訊問時自白犯罪，故聲請人於本院訊問時，當庭向本院請求判處有期
    徒刑六個月以下之宣告，核經被告同意表示願受相同範圍刑之宣告，有本院九十
    二年二月十日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及因一時貪念致罹
    刑典、犯罪之手段、所詐財物之價值、犯罪後坦承犯行等一切情狀，認聲請人之
    求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣
    告緩刑四年，用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    及聲請人對於本件判決均不得上訴。
四、前開被告偽簽之「乙○○」之署押共五枚，應依刑法第二百十九條規定沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第五十六條、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十七條、第二百
    十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      六      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────┬──────────────┬───────┐
│編號│信用卡別│盜刷時間│盜刷地點                    │盜刷金額      │
├──┼────┼────┼──────────────┼───────┤
│ 一 │遠東銀行│凌晨一時│台北市○○區○○路二八七號屈│一千五百六十六│
│    │        │二十五分│臣氏百佳                    │元            │
├──┼────┼────┼──────────────┼───────┤
│ 二 │同右    │下午二時│台北縣三重市○○路○段六○九│七百十六元    │
│    │        │四十四分│巷十號家樂福                │              │
├──┼────┼────┼──────────────┼───────┤
│ 三 │同右    │下午三時│台北縣三重市○○路○段六○九│七百九十四元  │
│    │        │十四分  │巷十號家樂福                │              │
├──┼────┼────┼──────────────┼───────┤
│ 四 │合作金庫│下午四時│台北縣新莊市輔仁大學附近「美│八百五十四元  │
│    │        │許      │華」賣場                    │              │
├──┼────┼────┼──────────────┼───────┤
│ 五 │同右    │下午十一│同右                        │七百八十八元  │
│    │        │時許    │                            │              │
├──┴────┴────┴──────────────┴───────┤
│共計：約四千七百一十八元                                              │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
