【裁判字號】    91,交聲,1638
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六三八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＺＡ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地（即交通事件之行為地）或被告之住所、居所
    或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○於提起本件異議時，其住所設於台北縣汐止市○○路○
    段六一七號十五樓之二，有受處分人所提出並載明該址之聲明異議狀、及法務部
    戶役政連結作業系統查詢結果各一紙在卷可稽，並非本院轄區；而原處分機關認
    定異議人有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定之行為地，係在
    國道一號二高南向入口匝道，此有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單附卷可憑，亦非本院轄區，則核諸前開說明，應依法諭知管轄
    錯誤，並將本件移送於有管轄權之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
