【裁判字號】    92,簡上,317
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三一七號
    上  訴  人  碧特弗廣告事業有限公司
    法定代理人  胡小榆
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  廣訊科技股份有限公司
    法定代理人  莊有信
右當事人間九十一年度簡上字第三一七號請求給付票款事件，上訴人對於民國九十二
年二月二十七日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十二年三月十一日送達上訴人碧特弗廣告事業有限公司
    ，有卷附送達證書可稽（原審卷第六十三頁），是碧特弗廣告事業有限公司之上
    訴期間至九十二年三月三十一日屆滿。而上訴人碧特弗廣告事業有限公司延至九
    十二年四月一日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、次查，本件被上訴人於原審請求上訴人碧特弗廣告事業有限公司、甲○○共同給
    付票款新台幣（下同）三十五萬元，經原審判決結果為碧特弗廣告事業有限公司
    應給付被上訴人三十五萬元及自九十年八月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之六計算之利息，而駁回被上訴人其餘之訴，足見上訴人甲○○於原審並無不利
    之判決，是上訴人甲○○既係對其勝訴之判決提起上訴，上訴自非合法，應予駁
    回。
四、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                        法  官  劉又菁
                                                        法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                        書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
