【裁判字號】    91,簡上,703
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七○三號
    上  訴  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○      原住台北市○○街四七號
                            .
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十一日本院台
北簡易庭九十年度北簡字第一七四八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾萬柒仟陸佰壹拾捌元整及自起訴狀繕本送達對
    造之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、前項聲明願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人雖於民國八十五
    年十一月八日出境後即未再入境，惟被上訴人亦可以口頭方式委託他人持被上訴
    人之身分證件至本公司之代理商全虹企業股份有限公司申請行動電話業務，當時
    即為訴外人洪曉萍持被上訴人身分證辦理，並代被上訴人於申請書上簽名，但未
    提出委託書及其他印章。
參、證據：援用原審之立證方法，補提行動電話業務租用申請書、欠費明細表、電信
    費收據等為證。另聲請訊問證人洪曉萍。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張被上訴人於民國八十八年七月十八日向伊租用Ｚ0000000
    00號電信設備，詎自八十八年九月起至同年十二月止，共積欠電信費一十萬七
    千六百一十八元，爰依電話業務租用契約請求被上訴人如數給付並加計遲延利息
    ，並於本院審理中補稱被上訴人雖於民國八十五年十一月八日出境後即未再入境
    ，惟被上訴人亦可以口頭方式委託他人持被上訴人之身分證件至本公司之代理商
    全虹企業股份有限公司申請行動電話業務，被上訴人仍應負責等語。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。上訴人依契約關係請求被上訴人給付Ｚ000000000號
    電話之電信費，自須就兩造間確有電話業務契約存在一節負舉證之責，上訴人就
    此雖提出行動電話業務租用申請書為證，然查：依上訴人所提出被上訴人之戶籍
    謄本記事欄之記載，被上訴人於八十五年十一月八日出境，八十六年六月十三日
    遷出登記，復經原審依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告迄今之入出境
    資料，被上訴人於八十五年十一月八日出境後即未再入境，有被上訴人戶籍謄本
    及內政部警政署入出境管理局九十一年一月十八日（九一）境信昌字第ＯＯ二四
    一一號函在卷可稽，則被上訴人既於八十五年十一月八日出境後未再行入境，要
    無親自於八十八年七月十八日向上訴人租用前揭行動電話設備之可能。上訴人雖
    主張被上訴人係口頭委託訴外人洪曉萍持被上訴人身份證辦理，然查：上訴人亦
    自承租用申請書上所附委託書客戶簽章欄內「甲○○」之簽名並非被上訴人所為
    ，訴外人洪曉萍亦未提出被上訴人之授權書或委託書，上訴人復未另行舉證證明
    被上訴人確有授予訴外人洪曉萍代理其辦理系爭電話之權限，自無從認為訴外人
    洪曉萍係有權代理；再者，我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定
    事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本
    人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛，
    最高法院七十年度台上字第六五七號著有判例可資參照，是本件縱確係訴外人洪
    曉萍持被上訴人之身分證正本辦理，於無其他表見事實之情況下，亦無從僅以訴
    外人洪曉萍持有被上訴人之身份證一節，即令被上訴人負授權人之責。
三、綜上所述，被上訴人於八十五年十一月八日出境後未再行入境，上訴人復未能舉
    證證明被上訴人確曾授權訴外人洪曉萍代為辦理系爭電話，或有何授與訴外人洪
    曉萍代理權之表見事實，自無從認為兩造間確有電話業務租用契約存在，從而，
    上訴人本於電話業務租用契約，請求被上訴人給付積欠之電話費一十萬七千六百
    一十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，即屬無據，
    原審駁回上訴人之請求，核無違誤，上訴人仍執前開情詞求予廢棄，並無理由，
    應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
    。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  黃蓓蓓
                                                    法官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
