【裁判字號】    92,小上,93
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度小上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日本院台北
簡易庭九十二年度小上字第九三號小額民事判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰陸拾玖元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件未經言詞辯論，兩造之聲明及陳述，除後開上訴意旨外，均與原判決所記載
    者相同，茲引用之。
二、上訴人上訴意旨略以：本件原審於上訴人不到庭，依民事訴訟法第四百二十條僅
    得視為調解不成立，或另定調解期日，其逕為一造辯論，顯失事實爭論之公平性
    。本件被上訴人提前片面解約違約在先，其通知書亦表明上訴人可分期攤還至結
    清止，上訴人對被上訴人起訴主張之事實已逕為認諾，被上訴人實無起訴之必要
    ，訴訟費用應由被上訴人負擔等語。
三、按「債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人
    支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。」、「下列事件，除有第四百零六條第
    一項各款所定情形之一者外，於起訴前，應經法院調解︰：：一一其他因財產權
    發生爭執，其標的之金額或價額在新台幣十萬元以下者。」、「關於請求給付金
    額或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，
    適用本章所定之小額程序。」、「第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解
    程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期
    日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造
    辯論而為判決。」民事訴訟法第五百一十九條第一項、第四百零三條第一項第十
    一款、第四百三十六條之八、第四百三十六條之十二定有明文。
四、經查，本件被上訴人因請求清償借款四萬九千五百三十七元及法定遲延利息事件
    ，曾聲請對上訴人核發支付命令，惟因上訴人於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴；又本院原審法院受理此一訴訟後，因其訴訟標
    的在十萬元以下，依前揭民事訴訟法第四百三十六條之八規定應適用小額程序，
    且應於起訴前經法院調解，故原審法院乃訂於九十二年二月二十五日行調解程序
    ，並依法通知上訴人，而上訴人於九十二年一月二十八日收受調解通知書，嗣上
    訴人無正當理由未於於調解期日到場，原審乃依到場當事人之聲請，命為訴訟之
    辯論等情，有被上訴人支付命令聲請狀附本院九十一年促字第六二七四八號支付
    命令事件案卷、上訴人民事支付命令異議狀、本院台北簡易庭送達證書及原審九
    十二年二月二十五日調解程序筆錄附原審卷第五至七、十一、十四、十五頁可稽
    ，自堪認定，據此，上訴人於調解期日五日前經合法通知無正當理由而不於調解
    期日到場，則原審依到場當事人（即被上訴人）之聲請，命即為訴訟之辯論，揆
    諸首揭法條，即無不合。又本件被上訴人前對上訴人聲請核發支付命令，係遭上
    訴人於法定期間內對支付命令提出異議爭執，始以支付命令之聲請視為起訴，衍
    生本件訴訟費用，從而，上訴人主張伊對被上訴人起訴主張之事實已逕為認諾，
    被上訴人實無起訴之必要，訴訟費用應由被上訴人負擔云云，亦無可採。
五、本件依上訴意旨已足認上訴無理由，爰不經言詞辯論為小額程序之第二審判決。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                  法      官  黃柄縉
                                                  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                  法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
