【裁判字號】    91,訴,5784
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第五七八四號
    原      告    翌立企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林明正律師
    右  一  人
    複  代理人    詹仕沂律師
    被      告    昇宏工程企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：（未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：（第三頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）六十九萬四千一百七十元及自九十一年九月
      十日起日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：承攬報酬請求權、遲延利息請求權。
二、陳述：（(一)至(三)見起訴狀，(四)至(六)見第一九至三０頁）
  (一)原告於八十九年三月二十四日承攬被告得標之台北市中山分局大樓新建工程「固
    定式輕鋼架矽酸鈣板隔間（含鋁窗框、鋁門框夾板門等）」、鋁收邊浴廁搗擺隔
    間、小便斗隔板等工程及各式輕鋼架天花板等工程及其他追加工程，總價九百萬
    零三百元，並簽訂合約書二份。
  (二)原告依據合約書第十三條第一項及所附「中山分局新建工程天花板工程特約條款
    」、「中山分局新建工程矽酸鈣版隔間工程特約條款」第二條規定，向原告提出
    施工計劃書及樣品，經被告與建築師簽認合格後進場施作。八十九年八月間，原
    告完工，但被告以原告材料不符規定為由，拒付工程尾款六十九萬四千一百七十
    元，經催討亦無效果。
  (三)本件工程尾款占總價百分之十，分別於初驗完成、業主驗收時各支付一半；而業
    主已在九十年五月完成驗收，原告所送樣品亦在施工前審查合格，工程並無其他
    瑕疵。被告經原告催告仍未給付，應自九十一年九月十日起負遲延責任。
  (四)原告將各項施工材料樣品於八十九年四月二十八日做成送審單，再由被告送請監
    造建築師審核通過；原告始採買各項材料，依約在八十九年八月十六日完工。但
    被告未依合約第二十條第一項，在原告通知完工後七日內初驗，遲至數月後方初
    驗；被告嗣後以原告提供長纖岩棉天花板、矽酸鈣板品質因業主八十九年十一月
    驗收不合格為由，拒付尾款。
  (五)但施工說明就長纖岩棉天花板、矽酸鈣板訂定規格，原告亦檢附長纖岩ＣＮＳ測
    試通過報告書、矽酸鈣板日本實驗室測試報告，經被告與業主審查通過。可見原
    告進場材料均符合規格。九十年四月十日，原告、被告會同將同質新品之長纖岩
    棉天倦板送經濟部標準局試驗，含水率為百分０．九六，可見原告材料合格。至
    於矽酸鈣板則未指定試驗標準，原告乃按日本國家標準試驗（JISA5430），九十
    年五月委託測試，抗彎強度平均值為17N/MM（173.47KG/CM），JISA5430之規範
    值為13N/MM，原告亦符合規格。
  (六)本件驗收不合格乃可歸責被告：
    長纖岩棉天花板、矽酸鈣板皆屬乾燥材質，暴露於潮溼環境中，會吸附水氣，改
    變含水率、抗彎強度、吸水率。但被告未與業主訂立合理驗收方式，任令業主三
    個半月後才驗收，而影響上述材料品質。
  (七)檢驗標準分二部分，一是矽酸鈣板─契約沒有以ＣＮＳ標準檢驗，要以日本國家
    標準ＪＩＳＡ檢驗；另外壹個是長纖岩棉天花板是以ｃｎｓ標準檢驗，我們檢驗
    都符合標準。（第六四頁）
三、證據：提出合約書二份、送審單二份、律師函一份、被告函二份、大樣圖二份、
    樣品相片三張、試驗紀錄表一份、試驗成績書一份（均影本）
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
          行。（第十頁）
二、陳述：（(一)至(三)見第十至十二頁，(五)(六)見第五０至五一頁，(七)見第八一頁）
  (一)查本件原告（翌立企業有限公司）係建築師所指定之廠商，故僅憑書面及樣品提
    交建築師審查，並未實際取樣送驗即可進場施工，然進場施工並不代表工作無瑕
    疵完成。
  (二)依據「中山分局新建工程矽酸鈣版隔間工程」合約第八條規定，承商所提之施工
    圖及施工計劃須經業主核可後才生效，顯見業主方為最後之核決者，今業主並未
    於該送審單上簽章，雖憑建築師書面審查即進場施作，然依工程合約第二十條規
    定，並不影響被告及業主最後驗收之權利。
  (三)原告送審時所提之樣品品質並不等同於施工後全部材料之品質，業主與被告於原
    告工程完成時會同驗收，業主要求取樣送驗，測試結果其中長纖岩棉天花板、矽
    酸鈣板隔間材料性質不符合規定，業主原依約要求拆除重做，經被告極力爭取，
    業主才改以材料尚堪使用免予拆除，但要求扣款壹佰參拾捌萬捌仟伍佰捌拾壹元
    ，被告認為扣款過高，即向台北市政府採購申訴委員會申請調解，最後業主減縮
    扣款為新台幣玖拾參萬玖仟伍佰零肆元整。被告依民法第四百九十五條第一項得
    請求修補、解約或減少價金；因原告尚有陸拾玖萬肆仟壹佰柒拾元之工程款尚未
    請領，被告先予以扣取並無不妥，其餘不足部分貳拾肆萬伍仟參佰貳拾捌元及其
    他損害費用則另案訴請賠償。
  (四)依本件合約書第五條第四款規定：『全部工程完工‧‧業主驗收合格後付清尾款
    』，該條文為支付工程尾款之停止條件。原告承攬之工作物於業主驗收時，經取
    樣送驗、測試結果，其中長纖岩棉天花板、矽酸鈣隔間材料性質不符合規定，承
    攬人自應負物之瑕疵擔保責任。原告承攬之工作物，無法通過業主驗收，本件支
    付工程尾款之條件未能成就，原告自無權請求被告支付其工程尾款。
  (五)建築師為監造單位，本件原告係建築師指定之廠商，其進場施工前已將材料之書
    面資料及樣品提交建築師審核，即同意其進場施工，並准予計價、核發工程款，
    原告如推稱其未經檢驗合格，即違反合約第十三條規定擅自進場施工，顯已違背
    契約規定，不但不得主張請求工程尾款，更應將已領取之全部工程款退還原告。
  (六)建築師於本案列有多項要求高於國家標準（ＣＮＳ）及日本工業標準（ＪＩＳ）
    ，並於設計圖上載列原告之名，又原告於其九十二年二月二十四日提出之準備書
    狀中亦自認，其所提供之材料最能符合業主所要求之材料品質，此即證明業主要
    求之品質為超高水準，一般廠商均無法符合，建築師即指定原告。但原告最後竟
    通不過業主驗收，被告亦受池魚之殃，被告雖為原告盡力辯駁，然不表示原告所
    使用之材料與完成之工程無任何瑕疵。
  (七)有關原告所提供之材料，於完工驗收時試驗不合格部分共有三項：(1)含水率１‧
    ９%高於合約要求的１‧０%、(2)抗彎強度１５４KGF/CM低於合約要求的１６５
    KGF/CM、(3)吸水率７０‧２０％高於合約要求５０％。另原告於九十年四月十日
    將同質『新品』送經濟部標準局試驗，吸水率６８‧２０%亦高於合約要求５０
    ％。顯見其品質不合於契約要求。
三、證據：
    被証一：被告與業主合約圖說影本一張
    被証二：合約書影本一張
    被証三：合約書影本一張
    被証四：驗收抽驗材料試驗結果表影本一份
    被証五：台北市政府警察局函影本一份
    被証六：台北市政府調解成立書影本一份
    被證七：民國八十九年十二月七日申請之經濟部標準檢驗局試驗報告影本二頁
    被證八：民國九十年四月十日申請之經濟部標準檢驗局試驗報告影本二頁。
    被證九：原告材料不符合合約規定之試驗報告共九頁。
    被證十：合約圖說影本共二頁。
    被證十一：CNS岩棉裝飾吸音板檢驗法、纖維強化水泥板檢驗法及纖維強化水泥
              板檢驗法共七頁。
    理    由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告於八十九年三月二十四日承攬被告得標之台北市中山分局大樓新建工程「
      固定式輕鋼架矽酸鈣板隔間（含鋁窗框、鋁門框夾板門等）」、鋁收邊浴廁搗
      擺隔間、小便斗隔板等工程及各式輕鋼架天花板等工程及其他追加工程，總價
      為九百萬零三百元。
    (2)原告已於期限內之八十九年八月十六日完工。但業主於八十九年十一月間對於
      長纖岩棉天花板、矽酸鈣板認定驗收不合格。被告遂以原告材料不符規定為由
      ，拒付工程尾款六十九萬四千一百七十元。
三、爭執要旨：
    原告所提供長纖岩棉天花板、矽酸鈣板，是否合乎契約所定品質？
    原告主張其品質合乎契約要求，是由於被告未與業主訂立合理驗收方式，任令業
    主三個半月後才驗收，而影響上述材料品質。被告認為原告所提供品質不合於契
    約要求，與驗收時間無涉。
四、經調查：
    (1)原告材料，於完工驗收時試驗不合格部分共有三項，長纖岩棉天花板含水率
      １‧９%高於合約要求的１‧０%，矽酸鈣板抗彎強度１５４KGF/CM低於合約
      要求的１６５KGF/CM，矽酸鈣板吸水率７０‧２０％高於合約要求５０％。
      此有中山分局新建工程村規範明細表在卷（見被證九第一至三項）。並提出合
      約圖說之要求標準及CNS岩棉裝飾吸音板檢驗法、纖維強化水泥板檢驗法及纖
      維強化水泥板檢驗法各一份，佐證原告應依上述方式檢測材料品質（見被證十
      、十一）
    (2)再者，原告於九十年四月十日將同質矽酸鈣板『新品』送經濟部標準局試驗，
      吸水率６８‧２０%亦高於合約要求５０％（見被證九第四項）。足證被告新
      品亦不符合契約所定品質。
    (3)原告雖聲稱係由於業主在完工後三個半月後驗收而影響品質云云。但是原告並
      未能證明此一情節，況且抗彎強度、吸水率應與係長期性標準，不因短時間之
      經過而影響其品質，此與含水率會因時間、環境而受影響有所不同。
    綜上所論，原告所述並非真正，本院無從採信。
五、原告依據承攬報酬給付請求權等提起本訴，請求被告給付訴之聲明第一項所示報
    酬及利息於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
    應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
