【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字
第三九五號，含八十九年度偵字第一九○九一號、九十年度偵字第一二二六號及八十
九年度發查字第八○五號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案如附表一所示切結書、工資清冊計柒紙上偽造之甲○○簽名柒
枚、指印貳拾壹枚，及未扣案如附表二所示之領款簽收單壹紙上偽造之甲○○簽名壹
枚均沒收之。
    事  實
一、丁○○前於民國八十年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣基隆地方法院於八十
    一年三月三日以八十年度易字第一○七六號判處拘役五十日確定（嗣減刑為拘役
    二十五日確定），於八十一年六月十五日易科罰金執行完畢；八十三年因違反就
    業服務法案件，經臺灣板橋地方法院於八十三年五月十九日以八十三年度易字第
    二三四九號判處拘役五十日確定，於八十三年八月三日易科罰金執行完畢；八十
    五年間又因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院於八十六年二月二十日以八十五年度
    易字第二四三五號判處有期徒刑二年，緩刑五年確定（尚不構成累犯）。詎仍不
    知悔改，緩刑期內，因向德寶營造股份有限公司（下稱德寶營造公司）承包位於
    台北縣三芝鄉新埔工專工地之板模工程，並自任工頭僱工施作，自負盈虧，明知
    甲○○於應徵工作翌日即因薪資過低，不願繼續受僱施作，為請領約定之工程款
    ，在未獲甲○○同意授權之下，竟基於行使偽造私文書之概括犯意，於不詳時、
    地，利用甲○○應徵時繳交之身分證正本及授權代刻之印章一枚，接續在如附表
    一所示之切結書及工資清冊上之「切結人姓名」欄、「領款人蓋章」欄內，偽造
    甲○○之簽名、指印，並盜用其印章，而冒用甲○○名義，偽造切結書、工資清
    冊（簽名、指印及印文詳見附表一所示），並於八十八年四月三十日，在工地現
    場交予德寶營造公司派駐該處之工地監工，以示該等切結書及工資清冊係由甲○
    ○所具名填寫，足以生損害於甲○○及德寶營造公司。嗣於八十八年五月十日，
    丁○○復冒用甲○○之名義，在德寶營造公司之領款簽收單一紙上偽造甲○○之
    簽名一枚（如附表二編號一），以示甲○○本人領取支票之用意，據以向德寶營
    造公司領取用以支付工程款之支票一紙（發票人：德寶營造公司，受款人：甲○
    ○，發票日：八十八年五月十五日，支票號碼：ＦＡＺ0000000，帳號：
    0000000000─四，付款人：中國農民銀行新店分行，面額：新台幣《
    下同》十二萬零一百二十元），足以生損害於甲○○及德寶營造公司。其後，丁
    ○○為提示兌現該紙支票，又於八十八年五月十五日，在中國農民銀行新店分行
    （設於台北縣新店市○○街二八八號），盜用甲○○之上開印章於該紙支票背面
    「請領款人於虛線內背書」及「受款人」處，蓋用印文三枚（如附表二編號二）
    ，以示該紙支票業經受款人甲○○背書取款，並委任丁○○之前妻乙○○（與丁
    ○○並無犯意聯絡）向中國農民銀行新店分行提示取款之意，足以生損害於中國
    農民銀行新店分行及甲○○，並使不知情之德寶營造公司承辦人誤認上開切結書
    、工資清冊及領款簽收單，均係甲○○本人或由其授權填寫，而憑以製作所得名
    義人為甲○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙，亦足生損害於德寶營造公司關
    於會計帳冊製作之正確性。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地向德寶營造公司承包新埔工專板模工程，其後為
    領取工程款，雖明知告訴人甲○○並未受僱在工地施作，擅以告訴人名義製作如
    附表一所示之切結書、工資清冊，並經由不知情之工地監工一次交付德寶營造公
    司等事實，坦承：「（問：是否德寶公司承包新埔工專工程的下包？）是。（問
    ：所承包的部分為何？）負責綁鋼筋、架設模板部分。‧‧‧（問：事實上甲○
    ○有無到新埔工專工作過？）沒有。‧‧（問：甲○○知否你將他的印章蓋用在
    要交給德寶公司的切結書、工資清冊？）不知道。（問：工資清冊上所填寫的甲
    ○○名字、印文、戶籍資料等何人填寫？）我填的，甲○○也不知道我以他名義
    填具切結書、工資清冊。‧‧‧甲○○第一天來應徵工作時，我告訴他必須報稅
    ，且向他拿身分證，可是他嫌薪水太低，只做了一天就沒來」等語不諱（見本院
    九十二年四月三十日訊問筆錄第四至六頁），核與告訴人於偵查中指訴：「（問
    ：與丁○○是否認識？）我有去向他應徵工作，‧‧我應徵綁鐵工，第一天應徵
    ，他就將我的身分證拿走，‧‧但我認為薪資太低，不想做，第二天我即向其表
    示」、「（問：《提示切結書》是否你填寫？）無」等語（見九十一年度偵字第
    三九五號偵查卷第二十八、二十九頁），及證人即德寶營造公司工地主任丙○在
    本院調查中結證：「（問：被告的薪資如何計算？）他是新埔工專工地的部分工
    頭，我透過他找工人施作鋼筋工程，由被告每半月提供工人的工資清冊、切結書
    ，‧‧‧由楊正明（按指工地監工）核對人數、數量無誤後再交給我，由我寫請
    款單給公司。我們的承包方式，是由本公司將某工程以固定價格包給被告之方式
    來計價，只要求被告在某時間完成工程即可，本公司並不管被告所僱請實際到工
    之人數，由被告自行判斷自負盈虧。‧‧‧本件應該是八十八年四月三十日被告
    繳交工資清冊、切結書」等語之情節一致（見本院九十二年五月二十一日審判筆
    錄第三、五頁），且有卷附切結書、工資清冊七張（正本）及內政部警政署刑事
    警察局八十九年十一月七日（八九）刑紋字第一七二四○三號鑑驗書所載：「送
    鑑切結書七紙，其指紋經比對結果，發現均與本局檔存丁○○指紋卡右拇指指紋
    相符」等語可稽（見八十九年度偵字第一九○九一號偵查卷第一二二、一二三頁
    ）。第查，被告於八十八年五月十日另次冒用告訴人名義，出具領款簽收單一紙
    ，向德寶營造公司領取受款人甲○○名義之支票一紙（發票人：德寶營造公司，
    發票日：八十八年五月十五日，支票號碼：ＦＡＺ0000000，帳號：00
    00000000─四，付款人：中國農民銀行新店分行，面額：十二萬零一百
    二十元），亦據證人丙○在本院調查時證述：「‧‧被告於八十八年五月十日請
    領支票」等語在卷（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄第五頁），且為被告
    當庭對質所不爭執（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄第五頁），並有領款
    簽收單及支票正、反面影本在卷可參（見八十九年度偵字第一九○九一號偵查卷
    第一三○、一三一頁），堪認屬實。再者，被告為兌領該紙支票，未經告訴人同
    意，擅自在支票背面盜用印章，又經被告在本院調查中供稱：「（問：有無給甲
    ○○薪水？）沒有，‧‧我拿到德寶公司開給甲○○的支票，就拿到農民銀行新
    店分行存，我向銀行小姐表示找不到甲○○，急著要兌領那筆錢給工人，所以我
    向銀行小姐拜託，後來就拿甲○○和我前妻乙○○的印章蓋在支票背面領款。（
    問：甲○○和你前妻《按指乙○○》是否知道你拿他們的印章在支票背面蓋章？
    ）甲○○不知道，但我太太本人‧‧知道」等語足憑（見本院九十二年四月三十
    日訊問筆錄第七頁），且有卷附支票正、反面影本各一紙，資為補強證據（見八
    十九年度偵字第一九○九一號偵查卷第一三○、一三一頁）。此外，並有所得名
    義人甲○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及中國農民銀行新店分行八十九年十一
    月十八日（八九）農店字第一九三號函各一紙足參（見八十九年度偵字第一九○
    九一號偵查卷第十九、一二八頁）。被告未經告訴人授權，冒用其名義，出具切
    結書、工資清冊、領款簽收單，使不知情之德寶營造公司承辦人員誤認，憑以製
    作所得人甲○○之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，致甲○○因之遭稅捐稽徵機關追
    繳稅捐，並造成德寶營造公司負責人、承辦人（賴悅顏、陳偉明、戊○○、丙○
    ）受逃漏稅捐、偽造文書等罪嫌之偵查，有財政部台灣省北區國稅局宜蘭縣分局
    八十九年四月二十六日北區國稅蘭機第八九○○○七○六三四號函、財政部金融
    局八十九年五月二十三日台融局（二）第八九一七三六四八號函、財政部賦稅署
    八十九年六月八日台稅一發字第○八九○四五四五○二號移文單及臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵緝字第三九五號不起訴處分書可考（見八十九年度偵字
    第一九○九一號偵查卷第四十四、四十五、四十六至四十九頁、九十一年度偵緝
    字第三九五號偵查卷第四十六、四十七頁）。而中國農民銀行新店分行因被告在
    支票背面以告訴人名義偽造取款背書之行為，經告訴人指涉不法，遭財政部金融
    主管機關追查，亦有板橋二十八支郵局第二二九號存證信函及財政部台灣省北區
    國稅局宜蘭縣分局八十九年六月三十日北區國稅宜縣徵第八九○○○七三九一三
    號函、財政部金融局八十九年六月二日台融局（二）第00000000號、八
    十九年六月二日台融局（二）第八九七三四○三四號函可證（第三十一、四十二
    、四十三頁）。足認告訴人、德寶營造公司及中國農民銀行新店分行確因被告冒
    用告訴人名義偽造上開切結書、工資清冊、領款簽收單及取款背書等行為，受有
    損害甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按所謂盜用，係指就真正的印章、印文或署押，未經本人同意，擅自不法使用之
    意。以竊取、欺罔方法固屬之，未得所有人同意或超越其委託授權使用之範圍，
    而擅自使用，亦屬之。被告於代刻告訴人印章之際，係因告訴人向其應徵工作，
    雖堪認已獲概括授權，然告訴人於翌日，既已表明不願繼續受僱之意，授權即告
    終止，被告自屬無權使用，其為向德寶營造公司請領約定之工程款，而在切結書
    、工資清冊、領款簽收單及支票背面蓋用告訴人印章之行為，要屬盜用無訛。另
    查支票之付款人付款時，依票據法第七十四條第一項、第一百二十四條規定得要
    求執票人記載收訖字樣，簽名為證，故一般支票背面恒印有要求領款人在支票背
    面背書之字樣，本件被告在上開支票背面「請領款人於虛線內背書」及「受款人
    」處盜蓋告訴人印章（印文三枚），乃表示該支票係由告訴人委託被告之妻乙○
    ○持向金融機構取款之意，固屬偽造私文書之行為，然與一般支票背書轉讓之情
    形，係屬二事，特予說明。而切結書、工資清冊及請款簽收單，用以取代收據，
    性質上均屬私文書。是核被告上開所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。其盜用印章、偽造署押（簽名、指印），均係偽造私文書
    之部分行為，偽造私文書後復均持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，均不另論擬。公訴人認被告在支票背面盜蓋告訴人印章之行為，另犯刑法
    第二百十七條之盜用印章罪，尚有未洽。被告冒用告訴人名義，偽造如附表一所
    示之切結書及工資清冊，衡情其時間、地點應甚密接，侵害之法益又屬同一，應
    評價為接續犯之包括的一罪。其先後三次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，手
    段、目的同一，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於初始同一犯罪計劃下之概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告前有如事實欄所載之前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，足認素行非佳，惟犯後於本院審理中坦承犯行不諱，態度尚稱良好，及
    其犯罪動機、手段、智識程度、生活狀況、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於
    九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項
    前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定較有利於行為人。本件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑
    法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表一所示之切結書、工資清冊七紙
    及未扣案如附表二編號一所示領款簽收單一紙上偽造之甲○○簽名、指印，不問
    屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至切結書、工資清冊及支
    票背面，盜蓋之甲○○印文，因印章係屬真正，而該等切結書、工資清冊及支票
    ，復因行使而分別交付德寶營造公司、中國農民銀行新店分行，已非被告所有，
    尚不得併予宣告沒收（最高法院四十八年台上字第一一三號判例要旨參照）。
三、聲請簡易判決處刑書所引犯罪事實，業經公訴人於本院審理中當庭更正補充，應
    適用法條（刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及稅
    捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪），亦據更正為刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄第七、八頁）。
    二者之社會基本事實同一，本院尚毋庸諭知變更起訴法條（司法院九十年二月二
    日《九○》廳刑一字第○○二九九號函，亦同此見解）。又被告於八十八年五月
    十日，冒用告訴人名義出具領款簽收單一紙之行為，雖未經起訴，然與經聲請簡
    易判決處刑及更正補充之偽造切結書、工資清冊、取款背書等行為，有連續犯之
    裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第四百五十一條第三項、第二百六十七條規定，
    為聲請效力所及，本院仍應併予審理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表一、
一、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚（
    不得沒收）。
二、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚（
    不得沒收）。
三、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚（
    不得沒收）。
四、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚（
    不得沒收）。
五、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚
    （不得沒收）。
六、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文十枚（
    不得沒收）。
七、切結書、工資清冊：甲○○簽名一枚（沒收）、指印三枚（沒收）、印文五枚（
    不得沒收）。
附表二、
一、領款簽收單：甲○○簽名一枚（沒收）。
二、支票背面：甲○○印文三枚（不得沒收）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
