【裁判字號】    91,交聲,1763
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七六三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月十二日所為之處分（原處分：北市裁三字第二二－000000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十八年四月二日二十時
    四十分許，駕駛車號ＱＨＲ－九九五號輕型機車，沿台北市○○○路○段由北往
    南方向行駛第四車道至肇事處調頭後向西轉入時，其右前車頭與停放於同路段八
    十八號前正要駛離、由案外人柳俊卿所騎乘之車號ＡＯＣ－七六九號重型機車右
    前車頭撞及而肇事，並致柳俊卿受傷。詎受處分人並未向警察機關報案，是台北
    市政府警察局交通大隊即依據道路交通管理處罰條例第六十二條第一項「汽車駕
    駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察
    機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。
    」之規定，摯發台北市政府警察局第000000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單予以舉發，嗣原處分機關再於九十一年十一月十八日，裁處被處分
    人吊扣駕駛執照三個月。
二、異議意旨則略以：受處分人當時車輛係在停止之中，遭柳俊卿騎乘機車撞擊，受
    處分人乃送柳俊卿至醫院擦藥，因柳俊卿當時並無異議，所以才從醫院離去而沒
    有報案，未料柳俊卿事後反悔報案，因而受處分人遭開立本件舉發通知單及裁決
    書，然肇事責任並不在受處分人，不應遭裁罰等語。
三、按前述道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規範意旨，係在避免車禍當事
    人對受傷者不予救護、或逕由車禍現場離去而破壞車禍現場跡證，因此原則上車
    禍發生之時，肇事人即應停留於現場救護傷者、報警處理且不能離去。然查前述
    規定並非全無例外，例如同條例第六十二條第二項「汽車駕駛人駕駛汽車肇事，
    無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車輛位置標繪移置路邊，致妨礙交
    通者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。」之規定意旨，即認維持交通
    之順暢，較維持車禍現場跡證之完整來得重要；同理，於車禍發生之時，自應以
    傷者獲得救護為至要，是以肇事者如有將傷者送醫救治之必要，自不應拘泥於前
    開條文而停留現場、甚至任令傷者之傷勢因此惡化。經查，本件受處分人於車禍
    發生之後，雖自現場離去而未立即報警，但其目的既係在送傷者即柳俊卿至醫院
    就診（本院九十二年四月四日訊問筆錄、受處分人、柳俊卿談話紀錄表附卷參照
    ），則其已盡救護傷者之義務甚明，此時再單以其「未向警察機關報案而駛離」
    為由而加以處分，不啻強令受處分人盡其所無從盡之義務，並與傷者應獲得救護
    之規範意旨有所不合，是原處分機關以前揭事由裁處受處分人吊扣駕駛執照三個
    月，自有不當而應予撤銷。至本件車禍肇事原因為何，由於與前述應撤銷之理由
    無涉，本院不予認定，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
