【裁判字號】    92,訴,2186
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟柒佰玖拾元及自民國九十年七月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之七．五計算之利息，並自民國九十年八月十四日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣萬柒仟貳佰肆拾貳元，及其中萬仟玖佰零元部
分自民國九十一年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項及命被告連帶負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣拾柒萬元為被告供
擔保後，得假執行。
本判決第二項及命被告乙○○負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣壹萬貳仟元為被告
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月六日向原告借用
      新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自八十八年九月十三日起至九十
      五年九月十三日止，利息按週年利率百分之七．五計算，自借款日起以一個月
      為一期，共分八十四期，借款人自第一期起，每期應繳本息係依一百八十期之
      本息平均攤還式核計，惟於第八十四期時，其未繳本息部分，應一併還清。借
      款人如未按期償還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部
      到期。詎被告乙○○僅償還本息至九十年七月十三日，所餘之本金及利息經向
      被告催討，均置之不理。
    (二)被告乙○○另於八十八年九月十四日向原告請領信用卡使用，依約持卡人即得
      在特約商店消費，並同意以原告寄送之繳款通知單上所規定之日期及方式繳付
      帳款予原告，持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳
      款期限，各筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆入帳日起以日息萬分之五計
      算循環利息，並依上開利率百分之十計付違約金。被告乙○○至九十一年二月
      底止，累記消費記帳三萬三千九百零三元、循環利息三千零八十二元及違約金
      二百五十七元未給付，合計三萬七千二百四十二元，被告未按原告寄發帳單所
      載最後繳款期限即九十一年三月十七日前繳付，依約定條款第二十二條規定，
      原告得請求被告乙○○一次清償所欠簽帳款、利息及違約金。
    (三)為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
      金，請求被告乙○○給付如主文第二項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單、信用卡申請書、約定條款、信用
      卡顧客帳務明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟依借據約定書第十三條約定及信
    用卡約定條款第二十五條約定，被告原告所負一切債務，合意以本院為第一審管
    轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單、信用卡申請
    書、約定條款、信用卡顧客帳務明細表為證，核屬相符，被告雖不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主
    張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，另依信用卡契約請求被告乙○○給付如主文第二項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
