【裁判字號】    92,訴緝,105
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第九二九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年間加入台北市○○街五巷三七號銳錡
    實業有限公司股東，並參與公司業務之經營，招攬客戶出售行動電話機，竟基於
    概括犯意，自七十九年七月至九月止，將出售行動電話機所得新台幣二十七萬元
    侵占入己，花用殆盡。因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於自七十九年七月至九月止涉犯右揭罪嫌，經台灣台北地
    方院檢察署檢察官於八十一年四月二十日開始偵查，嗣因被告逃匿經本院於八十
    一年七月二十三日發布通緝，致審判之程序不能開始；而被告涉犯前開罪嫌，其
    法定刑之本刑最高度為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追
    訴權時效為十年，又依同法第八十三條之規定，其追訴時效停止進行之期間為上
    述十年追訴時效期間之四分之一即二年六月，又自檢察官開始偵查至法院發布通
    緝之期間計三個月又四日，因追訴權已於行使中，不生追訴時效進行之問題。則
    經計算結果，其追訴時效已於九十二年五月十六日完成。依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
