【裁判字號】    91,交聲,1692
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六九二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所民國九
十一年九月二十七日所為之處分（處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＮＣ－七二六九號自小
    客車，由北往南駛，於民國九十一年六月六日十三時三十分許在國道一號公路南
    向三十九點三公里處，由後方追撞由高清富所駕駛、因故障而停放於路中之車號
    ＸＳ－六九八號營業貨櫃曳引車，此經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊
    員警發覺，即以受處分人未保持行車安全距離為由，以違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第六條第一項之規定，摯發內政部
    警政署國道公路警察局第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關為申訴，經
    原處分機關請舉發單位即內政部警政署國道公路警察局第一警察隊調查，仍認受
    處分人前開違規行為明確，原處分機關乃於九十一年九月二十七日依道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、裁決時違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之
    規定，裁處受處分人罰鍰三千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項
    第一款（漏引第一款）之規定，記汽車駕駛人即受處分人違規點數一點。受處分
    人固不否認其駕駛自用小客車於右開時、地，因閃避不及而追撞靜止停放於車道
    中央、由高清富所駕駛之貨櫃曳引車，然異議意旨稱：該故障貨櫃曳引車平日疏
    於保養，於駕駛途中拋錨於車道中央且無設立警示標誌應為肇事主因，且其煞車
    痕長達四十四公尺，應屬有保持安全距離等語。
二、按高速公路交通管制規則第六條第一項有關保持行車安全距離之規定，其目的在
    避免前車有突發事由而煞車時，後車有足夠之反應時間、距離用以安全煞車，避
    免追撞情形之發生，是以其規範之範圍，應指兩車均在行進中且後車緊隨於前車
    行駛之情形，而不能及於前車已停止完畢、後車嗣後行近該處而反應不及之情形
    。經查，本件車禍發生時，由高清富所駕駛之車號ＸＳ－六九八號貨櫃曳引車，
    已因故障而停放約四、五秒鐘，而受處分人發生車禍前之車速約為時速九十公里
    之事實，均有九十一年六月六日國道公路警察局道路交通事故調查筆錄在卷可稽
    ，由此換算，於高清富將其故障之貨櫃曳引車停止之際，受處分人所駕駛之自用
    小客車尚距該貨櫃曳引車約一百公尺以上，則縱然受處分人可能有疏未注意車前
    狀況之過失，但揆諸前述說明，亦不能稱其未保持行車安全距離甚明。從而，原
    處分機關以受處分人違反前述道路交通管理處罰條例之規定，裁罰受處分人罰鍰
    三千元、並依同條例第六十三條第一項第一款之規定記受處分人違規點數一點，
    自有未合，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
