【裁判字號】    92,易,469
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０五號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前於民國八十九年間因過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年三月十二日確定，而於九十年
    十一月三十日執行完畢，猶不思悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先後於九十一年十月二十八日下午十四時許、同日晚間十九時許、同年月三十日
    下午十七時許，均在台北市○○區○○街九十七號地下一樓「ＢＯＳＳ」撞球場
    內（丁○○行竊時該撞球場均營業中），分別乘丙○○、甲○○、乙○○等人不
    注意之際，連續竊取丙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌八八五五型黑色行動電話一支（
    含ＳＩＭ卡一枚）、甲○○所有ＮＯＫＩＡ牌三三一０型行動電話一支（含ＳＩ
    Ｍ卡一枚）、乙○○所有ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話一支（含ＳＩＭ卡一
    枚），得手後將丙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌八八五五型黑色行動電話一支（含Ｓ
    ＩＭ卡一枚）、甲○○所有ＮＯＫＩＡ牌三三一０型行動電話一支（含ＳＩＭ卡
    一枚）變賣，所得現金悉數花用，嗣為乙○○發覺有異報警於九十一年十月三十
    日下午十七時三十分許在前揭台北市○○區○○街九十七號地下一樓「ＢＯＳＳ
    」撞球場內查獲，並扣得其竊取之乙○○所有ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話
    一支（含ＳＩＭ卡一枚）。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○迭於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    丙○○、甲○○、乙○○等人之述情節相符，並有贓物認領二紙、讓渡書影本一
    紙、ＳＩＭ卡影本一紙、現場錄影帶翻拍照片四幀在卷可佐，足徵被告出於任意
    性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告嗣後另意圖為自己不
    法之所有，於九十一年十二月二日上午九時二十分許，在台北縣新店市○○路與
    民族路口之麥當勞速食店內二樓，見陳台勇所坐座位餐桌上置有陳台勇所有之摩
    托羅拉牌、型號Ｖ三六八八型藍色行動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚）與其點用之
    薯條、飲料，陳台勇本人前往一樓櫃檯詢問點餐事宜而離開座位之際，徒手竊取
    陳台勇置於餐桌上之上開摩托羅拉牌、型號Ｖ三六八八型藍色行動電話一支（含
    ＳＩＭ卡一枚）之竊盜犯行，另經台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十二年度
    偵字第三０四六號起訴，由本院以九十二年度訴字第七三四號審理中，經被告於
    該案中當庭自承其係為供己使用而另行起意犯之，有該案九十二年五月十五日審
    判筆錄一件在卷可憑，該案與本件非基於同一意圖為自己不法所有之概括犯意為
    之，無連續犯之裁判上一罪關係，非屬本件審理範圍，附此說明。被告先後三次
    竊盜犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括犯意為之，為刑法第五十六條規
    定之連續犯，應以一罪論並加重其刑。被告前於八十九年間因過失傷害案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於
    九十年三月十二日判決確定，而於九十年十一月三十日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表、台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的係一時貪利，犯罪方法係徒手行竊、犯罪次數三次、犯罪所得之物價值一
    萬餘元，所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
