【裁判字號】    91,訴,2849
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八四九號
    原      告  台北市空南三村國民住宅社區管理委員會
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  林美倫律師
                陳勵新律師
                乙○○      住台北市○○路四二三巷三十弄一號三樓
    被      告  丙○○      住台北縣新店市○○路五十四巷二號三樓
                甲○○      住台北市○○路四二三巷三二弄十五號九樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）玖拾萬元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願以現金或台灣銀行無記名可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）台北市空南三村國宅於民國八十八年四月間興建完工開始交屋，部分住戶遷入
      後，原告社區管理委員會（下稱管委會）即於八十八年六月成立，並選任被告
      甲○○為管委會第一屆主任委員。嗣被告甲○○於八十八年七月二十八日，代
      表原告與代表訴外人全方位建築物管理維護有限公司（下稱全方位管理公司）
      之被告丙○○，簽訂停車場管理服務契約書，約定訴外人全方位管理公司提供
      停車清潔服務，得收取相關費用，與原告依照約定比例分配，並約定訴外人全
      方位管理公司必須每月繳納拾萬元之基本停車場清潔服務費予原告，且應免
      費提供地下停車場監視系統、電梯監視系統及辦公室鐵門窗、冷氣機及桌椅各
      一套等。後被告丙○○於同年八月二十四日，代表訴外人全方位管理公司發函
      予原告，要求將每月應繳納之基本停車場清潔服務費，調降為貳拾伍萬元，被
      告甲○○竟予以配合同意調降。又被告甲○○於同年十月二十八日，竟未經管
      委會之決議，代表原告與代表全方位實業有限公司（下稱全方位實業公司）之
      被告丙○○，另外簽訂一份社區管理服務契約書，將原來約定管理原告社區停
      車場，每月應支付予原告拾萬元權利金之約款刪除，被告甲○○、丙○○遂
      遭住戶提起背信罪之告訴，現仍由台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署
      ）八十九年度偵字第一五四二七號案件偵查中。是原告係於住戶對被告等提起
      背信罪之告訴後，方知受有損害，則被告丙○○、甲○○有共同不法侵害原告
      財產權之行為，依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，應負擔連帶
      賠償之責任。另被告甲○○經本社區選任為主任委員，雖受委任未領取報酬，
      但處理委任事務，應與處理自己事務為同一之注意，竟擅自代表原告刪除上開
      每月拾萬元權利金之約款，則被告甲○○處理此委任事務，係故意或有重大
      過失致原告之權益遭受損害，依民法第五百三十五條、第五百四十四條規定，
      亦應對原告負賠償責任。爰依上開規定，僅先請求被告丙○○、甲○○連帶給
      付玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、查全方位管理公司之負責人宣玉荃，係被告丙○○之配偶，被告丙○○實為全
      方位管理公司之實際負責人，是被告甲○○先於八十八年七月二十八日，代表
      原告與代表全方位管理公司之被告丙○○，簽訂停車場管理服務契約；被告甲
      ○○又於八十八年十月二十八日，再度代表原告與由被告丙○○擔任董事之全
      方位實業公司簽訂社區管理服務契約書，是原告時則與同一人即被告丙○○簽
      約。然全方位管理公司與原告訂約前，已試做一個月，若無相當之利潤可賺取
      ，全方位管理公司自不會與原告訂約，並約定按月給付原告拾萬元之基本停
      車場清潔服務費。惟至八十八年十月二十八日，被告甲○○未經管委會之同意
      ，竟代表原告另與被告丙○○訂約，並將每月應繳納給原告基本停車場清潔服
      務費拾萬元之約款刪除，則被告甲○○、丙○○意圖侵吞權利金，共同不法
      侵害原告權利之事實，至為顯然。另依民法第五百三十五條規定：「受任人處
      理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意，其受有報
      酬者，應以善良管理人之注意為之。」復依民法第五百四十四條規定：「受任
      人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負
      賠償之責。」本件被告甲○○雖受原告之委任並無報酬，然被告甲○○處理委
      任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。但一般人在契
      約合法有效之情形下，怎會將每月本可收取之拾萬元權利金拋棄或刪除約款
      ，故被告甲○○處理此委任事務，係故意或有重大過失，致原告之權益遭受損
      害，依法自應對原告負賠償責任。是被告甲○○原係第一屆主任委員，受住戶
      之託執行公共事務，本應兢兢業業熱心為社區服務，詎被告甲○○竟違背職守
      ，涉嫌與被告丙○○勾串，使原告無法按月再收取拾萬元之權利金，致原告
      之財產權遭受莫大之損害。綜上所陳，被告丙○○、甲○○共同不法侵害原告
      之權益，依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，應對原告連帶負擔
      損害賠償責任。此外，被告甲○○受任於原告，處理委任事務時，有故意或有
      重大過失致原告之權益遭受損害，依民法第五百三十五條、第五百四十四條之
      規定，對原告亦應負賠償之責。
  ２、另被告甲○○曾於九十年七月九日，在台北地檢署八十九年度偵字第一五四二
      七號案件庭訊時陳稱：調降和刪除基本停車場清潔服務費，是經管委會之口頭
      決議，但無會議記錄云云。惟查，非但當時之管委會委員均否認有口頭同意將
      基本停車場清潔服務費刪除之事；因當時管委會委員即證人王玲琳，亦曾於九
      十一年四月二十六日，於上開偵查程序中證述：證人王玲琳不知基本停車場清
      潔服務費調降及刪除一事等語。且當時管委會之監察委員丁○亦表示：承包商
      即被告丙○○事後並未將修正及補充契約書提交管委會審查，與被告甲○○在
      何時、何處簽約及基本停車場清潔服務費被改為拾萬元等，委員們均無知悉
      ，純屬主委即被告甲○○一人所為等語。是刪除權利金如此重大攸關全體住戶
      權益之事，怎可能未作成書面決議，被告甲○○所言全為推卸刑責之詞。復查
      ，原告原與全方位管理公司於八十八年七月二十八日，訂立停車場管理服務契
      約書，約定全方位管理公司每月須給付原告拾萬元之基本停車場清潔服務費
      ，期限為期二年，金額共計為柒佰貳拾萬元。試問管委會之委員怎可能將即可
      獲得之柒佰貳拾萬元利益刪除，若為如此，該全體之管委會委員顯與被告丙○
      ○及全方位管理公司有所勾串，而勢必將遭刑事究訴。按台北市政府國民住宅
      管理處（下稱國宅處）規定：「委員會所作之決議，如影響社區多數住戶之權
      益時，國宅處得要求委員會於決議執行前先行公告，自公告日起七日內，如無
      住戶三分之一書面連署異議時，再予執行。」然被告甲○○與被告丙○○另訂
      契約，且刪除原告每月可收取拾萬元基本停車場清潔服務費之約款，對社區
      多數住戶之權益有重大之影響。惟被告甲○○非但未先行公告，亦未經管委會
      作成決議，故被告甲○○確係與被告丙○○互相勾串，共同不法侵害原告之權
      益。又查，原告於八十八年十月十五日之會議記錄，由總幹事羅文吉執筆，在
      二十一項決議事項中，如「社區枯倒數木重新更植」及「國定假日懸掛旗幟」
      等芝麻小事，都列入記錄，何以被告甲○○抗辯稱：在八十八年十月二十八日
      與被告丙○○訂約，將基本停車場清潔服務費整個刪除，仍以停車場的總營收
      來四、六分帳云云，有關影響社區住戶權益之大事，並未討論，有違事理。故
      被告甲○○私自訂立顯不利於社區之契約，已為違背其委任事務之行為，顯已
      背信。
  ３、又被告甲○○、丙○○於八十八年十月二十八日，另外簽訂訂之新契約即綜合
      管理服務契約，並未使原告之收益增加。因被告甲○○抗辯稱另訂契約後，為
      社區多收益貳佰多萬元，並提出新舊契約差異表作為輔證。惟查，被告甲○○
      所述非屬實情：
﹙１﹚有關人員之支出費用，貳佰伍拾玖萬貳仟元部分：
      查原告與全方位管理公司於八十八年七月二十八日，所訂之舊契約即停車場管
      理服務契約，第三條已明文約定，全方位管理公司須提供停車場管理員之派遣
      ，地下停車場之清潔維護，及地下停車場監視系統之提供與維護，而新契約之
      第三條，僅係將人員之數額明文列出，然此部分之人事費用，無論依新契約或
      舊契約，均需由全方位管理公司及被告丙○○支付，社區何有多收益可言。
﹙２﹚有關電費之支出費用，肆拾壹萬陸仟佰伍拾陸元部分：
      查新契約及舊契約之第五條第五項，均約定水電費用由雙方負擔，並未有變更
      ，社區何有多收益可言。且本於使用者付費原則，全方位管理公司因經營地下
      停車場所需之水電費用，本應由其負擔，社區並未因此而增加收入。
﹙３﹚被告等另訂契約之目的，並非為使社區之收益增加：
      查被告所述之人事支出、電費等費用，無論依新契約或舊契約，社區並未增加
      收益，且從被告甲○○所提出之本社區管理委員會第一屆第二十三次臨時會議
      紀錄，可知原告至少受有玖拾玖萬壹仟柒佰柒拾元之損失。復查，被告丙○
      ○另抗辯稱：被告丙○○答應後，發現全方位管理公司經費調度困難，要求原
      告以調整分配比例之方式修訂契約云云。是故，被告甲○○另訂契約之目的，
      並非為使社區之收益增加。實則，新舊契約僅就戶籍非設於社區內之車輛，在
      一百輛內之收取方式，有所不同。
  ４、再依據國宅處國民住宅社區管理維護辦法規定，委員會辦理凡金額超過壹拾萬
      元者，應公告比價，並於七日內將比價記錄函報國宅處備查；超過壹佰萬元者
      ，應依政府採購法所定程序辦理，並受國宅處督導。本件被告丙○○承包本社
      區停車場，每月應給付本社區權利金拾萬元，約期二年，共計柒佰貳拾萬元
      ，依上開規定應辦理招標公告，廠商投標、決標記錄等。但被告甲○○均未辦
      理，亦無資料及記錄可查，此乃證明顯係被告甲○○私相授受。
三、證據：停車場管理服務契約書、全方位管理公司八八管字第三二號函、社區管理
    服務契約書、告訴狀、原告第一屆第五次會議紀錄、二份合約比較表各一份，並
    聲請訊問證人王玲琳、李金明、呂錦明、崔菊秀。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願以無記名可轉讓定期存單預供擔保
      ，請准免為假執行。
（二）陳述：
  １、緣於八十八年七月原告社區成立初期，因經費短絀，欲將地下停車場外包以獲
      得利潤建設社區，而全方位管理公司之營業經理呂安邦獲知後，代表全方位管
      理公司參與競價，並以最高價得標，並於同年八月一日起派員服務。此後因公
      寓大廈管理條例之通過，以及原告社區之財務問題，原告要求以「零存整付」
      、「增加服務人員，調整停車清潔費分配之比例」修換合約，經第一屆管委會
      之同意，於同年十月二十八日，與被告丙○○開設之另一公司即全方位實業公
      司完成換約，同年十一月一日履約。詎原告於九十年二月起，無端拒付服務費
      ，長達三個月之久，全方位實業公司無奈以存證信函要求償還，原告置之不理
      ，故全方位實業公司於九十年四月二十五日，撤除對原告之服務，並以本院九
      十年度訴字第三六七八號民事事件，請求原告給付服務費。況且，本件與原告
      簽訂地下停車場管理契約者，係全方位實業公司，該公司仍尚存續中，原告不
      以全方位實業公司為訴訟對象，而以被告丙○○為對象，實無理由。至原告主
      張另一被告甲○○未經管委會之同意，私下與全方位實業公司簽訂合約部分，
      此為原告內部事務之爭執，與被告丙○○無涉。
  ２、另原告主張被告甲○○、丙○○間有相互勾結之情事，毫無道理。因全方位管
      理公司與原告簽訂之合約，均有雙方法定代理人簽章，該合法性無庸置疑，履
      約期間自八十八年八月一日至九十年四月二十五日，共計二十個月，全方位管
      理公司未曾收到原告之前任監察委員，亦即原告之現任主任委員丁○來函指正
      。詎原告無端指控被告丙○○與被告甲○○間有相互勾結之情事，實乃原告藉
      此訴訟牟取不當之賠償金，以及規避前述民事事件之民事責任。而全方位管理
      公司為一小型企業，簽訂合約後即依合約內容提供監視系統等設施，費用共計
      肆拾伍萬柒仟玖佰壹拾元，實因原告社區係一新社區，經費不足，原告要求全
      方位管理公司另支援其他設施設備，費用共壹拾伍萬壹仟零伍拾肆元，被告丙
      ○○答應後，發現全方位管理公司之經費調度困難，要求原告以調整分配比例
      之方式修訂合約。加上公寓大廈管理條例之通過，全方位管理公司須修改章程
      ，改以全方位實業公司接續經營，經多次接洽，終於與原告另外簽訂綜合管理
      契約，此次修約內容，雖然解決全方位管理公司資金調度困難，但長期而言，
      全方位實業公司損失較多。事實上，被告甲○○在與全方位管理公司修訂合約
      之過程，實是厲害之對手，致使被告丙○○為了協助原告解決資金不足問題，
      無償提供合約外之支援設備措施，造成全方位管理公司資金調度困難，原告不
      知感謝，竟無端毀約拒付服務費，現更變本加厲，以被告甲○○、丙○○間有
      相互勾結之情事為由，要求不當之賠償金，殊無理由。
  ３、原告聲稱換約後造成原告收益之損失，要求賠償玖拾萬元，毫無理由。因無論
      簽約、修約、換約只要依法完成者，履約後之盈虧應自行負責，並無要求對方
      賠償虧損之理。況且，原告於換約後，其利益非但無損失，反而有大幅的增加
      。是原告以片段、部分之資料，隱瞞事實，濫用法律程序，要求不當的賠償，
      如不詳查恐遭其蒙蔽而得逞。又原告之法定代理人丁○，原為被告甲○○擔任
      原告社區管委會主任委員時之監察委員，原告與全方位管理公司所簽訂之合約
      ，原告之前任監察人丁○全程參與，此由原告每月管委會記錄中，支付全方位
      管理公司服務費之帳目，亦有丁○之簽證，可資佐證。則被告甲○○未經原告
      管委會之同意，私下與全方位實業公司簽訂合約，若是事實，原告前任監察委
      員丁○，理應提出糾正，但丁○不但未提出糾正，反而簽章予以承認，是否表
      示丁○與被告丙○○、甲○○間亦有共同侵權行為，可見原告之現任法定代理
      人丁○之指控，顯有矛盾之處，不足認採。
（三）證據：提出停車場管理服務契約書、社區管理服務契約書、本院九十年度訴字
      第三六七八號民事事件之準備書狀各一份為證。
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、空南三村國民住宅社區於八十七年十一月起，始有住戶陸續進住，然住戶數不
      足，直到八十八年六月二十九日，選舉產生管委會之六位委員，同年七月初再
      推選出被告甲○○為第一屆主任委員。而原告社區之管理委員是無給職，目的
      為社區住戶創造舒適安全生活環境，爭取福利。但原告之管委會成立前這段空
      窗期，社區髒亂，野狗成群，陌生人穿梭各樓棟，不明車輛出入地下停車場，
      只有混亂危險可言。後因原告社區原由眷村改建，被告甲○○原是眷村住戶，
      也是眷村自治會副會長，基於熱忱與少數熱心之原眷村年輕人，一起出錢出力
      ，向國宅處要求改善建物瑕疵及週遭環境，並著手社區安全及地下室門禁管理
      ，裝設地下室出入口鐵捲門遙控設備等。是為籌措經費，管委會擬將社區地下
      停車場外包管理，乃於八十八年七月間，經遠東公司、千翔公司、全方位管理
      公司三家公司參與競價，經過審核評比，由於全方位管理公司之條件非常優厚
      ，願意提供地下室及電梯監控系統，地下室出入口柵欄機、冷氣機、電腦、辦
      公室桌椅設備等，當時之管委會遂決定與全方位管理公司簽訂停車場管理服務
      契約。但因簽約後初期，由於使用停車場之車輛不多，國宅社區又不能公開宣
      傳外租車位，致收入非常有限，遂有兩次契約修訂，但均經管委會同意。另當
      時管委會之監察委員丁○亦表示，由於原告社區停車場有對外營業，避免被國
      宅處及稅捐機關查到，要扣繳高額稅款，所以委員們都有共識不列入會議紀錄
      ，甚至還把外車改為親朋車，就是這個原因。而此案為當時之監察委員丁○所
      提，也依契約內容、所有委員共識及管委會會議決議通過，每月付費給提供勞
      務之全方位管理公司，是合理合法的。
  ２、另原告之法定代理人丁○代表原告提起本件訴訟，實則丁○應被列為本件事件
      之共同被告。蓋當時丁○為監委，關於社區所有帳務，必須經財委、監委、主
      委核可簽章，並張貼公告於社區各樓棟，若未經管委會同意，豈可任意核可簽
      章，並行之年餘。而且各住戶對帳務如有疑問，可會同委員查詢，為何財委、
      監委、主委三者均在帳務資料核可蓋章及付款。而此次管委會與全方位實業公
      司產生民事爭訟，肇因於丁○不願蓋章，無法支付全方位實業公司自九十年二
      月至四月之清潔管理費用。因當時丁○已辭去監委職務，管委會亦決議全方位
      實業公司之清潔管理費用，為社區每月固定支出項目。另依會計資料作出之新
      舊契約差異表，結果新契約為社區多收益兩佰多萬元，被告等何來勾串，不法
      侵占住戶權益，原告上開主張，顯屬無據。
（三）證據：提出原告管委會第一屆第二十二次會議紀錄、第一屆第二十三次臨時會
      議紀錄、系爭契約新舊契約差異表各一份。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第三六七八號民事判決一份，以及調閱全方位
    管理公司、全方位實業公司之公司基本資料附卷。
      理      由
甲、程序上之事由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴係主張，被告丙○○、甲○○應連帶給付佰伍拾萬元及法定遲延利息
    ，此有起訴狀在卷。嗣原告於訴訟中，減縮起訴金額為玖拾萬元，此亦有更改後
    之起訴狀在卷。是依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院
    自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由；
一、原告起訴主張：原告社區於八十八年四月間興建完工開始交屋，部分住戶遷入後
    ，原告社區之管委會即於八十八年六月成立，並選任被告甲○○為第一屆主任委
    員。嗣被告甲○○於八十八年七月二十八日，代表原告與代表訴外人全方位管理
    公司之被告丙○○，簽訂停車場管理服務契約書，約定訴外人全方位管理公司提
    供停車清潔服務，得收取相關費用，與原告依照約定比例分配，並約定訴外人全
    方位管理公司必須每月繳納拾萬元之基本停車場清潔服務費予原告，且應免費
    提供地下停車場監視系統、電梯監視系統及辦公室鐵門窗、冷氣機及桌椅各一套
    等。後被告丙○○於同年八月二十四日，代表訴外人全方位管理公司發函予原告
    ，要求將每月應繳納之基本停車場清潔服務費，調降為貳拾伍萬元，被告甲○○
    竟予以配合同意調降。又被告甲○○於同年十月二十八日，竟未經管委會之決議
    ，代表原告與代表全方位實業公司之被告丙○○，另外簽訂一份社區管理服務契
    約書，將原來約定管理原告社區停車場，每月應支付予原告拾萬元權利金之約
    款刪除，是被告甲○○、丙○○共同不法侵害原告財產權之行為，依民法第一百
    八十四條、第一百八十五條之規定，應負擔連帶賠償之責任。另被告甲○○經本
    社區選任為第一屆主任委員，雖受委任未領取報酬，但處理委任事務，應與處理
    自己事務為同一之注意，竟擅自代表原告刪除上開每月拾萬元權利金之約款，
    則被告甲○○處理此委任事務，係故意或有重大過失致原告之權益遭受損害，依
    民法第五百三十五條、第五百四十四條規定，亦應對原告負賠償責任。爰依上開
    規定，僅先請求被告丙○○、甲○○連帶給付玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告丙○○則以：原告於八十八年七月成立初期，欲將地下停車場外包以獲得利
    潤建設社區，而由全方位管理公司以最高價得標，並於同年八月一日起派員服務
    。此後因原告之財務問題，要求以增加服務人員，調整停車清潔費分配之比例修
    換合約，於同年十月二十八日，與全方位實業公司完成換約。詎原告於九十年二
    月起，無端拒付服務費，全方位實業公司乃於九十年四月二十五日，撤除對原告
    之服務，並以本院九十年度訴字第三六七八號民事事件，請求原告給付服務費。
    至原告主張另一被告甲○○未經管委會之同意，私下與全方位實業公司簽訂合約
    ，此為原告內部事務之爭執，與被告丙○○無涉。另原告主張被告甲○○、丙○
    ○間有相互勾結之情事，毫無道理。因全方位實業公司與原告簽訂之合約，均有
    雙方法定代理人簽章，該合法性無庸置疑，履約期間全方位實業公司未曾收到原
    告之前任監察委員，亦即原告之現任主任委員丁○來函指正。詎原告無端指控被
    告丙○○、甲○○間相互勾結，實乃原告藉此訴訟牟取不當之賠償金，以及規避
    前述民事事件之責任。而全方位實業公司於簽訂合約後，即依合約內容提供監視
    系統等設施，費用共計肆拾伍萬柒仟玖佰壹拾元，實因原告社區係一新社區，經
    費不足，原告要求全方位管理公司另支援其他設施設備，費用共壹拾伍萬壹仟零
    伍拾肆元，被告丙○○答應後，發現全方位管理公司之經費調度困難，要求原告
    以調整分配比例之方式修訂合約。加上公寓大廈管理條例之通過，全方位管理公
    司須修改章程，改以全方位實業公司接續經營，經多次接洽，終於與原告另外簽
    訂社區管理服務契約書。況原告之第二屆主委丁○，原為被告甲○○擔任原告第
    一屆主委時之監察委員，原告與全方位管理公司所簽訂之合約，原告之前任監察
    委員丁○全程參與，此由原告每月委員會記錄中，支付全方位管理公司服務費之
    帳目，亦有丁○之簽證，可資佐證云云，資為抗辯。
三、被告甲○○則以：原告社區於八十七年十一月起，始有住戶陸續進住，直到八十
    八年六月二十九日，選舉產生六位管理委員，再推選被告甲○○為主任委員。而
    原告管委會成立前之空窗期，社區髒亂，不明車輛出入地下停車場，此乃因原告
    社區原由眷村改建，被告甲○○原是眷村住戶，也是眷村自治會副會長，基於熱
    忱與少數熱心之原眷村年輕人，一起出錢出力，向國宅處要求改善建物瑕疵及週
    遭環境，並著手社區安全及地下室門禁管理，裝設地下室出入口鐵捲門遙控設備
    等。是為籌措經費，管委會擬將社區地下停車場外包管理，乃於八十八年七月間
    ，以競價之方式，由全方位管理公司以優厚之條件，願意提供地下室及電梯監控
    系統，地下室出入口柵欄機等設備得標，第一屆管委會遂決定與全方位管理公司
    簽訂停車場管理服務契約。但因簽約後初期，由於使用停車場之車輛不多，國宅
    社區又不能公開宣傳外租車位，致收入非常有限，遂有兩次契約修訂，但均經管
    委會同意。另當時管委會之監察委員丁○亦表示，由於原告社區停車場有對外營
    業，避免被國宅處及稅捐機關查到，要扣繳高額稅款，所以委員們都有共識不列
    入會議紀錄，甚至還把外車改為親朋車，就是這個原因。而此案為當時之監察委
    員丁○所提，也依契約內容、所有委員共識，以及管委會會議決議通過。另原告
    之法定代理人丁○代表原告提起本件訴訟，實則丁○應被列為本件事件之共同被
    告。蓋當時丁○為監委，關於社區所有帳務，必須經財委、監委、主委核可簽章
    ，並張貼公告於社區各樓棟，若未經管委會同意，豈可任意核可簽章。而此次管
    委會與全方位實業公司產生民事爭訟，肇因於丁○不願蓋章，無法支付全方位實
    業公司自九十年二月至四月之清潔管理費用。因當時丁○已辭去監委職務，管委
    會亦決議全方位實業公司之清潔管理費用，為社區每月固定支出項目。另依會計
    資料作出之新舊契約差異表，結果新契約為社區多收益兩佰多萬元，被告等何來
    勾串，不法侵占住戶權益云云，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張原告社區之管委會於八十八年六月間成立，並選任被告甲○○為第一
      屆主任委員；被告甲○○於八十八年七月二十八日，代表原告與代表訴外人全
      方位管理公司之被告丙○○，簽訂停車場管理服務契約書，約定訴外人全方位
      管理公司應每月繳納拾萬元之基本停車場清潔服務費予原告；後被告丙○○
      於同年八月二十四日，代表訴外人全方位管理公司發函予原告，要求將每月應
      繳納之基本停車場清潔服務費，調降為貳拾伍萬元，被告甲○○予以同意之事
      實，業據其提出停車場管理服務契約書、全方位公司八八管字第三二號函各一
      份為證，亦為被告丙○○、甲○○所自認，自堪信為真實。
（二）原告復主張被告甲○○於同年十月二十八日，代表原告與代表全方位實業公司
      之被告丙○○，另外簽訂一份社區管理服務契約書，將原來約定管理原告社區
      停車場，每月應支付予原告拾萬元權利金之約款刪除之事實，復據其提出社
      區管理服務契約書一份為證，復為被告丙○○、甲○○所不爭執，亦堪信為真
      實。
五、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告甲○○於八十八年七月二十八日，代表原告與代表訴外人全方
    位管理公司之被告丙○○，簽訂停車場管理服務契約書，約定訴外人全方位管理
    公司應每月繳納拾萬元之基本停車場清潔服務費予原告後；後被告丙○○於同
    年八月二十四日，代表訴外人全方位管理公司發函予原告，要求將每月應繳納之
    基本停車場清潔服務費，調降為貳拾伍萬元，被告甲○○竟予以配合同意調降。
    又被告甲○○於同年十月二十八日，竟未經管委會之決議，代表原告與代表全方
    位實業公司之被告丙○○，另外簽訂一份社區管理服務契約書，將原來約定管理
    原告社區停車場，將每月應支付予原告拾萬元權利金之約款刪除，是被告甲○
    ○、丙○○共同不法侵害原告財產權之行為，依民法第一百八十四條、第一百八
    十五條之規定，應負擔連帶賠償之責任；且被告甲○○經本社區選任為主任管理
    委員，雖受委任未領取報酬，但處理委任事務，應與處理自己事務為同一之注意
    ，竟擅自代表原告刪除上開每月拾萬元權利金之約款，則被告甲○○處理此委
    任事務，係故意或有重大過失致原告之權益遭受損害，依民法第五百三十五條、
    第五百四十四條規定，亦應對原告負賠償責任之部分；則被告丙○○、甲○○均
    否認之，被告丙○○抗辯稱：全方位管理公司標得原告停車場之經營後，因原告
    之財務問題，要求增加服務人員，調整分配比例，以致原告另與全方位實業公司
    完成換約，契約上均有雙方法定代理人簽章，該合法性無庸置疑，原告無端指控
    被告丙○○、甲○○間相互勾結，實乃原告藉此規避給付服務費用之責任等前揭
    情詞抗辯之。被告甲○○抗辯稱：原告社區為籌措經費，將社區地下停車場外包
    ，由全方位管理公司得標，並簽訂停車場管理服務契約；但因簽約後初期，由於
    使用停車場之車輛不多，國宅社區又不能公開宣傳外租車位，致收入非常有限，
    遂有兩次契約修訂，但均經管委會同意，被告甲○○並無不法之情事等前揭情詞
    抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：被告丙○○、甲○○是否共同以不法
    之簽約行為，刪除訴外人全方位管理公司每月應給付原告之拾萬元，侵害原告
    之權利，致使原告受有損害？亦即被告甲○○是否故意或有重大過失，違背原告
    委任之事務，致原告之權益遭受損害？
六、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，依法第一百八十四條、第一百八十五條、民事訴訟法第二百七十七條分
      別規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以
      背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害
      於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」、「數人共
      同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者，
      亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。」、「當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在
      此限。」本件原告主張被告甲○○利用擔任原告管委會第一屆主委之身分，於
      八十八年十月二十八日，代表原告與代表訴外人全方位實業公司之被告丙○○
      ，簽訂社區管理服務契約書，將每月應支付予原告拾萬元權利金之約款刪除
      ，被告甲○○、丙○○共同不法侵害原告財產權之行為，依民法第一百八十四
      條、第一百八十五條之規定，應負擔連帶賠償之責任等情。則依前述民事訴訟
      法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原告自應就被告丙○○、甲○
      ○有共同侵權行為，此一有利於己之事實，負舉證之責任。而原告就此之舉證
      ，係提出停車場管理服務契約書、全方位公司八八管字第三二號函、社區管理
      服務契約書、原告第一屆第五次會議紀錄，以為證明，並聲請訊問證人王玲琳
      、李金明、呂錦明、崔菊秀。
（二）次查，依公寓大廈管理條例第二十七條第一項、第二項、第三十四條第九款分
      別規定：「公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人。」、「公寓大廈成
      立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理
      委員會。管理委員會之組織及選任應於規約中定之。」、「管理委員會之職務
      如下：--九、管理服務人之委任、僱傭及監督。--」是依上開規定，公寓大廈
      應由區分所有權人選任管理委員，成立管理委員會，由管理委員互推一人為主
      任委員，主任委員對外代表管理委員會；且管理委員會之職務，包括管理服務
      人之委任、僱傭及監督。另本件原告為台北市空南三村國民住宅社區管理委員
      會，原告之國民住宅社區屬於台北市政府國宅處管理維護之國宅，此有台北市
      政府國宅處九十年五月二十八日北市宅管字第九○二一三一九七○一號函在卷
      ，亦為兩造所不爭執。則依國民住宅社區管理維護辦法台北市補充規定第一點
      、第十一點分別規定：「台北市政府為執行本市國民住宅社區（以下簡稱國宅
      社區）之管理維護，特依國民住宅社區管理維護辦法第十一條之規定，訂定本
      補充規定。」、「委員會議每月召開一次，由主任委員召集之，必要時並得召
      集臨時會議，主任委員因故不能召集或出席時，得指定委員一人代理之。前項
      委員會議，委員應親自出席，不得委託他人代理，且應有委員過半數之出席始
      得開會，出席委員過半數之同意始得議決，如表決人數相同時，取決於主席。
      」則依上開規定，原告管委會於執行前述公寓大廈管理條例第三十四條第九款
      ，所規定管理服務人之委任、僱傭及監督之職務時，應以管理委員過半數之出
      席，始得開會，出席委員過半數之同意，始得議決。而本件被告甲○○於八十
      八年間，擔任原告第一屆之主任委員，亦即被告甲○○分別於八十八年七月二
      十八日、同年十月二十八日，代表原告分別與訴外人全方位管理公司、全方位
      實業公司，簽訂上開停車場管理服務契約書、社區管理服務契約書時，原告社
      區選任之第一屆管委會管理委員，有被告甲○○、原告之現任主任委員丁○、
      證人李金明、呂錦明、崔菊秀、王玲琳共六人，此為兩造所不爭執。而本件依
      原告提出之第一屆管委會第五次會議紀錄，即係由第一屆管委會管理委員，即
      被告甲○○、原告之現任主任委員丁○、證人李金明、呂錦明、崔菊秀、王玲
      琳六人出席；但上開會議紀錄中，均未紀錄有關被告甲○○代表原告分別與全
      方位管理公司、全方位實業公司，簽訂上開二份契約之事，此有兩造均不爭執
      之會議紀錄在卷。則原告提出之上開會議紀錄，尚難認定被告丙○○、甲○○
      有何共謀背信之情事。
（三）另查，就原告上開聲請訊問之證人李金明、呂錦明、崔菊秀、王玲琳，首先，
      證人王玲琳具狀向本院表示：因證人王玲琳之母親年老多病，請准予請假，並
      表示第一屆之管委會，亦因母親多病，很多會議沒有參加等語；此有證人王玲
      琳之陳述狀在卷。另經本院告知刑法偽證罪，並命具結後，證人李金明、呂錦
      明、崔菊秀分別證稱：「（法官問：證人是第幾棟住戶？何時遷入居住？）證
      人李金明：『我是第十一棟的委員，我是在大概八十八年年初或八十七年年底
      搬進去住的。』證人呂錦明：『我是十棟五號八樓，我搬進去的時間和李金明
      的時間差不多。』證人崔菊秀：『我是七棟的委員，我是八十八年六月搬進去
      住的。』（法官問：七到十一棟的住戶，何時成立管理機構？過程如何？）證
      人李金明：『當初是成立互助委員會，後來再改成管理委員會，何時改的我不
      清楚，因為國宅處要求我們成立互助委員會，後來才要求我們改成管理委員會
      。我們是委員先選出來後才推出主委、監委、財委。』證人呂錦明：『當初本
      來只有六個互助委員，是後來搬進來後才成立委員會，時間我不清楚。』證人
      崔菊秀：『剛開始是國宅處要求我們成立委員會管理國宅。』（法官問：八十
      八年七月二十八日，第一屆委員的主委是甲○○與全方位建築物管理維護有限
      公司，簽訂停車場管理服務契約書，委員會有無開會決議？）證人李金明：『
      我不太記得是事前同意或是事後再提出來，但是甲○○在簽約前我有看過這份
      草約。依當時開會的情形，如果沒有異議就不會表決，在我的認知裡，第一份
      契約當時委員會是有同意的。』證人呂錦明：『當時主任委員有講當時開會時
      草約有拿來，當時有看一下，我因為懶的看，是大家有在講，主委在開會時有
      講，但是有無表決我不記得，但是我記得有這回事。在我的認知裡第一份契約
      當時主委是有同意的。』證人崔菊秀：『我在八十八年八月底公出我才回來，
      我知道全方位要租停車場的事情。』（法官問：證人是否知道第一份合約有權
      利金參拾萬的約定？）證人李金明：『我當時就知道。』證人呂錦明：『我也
      知道。』證人崔菊秀：『我當時也知道。』（法官問：甲○○於八十八年十月
      二十八日，代表委員會與全方位實業有限公司，另外簽訂第二份契約書，當時
      委員會有無開會？證人是否看過契約或知情？）證人李金明：『當時我不太清
      楚，但是第二份契約有開過管理委員會，有討論過，過程是本來是參拾萬的後
      來因為全方位收入很少要求降為二十五萬，後來要求在契約裡把權利金參拾萬
      刪掉以其他的方式例如增加清潔人員、電費補助人員等等來代替。在我的認知
      裡我是同意第二份契約的，因為委員會有討論但是沒有異議。』證人呂錦明：
      『我記得第二份契約我沒有看，但是我記得，主委在開會時有講，在我的認知
      裡大家是沒有意見的。在第二份契約裡，主委有提到權利金刪除參拾萬的事情
      。』證人崔菊秀：『時間太久了，我不記得，我有講只要是對社區有幫助我同
      意。在會議裡我知道全方位公司虧損太多有要求降低，我個人是認為希望全方
      位不要虧太多，但是要對社區有建設。』（法官問：依三位證人身為社區的住
      戶，又是委員，八十八年七、八月間，該社區出租停車位經營，有可能賺到參
      拾萬給社區嗎？）證人李金明：『不可能，因為車輛非常的少，我記得開會時
      有委員提到全方位公司希望打廣告增加停車的生意，但是委員會沒有同意。』
      證人呂錦明：『不可能，因為一開始別人都不知道，一個月要四千五百元，應
      該不可能。』證人崔菊秀：『這個我沒有概念。』（原告訴代問：證人剛剛所
      述有無作成書面的紀錄？）證人李金明：『沒有書面的紀錄。』證人呂錦明：
      『我不知道有沒有。』證人崔菊秀：『我不曉得。』（原告訴代問：『請問證
      人原證五的會議有紀錄，為何剛剛提到刪除參拾萬權利金的事沒有紀錄？』證
      人李金明：『在七、八月開臨時會時，我記得丁○先生有作紀錄，但是有很多
      事情可以作不能說，因為這牽涉到稅務的問題。』證人呂錦明：『事隔太久有
      無書面紀錄我不知道。』證人崔菊秀：『我不太記得，我們當時當委員的時候
      都是義務的沒有說要圖利任何人，且我們經驗不足根本不知道要做什麼紀錄。
      』是依證人李金明、呂錦明、崔菊秀之上開證述，足證被告甲○○抗辯稱係已
      告知當時擔任原告管委會之其他管理委員，且於委員會同意之後，始代表原告
      分別與訴外人全方位管理公司、全方位實業公司，簽訂上開停車場管理服務契
      約書、社區管理服務契約書時，且將全方位管理公司每月應支付予原告拾萬
      元權利金之約款刪除，足堪採信。則原告主張被告丙○○、甲○○共同以不法
      之簽約行為，刪除訴外人全方位管理公司每月應給付原告之拾萬元，侵害原
      告之權利，致使原告受有損害；被告甲○○故意或有重大過失，違背原告委任
      之事務，致原告之權益遭受損害；均屬無據。
七、綜前論述，本件被告甲○○係於告知當時擔任原告管委會之其他管理委員，且於
    管委會同意之後，始代表原告分別與訴外人全方位管理公司、全方位實業公司，
    簽訂上開停車場管理服務契約書、社區管理服務契約書時，且將全方位管理公司
    每月應支付予原告拾萬元權利金之約款刪除，足堪採信。則原告主張被告丙○
    ○、甲○○共同以不法之簽約行為，刪除訴外人全方位管理公司每月應給付原告
    之拾萬元，侵害原告之權利，致使原告受有損害；以及被告甲○○故意或有重
    大過失，違背原告委任之事務，致原告之權益遭受損害；均屬無據。從而，原告
    依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第五百三十五條、第五百四十四條之
    規定，請求被告丙○○、甲○○連帶給付玖拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
