【裁判字號】    91,訴,74
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第七四號
    原      告    艾鎂企業股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    蕭顯忠律師
    被      告    鉅憲工程有限公司
    即反訴原告
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃瑞真律師
    複  代理人    甲○○
                  鍾賢斌律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
壹、原告之訴與假執行之聲請均駁回。
貳、訴訟費用由原告負擔。
、反訴原告之訴與假執行之聲請均駁回。
肆、反訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
（壹）聲明：
  一、本訴方面：（第二七五頁）
    (一)被告應給付原告新台幣（以下同）伍拾貳萬伍仟零貳元及自收到起訴狀繕本翌
      日起（九十一年一月四日）至清償之日止按周年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    訴訟標的：債務不履行損害賠償請求權。
  二、反訴方面：（第一六八頁）
    (一)駁回反訴原告之訴。
    (二)反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    (三)如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（本、反訴合併辯論）（一、二見起訴狀、第二七五及二七六頁）
  一、原被告於民國（下同）九十年四月十三日簽訂「艾鎂地磚買賣合約書」，約定
      被告購買原告自行生產之高壓水泥磚，施用於其承包之「台北市○○街○○道
      改善工程」、「重慶南路人行道改善工程」，總數一萬八千平方公尺，每平方
      公尺單價三百五十元。但簽約後，被告僅通知原告交貨三千一百十九平方公尺
      ，尚欠一萬四千八百八十一平方公尺未領。事後，原告發現上述工程已完工驗
      收，未通知交貨係被告向削價競爭同業天九興業股份有限公司（下稱：天九公
      司）訂貨所致。原告遂於九十年十二月十二日，以存證信函催告被告五日內通
      知原告交貨，逾期即解約；被告置之不理。上述契約因此解除。
  二、原告依民法第二百二十九條第二項、第二百三十一條第一項、第二百六十條、
      第二百十六條第一項規定，得請求被告就未通知交貨部分請求損害賠償：
      (1)原告產品除交貨數量外，尚有存貨一千平方公尺係專為被告產製，該部分無
        人購買，損失三十五萬元。但原告亦按後述(2)方式計算損害。
      (2)其餘一萬三千八百八十一平方公尺，屬於「所失利益」；參照所得稅法第七
        十九條第一項規定，以稅捐稽徵機關所核定同業利潤為標準，此即所失利益
        。地磚製造業同業利潤標準為百分之十二，每平方公尺以右述單價計算其利
        潤為四十二元，故此部分所失利益達五十八萬三千零二元。
      原告合併主張損害共五十二萬五千零二元。
  三、被告雖陳稱本件契約有效範圍，並非約一八○○○平方公尺，而僅以被告實際
      下單之數量為準，但是：（第八七、二五九頁）
      (1)合約雖記載「以上數量實送實算」，此係所須數量為事先之預估，常有少許
        之差異，為免明定為一萬八十平方公尺時，若須用數量稍有增減將造成被告
        不便，遂有上述約定，此為工程界簽訂合約之慣例，並非買方可隨意決定實
        買數量，賣方可隨意決定願供應數量，否則以現貨買賣即可，何用簽訂契約
        ？若因預估錯誤，致用料不足一萬八十平方公尺，自無違約之可言；本件實
        係被告僅向原告購入少數，其餘則另向他人購買，被告即已違約。
      (2)再者，如依被告主張僅以實際下單數量為準，則是否於被告下單之前，原告
        可隨時提高價格或拒絕供貨，如此則訂約何用？
  四、被告雖聲稱已解除合約，並非實情：（二五九至二六０頁）
      被告購買三一一九平方公尺後果真欲解除合約，豈可能未有任何存證信函、文
      書等表示，甚至原告以存證催促，被告仍毫無回應，直至訴訟後始為解約之主
      張。被告所舉證人係上包國升營造公司監工林景豐，雙方關係密切，其證詞不
      可信。
  五、被告指稱原告地磚有瑕疵，並非實情：（一六八、一七０頁、一七二頁、二六
      ０頁）
    (1)監工吳迪寧到庭證明，所謂色差問題係因含水量之問題，送驗結果無問題。所
      謂「扣破損、抗壓」之抗壓係指抗壓試驗之費用；破損程度亦經吳迪寧證明「
      只有幾塊破碎，並沒有特別嚴重」。
    (2)被告於九十一年一月十八日之答辯狀稱「再者因原告之瑕疵所造成之損害尚無
      法確定，故被告保留此部份之賠償請求權，並與會算貨品之價格，最後以扣除
      參萬元之方式予以結算，此亦有折讓單可稽」「故被告既已解除本件買賣契約
      ，且就本件貨款業已扣款方式結算並通知不再出貨」；復於九十一年三月十四
      日答辯狀稱「九十年十月間，原告公司之老板娘林明慧與答辯人協調瑕疵扣款
      乙事，雙方合意，對於本件系爭工地水泥磚之瑕疵以扣款三萬元之方式結案處
      理」，於九十一年四月十九日答辯（三）狀猶主張「而實際交貨之數量僅為二
      十一百十九平方公尺，貨款亦於契約解除後以於扣款三萬元之方式後全數結清
      」；此豈像因反訴被告貨物有嚴重瑕疵因而遭受二百五十餘萬元損害之人之正
      常反應？
    (3)被告同時向原告及天九公司購貨，卻拒絕提供向天九公司購貨之時間、數量，
      以供比對，縱認貨物有部份瑕疵，亦無從判斷究為原告或天九之貨物。
    (4)家園工程顧問股份有限公司函內之照片中，用以比對之樣品磚係天九公司之樣
      品磚，可證所指瑕疵地磚為天久公司之貨物。
    (5)被告自九十年三月二十四日起至九十一年四月二十三日止，共向原告購貨六一
      五五‧五四平方公尺。原告工廠為自動化設備，以相同方法製造，豈有可能獨
      獨於本件之貨品有嚴重瑕疵，不堪使用。況被告於本件貨物之外，至九十一年
      四月二十三日止，又向原告購貨一二二六．四一平方公尺，果真反訴被告之貨
      物不堪使用而需全部挖除，被告何以如此？
  六、被告聲稱原告所供地磚是業經更換重鋪，亦非真正：（第一六九頁、二六一至
      二六二頁）
    (1)被告向原告購貨百萬元左右，九十年七月間與他人簽約拆除，地磚全部拆除重
      鋪，損失二百五十餘萬，九十一年五月提起反訴以前，均未以任何方式要求賠
      償！原告於九十年十二月十二日以存證信函催告被告履約，被告亦未回應。起
      訴後，被告在前三次開庭不僅未主張受有二百餘萬元之損害，反主張本案已全
      部付清款項結案。
    (2)被告於九十年八月間即知損失二百五十餘萬，為何至九十年十月九日再支付貨
      款十四萬餘元。
    (3)證人林景豐為被告上包監工，汪源恩為原告競爭對手天九公司之人員，其證言
      皆不可採，證人張明珠雖有曾拆除之證言，惟無法明確說明時間、數量等，亦
      不能提出任何證據，所言並非可信。
    (4)鈞院調取監工日報表，就每日工程進度皆有明確之記載，惟拆除三千餘平方公
      尺之地磚，重新鋪設，竟無一語記載，被告之主張係無中生有，極為顯然。
  七、被告是向我們買磁磚，卻申報是天九公司的產品據以送檢驗，依照「台北市政
      府工務局養護工程處預鑄高壓混凝土塊鋪面工程施工說明表」第壹點，被告應
      以供應商為原告提供文件而送請備查，但始終未通知原告協同送驗。天九公司
      削價競爭，被告一開始就申報的是天九公司，都沒申報我們的。第一次檢驗的
      是原告公司的磚才對，但是實際上都沒有以原告產品名義送驗（見第二六七至
      二六八頁、第二七六至二七七頁）。第一次送鑑定的磚應是原告的磚才對，只
      是天九的人員陪同前去而已。且反訴原告既然主張扣款三萬元結案，如今又主
      張有反訴聲明之損害是自相矛盾。被告說七、八月就將我們的磚全挖掉損失一
      百多萬元（不含重新施工之費用），可是十月份卻又說扣款三萬元結案，太不
      合常理。（第二八一頁）
（）證據：
      提出合約書、存證信函、回執、會員證書影本一份、利潤標準表一份、出貨明
      細表、出貨單影本三十五紙、「台北市政府工務局養護工程處預鑄高壓混凝土
      塊鋪面工程施工說明表」一張。聲請訊問證人吳迪寧（台北市政府監工）、張
      明珠（台北市政府監工）、黃德煌（原告員工）；並聲請調取「台北市○○街
      ○○道改善工程」、「重慶南路人行道改善工程」監工日報表。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第二七、一五一頁）
  一、本訴部分：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，請准供擔保免假執行。
  二、反訴部分：
    (一)反訴被告應給付反訴原告二、五六三、三九五元，及自本反訴狀繕本送達反訴
      被告之翌日起至清償日止，按年利率百分五計算之利息。
    (二)訴訟費用由反訴被告負擔。
    (三)反訴原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    訴訟標的：不完全給付損害賠償請求權
（貳）陳述：（本反訴合併辯論）
  一、原被告確有簽訂原告所述買賣合約書，被告並當時交付訂金五十萬元（第二八
      頁）
  二、本件契約有效範圍，係以「實送實算」為準：（第二八頁）
      原告雖主張範圍為一八０００平方公尺；但本件契約有效範圍，係依被告實際
      下單訂購之數量為準，而被告給付買賣價金之義務則以原告實際交付之數量為
      準。此點由買賣合約書上載明數量：「約」ＸＸＸ平方公尺，及「實送實算」
      可知。被告僅訂購三千五百平方公尺，故本件僅在此範圍內有效，至於被告價
      金給付之義務，則應依原告實際交付之數量計算。
  三、本件契約由被告先行解除不復存在：
      原告因被告地磚有瑕疵，對於未交貨部分於九十年七月間以口頭明確表示不再
      下單，要求停止出貨，表達解除契約意旨（第六一頁）。林景豐亦證明此情。
  四、原告所交付地磚確有瑕疵：（第二九、三０、五九、六０、二五四頁）
    (1)簽約後，被告訂貨三千五百平方公尺，原告至九十年五月間僅陸續交付數量三
      千一百一十九平方公尺之水泥磚。經被告施作部分工程後，上包國升營造於六
      月中旬發現部分水泥磚已出現褪色色差碎損等之現象，且於七月三十日接獲台
      北市政府工務局養護工程處工務科發函，於七月六日、十六日查核結果，就施
      工部分紅色磚面顏色有色差，造成整鋪面色樣不統一，及部分磚面無噴砂效果
      ，請求國升營造將不符規定者拆除重做。且原告產品，顏色不均、龜裂、斷裂
      且容易褪色，具有嚴重品質瑕疵；基此，被告早於六月中旬即以電話通知原告
      處理，原告員工前往查看確有此事，被告即要求補正，否則解除雙方之契約，
      不再下單並要求原告停止出貨。詎料，原告所提供之貨品仍具有品質不良之瑕
      疵存在。
    (2)被告與原告間尚有新竹台積十二廠工地（物料與本件不同），而因本件爭執，
      原告遲遲未依約交付新竹工地之貨品。被告不得不先保留損害賠償之權利，先
      就貨款部份與本訴原告協商，九十年十月間，原告公司之老板娘林明慧與被告
      協調瑕疵扣款乙事，雙方合意，對於本件工地水泥磚之瑕疵以扣款三萬元之方
      式結案處理，而原告於收受票據後始同意交付新竹台積十二廠之貨品，此有林
      明慧傳真之訂購單其上載明「將之前欠款一七三三一三扣破損、抗壓三萬元．
      ．．」「支票收到，才予以出貨」等文字，及雙方會算及由原告人員簽收之付
      款簽收單可稽。
    (3)又國升公司員工林景豐於九十一年二月廿二日出庭時證稱：「（問：被告施工
      過程當中是否有高壓水泥磚瑕疵？）被告未按工期施作，磁磚本身有瑕疵，其
      破損率比較高，顏色上有瑕疵．．．」（詳九十一年二月廿二日言詞辯論筆錄
      ），且因水泥磚相當厚重，故原告送貨時，只能點交數量，此亦有證人之證言
      可稽。
    (4)吳迪寧、張明珠對於瑕疵部份亦證述綦詳。
    (5)吳迪寧所提之地磚檢驗報告，其地磚送驗時間分別為九十年八月九日、八月十
      四日，且由業主與地磚供應商會同共同取樣檢驗，而此二次檢驗樣品均由天九
      公司汪源恩負責提供，此從檢驗報告最後一頁備註第(5)載明「汪源恩」共同取
      樣送，而汪源恩為天九公司人員，是原告公司地磚並無送檢乙事。而原告地磚
      既無送檢，又何來原告辯稱之送檢費用？
    (6)本件系爭工程使用之水泥磚經三次送檢（90.8.9、90.8.14、90.11.14）送檢
      地磚均屬天九公司所製造，非原告公司製造。
  五、原告所提供地磚業經被告全數拆除更換，同時構成不完成給付：（第一二六、
      一四四、一五一、一五二、二五五頁）
      由於原告地磚品質不佳，施工單位一再要求全面更換，被告不得不在抽檢前全
      數更新，並與包商另行簽訂工程承攬合約書，施工費用共計一百五十萬一千七
      百四十五元，加上原告所交付三千一百一十九平方公尺水泥磚─價值一百零九
      萬一千六百五十元，扣除已扣減三萬元瑕疵費，共計達二百五十六萬三千三百
      九十五元。依民法第二百二十七條、第二百六十條規定，此部分應由被告賠償
      。此有台北市政府工務局公文影本、證人林景豐、汪源恩，張明珠之證詞可證
      。況且證人吳迪寧所提之地磚檢驗報告，會同檢驗之人員為天九公司「汪源恩
      」。
  六、至於被告應支付原告價金業經結清，有訂購單收款通知單、付款簽收簿影本可
      證（見第二五六頁）
  七、原告一再陳稱本件並無挖除原告所供應地磚而重新舖設之情事，並援用證人吳
      迪寧之證詞及提出：台北市政府所屬各機關學校營繕工程工地環境清潔維護實
      施要點」第六點規定，以為佐證。然查：（第二八五至二八六頁）
    (1)依台北市政府工務局養護工程處所提供有關「重慶南路人行道改善工程」之監
      工日報所載，證人吳迪寧並非該項工程之監工人員（監工人員應係姜家昀），
      其對本件待證事實並不詳知，依吳迪寧於九十一年三月十九日庭訊時證稱及報
      告可知，原告所提供之地磚確實有瑕疵存在，嗣後並經國昇營造公司予以「改
      善」，且送驗合格係天久公司之地磚，而非原告公司之地磚。
    (2)右述環境清潔實施要點第六條其主要適用之對象係：「合約詳細表列有廢方處
      理（含房屋廢方、路面及底層挖除．．．等）合計數量在五百立方公尺以上之
      工程．．．」，本件有關挖除不良地磚並非合約表列廢方處理之工程，而係施
      工品質不良重新施作，應由包商自行吸收，與上述規定無關。
  八、本件一萬八千平方公尺係本件工程之預計使用數量，而非契約生效之數量，此
      從養工處結算之數量僅為一二五八九．九三㎡（重慶南路八二八七．一三㎡，
      貴陽街四三０二．八㎡）可證，而依兩造契約之約定，被告之價金給付義務係
      以：實送實算」之方式為計算價金之義務，今被告既自認其自始未生產「一萬
      八千平方公尺」之地磚，則其一方面無「提出給付」之可能，另一方面亦無受
      領價金之可能，則於法律上及事實上，均無可能實現其獲得預期利益之可能性
      ，另原告亦無因本件之履行而有其他特別情事、計劃或設備成本之支出，故與
      民法第二百一十六條所失利益之概念顯有未合。（第二八六至二八七頁）
  九、各方面的人員都說原告的磚有被挖除，也有監造單位之公文可證明。我們提出
      反訴比較慢，是因為被告還沒有確定受損害之金額。三萬元部分我們只是針對
      貨款加以結案，並未拋棄損害賠償請求權。（第二八二頁）。
（）證據：
      提出合約書、傳真、台北市政府公務局公文、折讓單、對帳明細與出貨單、訂
      購單收款通知單、付款簽收簿、勞工保險卡、在職證明、工程承攬合約書、台
      北市政府工務局養護工程度工程費結算書為證。
      聲請訊問證人林景豐（國升公司人員）、汪源恩（天九公司人員）
    理    由
壹、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原被告確有簽訂本件買賣合約書，用於被告承包之「台北市○○街○○道改善
      工程」、「重慶南路人行道改善工程」，約定總數為一萬八千平方公尺，每平
      方公尺單價三百五十元，並註明「以上數量實送實算」。簽約後，被告陸續交
      貨三千一百十九平方公尺，尚有一萬四千八百八十一平方公尺未經通知送貨。
    (2)原告另向訴外人天九興業股份有限公司訂購地磚。
    (3)本件工程已完工驗收。
    (4)九十年十月八日，原告代理人林明慧與被告曾簽訂「付款簽收單」，記載：「
      「將之前欠款一七三三一三扣破損、抗壓三萬元．．．」「支票收到，才予以
      出貨」等文字。
二、爭執要旨：
    (1)本件契約對地磚數量之約定為何？
      原告主張以一萬八千平方公尺為基準；被告主張以實際下單數目為準。
    (2)原告所交付地磚有無瑕疵？
      原告主張合於契約品質，被告辯稱不合格。
    (3)被告是否已解除契約？
      原告否認之，被告堅稱已表達解約意旨。
    (4)反訴原告（即本訴被告）是否已與反訴被告（即本訴原告）就本件交易相關爭
      議達成結算？
      反訴原告認為扣款協議不代表雙方結束相關爭議，反訴被告認為其陳述前後矛
      盾。
三、契約所定買賣地磚數量方面：
    原告主張以一萬八千平方公尺為基準；被告辯稱以實際下單為準，並無訂購一萬
    八千平方公尺義務。經調查：
    (1)民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句。同法第一百五十三條規定，當事人互相表示意思一致者，無論其為明
      示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之
      點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不
      一致時，法院應依其事件之性質定之。
    (2)被告雖辯稱合約記載「以上數量實送實算」，故無訂購一萬八千平方公尺義務
      云云。然而，依照被告說法，則買賣契約所約定數量既未確定，價格亦無法得
      知，標的物與價金均未能確定，本件買賣契約尚未成立！從而，不論原告所交
      付地磚是否有瑕疵，亦不生瑕疵給付問題！
    (3)原告主張「以上數量實送實算」，係工程界簽約慣例，事先預估數量，以免實
      際用量稍有增減將造成雙方不便。並非買方可隨意決定實買數量，賣方可隨意
      決定願供應數量，否則以現貨買賣即可，簽訂契約反而多此一舉。況且，如僅
      以實際下單數量為準，原告亦可隨時提高價格或拒絕供貨，本件契約將失其意
      義。
    (4)此外，地磚單價常受數量所影響，購買一萬八千平方公尺與三千五百平方公尺
      ，其單價應非相同，本件契約既同時記載數量一八０００平方公尺、單價三五
      ０元，應認為雙方就此點已為合意。但同意依現況略做增減。
    綜合契約文義與工程實務，本院認為原告對於契約文義解釋較合乎常情，契約所
    定地磚數量係以一萬八千平方公尺為基準，但得視工程現狀略做增減。
四、關於原告所交付三千一百一十九平方公尺地磚品質：
    原告主張地磚合於契約品質，並舉吳迪寧證詞為證；被告未能提供天九公司供貨
    資料以比對瑕庛地磚係原告或天九公司貨品。而家園工程顧問股份有限公司公函
    內之照片中，用以比對之樣品磚係天九公司之樣品磚；第一次送驗係原告公司地
    磚，而非天九公司地磚，監工紀錄也沒有拆除重做的紀錄。被告則聲稱原告地磚
    有瑕疵（顏色不均、龜裂、斷裂且容易褪色）；原告且在訂購單其上載明「將之
    前欠款一七三三一三扣破損、抗壓三萬元．．．」「支票收到，才予以出貨」等
    文字，足證其產品有瑕疵。本件工程使用之水泥磚經三次送檢樣品均係天九公司
    產品。經調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。
    (2)雙方前於九十年十月八日就貨款交涉，原告公司林明慧傳真訂購單其上載明「
      將之前欠款一七三三一三扣破損、抗壓三萬元．．．」「支票收到，才予以出
      貨」等文字（見被證六）；上述「破損」「抗壓」均屬地磚瑕疵。原告雖主張
      雙方約定驗磚費各二分之一，因被告抗壓費用為六萬元，雙方應各付一半，故
      被告應負擔之三萬元；可能送驗費用不足六萬元，被告遂要求加上「破損」一
      語，而原告業務員因認為並無影響乃加以記載云云。但是，原告並未能證明被
      告因送驗費用不足六萬元因而加上「破損」一詞，況且破損係瑕疵將影響賣方
      權益，原告豈能輕率同意此一記載？本院不採信此一說法。
    (3)再者，被告上包國升營造公司工地主任林景豐就地磚質料證稱：（第五一至五
      三頁）
      「（問）被告施工過程當中是否有高壓水泥磚瑕疵？」
      「（答）被告未按工期施作，磁磚本身有瑕疵，其破損率比較高，顏色上有瑕
              疵。他們剛送來我們就發現有瑕疵。我們有通知被告，但被告講是向
              原告買的，被告也有通知原告，我自己也有打電話通知原告的林小姐
              ，我講他們送來的磁磚不能達成業主的要求，後來被告有換符合規定
              的磁磚過來。」
      「（問）原告送磁磚給被告，被告有無驗收？」
      「（答）只驗數量，無法驗品質。」
      「（問）被告有換磁磚再施作，所換磁磚是否還是向原告買的？」
      「（答）我不清楚。」
      「（問）被告是否有就磁磚瑕疵之事，通知原告以後不要送來？」
      「（答）應該有。我在現場有看到被告跟原告講不要送來（約是九十年七月左
              右在工地現場講的）。」
      「（問）所講換磁磚，是還沒有鋪上去就換，還是鋪上以後挖起來再換？」
      「（答）兩者都有。」
      「（問）有關原告送去的貨有無簽收，有無就品質部分驗收，還是只點數量」
      「（答）貨送來我們只點數量。除非外觀上有明顯瑕疵外，無法以肉眼辨識品
              質有瑕疵。」
      依林君所述，原告所提供地磚曾遭退貨，但不知事後送到現場是原告或天九公
      司產品。林君係被告上包，亦無必要刻意偏袒被告，原告空言其證詞不可信，
      並非可取。
    (4)台北市政府工務局養護工程處吳迪寧到庭就重慶南路人行道改善工程證稱：（
      第七０至七四頁）
      「（問）施作過程有無瑕疵？」
      「（答）在施作過程當中，地磚是有色澤差異問題，我們有向承攬商國昇營造
              公司反應，請他們改善，他們後來有改善。他們說地磚出現色澤差異
              ，是因天候關係，系爭工程完工之後我們九十年八月有送檢驗合格」
      「（問）有關國昇公司轉包給被告作，被告向原告購買地磚來鋪設，對兩造所
              發生地磚瑕疵糾紛清不清楚？」
      「（答）我不清楚。」
      「（問）磁磚破損是否很嚴重還是只有幾塊破碎。是否有違常情？」
      「（答）只有幾塊破碎。並沒有特別嚴重。」
      「（問）關於地磚（送驗）是哪家出產的你清不清楚？」
      「（答）我不清楚。」
      「（問）地磚色差問題，是否要重新調換鋪設？」
      「（答）我們施工當中就發現地磚色差有問題，舖下去與未鋪的色澤有差別，
              可能鋪下去的因天雨因素導致磚內含水，看起來顏色會有差異，但最
              後我們還是以送驗結果來認定有無合格，後來我們送驗結果沒有問題
              。」
      依吳君所述，現場地磚有色差問題，少數破損；但是不清楚原被告糾紛，也不
      知道最後送驗合格產品之廠商。
    (5)不過，吳君提供檢驗報告三份，上述工程所使用地磚先後三次送驗（九十年八
      月九日、同月十四日、同年十一月十四日）；會同取樣之汪源恩係天九公司人
      員。
    (6)養工處承辦人張明珠亦就貴陽街工程證稱：（第一七八至一七九頁）
      「（問）舖設之磚是原告提供的或是天久興業公司提供的？」
      「（答）是天久興業公司提供的。」
      「（問）之前是否有用過原告提供的磚，後來整個更換掉？」
      「（答）之前是否原告提供的磚我不清楚，但施作過程中是有更換過磚。之前
              已鋪好從中山南路到公園路一側部分全部更換掉。」
      「（問）為何會更換？」
      「（答）顧問公司有去看，噴沙效果不好，色澤太淡並不是當初我們要的。所
              以我們要求全部更換。
      「（問）兩造地磚糾紛過程你清不清楚？」
      「（答）我不知道。後來送驗的磚全部是天久興業公司的磚，也已經過送驗合
              格。」
      依張君所述，施作過程換曾發現品質不佳因而更換地磚，不知原被告爭議，但
      是最後送驗係天九公司地磚。原告堅稱第一次送驗地磚係原告產品，僅係天九
      公司人員陪同抽驗；但原告未能舉證該次地磚係原告產品，所述並非可取。
    (7)被告確已另行僱工挖除重舖，此有相關契約書與付款文件可證（見第一四六至
      一四九頁）；監工張明珠就此證稱：「（如有更換磁磚，是否會在監工日報表
      記載？）不一定。」（第一八一頁）；是以有無挖除重做，監工日報表未必有
      相關記載。
    綜右所述，可知原告所提供地磚確有瑕疵，三次送驗合格地磚為天九公司產品。
五、被告有無解除契約？
    原告主張被告未曾以存證信函、文書等表示解約，直到訴訟中才主張早已解約，
    並非可信。被告堅稱已表達解約意旨，只是未使用「解除契約」文字而已。經調
    查：
    (1)國升公司林景豐就雙方交涉過程證述：（第五二頁）
      「（問）被告是否有就磁磚瑕疵之事，通知原告以後不要送來？」
      「（答）應該有。我在現場有看到被告跟原告講不要送來（約是九十年七月左
              右在工地現場講的）。」
      「（問）被告有無跟原告講解除契約？」
      「（答）我不知道。」
      林君並非被告員工，並結證願負偽證刑責，其證詞應屬可信。
    (2)按當事人之一方，向他方表示解除契約之意思，不以使用法律上之用語為限，
      如使用其他社會交易觀念認為含有解除契約意義之文字者，亦無不可（參見最
      高法院七十六年度台上字第二四一四判決）。被告並非法律專業人士，既已對
      原告表示不要再送貨來，應認其真意係解除契約。從而本件契約業經被告解除
      而失其效力。
六、雙方事後業已結算相關權義否？
    反訴原告（即本訴被告）認為九十年十月八日扣款協議不代表雙方結束相關爭議
    ，反訴被告（即本訴原告）認為其陳述前後矛盾。經調查：
    (1)依被告所提出工程承攬合約書等件，其與第三人簽約挖除重舖地磚時間為九十
      年七月五日，同年八月即已付清相關工程款一百五十萬一千七百四十五元（見
      第一四六至一四九頁）。
    (2)然而，原告傳真訂購單（見第六四頁）載明「將之前欠款一七三三一三扣破損
      、抗壓三萬元．．．」「支票收到，才予以出貨」等文字。當時已係九十年十
      月八日，被告就地磚已挖除重舖並付清相關費用，早已知悉花費高達二百五十
      九萬三千三百九十五元，遠逾原告所得請領十七萬價金。如欲扣款，被告本得
      全數抵銷並求償數百萬元，竟然同意扣款三萬元，另行支付原告十四萬餘價金
      ，顯屬異常。
    (3)被告聲稱由於原告拒絕交付新竹工程所需地磚，因而同意支付部分價金；但是
      被告未能舉證證明此情，而且國內地磚廠商甚多，被告也無須擔心另向其他廠
      商訂貨無門。此外，被告所提出收款通知書上，復載明「結案扣款，扣破損、
      抗壓三００００元，．．．本工程款已結清。（九十年）十月九日」（第六五
      頁），此係被告公司內部註記，均未提及向原告求償一事，應認雙方於九十年
      十月八日交涉時，已充分考慮雙方立場，決定原告僅向被告索討十四萬三千三
      百十三元，被告不再另行求償。
    因此，反訴原告主張另有不全完給付之損害二百五十六萬三千三百九十五元（已
    扣除三萬元扣款），因反訴被告辯稱雙方就地磚款交涉時已刪除此部分金額，而
    不復存在。
七、本訴原告依據債務不履行損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付本訴訴之聲明
    第一項所示金錢，反訴原告依據不完全給付損害賠償請求權提起反訴，索取反訴
    聲明第一項所示金錢，均於法不合，均應予駁回。
八、本反訴原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十、綜上所論，本反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    （一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
