【裁判字號】    92,重訴,689
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六八九號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    振碩營造有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾壹萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○、丁○○分別於民國八十九年八月七日、八月十四日及九十年一月
      二十日共同簽立保證書二紙，保證凡被告振碩營造有限公司（下稱振碩公司）
      對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊
      款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關
      履行上開債務所需之一切費用等，各以新台幣（下同）二千二百八十萬元及二
      百四十萬元為最高限額，保證人丙○○、丁○○願與主債務人振碩公司連帶負
      全部清償責任。
（二）嗣被告振碩公司分別於八十九年八月十五日及九十年一月二十日向原告借款二
      筆，各額各為（一）一千九百萬元及（二）二百萬元，均約定於九十年八月十
      五日屆期清償，利息分別依原告所訂基本放款利率（一）減碼年息百分之０．
      一一五（二）加碼年息百分之０．四三計算，自借款日起，按月計付，嗣後原
      告調整上開基本放款利率時，均應自調整之日起，按新利率減、加原碼重新計
      算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，本息遲延違約金，逾期在六個月以
      內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，
      照上項標準加倍計付。詎上開二筆借款分別自（一）九十年四月十五日及（二
      ）九十年四月二十日起即均未依約繳付利息，屆期後亦未依約清償，目前除清
      償部分債務外，尚欠原告借款本金各（一）七百三十五萬元及（二）二百萬元
      ，合計九百三十五萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，被告丙○○、
      丁○○為其連帶保證人，依法被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本二件、借據及約定書影本各二件、放款主檔明細表二件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書二件、借據及約定書各二件、放款主檔
    明細表二件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第七百三十九條
    、第七百四十條、第二百七十三條分別定有明文。查，被告振碩公司既積欠原告
    合計九百三十五萬元及如其聲明（即如附表）所示之利息、違約金，被告丙○○
    、丁○○為振碩公司之連帶保證人，自應就被告振碩公司上開借款負連帶清償之
    責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百三十五萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
