【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六０六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因常業重利案件，經判決罪刑確定，聲請人聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯常業重利罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
一、查受刑人甲○○於民國八十七年間犯常業重利罪，經臺灣基隆地方法院於八十八
    年四月二十六日以八十八年度易字第一一九號（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢
    察署八十八年度偵字三四八號）判處有期徒刑六月，嗣經本院、最高法院分別於
    八十八年八月三十一日、八十八年十二月二十九日以八十八年度上訴字第二五六
    ０號、八十八年度台上字第七五０三號判決駁回其上訴，業已確定在案。
二、茲檢察官以其為九十年一月四日刑法修正施行前所犯之案件，合於易科罰金之條
    件，聲請予以易科罰金，經本院審核認與刑法第四十一條第一項、刑法施行法第
    三條之一第一項相符。爰依刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
