【裁判字號】    92,附民上,80
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人被訴背信等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年三月
十八日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一Ｏ一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴聲明：
  (一)、被告應償還原告代購股票之價款（一銀股票共三仟股），依當時買入價格，總
      金額為新台幣（以下同）七十一萬六千元，及借款十萬元，未償還票據利益一
      百二十一萬元及違約金五萬元，以上總計二百零七萬六千元。一銀股票款自八
      十一年十二月三十一日起至清償日止，及票據利益自到期日起至清償日止，按
      年息百分之五計算利息。
  (二)、訴訟費用由被告負擔。
二、上訴人陳述略以：被告乙○○於八十年六月間，受原告出資委請其以自己名義購
    買一銀股票三張（共三千股），依當時股價為新台幣七十一萬六千元。於八十年
    十月二十九日，因被告乙○○經營之公司發生財務問題，向原告借款七十七萬元
    ，遠期支票四張備償。前揭票據於八十一年六月二十九日到期後，經原告提示支
    付票款，因被告之哀求，原告遂收受被告後所提出之十二張本票，票面金額各為
    十一萬元（總計共一百二十一萬元）。但被告自八十二年四月二十七日期票到期
    日前，始知被告已列為拒絕往來戶，造成原告的損失。被告確有背信等之犯意，
    請求被告為前揭之賠償金額，並引用刑事訴訟有關證據。
三、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知免訴，上訴人不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審提起之附帶民事訴訟，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判
    決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
