【裁判字號】    92,聲再,196
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  羅水明律師
右聲請人因竊盜案件，對於最高法院九十二年度台上字第二一三六號，中華民國九十
二年四月二十三日第三審判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○對於最高法院九十二年度台上字第
    二一三六號判決，因有新證據足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決，爰依法聲請再審。所提出之理由及新證據如下：
  (一)、本案係大晟砂石場負責人蔡招鑽，租挖土機司機盜採砂石，並雇砂石車搬運砂
      石，茲發現贓物即所盜採之砂石均倒在大晟砂石場旁邊，足證盜採實與再審聲
      請人無關。
  (二)、再審聲請人經營之合泉土木包工業本身擁有挖土機與砂石車，而當時合泉土木
      包工業所承包之五結堤防工程已完工，挖土機與砂石車均擺放工地，設再審聲
      請人亦參與盜採砂石，豈有再由大晟砂石場租挖土機雇砂石車之理？由合泉土
      木包工業己有之挖土機與砂石車均擺放工地不用觀之，足證再審聲請人實未參
      與盜採砂石。
  (三)、再審聲請人發現盜採砂石之挖土機與存放整理砂石之挖土機，於八十四年六月
      二十五日上午查獲砂石車起，均在大晟砂石場內，在偵查中，再審聲請人即聲
      請檢察官查扣該二部挖土機，此亦足證再審聲請人未參與盜採犯行。
  (四)、八十四年六月二十四日，合泉土木包工業承包五結堤防工程為初步驗收，再審
      聲請人全程在工地觀看台灣省水利局第一工程處清洲橋監工陳正益、張榮吉查
      驗，有照片可證，此新證據亦為再審聲請人並無參與盜採之依據。
  (五)、證人李新茂可證參與盜採者並無再審聲請人在內，有李新茂及其書立之證明書
      可證。綜上各節，可知有新證據之存在，爰依法聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判
    決人之利益，聲請再審者，以該判決係「實體上為有罪」且「已確定者」為限。
    經查：本件聲請人甲○○因竊盜案件，不服本院九十二年一月十四日所有有罪之
    判決（九十年度上更(二)字第六九八號）提起上訴，經最高法院於同年四月二十三
    日（九十二年度台上字第二一三六號），以其上訴顯不合法依刑事訴訟法第三百
    九十五條前段，從程序上判決駁回其上訴，是上述本院之實體上判決，始為本件
    聲請人之有罪確定判決，本件聲請人竟對最高法院之上述程序駁回判決聲請再審
    ，自難認為合法（最高法院七十二年台抗字第二七○號判例可資參照），應依同
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
