【裁判字號】    91,上,1004
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上字第一００四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與太佳開發股份有限公司間因請求損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴。查其訴訟標的金額新台幣佰玖拾柒萬仟伍佰柒拾伍元，應徵第三
審裁判費新台幣陸萬伍仟伍佰陸拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百八
十一條、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣高等法院民事第十庭
                                              審判長法  官  林敬修
                                                    法  官  黃騰耀
                                                    法  官  劉勝吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                                    書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
