【裁判字號】    92,再,64
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第六四號
    再審原告    吉勵電器有限公司
    法定代理人  周樑亨
    再審原告    甲○○
    再審被告    金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人  連金城
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年三月三十一日本
院九十二年度附民上字第一○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理      由
按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定
命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審
事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合
法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第
三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：再審被告以不實之訴狀，
誤導法官誤判，茲提出新事證，請求廢棄原確定判決等語，並未表明任何法定再審理
由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
