【裁判字號】    92,再抗,41
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第四一號
    聲  請  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁  ○
右聲請人因與壬○○等間返還不當得利等事件，對於中華民國九十一年一月八日本院
九十年度抗字第四六八五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查本院九十年度抗字第四六八五號裁定（即臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第
    九九五號裁定之抗告事件）駁回抗告人追加之訴，相對人僅為壬○○、庚○○、
    寅○○、辛○○、戊○○、子○○、卯○○、丙○○、丑○○，並未包括乙○○
    、癸○○、甲○○、得盛營造股份有限公司、交通部公路局重大橋樑工程處，抗
    告人對乙○○等非該確定裁定範圍部分一併聲請再審，並不合法，應予駁回。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用再審之訴之規定，聲請再審；又提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內
    為之，該期間自判決確定時起算，民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一項、
    第二項分別定有明文。經查，本院九十年度抗字第四六八五號確定裁定（下簡稱
    原確定裁定），係於民國（下同）九十一年三月五日送達於再審聲請人法定代理
    人收受而告確定，有送達證書附卷可證（見上開案卷第四八頁），再審聲請人遲
    至九十二年三月二十七日始以原確定裁定有民事訴訟法再審事由，聲請本件再審
    ，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，本件聲請顯不合法。
據上論結，本件聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                          審判長法官  許  正  順
                                                法官  翁  昭  蓉
                                                法官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
