【裁判字號】    92,聲,590
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五九○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因常業詐欺案件（本院九十年度上更（一）字第一○九五號），聲請解除限
制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（簡稱聲請人）因本件訴訟長達七年餘
    ，皆無法找著穩定工作，四處借貸過日。現有朋友之公司欲僱用聲請人赴國外出
    差，惟因聲請人被限制出境，致無法配合公司之要求。本件自調查局與聲請人聯
    絡後即自美國返台，配合調查，且於一、二審皆承認因一時之貪犯錯，明知自己
    有偽造文書之前科，可能構成累犯，仍勇於面對刑罰，從不推諉。聲請人在本件
    犯行部分之中僅參與一次，法院卻判聲請人重刑。此種對悔改承認者與狡辯者科
    以同一刑度，難認符合公平原則。又聲請人現有老母及二名子女需扶養，請法官
    體恤聲請人生活不易，爰聲請解除對聲請人限制出境之處分等語，並提出聲請人
二、經查，聲請人因涉犯常業詐欺案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，台灣台北地方法院以八十四年度易字第六九七八號、八十五年度易字第五○八
    八號判決，認聲請人犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，判處有期徒
    刑一年四月。本件聲請人及台灣台北地方法院檢察署檢察官就該判決提起第二審
    上訴，經本院以八十八年度上易字第二一一七號判決撤銷聲請人原審判決，判處
    有期徒刑一年四月。本院前審判決後，台灣高等法院檢察署檢察官再對聲請人提
    起第三審上訴，經最高法院以九十年度台上字第六七八○號判決以本件聲請人是
    否涉及常業詐欺罪嫌，尚須調查，撤銷本院第二審有關聲請人部分之判決，並發
    回本院以九十年度上更（一）字第一○九五號案件審理中。本院現在審理中之詐
    欺案，所涉被告人數眾多，除聲請人外，尚包括被告羅國雄、陳中信、王裕慶、
    洪樹聰、鄭振雄、羅文忠、莊文賢、傅黎志、李紹明、黃瑞進、王連芳、林大寓
    、鄭萬德、張明德、古杏未、鄭劉淑妹、劉偉傑等共計十八人，人數眾多，案情
    繁雜。本件聲請人所涉罪嫌，既仍須調查是否與同案其他被告有賴以維生，以之
    為常業之共同犯意，如前所述，參諸聲請人涉案部分，經本院前審判處有期徒刑
    一年四月，罪行非輕，應認本件為調查之必要，應由聲請人親自出庭接受訊問，
    以利日後案情審理，自應限制其出境。聲請人以其歷次庭訊時，均準時到庭，並
    已經坦承犯案等語，並提出
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
