【裁判字號】    92,交抗,537
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第七九二號，中華民國九十二年五月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，臨時停車有在行人穿越道者，處新臺幣（下同）三百元以上六百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一款定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○於九十二年一月二十八日二時二十分許，駕駛車牌號碼Ｇ
    二－五五八號營業小客車，在臺北市○○路與廣州街口之行人穿越道臨時停車，
    遭臺北市政府警察局萬華分局桂林派出所警員當場攔停舉發，經原處分機關即交
    通部公路總局臺北區監理所依上開規定裁處罰鍰六百元。
三、抗告意旨略以：其違規之事實應有客觀科學證據，如照片為證始可，否則公務員
    以目測即可舉發，執行公權力將肆無忌憚，人民自難甘服。
四、經查：受處分人上開違規事實，有臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單（見原審卷第六頁）及臺北縣政府警察局萬華分局九十二年二月二十七日
    書函（見原審卷第七頁）在卷可參。復觀受處分人在原處分機關申訴單所載：「
    本車當時因載客行經該處，乘客下車後，正欲駕車駛離，適逢員警巡邏該處，開
    單告發」（見原審卷第十頁），已供承確在上開處所臨時停車，其違規之行為明
    確。員警所為舉發並無違誤，並不因未拍照存證而有不同。
五、原審因而認原處分機關依前揭規定，裁處受處分人罰鍰六百元，並無違誤，而駁
    回受處分人所為異議之聲明，經核並無不合。受處分人所提抗告，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
