【裁判字號】    91,重上更(五),181
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度重上更(五)字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  周君穎
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  趙國生  律師
右上訴人，因違反毒品危害防制條例等案件，不服台灣台北地方法院八十六年度重訴
字第二十一號，中華民國八十六年十月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十六年度偵字第九五二七、九六七０、一三二五七號，及移送併辦：台
灣宜蘭地方法院檢察署八十六年度偵字第一０一五、二二三二號）提起上訴，經判決
後由最高法院第五次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○、丙○○販賣毒品部分暨執行刑部分均撤銷。
乙○○共同連續販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案毒品海洛因參塊
（淨重參仟零肆拾壹點陸柒公克、純度百分之捌拾肆點伍陸、純質淨重貳仟伍佰肆拾
壹點陸貳公克）、又拾壹包（淨重貳佰捌拾肆點伍伍公克、純度百分之捌拾肆點伍貳
、純質淨重貳佰肆拾點伍零公克）均沒收銷燬之。另扣案之帳簿壹本、行動電話伍具
（MOTOROLA貳具、NOKIA壹具、ERICSSON壹具、ALTIMA 壹具）、呼叫器個、行動電
話電池肆個及未扣案因犯罪所得財物新台幣貳佰肆拾萬柒仟參佰元均沒收。
丙○○共同連續販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案毒品海洛因參塊
（淨重參仟零肆拾壹點陸柒公克、純度百分之捌拾肆點伍陸、純質淨重貳仟伍佰肆拾
壹點陸貳公克），沒收銷燬之；扣案行動電話伍具（MOTOROLA貳具、NOKIA壹具、ERI
CSSON壹具、ALTIMA 壹具）、呼叫器個及行動電話電池肆個及未扣案因犯罪所得財
物新台幣貳拾萬元均沒收。
    事  實
一、乙○○曾有妨害兵役、贓物、妨害自由、偽造文書、麻醉藥品管理條例、肅清煙
    毒條例、偽造有價證券等前科，其中偽造文書罪案件，經台灣臺東地方法院於民
    國（下同）八十年六月三十日判處有期徒刑五月確定，於八十三年十一月二十一
    日執行完畢，目前因肅清煙毒條例等案件，仍在假釋中。丙○○曾有麻醉藥品管
    理條例、懲治走私條例、偽造文書、偽證等前科，其中偽造文書判刑四月，由台
    灣臺東地方法院囑託台灣桃園地方法院於八十六年四月十二日執行完畢，二人均
    不知悔改。乙○○自八十五年十一月間起，基於販賣毒品海洛因牟取暴利之概括
    犯意，先後多次在臺北、基隆、宜蘭、高雄等地，以一兩新台幣（下同）十二萬
    元、一錢一萬五千元之價格自年籍姓名不詳之綽號「東尼」、「林仔」等人，販
    入不詳數額之毒品海洛因，再以每兩賺三至五萬元之利潤，販賣予不詳姓名及下
    列人員牟利（至販賣次數及數量，因乙○○否認販賣，拒不供述，無從明確認定
    記載），其中於八十五年十一月中旬，在宜蘭縣五結鄉○○○路三｜四一號九樓
    之三陳國寬家中，以每兩十四萬元之價格，出售二兩海洛因予陳國寬，復於八十
    六年二月中旬，在台北縣新店市公路局總站，以每兩十四萬元之價格，出售四兩
    海洛因予陳國寬，乙○○因販賣海洛因取得八十四萬元；乙○○另於八十六年一
    月底認識簡小蘭，嗣即成為男女友人，乙○○並以每月三萬元之薪資，僱請簡小
    蘭為助理兼司機，而與亦有販賣毒品海洛因圖利之概括犯意之簡小蘭，基於犯意
    之聯絡，於八十六年二月初以不詳價格出售海洛因予姓名年籍不詳綽號「銀盾」
    、「饅頭」、「張總」及「木源（正雄）」、「阿財」、「小船」等成年男子等
    人，其中販賣予「銀盾」部分，取得四十萬元，販賣予「饅頭」部分，取得二十
    萬元，販賣予「木源（正雄）」部分，分別取得四十萬元、十九萬七千三百元、
    五萬元之價款、販賣予「阿財」部分，取得十二萬元；迨至八十六年二月十六日
    下午二時許，乙○○偕同簡小蘭攜帶毒品海洛因駕駛ＶＸ｜八五八八號自小客車
    ，至宜蘭市○○路二十一巷九｜一號二樓，欲販售海洛因予潘世明等人，尚未交
    付即為警當場查獲，並在ＶＸ｜八五八八號自小客車上扣得乙○○所有欲供販賣
    之毒品海洛因六包（淨重二三七．八０公克）及在宜蘭市○○路二十一巷九｜一
    號二樓內，扣得乙○○所有欲供販賣之毒品海洛因五包（淨重四六．七五公克）
    ，另在簡小蘭身上扣得記載毒品販售欠款帳簿一本。乙○○與簡小蘭於八十六年
    二月十七日交保後，仍不知悔改，賡續前開共同販賣毒品海洛因牟取暴利之概括
    犯意，並擴大販售規模，與亦有販賣毒品圖利概括犯意之丙○○基於犯意之聯絡
    ，以每公斤一百五十萬元或一百八十萬元不等之價格，向姓名年籍不詳原住高雄
    ，目前因煙毒案匿居大陸，對外稱呼為「林董」之成年男子購買海洛因毒品，每
    次交易毒品，由丙○○先以電話與「林董」談妥價錢，並約定取貨時間、地點後
    ，再由丙○○以電話或Ｂ、Ｂ．ＣＡＬＬ傳呼機等為聯絡工具，指示乙○○前往
    高雄市，依預定之交易方式，由「林董」在大陸遙控台灣之不詳毒梟出貨，乙○
    ○購得海洛因後，再以電話或Ｂ、Ｂ．ＣＡＬＬＬ傳呼機等工具向丙○○回報；
    第一次於八十六年三月上旬在高雄市康橋大飯店成功交易毒品海洛因一公斤，第
    二次於八十六年四月初在高雄市國群大飯店交易一公斤；另於八十六年三月中旬
    及四月上旬，乙○○曾二次偕同簡小蘭南下高雄，因懷疑被人跟蹤，二次均未進
    行交易；乙○○交易成功取回海洛因毒品後，均經分裝，再以每半兩五萬元價錢
    ，在台北縣三重市明志國中附近某清茶館，販賣給綽號「阿邦」之不詳姓名之人
    三次，其中二次各賣半兩，另一次賣一兩，販賣所得款項為二十萬元，每賣一兩
    可賺取三至五萬元不等之利益。嗣於八十六年四月十六日乙○○獨自下高雄前，
    為毒品交易聯絡方便，在台北縣板橋市○○路旁，將000000000、00
    0000000號二支行動電話交予丙○○，當天住進高雄市○○○路三十號六
    合大飯店三０一六號房，於隔日（即十七日）下午一時許，販入毒品海洛因三公
    斤價格四百五十萬元成功，於同日下午四時乙○○步出門口之際，為警當場查獲
    ，並扣得毒品海洛因磚三塊（淨重三、０四一‧六七公克），隨即帶同乙○○至
    台北縣三峽鎮○○路一之四號七樓之一住處，取出乙○○所有供己吸用之化學合
    成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）二小包（淨重一‧九二公克、取０‧０三
    公克化驗、餘一‧八九公克）、供吸安非他命之吸食器一組、酒精燈一個及吸管
    一支（乙○○施用安非他命及海洛因部分均經判決確定）。另於八十六年四月十
    八日下午二時三十分許，丙○○在台北市○○區○○路十五之十八號四樓住處，
    為警當場查獲，並扣得蘇某所有供己施用之毒品海洛因乙小包（淨重０‧六七公
    克）、安非他命一小包（淨重二‧八五公克、取０‧０二公克化驗、餘二‧八三
    公克）、安非他命之吸食器一組（丙○○施用海洛因及安非他命部分業經判決確
    定）及供販賣毒品海洛因之工具行動電話五具（MOTOROLA二具、NOKIA一具、
    ERICSS ON一具、ALTIMA一具）、呼叫器三個、及行動電話電池四個。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○、丙○○均矢口否認有何販賣毒品之犯行，被告乙○○
    始則辯稱：伊於警訊時因毒癮發作，精神恍忽，故隨意向警方人員為不實之供述
    ；嗣改稱：伊沒有賣給「銀盾」、「饅頭」……等人，帳冊數字係伊為追簡小蘭
    ，故意寫給她看，以顯示其經濟能力，伊不認識陳國寬等人，自不可能販賣毒品
    予陳國寬，至於在高雄市向不詳姓名者以五百萬元之代價，購得之三公斤海洛因
    海洛因，被告丙○○實不知情，亦未參與購買；另本件ＶＸ｜八五八八號自小客
    車是伊向一綽號「阿碧」者所購買，因該車原來之分期付款尚未到期，所以無法
    辦理過戶，並非由丙○○所提供，至「000000000號」、「00000
    0000號」二支行動電話是伊欠丙○○錢，而以之質押云云。被告丙○○則辯
    稱：乙○○原積欠伊一百八十萬元，嗣乙○○介紹一個綽號「林董」（人在大陸
    ）者給伊，謂「林董」處有一顆寶石，可提供抵債，伊為確認此事並謀早日獲償
    ，所以與「林董」聯絡求證，乙○○二支行動電話是伊扣下以抵債；至於乙○○
    使用之ＶＸ｜八五八八號自小客車來源如何？乙○○有無販賣毒品？伊一概不知
    ，且未參與其事，且警局對伊作了兩次測謊，第一次鑑定是沒有說謊，第二次因
    伊呼吸的問題而認有說謊，實欠公平云云。
二、經查被告乙○○連續販賣毒品之犯行，有下列事證：
  (一)簡小蘭於警訊時供稱，伊係被告乙○○以每月三萬元僱用之司機、助理、秘書，
    並與乙○○同居（見宜蘭警分局警訊卷第五頁反面、第七頁、第八頁反面、宜檢
    一０一五號卷第十二頁）。足見被告乙○○與簡小蘭關係密切。黃小蘭又稱，伊
    與乙○○共赴宜蘭三次，販賣毒品予綽號「饅頭」、「銀盾」之男子，於八十六
    年二月八日伊載乙○○至宜蘭，由乙○○將重量不詳之海洛因賣予綽號「銀盾」
    之男子，乙○○將所得頭款四十萬元交伊保管，其後二次與乙○○找「銀盾」二
    次收尾款不成，八十六年二月十六日被警查獲前一天是為了販賣毒品始偕同乙○
    ○攜帶毒品海洛因，駕駛ＶＸ｜八五八八號自小客車，至宜蘭市○○路二十一巷
    九｜一號二樓，欲販售海洛因予潘世明等人，每趟回宜蘭時，乙○○都會拿一千
    元至五千元不等之報酬給伊等語（見同上警卷第八頁）。對照乙○○被查獲時在
    ＶＸ｜八五八八號自小客車上所查扣毒品海洛因六包（淨重二三七‧八０公克｜
    見偵一０一五號偵卷三二頁）乙○○坦承為其所有（見偵一０一五卷第二一頁）
    ，另在擺厘路上址所查扣毒品海洛因五包（淨重四六‧七五公克｜見一０一五號
    偵卷三二頁），在場之林忠義及潘世明均指稱係乙○○所有，簡小蘭亦供稱在該
    址查扣之毒品海洛因五包，已分裝完畢，乙○○並已標示重量（詳宜蘭縣警察局
    宜蘭分局刑案偵查卷第十一、十六、六頁）。更見簡小蘭與被告乙○○共同販賣
    毒品海洛因。被告乙○○雖否認在宅內扣得之海洛因為其所有，惟查在ＶＸ｜八
    五八八號自小客車所查扣之毒品海洛因六包（淨重二三七．八０公克）及在宜蘭
    市○○路二十一巷九｜一號二樓內所扣得之毒品海洛因五包（淨重四六．七五公
    克），經送驗結果，其純度均為百分八十四點五二，有法務部調查局八十六年三
    月二十五日（８６）000000000號檢驗通知書一紙在卷可按（八十六年
    度偵字第一０一五號偵查卷第三十二頁）。被告乙○○上開辯解，即無足採。
  (二)簡小蘭於警訊時再供稱，在前揭車上查獲之海洛因是乙○○帶過來要交給林忠義
    及「饅頭」的，潘世明至上址是準備向乙○○買海洛因的等語（見同上警訊卷第
    五頁反面、第六頁正面）。潘世明雖否認要向乙○○購買海洛因，然其獲案時被
    查獲高達十四萬一千餘元之現金（見前述警訊卷第十五頁反面潘世明之筆錄），
    林忠義亦稱，乙○○與潘世明約在上址準備交易海洛因等語（見同上警訊卷第十
    三頁）。衡之常情，豈有身懷巨款之理？潘世明辯稱其不是要向被告乙○○買海
    洛因云云，自不足信。不僅如此，在擺厘路上址居住之林忠義（見前述警訊卷第
    五頁簡小蘭之供述、偵一０一五號卷第二十頁正面被告乙○○之供述）於警訊時
    更稱，被告乙○○被查獲之前一天即二月十五日淩晨即與高沈安在上址面商買海
    洛因，至二月十六日下午，高沈安再至同址並叫伊呼叫乙○○前來，乙○○帶前
    揭海洛因到來後，高沈安再打電話叫潘世明來，與乙○○當面商談買賣海洛因毒
    品，尚未完成交易，警方即來取締等語（見警訊卷第十三頁反面），與簡小蘭於
    檢察官訊問時所供情節並無不符（見偵一０一五號卷第三六頁正面）。若對照潘
    世明被查扣鉅額現金之事實，可知被告乙○○與潘世明確已著手交易海洛因之買
    賣，且林忠義、高沈安為居間聯絡之人，此由被告乙○○供稱其僅認識林忠義不
    認識潘、高二人（見偵一０一五號卷第二十頁正面）；簡小蘭供稱﹕「我認為林
    忠義聯絡之人是潘世明，而且潘某帶有十四萬元，所以應有向乙○○購買海洛因
    」（見偵一０一五卷第十四頁），更可印證。
  (三)再者，被告乙○○與簡小蘭獲案後，在簡小蘭身上所查扣記載毒品販售之帳簿，
    其上載有﹕「銀盾40萬（言明銀行開再付40萬）」、「饅頭（﹕﹕）1/2大20 萬
    」、「張總2大3小」、「向張總取回13小，則張總應餘1大16小」、「木源（正
    雄）1大40萬」、「木源1/2大19.7萬，3000付清」、「財阿2(大)」、「小船5小
    嗣於檢察官訊問時稱﹕「聽乙○○說要向他們（「饅頭」、「銀盾」）收帳」等
    語相符，並有該帳簿影本可稽
    罪，均以秘密方式為之，且不以真實姓名，俾免被追緝，故多以暗語、暗號以示
    交易情形，為常人所知，是本件被告乙○○上開記事簿雖未明確載明該等人之真
    實姓名及其購買之確切次數、數量、價格等情，亦不解其販賣毒品海洛因之事實
    。且乙○○於檢察官訊問時亦供稱：「二個月前是第一次賣給『阿財』，一兩賣
    十二萬元等語（見偵字第九五二七號卷第二十五頁），衡之上開在車上查扣之海
    洛因六包重約二三七點八○公克，即一包近四十公克，及在上址查扣之海洛因五
    包重約四六點七五公克即每包近十公克，即約為一兩重及二錢半之分，應係於販
    賣時所載大包、小包之別，顯見上開帳簿之記載係黃晉興販賣海洛因給綽號「銀
    盾」、「饅頭」、「張總」、「木源」、「阿財」、「小船」之記錄。又查毒品
    海洛因物稀價昂，取締不易，且為政府嚴予查緝之違禁物，販賣毒品刑責甚重，
    歷來幾乎所有販賣毒品者被查獲後，唯恐被處重刑，均無所不用其極否認有販賣
    毒品之犯行，何能期待其自行坦承賣毒品，明確供述其販賣之次數及數量，而販
    賣毒品者，苟無利可圖，衡情應無甘冒被查緝法辦判處重刑之風險，基上說明，
    足見被告確有販賣上開毒品洛因以營利之意圖至明。被告乙○○雖辯稱，帳簿上
    之記載，係其誇大其辭之不實記載云云。然帳簿係被告乙○○之親筆，並由簡小
    蘭保管，觀上述記載之方式，更屬不詳內情者不易索解之私密內容，若實無其事
    ，被告乙○○何須無事生非？所辯自不可採。因之，依上開帳簿所記載「饅頭」
    之三二五一三五電話，查得租用人為江錦發，裝機地點為宜蘭市○○街一０六號
    二樓（見中華電信公司台灣北區電信分公司宜蘭營運處八十七年九月三十日宜業
    一字第八七Ａ五三００六二八號函）。據江錦發證稱上址二、三樓以前係出租予
    他人作為理容院，該支電話亦係由伊申請供理容院使用，惟不識「饅頭」其人及
    被告等二人，上述房屋原係由一名居住羅東者向伊承租，嗣又轉租予他人等語（
    見本院前審八十七年十月二十八日訊問筆錄）。茲該電話之裝機地點，既係經營
    理容院，該電話亦供理容院使用，衡情，理容院之經營者及服務人員原即較不單
    純，尤以出入之人員更為複雜，故本件雖無從由帳簿所載綽號「饅頭」者之電話
    ，追查「饅頭」之真正姓名年籍住所，進而傳喚到庭作證，尚難援為有利於被告
    之證據，併此明。
  (四)被告乙○○自承八十六年三月中旬及四月上旬，二度偕同簡小蘭南下高雄，因懷
    疑被人跟蹤，二次均未進行交易（見偵九五二七卷第五頁反面）。證人陳國寬於
    檢察官偵訊時明確指證：被告乙○○於八十五年十一月中旬，在宜蘭縣五結鄉○
    ○○路三｜四一號九樓之三伊家中，以每兩十四萬元之價格，出售二兩海洛因給
    伊，於八十六年二月中旬，在台北縣新店市公路局總站，再以每兩十四萬元之價
    格，出售三、四兩海洛因給伊等語（詳偵第二二三二號卷第二三頁至二四頁），
    且有經陳國寬指證之乙○○口卡可按及前開帳簿影本可稽，參照帳簿內亦載有陳
    國寬之姓名及電話，足證陳國寬上開指證屬實。因之，陳國寬嗣於本院前審八十
    七年十二月十五日訊問時，雖推翻前供，改稱伊不認識乙○○，亦未向黃某購買
    海洛因，其所施用之毒品海洛因，係向另一名綽號「猩猩」者所購買，伊被查獲
    前，因友人告知有人販毒被查獲上電視，乃依警員提供之口卡片任意指證，實際
    上並無其事云云，無非事後迴護乙○○之詞，與乙○○所為否認販賣海洛因予陳
    國寬之辯解，均不足採信。又陳國寬就購買海洛因之數量、價錢，嗣於檢察官複
    訊時雖稱「向乙○○買了兩次，一次二兩，共三、四十萬元」（見偵二二三二卷
    第三四頁）。然其於警訊時已明指，於八十六年二月十三日，以每兩十四萬元之
    代價，在台北縣新店市公路局總站前向被告乙○○購得四兩（同上偵卷第四頁）
    ，與其於檢察官初訊時所述，八十六年二月中旬，以每兩十四萬元之價格，向乙
    ○○購得三、四兩海洛因等語相符。應認其共向被告乙○○購得六兩計八十四萬
    元，其所謂﹕「向乙○○買了兩次，一次二兩，共三、四十萬元」云云，應為記
    憶上之錯誤。
  (五)此外，被告乙○○於警訊及偵查時已坦承：於八十六年三月上旬及於八十六年四
    月初，分別在高雄市康橋大飯店及國群大飯店與「林董」所指示之人，交易毒品
    海洛因二次，每次一公斤，於同年四月十七日下午一時許，在高雄市○○○路三
    十號六合大飯店三０一六號房，販入毒品海洛因三公斤價格四百五十萬元，嗣取
    得海洛因毒品後，經加工分裝，再以每兩十萬元不等價錢賣給綽號「阿邦」之不
    詳姓名之人，每兩賺取三至五萬元不等等語（見偵第九五二七號卷第五頁反面、
    第二十三頁、二十四頁、第四十五頁至第四十八頁）。又查八十六年四月十日丙
    ○○與「阿邦」之通話紀錄確有丙○○問「阿邦」說「拿給你了沒？」並說「他
    們早上就到了，怎麼說沒有（拿給你）」「那我打給你老大，說不定拿給他」「
    不一定（可能）拿給他了」等語（見偵字第三二五七號卷第五十六頁）足徵被告
    乙○○自高雄購買毒品海洛因之後，欲賣給「阿邦」之情甚明。並有為警於同年
    四月十七日下午四時當場查扣之毒品海洛因磚三塊（淨重三、０四一‧六七公克
    ）扣案可證，事證明確，以被查扣之毒品海洛因磚三塊重達重三千餘公克，數量
    不貲，顯係供販賣之用，被告乙○○所為上開販賣毒品及曾販賣予「阿邦」海洛
    因之自白，應與事實相符。雖辯稱買進來後即被查獲並未賣出云云，按毒品危害
    防制條例第四條之販賣毒品罪所稱之販賣，不以販入後復行賣出為必要，祇要以
    營利為目的，而有販入或賣出行為之一者，即足構成販賣毒品既遂。最高法院九
    十一年度台上字第五九三五號判決參照。被告既以販賣毒品之犯意，而販入上開
    毒品，雖未及販出，仍無解其販賣毒品罪之成立。
三、被告丙○○雖矢口否認與乙○○共同販賣毒品，然依以下事證，本院認為被告丙
    ○○非僅為共犯，且係被告乙○○於八十六年三、四月間至高雄購入海洛因並販
    賣以圖利之指使之人。
  (一)查被告丙○○確曾撥打０七｜0000000號等電話號碼找乙○○，亦曾撥打
    000000000000000號等電話號碼找對外稱呼均為「林董」之男子
    ，且均以暗語（關於通話之時間、暗語之含義，詳如後述），傳達購買毒品海洛
    因之事，有通話紀錄可稽（見偵第一三二五七號第四七頁至九一頁之通話紀錄中
    之四九至五二頁）。且被告丙○○亦坦承上開打電話等情不諱（見一三二五七號
    卷二二頁反面）。雖辯稱：打電話給「林董」，在談字畫、奇石云云，然核諸全
    部電話交談內容，並無任何洽談字畫、奇石買賣之情節，所謂打電話與「林董」
    洽談字畫、奇石交易云云，顯屬遁詞。又被告丙○○於警訊時先否認認識乙○○
    及住在大陸姓名年籍不詳對外稱呼均為「林董」之男子（見一三二五七號卷十三
    、二十頁），嗣又承認認識二人及曾與「林董」以電話聯絡，已啟人疑竇。況查
    ，被告乙○○於警訊供稱：伊欠丙○○二百多萬元，彼此認識二、三年等語
    一三二五七號卷七頁正反面），則被告丙○○如非與乙○○共同販賣毒品海洛因
    ，並知悉乙○○已因販賣先行落網，揆諸常情，丙○○何必避諱若此？
  (二)被告乙○○於警訊時坦承：八十六年四月十六日南下高雄為本次交易前，已先將
    000000000、000000000號二支行動電話交予丙○○（見一三
    二五七號卷十二頁反面），核與丙○○於警訊時所述相符（見同上偵卷二十一頁
    反面），並有在丙○○住處查扣乙○○所交付000000000、00000
    0000號行動電話二支可佐憑（見同上卷搜索扣押證明筆錄），參諸被告丙○
    ○供承：打過電話到高雄找乙○○等情（見一三二五七號二五至二六頁），則蘇
    、黃二人既非共同經營何種正當業務，則乙○○於南下高雄販入大批海洛因之前
    ，何需將其行動電話交付丙○○？又乙○○南下高雄前，何以二人有大量、密集
    之通話，其通話內容，又何以均與交易毒品有關？（詳後述）。二人於毒品交易
    前之交付行動電話之行為，亦令人啟疑。
  (三)上述ＶＸ｜八五八八號自小客車，登記名義人雖為聖保羅國際皮具公司，但實係
    丙○○所有，業據乙○○供明在卷（詳宜蘭縣警察局宜蘭分局刑案偵查卷第二頁
    乙○○筆錄）。被告丙○○竟否認係其出借，已見情虛。又簡小蘭與被告乙○○
    同居且偕同乙○○南下高雄購買海洛因，但丙○○於八十六年四月十八日下午二
    時三十分許獲案時，竟在其皮夾內查得簡小蘭之
    頁反面）。對照前述交付行動電話之事實，實非尋常。雖簡小蘭經本院數度傳訊
    均未到庭，惟依上情已足見其與被告黃晉興、丙○○之關係密切，被告丙○○雖
    辯稱因簡小蘭與其夫感情不睦，故將
    星係同居關係，關係應較丙○○更為密切，簡小蘭既與黃晉興南下高雄，其未將
    星正與簡小蘭同居，或可藉扣留簡小蘭
    得毒品後與簡小蘭遠走高飛不知去向，是丙○○上開辯解不足採信。至於登記為
    ＶＸ｜八五八八號自小客車所有人之聖保羅國際皮具有限公司雖已自八十五年九
    月三日申請停業登記（見台南市政府八十五年南市建工課之一第００七八三一號
    函），其公司登記之負責人陳瑩珍及董事陳俊魁、李盈慧等人復屢經傳喚無著，
    致未能追查該公司如何將上開汽車出轉或出借，但被告乙○○於八十六年二月十
    六日警訊時，已供明該車係伊向「蘇董」借用，丙○○於八十六年五月二十七日
    警訊中亦承認其綽號為「蘇董」；嗣於本院八十七年十二月十五日訊問時，丙○
    ○亦不否認因其計劃開報社及歌唱班，所以人家稱伊為「蘇董」，乙○○也當庭
    供明伊認識丙○○，也知其綽號為「蘇董」等情無訛，綜上情節觀之，足證上述
    ＶＸ｜八五八八號自小客車確係丙○○交付乙○○使用無疑，至於該車如何由原
    車主聖保羅國際皮具公司移轉至丙○○之手，與本件被告等之犯罪事實無涉，雖
    因被告丙○○否認其事，致無從究明，亦不影響本件犯罪事實之認定；而被告乙
    ○○於八十七年十二月十五日本院前審訊問時，稱其於警訊中所指之「蘇董」，
    並非指丙○○乙節，而後於本院本審調查時亦翻供改稱該車係在台南向一不詳姓
    名者所購買，買時有讓渡書，賣者是否車主伊不清楚，伊只知係流當車等語，惟
    又稱伊不知係向何人購車云云。其所稱購車竟未辦理過戶，已有悖常情，況乙○
    ○於本院審理時供稱丙○○知道伊有該車，而被告丙○○卻供稱伊不知乙○○有
    該部車等語（本院九十年十一月二日訊問筆錄），二人所供已有差異，況查經本
    院調閱該車之車籍及過戶資料，均無過戶給乙○○之紀錄，顯然被告乙○○事後
    翻供否認向丙○○借車等語，核屬遁詞，亦不足採信。依過戶登記資料，該車雖
    亦無登記為丙○○之紀錄，惟亦不能否定丙○○曾擁有該車而出借給乙○○。
  (四)再詳核卷附八十六年四月三日至同年月十八日凌晨止之０二｜0000000號
    電話通話譯文（附於八十六年度偵字第一三二五七號偵查卷第四十七至九十一頁
    ），丙○○不僅與乙○○（綽號台東徐仔，阿昌、順伯、順仔，見八十六年四月
    十八日及五月一日警訊筆錄）通話或留言聯繫頻頻，所談內容且明顯與販毒品有
    關。如﹕
  1.於八十六年四月八日被告丙○○的0000000傳呼站密碼一二三四：「徐仔
    留言：蘇董的兩支行動電話都打不通，…，再聯絡。」（見偵一三二五七卷第四
    九頁）。乙○○承認係伊於打電話給丙○○，未能打通後之留言（見本院卷(一)第
    六十三頁），足見乙○○確曾以前述二行動電話與丙○○聯絡。八十六年四月九
    日，被告乙○○入住高雄天佑飯店後，被告丙○○（下簡稱蘇）電詢乙○○（下
    簡稱黃）之對話如下：「蘇：還沒走？黃：還沒」、「蘇：見第一次面了，那說
    幾點？黃：啥？」、「有說幾點嗎？黃：有那要來了」、「蘇：朋友要來了嗎？
    黃：對啦」、「蘇：那個在那裏嗎？紀仔在那衣裏嗎？黃：沒有」、「蘇：那對
    方呢？黃：對方來了，來過了」、「蘇：那拿給你了嗎？黃：拿給我了」、…「
    蘇：要馬上回來就對了？黃：對啦」「蘇：出發打個電話給我，黃：我知道」「
    蘇：0000000或者打到公司就好，黃：好啦」「跟公司講就好，黃：好、好」等
    語（見同上卷第四十八頁），丙○○詢問乙○○南下買毒品交易情形，其問是否
    已與朋友見第一次面了？有無約幾點？於乙○○答以﹕「對方來了，來過了」後
    ，丙○○再問﹕「那拿給你了嗎？」，乙○○為肯定之答覆後，丙○○要求乙○
    ○馬上回來，並命乙○○出發前先給電話（見同上卷第四八頁）等語。被告乙○
    ○於本院供稱：伊與丙○○上開通話內容，即告知丙○○一些走私黑檀木家具，
    伊想吃下來，賺點錢再還他，至「對方來了，來過了」是指與海蟑螂接觸情形，
    伊忘了「那拿給你了嗎？」之意思云云。按檀木家具係重之物，難以隨身攜帶，
    為常人所知，而乙○○稱對方已「拿」給伊了，然果係檀木家具體積之大且重，
    自非能隨身攜帶之物，又如何能以「拿」之方式交付，且又何以能即帶回之理？
    況被告即使欠丙○○債款，亦待乙○○自行將所謂檀木家具出售後，方能清償，
    豈有買到該貨物後未及處理，而聽命於丙○○即刻返回台北之理？是所稱南下購
    買走私之檀木家具，並非事實，不足採信，復從其話之全部內容對照以觀，顯係
    丙○○與賣方洽妥毒品交易後，由乙○○南下取貨，而電詢黃晉興有關於取得毒
    品情形，並要求取得毒品後即刻返回台北之意至明。
  2.乙○○傳呼丙○○留言稱：「家裡的董仔打電話來叫你趕快和他聯絡」後，丙○
    ○打電話電給乙○○略以：「蘇：還沒回來啊，黃：…紀仔沒有辦法和我搭飛機
    回台北，因為那邊還有事情，所以我個人先行」、「你帶我們家裏的人要上來就
    對啦，那上來就拿給"龍"就好」。丙○○旋即電000000000000000，與大陸之「
    董仔，下以『董』稱之」有較長時間之通話：「蘇：喂，董仔你好。董：有聯絡
    到了沒？」「蘇：有啊有啊，要上來了。董：哦，交給他了嗎？」「蘇：對，那
    錢我匯過去了。董：哦，好啦好啦，即之前的帳都清就對了。」「蘇：之前那個
    。董：這樣也比較好算，那你看後來怎麼樣都沒關係，若有就貼他，若沒就沒差
    。」「蘇：好，我理解。董：那差不多這個禮拜一定到。」「蘇：謝謝。董：若
    沒啥事情這個禮拜一定要到。」「蘇：好、好。董：那你看看會影響到否，這二
    樣混合在一起會影響嗎？」「蘇：沒差，這是要馬上去的。董：馬上出去嗎？」
    「蘇：對啊！這帶上來就要馬上給人。董：有同一個人嗎？這處理的人有否同人
    」「蘇：不同人不同人。董：那你說七、八月要到我這玩的朋友，目前可以出來
    嗎？」「蘇：目前不能，目前假釋。董：也是假釋？」「蘇：對對。董：你說他
    幾月要執行？」「蘇：看他早通晚通（通緝）。董：這子，那你叫他自己衡量、
    提早。」「蘇：好，我知道。董：你叫他提早下去、下去。」「蘇：這個人是很
    好用。董：沒關係，沒關係。我一個月之間會回來，會出狀況嗎」「蘇：不會不
    會，沒關係，謝謝。董：那我一個月回來再叫他下來，來我們這裡。」「蘇：好
    好，我知道。董：交他你就好。」「蘇：還有一點，我之前有一個『大主仔』，
    我原本要過去拿那『主』，那是我客戶最『大主仔』，那另一『主』他要求一次
    要二十，但要求二十八。董：什麼二十八？價錢嗎？」「蘇：對呀。那可以賣嗎
    ？董：那二十八也可以賣啊，你也沒差，你都『去』（賣）出去，後面我東西給
    你就好了，你怕什麼？」「蘇：那二十八也一樣給他就對了，那他一次要二十支
    就對了。董：現金嗎？」「蘇：對啊。董：那現金好，現金給他。」「蘇：我想
    說一次工從那帶上來，代價就‥‥。董：沒差啦！沒關係啦，那一次就帶多點去
    。「蘇：嗯。董：沒關係，我放給你，你就上來看怎麼樣。」「蘇：好好好，，
    我一定是拿到才有放。董：哦，這樣子，好啦，我看弄硬一點好啦。那沒差啦。
    沒就慢慢來沒關系。」「蘇：那先放看看。董：最主要不要被釣去。」「蘇：不
    會不會，『釣』是不會，是怕價錢賣那麼低。董：差是沒差多少，沒問你這次去
    我手裡的東西不少。」「蘇：好啦。董：最少是一百以上給你啦。」「蘇：好啦
    。董：如果要一百以上一定有。」「蘇：哦，好．好。如果有個量，那邊可以比
    較『軟』給我，我就‥替我爭取一下」董：有時也是登公司的帳，如果進來的話
    ，我對半，他們賣這樣，我賣也不會高。差不了多少，他們處理多少，我有在看
    。」「蘇：好、好。董：差不多是你的那個價錢。我本來是叫你先交一些回來就
    是說，你這些多交的，就下次出去，算是你打的。我本來的意思是這，我一定和
    公司算。」「蘇：那對我來說是有利，那照帳面算起來我一個二元，我賣他二十
    八，實在沒啥代價。董：那你就多拿嘛！你怎麼有差，看你沒有沒別的客戶，就
    多拿嘛。」「蘇：對啦對啦。董：說要拿二十，就拿四十過去，這樣而已。」「
    蘇：對啦對啦。董：情形就是這。「蘇：好，我理解，我這次身分是報紙的副社
    長，真好用，證件什麼都有。董：那你在那裡打的。」「蘇：我這支都不曾用過
    。董：好啦，這就這幾天的事而已。」「蘇：好。董：這幾天你讓我好找一點，
    否則‥‥」「蘇：你就８３３５７那絕對有人就對了。董：好啦。」「蘇：我現
    在公司那裡。董：我找你就要趕快聯絡。」「蘇：好、好。董：好、好，這樣好
    。」（見偵查卷第四十八頁至第五十二頁）等語，乙○○於本院調查時雖供稱不
    知道「家裡的董仔打電話來叫你趕快和他聯絡」是何意思，可能是家裏有事，伊
    與其兒子連絡所講的，家裏的董仔可能就是兒子云云，然查「家裏的董仔」果係
    乙○○兒子，有事要找丙○○，應可直接撥打蘇之電話，何以要再由乙○○留言
    告知，亦不告知其有何事要找丙○○之理，顯違常情，況丙○○即撥打00000000
    0000000聯絡，而該電話係大陸「林董」之電話，亦為被告丙○○供稱係乙○○
    所介紹認識之大陸男子的電話（見本院卷(一)第一五四頁）在卷，足見被告故為託
    詞隱瞞。復徵之丙○○與該大陸「董仔」通話內容為大陸董仔詢問丙○○是否已
    收到了，蘇答稱已收到，要上來了（應係指北上），並表示錢已匯過去了；大陸
    董仔又表示，若無問題，一星期內一定到，並探詢這兩樣事實混在一起會否影響
    ？丙○○答稱﹕「沒差（沒關係）這是馬上要出去的」，於大陸董仔再問﹕「馬
    上出去嗎？」後，丙○○確定稱﹕「對啊！這帶上來馬上給人」。不僅如此，丙
    ○○再稱﹕「還有一點，我之前有一個“大主仔”我原本要過去拿那個主，那是
    我客戶最“大主仔”那另一“主”他要求一次要20，但要求28」，又稱，是要以
    現金買等語。其後二人洽談是否要買賣，大陸董仔對丙○○稱﹕「最主要不要被
    釣去」，丙○○答稱﹕「釣是不會，是怕價錢賣那麼低」，大陸董仔隨即表示沒
    關係，最少可給丙○○「一百以上」（見同上卷第四九至五一頁）。最後大陸董
    仔對丙○○表示，「就這幾天的事而已」、「這幾天你讓我好找一點」（同上卷
    第五二頁）。二人交談雖以暗語為之，細繹其電話交談內容，足證被告丙○○與
    大陸「董仔」就該筆毒品交易過程之查證外，丙○○並告知另有大客戶要購買毒
    品及其要求數量及價額等情，而大陸「董仔」同意以現金賣給他，丙○○要求代
    價，且表示先行試賣看看，「董仔」則提醒丙○○不要被詐，蘇稱不會，只是價
    低賺取款項不多，「董仔」則稱他貨源很多，丙○○稱如果真有一百以上之數量
    ，請求能以較軟（低）價額再購買以轉賣等情至明。
  3.被告丙○○與大陸董仔聯絡後之四月十日及十一日，再多次以電話詢問相關人員
    ﹕「家裡的人有無找我？」或「厝那邊有無找我？」於確定後，丙○○即再以前
    述電話與大陸董仔取得聯絡，後者稱﹕「今天的工作可能壞掉的樣子」、「明天
    可能會出來，我這個電話可能沒用了」（見同上卷第五九、六十頁）。被告乙○
    ○於四月十一日至十二日間，多次留言予丙○○，或要求丙○○指示，或要求丙
    ○○趕快聯絡，並一度稱﹕「大哥，我們自己的壞掉了明天可能要向人調幾個，
    有地方調，但要現金，所以你怎麼樣，晚一點主動和我聯絡」（見同上卷第六一
    至六五頁）。果係正當買賣當可明講詳情，並尋求解決方法，豈有緊張而不知所
    措，亦徵係毒品買賣交貨過程發生狀況，原來聯絡用之電話可能被監聽而不敢再
    以此聯絡，且自己已無貨供應，須以現金向他人臨時調貨應急之情。
  4.被告丙○○八十六年四月十二日至四月十四日間留言予「阿邦」﹕「麻煩跟你老
    大講一下，明天你們要的東西我已問她，她是有幾個，要一起拿，但要現金，你
    跟你大仔說，看能否準備 150以上，晚上再叫他跟我聯絡一下」（同上卷第六五
    頁）。八十六年四月十四日下午九時四十分至四月十五日上午九時十九分間，「
    許仔」告知丙○○﹕「“家裡的人”找，已一小時了」（見同上卷第六七頁）。
    同上時間內，被告乙○○留言予丙○○﹕「家裡那邊有狀況，叫我後天再下去，
    看如何，請打電話來，說後天才可以，他大後天才要去」（同上卷第六八頁）。
    從上述電話內容，均與所稱檀木家具無涉，要係不能公開言明之毒品買賣事情至
    為顯然。
  5.被告乙○○於八十六年四月十六日住進高雄市六合大飯店後，即留言予丙○○，
    通知其房間號碼為「三０一六」（見同上卷第七十三頁），丙○○旋打電話至飯
    店詢問黃「你有無和對面聯絡？有無跟他說你換房間了？」所謂「對面」，應係
    指住在大陸販售毒品予乙○○之毒梟。至四月十七日上午，乙○○又通知丙○○
    用「新的留言」聯絡，此後，雙方復頻頻留言，其中，有乙○○留言稱：「羅東
    黃先生留言，說「家裡的人」請你速聯絡。」
  (五)被告丙○○雖辯稱，卷內監聽記錄並無其使用上開二支行動電話通話之內容云云
    。惟查，如前（四）１、所述，被告乙○○於八十六年四月八日曾留言予丙○○
    ﹕「蘇董的兩支行動電話都打不通」。被告二人顯然曾以之聯絡。實則，依前述
    監聽記錄，可明顯看出，自八十六年四月三日至同年月十六日，000000000行動
    電話，有密集之通話紀錄（見同上卷第七十七至八十七頁，此電話之登記持有人
    廖俊傑為丙○○前妻李月英之姊姊之子），其中於十五日，不知名男子即以該行
    動電話詢問丙○○稱﹕「明天他有辦法到嗎？（指「徐仔」即被告乙○○）」（
    見同上卷第八六頁）。可見行動電話已由被告丙○○再交予該不詳姓名男子使用
    。但次日，旋再由被告丙○○以同一支行動電話多次留言予被告乙○○或接收電
    話如﹕十時二十九分留言予被告乙○○﹕「喂！今天要去高雄，你為什麼都不聯
    絡，打個電話給我」；同日十時三十分，丙○○再對另一支電話留言﹕「喂！今
    天要下去高雄，趕快打我的手機給我，或是打俊傑這邊」；同日十一時三十一分
    ，丙○○聽取被告乙○○於十一時十八分之留言﹕「董仔，我留話用“2139”」
    。抑有進者，同日下午二時二十六分，來自大陸之不詳男子電話，亦以上開行動
    電話詢問被告丙○○，二人有以下之對話﹕「Ａ（大陸男子）﹕平仔（按即丙○
    ○）你有叫他直接跟我聯絡嗎？Ｂ（丙○○）﹕對！我叫他直接打給你」、「Ａ
    ﹕我還沒接到，Ｂ﹕他剛剛有打回來說兩點要飛，可能要三點以前」、「Ａ﹕那
    沒辦法還沒到，可能要到四點吧。Ｂ﹕他兩點的飛機」、「Ａ﹕沒那麼快，好，
    我再等」。顯然是就被告乙○○南下高雄之時間，再作確認。而被告乙○○確於
    八十六年四月十六日搭乘下午二時之國華航空飛機南下高雄，隨後即入住六合飯
    店（見一三二五七卷第十四頁反面乙○○之供述及偵九五二七號卷第十一、十二
    頁旅客登記簿），更可印證被告丙○○與大陸董仔所談內容，即是派乙○○前往
    高雄拿海洛因。另外000000000 行動電話於八十六年四月四日至同年月九日間，
    亦由「文雄」使用多次，「文雄」且曾於同年月九日十二時十九分以上開電話將
    被告乙○○住在高雄六合飯店之房間號碼通知丙○○（見同上卷第九七頁）；同
    日二十時十四分，丙○○以該電話與「阿碧」之通話中，更有以下通話﹕「Ａ（
    阿碧）。我現在在嘉義機場﹕﹕﹕我有重要的事情跟你講，在電話中不要講，你
    講個電話，我打給你。Ｂ（丙○○）﹕你幹嘛這樣緊張，這個電話沒關係」、「
    Ａ﹕這電話有人在聽。Ｂ﹕唉！沒那回事，別聽人亂說，那你打“９８８”的行
    動（按即前述0000 00000電話）給我」、「Ａ﹕都一樣。Ｂ﹕不可能，我不相信
    」、「Ａ﹕我上去（北上）拿給你看」。不僅被告丙○○確使用該二行動電話，
    所欲談話內容，亦因恐被監聽而中止。雖無證據證明「文雄」、「阿碧」等使用
    前述電話之人亦參與本件海洛因之販賣，然被告二人使用該二電話為本件海洛因
    販賣事宜之聯絡工具，實可認定。被告丙○○辯稱上開行動電話通話內容均係談
    及伊成立唱片公司或買賣古董之事，與買賣毒品無關云云，惟依上開談話紀錄，
    均未談及買買古董之事，況果若係商談買賣古董或成立報社等正當之事，大可坦
    蕩言之，又何需以暗語相通或遮遮掩掩？
  (六)綜合以上電話內容可知，被告二人於四月上旬、中旬即頻頻以電話聯繫有關被告
    乙○○南下高雄事宜，被告丙○○除常急切欲得知大陸董仔有無來電外，於與大
    陸董仔聯絡後，更隨即與被告乙○○聯絡，其間關連緊密。次觀其談話內容，均
    在約定或確定被告或某人是否已到達某地，或是否已交貨、已匯款；尤其被告乙
    ○○於八十六年四月十七日為本件交易前之十四日，留言予丙○○﹕「家裡那邊
    有狀況，叫我後天再下去，看如何，請打電話來，說後天才可以，他大後天才要
    去」，亦即已確定交易日為十七日。而被告乙○○於八十六年四月十六日住進高
    雄市六合大飯店後，即留言予丙○○，通知其房間號碼為「三０一六」，丙○○
    旋打電話至飯店詢問黃「有無和對面聯絡？有無跟他說你換房間了？」。至四月
    十七日上午，乙○○又通知丙○○用「新的留言」聯絡，此後，雙方復頻頻留言
    。而所謂「家裡的人」，依乙○○在警訊中之供述，係指大陸「林董」方面指派
    之人員自稱之暗語。足見被告丙○○、乙○○與大陸董仔間於電話中所聯繫之事
    項，均為毒品之交易無訛，否則被告乙○○在高雄市六合大飯店販入海洛因三大
    塊得手但當場查獲後，丙○○及簡小蘭（綽號小蘭者）等人何致頻頻試圖與黃某
    聯絡未果（見同上卷第七六頁）。而綜核八十六年四月十八日乙○○在警訊中所
    供，伊受命前往高雄市六合飯店與大陸「林董」方面指派之人進行毒品交易之經
    過，與上述電話交通及留言內容，足認乙○○確係受丙○○之指示，出面進行毒
    品交易，隨時需向丙○○回報情況。又查毒品交易涉犯重罪已如上述，買賣者雖
    有鉅額資金往來，惟至愚之人亦不至以其個人在金融機關所開設之帳戶為金錢直
    接匯入、轉出方式為之，常情所知，雖經本院向被告乙○○、丙○○所開立存款
    帳戶之金融機關查詢據覆函及所附往來交易情形，並無大筆金額進出等情，固有
    上開金融機關函附本院卷足憑，其中被告丙○○設於台北銀行板橋分行之帳戶之
    往來交易情形（見本院前審卷內，台北銀行八十八年八月二十一日函所附之取款
    憑條及台灣銀行營業部八十九年十一月十四日函所附之往來明細），雖不足以認
    定被告丙○○曾提供該帳戶內之資金作為購毒之資金來源。然如前所述，已足證
    明被告乙○○與於八十六年三、四月間至高雄購買海洛因之行為，丙○○為指使
    之人。
  (七)內政部警政署刑事警察局鑑識科之專業測謊鑑定人，於八十六年七月九日、十六
    日，對被告乙○○及丙○○為測謊鑑定，以四種測謊方式包括：對照詢問法（Th
    e Control Question Test C.Q.T）與The Mixed Question Test（M.Q.T），Th
    e Silent Answer Test（S.A.T），The Stimulation Test（S.T），並使用poly
    graph儀器比對分析，結果被告乙○○對（一）你至高雄購買毒品，是丙○○指
    使的嗎﹖（答：不是）。（二）你至高雄購買毒品，丙○○有提供你資金嗎﹖（
    答：沒有）。以上二問題，均呈不實反應。另丙○○對（一）乙○○三、四月間
    至高雄購買毒品，是你指使的嗎﹖（答：不是）。（二）乙○○三、四月間至高
    雄購買毒品，你有跟他合夥嗎﹖（答：沒有）。以上二問題，均呈不實反應。此
    有內政部警政署刑事警察局八十六年八月五，刑鑑字第五二九六八號鑑驗通知書
    一紙在卷可查，按目前之測謊鑑定技術，依據JohnE.Re id與Fred - E.Inbau二
    人所著之Truth and Dec- ption：The polygraph（Lie -Detector）Technigue
    一書中指出，在訓練有素的測謊人員運用測謊技術下所得之指示非常準確，已知
    的錯誤不到百分之一，且其他學者之研究對測謊結果與準確度（ExaminationRes
    -ult and Accuracy）亦有相同之結論，而美國十一個聯邦巡迴區（Federal Cir
    -cuits）中，已有九個聯邦巡迴區中的地方法院（District Courts），承認測
    謊結果（以上參見鑑識實務彙編，中央警官學校印行，第三九四頁至第四二六頁
    ，關於測謊，為刑事訴訟法第一百九十七條至第二百十條所規定之鑑定之一種，
    測謊鑑定與刑事訴訟程序中之其他科學鑑定如精神鑑定、呼氣鑑定不同，需由專
    業人員在特定環境下進行，美國之部分法院採用測謊鑑定之前提亦係如此，參見
    APolygrahp Gand bookfor Attorne ys，Stanley Abrams，Lexingt on Books第
    一二一頁至第一三九頁及The Polyg raph In Court，RoBertJ. Ferg uson，JR
    ，AARC，CharLes CThomas Publis her第五二頁至第八四頁）。而此次上揭機關
    所為之鑑定程序，既屬專業之鑑定機關循正確之測謊鑑定作業程序，是依上揭說
    明，其所得測謊鑑定結果之精確度，自屬可信與值採，至被告丙○○辯稱第一次
    測謊因顯示被告無說謊，始再進行測試云云，惟查內部警政署確於八十六年七月
    九日及同月十六日先後對丙○○測謊二次，其於第一次進行測謊後得到無法鑑判
    之測謊反應，亦即沒有足夠之生理反應特徵供施測人員判是否說實話，乃另排定
    同月十六日進行複測，測試結果是不實反應，其第一次測謊結果無法法鑑判，即
    尚無「有無說謊結論」，為釐清案情事實，經再測結果是說謊反應，兩測試並無
    矛盾所在等情，業經本院函據該局於九十二年一月十三日以刑鑑字第○九二○○
    三六六九號函覆在卷足憑。是被告所辯上情，自非事實，不足採為有利被告之認
    定，則本件被告乙○○與被告丙○○共同連續販賣毒品海洛因，應係真實。
  (八)證人即逮捕被告乙○○之偵查員林士晃於原審證稱，乙○○於車上時曾表示因欠
    丙○○人情，才幫丙○○販賣（見原審卷第一四０頁正面）。就此，乙○○並未
    明白否認，僅泛稱﹕「當時我一時迷糊，已記不清楚」（同上卷第一四０頁反面
    ）。亦可印證被告丙○○實為指使之人。
四、簡小蘭部分，除依前述理由二，可認與乙○○有共同販賣海洛因之犯行外，依上
    開電話紀錄，簡小蘭與被告丙○○、乙○○間，均有密切之通話或留言（見偵一
    三二五七卷第七一、七五、七七、七八、九０頁）；觀其內容，簡小蘭係基於傳
    話聯繫之地位，其以自己犯罪之意思參與被告二人在高雄之海洛因之買賣，亦屬
    明確。
五、此外，扣案白色粉末經送驗結果，均為毒品海洛因，有法務部調查局檢驗通知書
    三紙附卷可稽
    ，於八十六年四月十七日下午四時許，在高雄市○○○路三十號六合大飯店三０
    一六號房，所扣案毒品海洛因塊（計淨重參仟零肆拾壹點陸柒公克，見偵一二
    二五七號卷第三七、三八頁）被告乙○○坦承為渠所有，於八十六年二月十六日
    下午二時許，在ＶＸ｜八五八八號自小客車上所查扣毒品海洛因六包（淨重二三
    七‧八０公克｜見一０一五號偵卷三二頁）被乙○○坦承為所有，另在宜蘭市○
    ○路二十一巷九｜一號二樓內，所查扣毒品海洛因五包（淨重四六‧七五公克｜
    見一０一五號偵卷三二頁），在場之林忠義及潘世明均指稱係乙○○所有，另簡
    小蘭亦供述在住宅內所查扣之毒品海洛因五包，已分裝完畢，乙○○並已標示重
    量等語（詳宜蘭警分局刑案卷第十一、十六、六頁）。並有前述查扣之帳簿壹本
    、行動電話伍具
    呼叫器個及行動電話電池肆個等在卷可證。
六、綜上所述，被告乙○○與丙○○否認販賣毒品之犯行，均屬卸責之詞，不足採信
    。本案事證己臻明確，被告乙○○與丙○○共同連續販賣毒品海洛因之犯行，均
    堪以認定。
七、按海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，該條例嗣於八十七年五月二十日經
    總統公布施行，同年月二十二日生效，修正後名稱為「毒品危害防制條例」，同
    條例第二條第二項亦將之列為第一級毒品，核被告乙○○、丙○○所為，係該當
    於行為時肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪及裁判時毒品危害防制條例第
    四條第一項之販賣第一級毒品罪，經比較新舊法，以行為時之舊法即肅清煙毒條
    例第五條第一項之規定有利於被告，應適用該法處斷。被告乙○○意圖販賣海洛
    因圖利而販入，因之其販賣予潘世明部分雖尚未交付，即被查獲，仍應以既遂論
    ，附此明。被告乙○○與所僱佣之簡小蘭間，就前述販賣毒品犯行，除陳國寬
    部分外，有犯意之聯絡及行為之分擔；八十六年三、四月間之販賣行為，被告乙
    ○○、丙○○與簡小蘭間，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告
    乙○○、丙○○二人持有毒品之低度行為應分別為販賣之高度行為所吸收，僅論
    以販賣之罪。被告乙○○、丙○○二人先後多次販賣毒品海洛因，時間緊接，以
    同一方法反覆為之，顯係基於概括犯意，而觸犯構成要件相同之罪名，應論以連
    續販賣毒品既遂之一罪，惟修正前肅清煙毒條例第五條第一項之罪，因法定本刑
    為無期徒刑或死刑，依刑法第六十五條第一項及第六十四條第一項之規定，均不
    得加重。次查被告乙○○、丙○○前有如事實欄所述之前科，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表、及指揮書在卷可稽，五年內均再犯有期徒刑以上之本件連
    續販賣毒品海洛因，為累犯，本應依刑法第四十七條規定加重，因法定本刑為無
    期徒刑或死刑，依刑法第六十五條第一項及第六十四條第一項之規定，亦不得加
    重。
八、被告乙○○自八十五年十一月間日起至八十六年二月十六日被查獲間連續販毒部
    分之犯行，雖未經檢察官提起公訴，然此部分之事實與經檢察官提起公訴之本件
    事實有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，為起訴
    之效力所及，且台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官亦移送併案審理，本院自應一併
    審理，併此敘明。至於起訴書雖指出被告乙○○在高雄買回毒品海洛因之後，經
    加工分裝，再以每兩十萬元不等之價錢賣給不特之人云云。惟查被告黃晉興於警
    訊時雖供稱：「我曾賣給一叫【阿邦】之男子及一些不知名人士」等語。惟其就
    販賣給綽號「阿邦」之男子部分尚能就交易之地點、次數、數量及價格等買賣條
    件明確敘述，但就販賣給所謂「一些不知名人士」部分則隻字未提買賣細節（見
    偵第九五二七號卷第四十八頁），究所稱該不知名人士係何人無從查考，又關於
    販賣之數量及價格等，未見警訊筆錄內載明，而被告事後又否認有何販賣海洛因
    之行為，是關於該部分不能證明犯罪，因公訴人認該部分與前開有罪部分有連續
    犯裁判一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
九、原審論處被告等罪刑，原非無見。惟被告等行為後，肅清煙毒條例業已修正為毒
    品危害防制條例，並經公布施行，原審不及比較新舊法，適用較有利於被告之法
    律予以處斷，自有未洽。又被告乙○○販賣海洛因予陳國寬部分，並無證據證明
    係與簡小蘭共犯，尤以八十五年十一月中旬該次之販賣，被告乙○○甚且尚未與
    簡小蘭認識，更無共犯之可能。再者，被告乙○○於八十六年二月十六日前販賣
    海洛因予「銀盾」、「饅頭」、「潘世明」等人之行為，亦無證據證明被告丙○
    ○與被告乙○○共犯，原審均逕認簡小蘭、丙○○與乙○○共犯，且就被告乙○
    ○併賣給綽號「張總」、「木源（正雄）」、「阿財」、「小船」部分未予併論
    ，亦有未洽。另關於販賣海洛因給陳國寬、綽號「銀盾」、「饅頭」、「木源（
    正雄）」、「阿財」、「阿邦」之不詳姓名之人，所得財物部分，依修正前肅清
    煙毒條例第十三條第一項之規定屬必須沒收之物，原判決未認定所得財物若干並
    宣告沒收，亦有未當。被告等上訴否認犯行，雖無理由，惟原判決既有未洽，即
    屬無可維持，應由本院就販賣毒品暨定執行刑部分予以撤銷改判。爰分別審酌被
    告乙○○、丙○○二人正值青壯之年，不思循正當途徑賺錢，竟罔顧毒品對國家
    、國人健康之重大危害，甘冒重典圖取不法暴利，且所販賣毒品數量鉅大，嚴重
    影響社會秩序、犯後猶一再飾詞卸責不知悔悟之犯罪動機、目的、手段、所生危
    害、犯罪後態度等一切情狀，分別各量處如主文第二項、第三項所示之刑。被告
    二人販賣毒品犯行部分均量處無期徒刑，依法均宣告禠奪公權終身。
十、末查，扣案毒品海洛因參塊（淨重參仟零肆拾壹點陸柒公克，純度為百分之捌拾
    肆點伍陸，純質淨重為貳仟伍佰肆拾壹點陸貳公克），係被告乙○○於八十六年
    四月十七日獲案後扣得；毒品海洛因壹拾壹包（淨重貳佰捌拾肆點伍伍公克、純
    度為百分之捌拾肆點伍貳、純質淨重為貳佰肆拾點伍零公克），係被告乙○○於
    八十六年二月十六日於宜蘭被查獲時扣得。如前所述，均經檢驗為毒品海洛因，
    應各在被告二人所犯之罪刑項下，依法宣告沒收銷燬之。扣案帳簿壹本，係八十
    六年二月十六日在宜蘭扣得，其餘行動電話伍具（MOTOROLA貳具、NOKIA壹具、
    ERICSSON壹具、ALTIMA壹具）、呼叫器參個、行動電話電池肆個，則係在同年四
    月十七日扣得，均為被告二人犯修正前肅清煙毒條例第五條第一項供犯罪所用之
    物，亦應各在被告所犯之罪刑項下，依同條例第十三條第一項之規定宣告沒收。
    又八十六年二月十六日下午二時許至宜蘭市○○路二十一巷九｜一號二樓，在簡
    小蘭皮包內所查扣廿四萬一千元及於八十六年四月十八日下午二時三十分許，在
    台北市○○區○○路十五之十八號四樓丙○○住處，所查扣廿三萬五千九百元，
    被告二人均矢口否認係販毒所得，本院亦查無任何證據足以證明所查扣廿四萬一
    千元及廿三萬五千九百元，係被告二人販賣毒品所得之財物此部分即無從為沒收
    之宣告，併此說明。至於被告乙○○販賣海洛因予陳國寬所得八十四萬元，販賣
    予「銀盾」所得四十萬元之財物，販賣給「饅頭」所得二十萬元之財物，販賣予
    「木源（正雄）」部分，分別所得四十萬元、十九萬七千三百元、五萬元、販賣
    予「阿財」之十二萬元之財物，另與丙○○共同販賣給綽號「阿邦」之不詳姓名
    之人，其中二次各賣半兩，另一次賣一兩，合計賣二兩（每兩價格十萬元）為二
    十萬元，總計被告乙○○販毒所得財物為二百四十萬七千三百元，丙○○共犯部
    分販毒所得財物為二十萬元，雖未扣案，然因無證據證明已費失，自應依修正前
    肅清煙毒條例第十三條第一項之規定沒收之。至於被告乙○○販賣予潘世明部分
    ，因尚未有所得，自無從再諭知沒收，附此明。末查，被告乙○○與簡小蘭八
    十六年二月十六日獲案時及被告二人於同年四月十七日獲案時，雖另扣得如事實
    欄所示之毒品海洛因壹小包（淨重零點陸柒公克）、安非他命、吸食器具、酒精
    燈、吸管等物，惟該等物品分別係被告二人吸用安非他命或海洛因所用之物，被
    告二人吸用安非他命及海洛因部分之犯行，且均已判決罪刑確定，原審法院並已
    就該等扣押物依法沒收或併諭知銷燬，本院自不得再為沒收或併諭知銷燬之諭知
    ，應併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第
一項，刑法第二條第一項後段、第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十七條、
第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條：
販賣運輸製造毒品或鴉片者，處死刑，或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
