【裁判字號】    92,上易,1215
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二一五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，九十二年度易緝字第二八號，
中華民國九十二年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第五八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年一月二日下午約六時許，在桃園縣桃園市○○街
    黃昏市場機車停放處，見甲○○與王淑茹在該處聊天，竟無故基於傷害之犯意，
    先徒手毆打甲○○腹部一拳，繼而持機車安全帽對甲○○一陣亂打，致甲○○受
    有面部挫傷合併右下眼、臉瘀青二Ｘ二公分及擦傷零點三公分ｘ零點三公分、頭
    部外傷併頭皮血腫二ｘ三公分、左耳挫傷瘀腫、鼻挫傷合併流血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於原審審理時坦承不諱，核與被害人即告訴人甲○○
    於警訊及偵查中指訴情節相符，並經證人王淑茹於偵查中證述甚明，互核相符（
    偵卷二十、二十一頁）復有被告指認口卡照片、告訴人診斷證明書在卷可稽（同
    卷四、十頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審據以論科，固非無見
    。惟查：(一)目擊證人王淑茹就案發經過於偵查中供證明確，原判決未予採證，亦
    未敘明理由，殊屬理由欠備；(二)被告在光天化日、大庭廣眾之下，無故毆傷告訴
    人受有上開傷害，目無法紀，且迄未與告訴人成立民事上和解，賠償其損害，亦
    據告訴人之母戴惠蓮到庭述明，顯乏悔意，原判決僅判處拘役四十日，尚嫌過輕
    ，自有未洽；(三)又罰金罰鍰提高標準條例第二條並未分項，原判決據上論斷欄援
    引該條例「第二條第一項」亦有未洽。檢察官上訴論旨，據以指摘原判決未當，
    為有理由，應由本院予以撤銷改判。
三、爰審酌被告品行不良、無故公然毆打告訴人致其受傷非輕，犯後至今尚未與告訴
    人和解，尚乏悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
