【裁判字號】    92,台上,1112
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    更名登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡茂西律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  王東山律師
    複 代理 人  李美寬律師
                王瀅雅律師
右當事人間請求更名登記等事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十五日台灣高等
法院第二審更審判決（九十年度重家上更(一)字第一號），提起上訴，並為訴之追加，
本院裁定如左：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審法院，應以第二審判決確定之事實為判決基礎，民事訴訟法第四百七十六條
第一項定有明文，故在第三審不得為訴之追加。本件上訴人提起第三審上訴後，追加
求為命被上訴人就門牌號碼台北市○○○路○段一七０巷四｜五號房屋及同市○○○
路○段五號五樓之二房屋連同各該房屋坐落之基地，協同辦理所有權更名登記予上訴
人之判決，依上說明，自非合法。
據上論結，本件追加之訴為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
