【裁判字號】    92,台聲,344
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    92MD0000000831
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三四四號
    聲  請  人  全美羽毛有限公司
    法定代理人  吳劉美玉
右聲請人因與台灣銀行間清償債務強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十二年三
月十四日本院裁定︵九十二年度台聲字第一四九號︶，聲請補充裁定，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，為民事訴訟法第
二百三十三條第一項所明定。此項規定，依同法第二百三十九條規定，於裁定準用之
。本件聲請人前對於本院九十一年度台聲字第七四五號確定裁定聲請補充裁定，經本
院以九十二年度台聲字第一四九號裁定認其聲請為無理由，予以駁回。本院上開九十
二年度台聲字第一四九號裁定，核無就聲請人請求事項或訴訟費用漏未裁定之情事，
聲請人聲請補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
