【裁判字號】    92,台聲,350
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    92MB0000000819
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三五○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
                         ）
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚再審上訴事件，聲請訴訟救助選任訴訟代理人
等，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人（民事訴訟法第四百六十六條之二）。惟關於訴訟救助，對其請
求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條
第二項、第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與乙○○間請求離婚事件，向
本院聲請訴訟救助選任律師為其訴訟代理人，然未提出能即時調查之證據，以釋明其
主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
