【裁判字號】    92,台上,1123
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一二三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十八日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決︵九十年度上更(一)字第二六號︶，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷：兩造於民國八十三年七月二十八日簽訂合建契約，約定由被上訴人提供坐
落屏東縣埔鄉○○段六四八之一五九、六四八之一九三地號土地，交由上訴人出資
興建房屋，並約定上訴人於簽約之日起五日內，給付被上訴人新台幣︵下同︶二百萬
元，而被上訴人應提供上開二筆及同段三三九之六二、八００之六二地號土地設定抵
押權登記予上訴人作為擔保。惟上訴人僅於八十三年九月十日款一百七十萬元予被
上訴人，上訴人並未依兩造契約之約定，履行先給付二百萬元予被上訴人之義務。而
被上訴人於上訴人未依約給付前，即於八十三年八月間先行提供印鑑、土地所有權狀
等資料予上訴人供其辦理抵押權設定登記，上訴人徒因自己之原因，先諉稱遺失權狀
，嗣又未予辦理，並將該供設定登記之文件返還被上訴人，上訴人行使債權履行債務
有悖誠實信用，被上訴人並無拒絕自己之給付，或有悖誠信之情形。上訴人竟至八十
七年十月廿九日始復要求被上訴人提供設定抵押權之資料，惟其房屋僅建至一樓板模
階段而已停工多年，又未補足該三十萬元予被上訴人，非但有違誠信，於法亦有未合
。被上訴人以其於八十三年間即交付合建之二筆土地予上訴人，迄今未能利用，受害
匪淺，因而拒絕提供設定抵押之資料，依社會通念觀察，並無違背誠實及信用方法。
上訴人以被上訴人違約為由，表示解除兩造間之合建契約，請求被上訴人回復原狀，
返還已受領之款項，並賠償其已施工之工程款項，要屬無據，不應准許等情。泛言未
論斷或違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
