【裁判字號】    92,台上,2906
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九０六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  幸大智律師
                朱瑞陽律師
                周竹君律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十九日第二審更審
判決（九十一年度重上更(五)字第一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第一三九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所明定。被
告在第二審判決後，上訴於第三審法院繫屬中死亡者，依同法第三百九十四條第一項
但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○，因強盜案件，不服原審所為撤
銷第一審判決，於九十一年十二月十二日提起第三審上訴，嗣於本院審理中之九十二
年一月十五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統及戶籍謄本影本在卷可稽。依上開
說明，應由本院將原判決撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
