【裁判字號】    92,台上,1159
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一五九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  御璽建設股份有限公司
    法定代理人  楊慶煌
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日台灣高等法院
台中分院第二審更審判決（九十年度上更(一)字第五四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，上訴人應委
任律師為訴訟代理人。本件上訴人提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，前經
本院以裁定命於送達時起七日內補正。此項裁定，已於民國九十二年四月十八日送達
，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
