【裁判字號】    92,台聲,346
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人三普建設股份有限公司間請求給付價金事件，對於中華民國九十
一年十月十七日本院裁定︵九十一年度台聲字第五七三號︶，聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，若泛言有再審事由而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由
。本件聲請人對本院九十一年度台聲字第五七三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，核其聲請狀所載，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自難認為
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
