【裁判字號】    92,台抗,272
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二七二號
    抗  告  人  己○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
右抗告人因與相對人丙○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十二年二月二十七日
台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一六六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人之被繼承人游清元起訴請求確認抗告人就相對人丙○○、乙○○、甲○○
共有坐落桃園縣平鎮市○○段高山下小段六七之三地號及七三地號土地有租賃權存在
。原法院維持第一審法院所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴後，抗告人對原法院第
二審判決聲明不服，提起第三審上訴。
原法院以：按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（
下同）一百萬元者，不得上訴。對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁
定駁回之，民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第四百四十二條第
一項定有明文。又依耕地三七五減租條例移送法院處理之租佃爭議事件，雖免收裁判
費用，惟仍應從實核定其訴訟標的之價額，以為審核該事件可否上訴第三審之依據。
本件抗告人係就請求確認租賃權存在事件提起第三審上訴，而依民事訴訟費用法第十
三條規定，因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準，計
算其訴訟標的價額。故本件因耕地三七五減租條例而生之租佃爭議，其租賃標的之價
額應以出租土地之六年租金總額為準，依抗告人主張系爭土地租金為每期租穀八百台
斤，每年二期，即每年租金為一千六百台斤（即九百六十公斤），依目前之大盤白米
上價每六十公斤為一千六百五十元，折算年租金為二萬六千四百元，六年之租金總額
僅十五萬八千四百元，顯然未逾一百萬元，其上訴所得受之利益未逾一百萬元，依前
開說明，自在不得上訴之列。原法院因而裁定駁回其第三審上訴，經核於法並無違背
。抗告論旨，雖謂本件上訴利益額數應依系爭土地之公告現值計算云云，惟此與前開
民事訴訟費用法第十三條規定不合，自非可採。其據以指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
