【裁判字號】    92,台上,2921
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十一日第二
審更審判決︵九十一年度上更(二)字第二五四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第三○一四、三二三五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：原判決附表編號十所載之犯
罪時間，與同附表編號二、三之犯罪時間相距僅二、三日，依常理推斷，上訴人如有
與吳明修以外之第三人犯案，應非僅有該案係結夥三人為之，上訴人亦無隱瞞實情之
必要，原審未予釐清，僅憑被害人林佑任之片面供詞，認定上訴人有與吳明修及不詳
姓名之成年人結夥三人涉犯該案，採證認事有違經驗法則及論理法則，並有調查職責
未盡之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○強盜部分之判決，改判依想像競合犯、牽
連犯等規定從一重論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器以
強暴、脅迫至使不能抗拒而使他人交付其物罪刑，係依憑上訴人與共犯吳明修之供述
，被害人邱志成、張舜法、唐孟利、謝佳男、徐因荻、吳芷宛、歐啟輝、洪子新、林
佑任、陳啟文、顏如松之指述，證人廖益發之證供，卷附內政部警政署刑事警察局民
國（下同）八十九年三月三十一日︵八九︶刑紋字第三九○八四號函及鑑定書、同局
鑑驗通知書︵八十九年四月二十六日刑鑑字第五○七九五號︶、贓物認領保管單，暨
扣案頭套、電擊棒、改造手槍、改造子彈、彈匣、槍套、盧文忠及吳明修之身分證、
房屋契約書、錄影帶及強盜所得財物現金新台幣四萬四千元等證據，為其論罪之基礎
；對於上訴人否認有原判決附表編號十所載之犯行，認為不可採信，並敘明：被害人
林佑任確有如該附表編號十所示遭三名歹徒，二人持槍及一人持電擊棒強盜之事實，
業據該被害人於警詢及偵審中指述明確，其於原審雖稱因當時歹徒均有戴頭套而無法
確實指認是否上訴人所為云云，然上訴人於檢察官偵查中、第一審及原審更審前均坦
承有該犯行，核與共犯吳明修所供相符，且對被害人林佑任之陳述均表示無意見，上
訴人嗣於原審否認該部分犯行，難以採信；上訴人係夥同吳明修及另一不詳姓名成年
人為該強盜犯行，既經被害人指述明確，上訴人未供出該涉案之第三人，乃為避免警
方追查該共犯或有其他隱情，而隱瞞該第三人涉案部分之情節，非無可能，是以上訴
人辯稱無該犯行，無非事後諉責之詞，不可採信等情，經予詳加說明論駁，其推理論
斷於經驗法則、論理法則等證據法則均無違背。上訴意旨係對原審已調查明確並於判
決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
