【裁判字號】    92,台聲,354
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償聲請停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與御璽建設股份有限公司間請求損害賠償上訴事件，聲請停止訴訟程序，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按第三審法院應以第二審確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前未發生
或未主張之事實，故基於此項事實之法律關係為他訴訟之標的時，縱令本訴訟之法律
關係是否成立，在實體法上係以該法律關係是否成立為據，第三審之裁判仍不以此為
先決問題，自不得援用民事訴訟法第一百八十二條第一項之規定，在他訴訟終結前，
以裁定停止第三審訴訟程序，從而本件聲請人依民事訴訟法第一百八十二條第一項規
定聲請停止本訴訟之第三審訴訟程序，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
