【裁判字號】    92,台上,2881
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八八一號
    上訴人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            己○○
            戊○○原名丁○○.
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第一三七三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十七年度偵字第二二二五、六八一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定陳進發因與林倍正合夥承包工程，發生債務糾紛，乃委由蔡婉婕居間
協調，蔡婉婕則轉請上訴人乙○○協調，乙○○再找上訴人甲○○幫忙協調，並因甲
○○曾代陳進發向大彰化砂石股份有限公司擔保延緩部分債務，而給付黑道兄弟新台
幣（下同）五十萬元。甲○○、乙○○遂基於共同之犯意聯絡，由乙○○邀集亦有共
同犯意聯絡之上訴人丙○○、己○○、戊○○（原名丁○○，民國九十年三月二十一
日改名），於八十七年三月十六日二十三時三十分許至彰化縣，乙○○再以呼叫器聯
繫陳進發至彰化縣和美鎮○○路與嘉鐵路口「田莊小吃部」見面。翌（十七）日零時
十五分許，陳進發駕車至「田莊小吃部」前，乙○○即要求陳進發前往彰化縣大城鄉
○○村○○路四十六之一號甲○○住處，並單獨恐嚇稱：「你最好不要讓我翻臉，如
果讓我翻臉，你會很難過。」等語，同時命陳進發交出汽車鑰匙，陳進發見乙○○等
人年輕力壯，心生畏懼，依命上車，由丙○○、戊○○在車上看守，己○○則駕駛計
程車尾隨，非法剝奪陳進發之行動自由。同日凌晨一時許到達甲○○住處，甲○○為
使乙○○等人順利逼使陳進發在其控制下籌款，單獨對陳進發恐嚇稱：「你今天要拿
出五十萬元交給乙○○等人作為解決工程糾紛之賠償金，否則要將你交給與你有工程
糾紛之黑道兄弟，這樣你就會死得很難看。」等語，致陳進發心生畏懼，而危害於安
全。陳進發因無法即時籌得五十萬元，且懾於甲○○恐嚇之詞，於同日凌晨二時三十
分許，與乙○○、丙○○、己○○、戊○○前往台南縣永康市乙○○之不詳姓名友人
之住處，準備籌款；途中，陳進發以行動電話囑其配偶黃月棻籌款五十萬元。抵永康
市夜宿時，由戊○○負責在客廳看守。同日上午九時許，陳進發又打電話詢問黃月棻
是否已籌到五十萬元，黃月棻表示未籌得款項。迨同日上午十時二十分左右，離開永
康市前往彰化市○○○○路上，陳進發復以戊○○之行動電話聯絡其友人李應樹，詢
問是否有意承接工程。同日上午十一時四十分許到達彰化市○○路餐廳，陳進發在餐
廳內以公用電話聯繫蔡婉婕前來一起用餐。同日下午一時許，前往彰化縣伸港鄉陳秋
宏住處借得六百餘元，並打電話給黃月棻，告知當日下午三時許將前往彰化市師範大
學附近，經黃月棻報警查獲等情。爰銷第一審之判決，改判論處上訴人等共同以非法
方法，剝奪人之行動自由（甲○○、丙○○，戊○○均累犯）罪刑。固非無見。
惟查原判決依憑陳進發之供述，資為不利於上訴人等之認定，但上訴人等自始否認有
妨害陳進發之行動自由或恐嚇之犯行；經核陳進發於警訊中供稱：「……該老大（甲
○○）叫我於今日籌出新台幣五十萬元，交給乙○○等四人作為解決工程糾紛之賠償
金……。」旋改稱：「是乙○○帶頭向我恐嚇勒索五十萬，也是乙○○叫我打電話給
我太太籌錢的。」等語（見警局卷八十七年三月十七日訊問筆錄），前後歧異，已有
瑕疵存在。且據證人蘇良謀於偵查中證稱陳進發原係請託蔡婉捷介紹乙○○為其處理
債務糾紛，乙○○再經伊之介紹，認識甲○○；陳進發與乙○○、丙○○、己○○及
戊○○等人自見面至前往甲○○住處時，伊均在場，乙○○等四人並未強押陳進發，
甲○○亦未恫嚇陳進發拿出五十萬元，作為解決工程糾紛之賠償金等語（見二二二五
號偵查卷第一０五頁至第一０六頁）。證人蔡婉婕於原審亦證稱：「當天十一點多陳
進發打電話給我，說要去吃飯，我們到『鄉之味』離我家近的地方吃，陳進發、我、
乙○○及乙○○的三位朋友，陳進發問我有沒有錢，我說沒有，他說要找朋友拿錢。
他去一會兒就回來，當時他有問誰要跟他去，後來半個多小時他就回來……」等語（
見原審卷第一二五頁）。如果不虛，則甲○○與乙○○等人間似本不相識，且陳進發
既請託蔡婉婕介紹乙○○，乙○○再經蘇良謀介紹，始認識甲○○，均為陳進發處理
其與林倍正間之合夥債務糾紛，何以反而強押陳進發，命其拿出五十萬元作為工程糾
紛之賠償金？彼等間究竟如何為犯意之聯絡？殊非無疑。陳進發與乙○○等人在「鄉
之味」餐廳時，曾離開餐廳半個多小時，其於離開時，尚且詢問「誰要跟他去」？能
否遽認其行動自由已受剝奪？亦有再事探求之餘地。實情如何？原判決未究明釐清，
對於上開有利於上訴人等之證據，復未說明不予採納之理由，難謂於法無違。又乙○
○在偵查中供稱：「……後來到凌晨二點多下去台南，到台南時快清晨五點，到永康
市『林麗玉』家，我們就在那邊睡到早上八點多起來，陳進發有打電話給他們股東…
…」等語（見同上偵查卷第一一０頁反面）。陳進發當時之行動自由有無受剝奪？亦
非不可傳喚林麗玉調查訊問，以明事實之真相。再，原判決認甲○○、乙○○恐嚇陳
進發，係其個人之行為，並無積極證據證明丙○○、己○○、戊○○共同出言恐嚇（
見原判決第十九面第十五行至第十八行），惟主文則諭知「己○○共同以恐嚇之非法
方法，剝奪人之行自由」，併有可議。乙○○、戊○○各於何時收受第一審判決之送
達，送達證書內全未記載（見第一審卷第一四三頁、第一四四頁），其提起第二審上
訴是否合法，無從明瞭，宜併查明。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
