【裁判字號】    92,台上,2891
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年三月十一日第二審更審判決（九十二年度重上更(三)字第二號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五八三、一三三九六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十七年三、四月間
某日，由柯采妤（原名柯美英，下稱柯女）打上訴人之呼叫器（門號0000000
00號），上訴人回電後，雙方乃約在屏東縣東港鎮○○○段六十三號上訴人所經營
之鴻興海釣場交易第二級毒品安非他命。上訴人於同日某時以新台幣（下同）五萬五
千元之價格，販賣安非他命一兩予柯女。嗣柯女於同年六月九日十九時許為警查獲後
，配合警方要求，打上訴人之行動電話（門號0000000000號），佯稱欲購
買安非他命四萬五千元（一兩）。上訴人應允後，隨即以四萬元之價格向綽號「忠好
仔」販入安非他命十三包；嗣於同日二十二時二十分許，柯女偕同警員前往該海釣場
查獲上訴人，並在上訴人身上扣得安非他命十三包等情。因而撤銷第一審關於上訴人
部分之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。並以不能證明上訴人有如公
訴意旨所指連續販賣安非他命予余俊發之犯行，而就此部分不另為無罪之諭知，固非
無見。
惟查：按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院
仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。卷
查證人余俊發於警訊及偵查中迭次證稱：伊曾向甲○○及莊某之妻方鳳橋購買安非他
命多次等語；並提供其與莊某聯絡購買安非他命之莊某所有呼叫器（0000000
000號）及行動電話號碼（0000000000號）予警方參考（見第六四八八
號警卷第三頁正反面、八十七年度偵字第一０五八三號偵查卷第九頁反面、第十頁）
。而警方依其所供毒品來源，於八十七年五月四日十九時許前往上訴人住處搜索，果
扣得安非他命（一‧五公克）、上開呼叫器一個及行動電話ＩＣ板一片等物，有扣押
物品清單一份附卷可稽（見第一０五八三號偵查卷第十五頁）。則余某所為不利於上
訴人之陳述，似非全屬無稽。原判決雖以余俊發於八十七年五月二十二日偵訊時已改
稱：「是警方要求配合才為不實之供述，實際上我只買安非他命，且不是向他們買的
，是去他家魚塭時有人拿去賣時，我順便買……」等語。繼於同年七月九日偵訊時又
翻稱：「只向莊某買安非他命而已，不曾向女方（方女）買過」等語。嗣於第一審再
改稱：「沒有，我是向其（指上訴人）朋友買的，我是在魚塭向其朋友買的」云云，
因認其證詞反覆矛盾，而不予採信（見原判決第八面第十行）。然卷查余俊發於八十
七年七月九日檢察官偵訊時已陳明：「（問：上次偵訊為何說並未向莊某買過安非？
）因方女與莊某來找我，求我不要供出來，所以我才會說在海釣場時別人賣我，其實
我是在在海釣場向莊某買的，且每次都先連絡後再去拿貨」等語（見八十七年度偵字
第一三三九六號偵查卷第六十四頁）。則余俊發是否因上訴人夫婦向其請託，始改為
迴護上訴人之陳述？即有進一步探究明白之必要。原審對此未詳加調查根究明白，遽
以余俊發證言前後反覆，而不予採信，尚嫌速斷。又原判決雖以證人楊俊峰於第一審
證稱：伊並未曾與余俊發一同去向上訴人買過安非他命等語，因認余俊發於偵查中所
陳「有一、二次和朋友一起去（向上訴人買安非他命），朋友叫楊俊峰……他本身有
吸安非他命」等語為不實，而不予採信。然查證人楊俊峰有無與余俊發一起向上訴人
購買安非他命，涉及其持有及施用毒品刑責，與其本身難謂無利害關係，其雖未拒絕
作證，但其所陳之憑信性顯較證人余俊發之證言薄弱，原判決並未依據經驗法則及論
理法則，就該二證人迥異之陳述具體說明其取捨之理由，僅以證人余俊發所述與證人
楊俊峰所陳不符，遽認余某所陳不實，而不予採信，其採證亦非適法。究竟余某與甲
○○夫妻彼此關係如何？雙方有無仇隙？其嗣後改稱向上訴人之朋友購買安非他命，
係屬實情，抑為迴護上訴人所致？若屬實情？該「上訴人之朋友」係指何人？其又如
何得知上訴人之呼叫器及行動電話號碼？上述疑點均與判斷余某所為不利之指證是否
可信攸關，自有深入調查勾稽明白之必要。本院前次發回意旨對此已詳予指明，乃原
審並未傳訊證人余俊發、楊俊峰到庭詳加究詰調查明白，徒以臆測之詞謂：上訴人係
經營海釣場，其呼叫器及行動電話號碼，自必為大眾所知悉，無祕密之可能，故余某
知悉該等號碼應屬輕易之事；至余某雖未供明其向之購買安非他命之上訴人朋友為何
人，惟不論其為何人，均難證明余某所陳為真實可採云云，遽認余某之指證不實，而
為有利於上訴人之認定，亦嫌調查未盡。又本件上訴人所有供本件犯罪所用之未扣案
行動電話一具（門號0000000000號），係屬實物，如不能沒收時，應先諭
知追徵其價額，若亦無法追徵時，始應諭知以上訴人之財產抵償之。原判決雖於主文
內將該行動電話一具宣告沒收，惟並未先諭知如不能沒收時，應追徵其價額，即逕予
諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，依上說明，亦有未洽。上訴意旨雖
未指摘及此，然以上均為本院得依職權調查之事項，應認原判仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
