【裁判字號】    92,台聲,342
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    遷讓違建物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三四二號
    聲請人  甲○○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求遷讓違建物事件，對於中華民國九十一年九月十
九日本院裁定︵九十一年度台聲字第五三六號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件相對人於前訴訟程序第一審起訴時，依所有物返還請求權先位聲明請求聲請人將
第一審判決附圖所示「Ｄ」部分增建木造違建物拆除交還土地；另以租賃關係解除為
由，依租賃物返還請求權備位聲明請求聲請人將上開增建木造違建物遷讓交還。第一
審法院認相對人上開先位聲明請求部分為無理由，依相對人之備位聲明為其勝訴判決
。相對人對於先位聲明敗訴部分，並未聲明不服。聲請人對備位聲明敗訴判決部分，
提起上訴。前訴訟程序第二審判決將第一審備位聲明部分所為相對人勝訴之判決，予
以廢棄，改判駁回相對人該部分之訴。則相對人備位聲明請求聲請人將第一審判決附
圖所示「Ｄ」部分增建木造違建物遷讓交還部分，聲請人在前訴訟程序第二審係受勝
訴之判決，不得許其提起第三審上訴。乃聲請人竟對之提起上訴，自非合法，第三審
法院裁定駁回其上訴，並無不合。聲請人一再爭執該駁回第三審上訴之裁定不當，聲
請再審，本院九十一年度台聲字第五三六號確定裁定︵下稱原確定裁定︶，因認聲請
人對於本院九十一年度台聲字第一六二號確定裁定聲請再審為無理由，裁定予以駁回
，並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請人指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定再審事由，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
