【裁判字號】    92,台上,1125
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一二五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十一日台灣高等法
院台南分院第二審判決︵九十一年度家上字第一二九號︶，提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項定有明文。本件上訴人提起第三審上訴，未據委任律師為訴訟代理人，
其雖聲請訴訟救助，惟經本院九十二年度台聲字第二二四號裁定予以駁回，該裁定已
於民國九十二年四月二十八日送達，有卷附送達證書足憑。茲已逾相當期間，上訴人
迄未委任律師為其訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
