【裁判字號】    92,台上,2911
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九一一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
一日第二審判決（八十九年度上訴字第一五五０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第四０六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與已判決確定之曾紹欽及不詳姓名綽號「阿水」之人
、另二名不詳姓名之成年男子共五人，基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民
國（下同）八十九年二月十三日下午某時，由甲○○以新台幣（下同）五千元之代價
，邀曾紹欽持偽造信用卡簽帳購買機票，經曾紹欽應允後，二人先前往高雄市○○路
與中正路圓環邊，由該另二名不詳姓名男子提供給曾紹欽偽造之中國信託商業銀行信
用卡二張（卡號為 0000000000000000號及0000000000000000000號）、花旗商業銀行
信用卡（卡號為0000000000000000000號）、華信商業銀行信用卡（卡號為000000000
0000000 號）各一張計四張，並由曾紹欽簽署其姓名後，再由綽號「阿水」之男子帶
同曾紹欽、甲○○，於同日下午十時許，前往高雄市前金區○○○路一０三號空友旅
行社，共同持上開偽造之0000000000000000號中國信託商業銀行信用卡及華信商業銀
行0000000000000000號信用卡購買台北至高雄之機票，使空友旅行社之人員陷於錯誤
，而同意三人刷卡購買高雄至台北之機票四張計六千元，足以生損害於空友旅行社及
中國信託商業銀行、華信商業銀行，三人得逞後欲再購買同航程機票九十六張時，為
旅行社負責人李奇龍識破，報警當場查獲曾紹欽、甲○○而未得逞，並扣得上開偽造
之信用卡計四張等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之科刑判決，改判論處上
訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟按科刑判決所認定之事實，與其所採之證據不相適合，即屬證據上之理由矛盾，其
判決當然違背法令。查上訴人自警訊伊始，僅承認介紹曾紹欽給綽號「阿斌」之人，
並同往旅行社購買機票而已，並未供承共同偽造本件信用卡情事，原判決理由記載「
右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時供認不諱」作為論罪之依據，即有未洽。又
原判決事實記載上訴人「共同持上開偽造之0000000000000000號中
國信託商業銀行信用卡及華信商業銀行0000000000000000號信用卡
購買台北至高雄之機票……」，惟依卷內所存資料所示，該中國信託商業銀行信用卡
卡號為0000000000000000號（見偵查卷第二十七頁），亦不相符，
則原判決即有證據上理由矛盾之違誤。次查刑法上之偽造私文書，以偽造他人名義之
文書為必要。查共同被告曾紹欽在四張信用卡上係簽署自己之姓名，其是否構成偽造
私文書，已非無疑，又該四張信用卡係何人所有？上訴人係共同偽造何人之文書，原
審未詳加調查，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。再依原判決事實
欄記載上訴人「共同持上開偽造之0000000000000000號中國信託商業銀行信用卡及華
信商業銀行0000000000000000號信用卡購買台北至高雄之機票，使空友旅行社之人員
陷於錯誤，而同意三人刷卡購買高雄至台北之機票四張計六千元，足以生損害於空友
旅行社及中國信託商業銀行、華信商業銀行，三人得逞後欲再購買同航程機票九十六
張時，為旅行社負責人李奇龍識破，報警當場查獲……」，惟依卷內所存信用卡之簽
單並無曾紹欽之簽名（見偵查卷第二十七頁），足見其交易行為尚未完成，則上訴人
於洽商購買四張機票後，是否接續再行洽購九十六張機票，或於完成四張機票之購買
行為後，基於概括犯意，再行購買九十六張機票？其二次購買過程如何？原審未詳加
調查，明白審認，遽依連續犯論科，亦嫌速斷。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理
由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
