【裁判字號】    92,台上,2955
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月二十五日第
二審更審判決（九十二年度重上更(三)字第一０七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第六三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有於民國八十四年四月間某日十時
許，至台南市安平區第三小康市場被害人萬黃阿蜜經營之水果店（起訴書誤載為台南
市○○街十一號），向未曾相識之萬黃阿蜜稱：其娶媳婦要買水果  拜拜之用，於挑
選水果秤重量計價新台幣（下同）一千餘元後，佯稱：其為被害人丈夫之朋友，今日
忘記帶錢，要求先借款二千元以購買娶媳婦拜拜用之紅圓、發糕，待返家後再攜款前
來結算水果錢並拿走水果等語，被害人不疑有詐，於掏出五千元點算，欲抽取二千元
出借時，上訴人即萌發搶奪意念，趁被害人數錢疏於注意之際，強行將被害人手持之
五千元搶走，得手後置放於口袋內，急速走出店外約四公尺處，於發動其機車將逃離
時，為被害人自上訴人口袋中將錢取回，上訴人見事跡敗露，迅即騎機車逃逸。上訴
人於八十六年五月一日十時五十分許，又至被害人之水果店諉稱：將娶媳婦，欲買水
果等語，為被害人識破而報警查獲。因而撤銷第一審關於搶奪部分之科刑判決，改判
論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑，固非無見。
惟查（一）犯罪事實所憑定之證據其為訴訟上之證明，必須達於通常一般人不致有所
懷疑，而得確信為真實而無可懷疑之程度，始可據為有罪之認定。若未達於上開嚴格
證明之程度，遽採為犯罪之依據，即有違證據法則。查上訴人始終否認有搶奪之犯行
，而被害人於警訊及偵查中指稱：「大約在八十四年四月早上十點，甲○○購買很多
水果，欲向我借錢……當時我並沒有要借他的意思，嫌犯即用手強行拿走五千元放入
口袋，後來又從上訴人口袋中的五千元拿回來」（見警卷第五頁）「他（上訴人）要
向我借五千元，當時我想說不然借他二千元，自皮包拿出五千元來，但他強行拿走放
在他口袋內」（見偵查卷第十二頁背面）。於原審及第一審調查時指稱：「八十四年
四月某日早上十時左右，上訴人前來購買水果，說娶媳婦要拜拜，上訴人有挑選水果
也有秤重量，大約一千多元，之後言明其忘了帶錢，並表示其與被害人之丈夫為舊識
，要求先借與二千元，以購買娶媳婦拜拜用之紅圓、發糕，待返家取錢後將欠錢與水
果錢一併清償，其自提袋裡拿出五千元點算二千元時，上訴人見其手上拿著五千元在
點算，而趁機搶走了，其自忖只想貸與二千元，上訴人怎可將錢全部強行拿走，乃上
前自上訴人口袋裡全拿回來」（見原審更(二)卷第四十一頁、第一審卷第十二頁）。被
害人就上訴人究係搶奪或借款之指訴前後不一，原判決單憑被害人之指訴，為上訴人
犯罪之依據，自與證據法則有違。（二）上訴人陳稱：其因經濟情況不佳，於二年前
曾向被害人騙取三千元，及其與被害人相識 (見警卷第三頁反面、原審更(三)卷第三二
頁），而依被害人於警訊及偵審中所指各等語，被害人似有借與上訴人二千元之本意
，被害人另陳明：「我向他拿回五千元時，他並無反抗」（見原審更(一)卷第三十頁）
。「他有說要借二千元，我自口袋拿出五千元，他又說不然三千元也借他」等語（見
原審更(一)卷第二八頁），則上訴人取去被害人手上之五千元究係本於搶奪之犯意為之
，抑或係被害人允予借款而迫不及待拿取？及上訴人既奪得該五千元放入口袋中，何
以未立即逃逸，而任由被害人自口袋中取回五千元？以上各點攸關搶奪犯意之認定，
原判決未詳加勾稽、釐清，遽為罪刑之宣告，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
