【裁判字號】    92,台聲,341
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三四一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十一年九月十九
日本院裁定︵九十一年度台聲字第五三七號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，
無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟費用法第四條定有明文
。本件相對人於前訴訟程序第一審起訴請求聲請人遷讓交還系爭房屋部分，第一審法
院依相對人提出之陳報狀及房屋現值證明︵一審卷十四、十六頁︶，核定該部分訴訟
標的價額為新台幣︵下同︶二萬二千四百元，聲請人對於第一審法院就此部分所為其
敗訴之判決提起上訴時，亦同意依此價額繳納第二審裁判費︵二審卷十三頁︶。第一
、二審法院就此部分訴訟標的核定其價額為二萬二千四百元，並無不當。第三審法院
以聲請人上訴所得受之利益，未逾三十萬元，其上訴為不合法，裁定予以駁回，並無
不合。聲請人一再爭執其訴訟標的價額已逾三十萬元，為可以上訴三審之案件，而聲
請再審。本院九十一年台聲字第五三七號確定裁定︵下稱原確定裁定︶，因認聲請人
對於本院九十一年度台聲字第一六四號確定裁定聲請再審為無理由，裁定予以駁回，
並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請人指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定再審事由，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
