【裁判字號】    92,台上,2940
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九四○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二十
四日第二審判決（八十九年度上訴字第三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第四○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人丙○○上訴意旨略稱
：上訴人與告訴人林清峰於案發當日相偕至來來ＫＴＶ喝酒，雖因細故發生口角，上
訴人並無使告訴人喪失生命之動機，倘告訴人所指上訴人糾集多人以酒瓶、煙灰缸砸
擊告訴人頭部，要無可能告訴人未身亡即罷手，而由江菊程等人送醫急救，且行政院
衛生署屏東醫院（下稱屏東醫院）民國八十八年十月二十日（八八）屏醫病歷字五○
○七號函，並無告訴人有生命危險之表示，足證告訴人並無生命危險。原判決僅以告
訴人之傷勢認定上訴人有殺人之犯意，有判決不適用法則之違誤。上訴人甲○○、乙
○○上訴意旨略稱：證人柴瑞珍、陳惠卿二人，係水山花卡拉ＯＫ之公主，於原審證
述僅見丙○○打人，其他人沒打在勸架，乙○○不在場，與丙○○、甲○○警詢供述
相符，應採證人之證言為有利乙○○、甲○○之認定；證人江菊程雖於第一審法院供
述甲○○未答應其不要傷害告訴人之請求，仍不足認甲○○有參與傷害之行為；雖乙
○○之不在場之供述與證人江俊億之證述有不符之處，亦不能遽認乙○○有傷害告訴
人之行為。原判決以上揭證詞等認上訴人二人同涉殺人未遂犯行，亦有不適用法則之
違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依憑告訴人之指訴上訴人三人均在現場，且用手、酒瓶、煙灰
缸等，以破酒瓶割其後頸部，再持煙灰缸、破酒瓶往頭部砸，致使其倒地後再以煙灰
缸、破酒瓶集中往頭部之人身要害砸及割刺，並持續毆打至其陷於昏迷狀態，而使其
受有事實欄所載之頸部十七乘三乘四公分之割裂傷，顱頂六處裂傷，前額、臉部、鼻
樑裂傷五處，左手掌背部及手指四處裂傷，右手掌裂傷一處等傷害，證人江菊程警詢
及偵查中之證言，暨三重醫院診斷證明書及屏東醫院急診之病歷等證據，認定上訴人
三人確有殺人之犯意，共犯殺人未遂之犯行，並已敘明所憑之證據及認定之理由；並
非僅憑告訴人之傷勢是否屬致命部位或傷痕之多寡、輕重而為殺人犯意之論斷，自無
不適用法則之違法。至於屏東醫院於第一審函詢有無生命危險一節，僅將病歷送第一
審法院參酌，然此並不能作為有利上訴人之判斷。又原判決對於乙○○不在場，甲○
○未參與犯罪之辯解，與其餘證人柴瑞珍等之證言，何以不足採信，於理由內詳加說
明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，徒就原判決已說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
