【裁判字號】    92,台上,2919
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  賴玉梅律師
                黃紀錄律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二
日第二審判決︵八十九年度上訴字第三一○○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一九八二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)上訴人一再否認在系爭山
坡地上傾倒廢棄物等，原判決關於此部分事實之認定，不依證據，違背證據法則及有
理由不備之違法。(2)本案係因附近地主見原有道路遭人倒置廢棄物，阻礙通行，方集
資央請上訴人代為找人處理填平，此經證人王進發證稱是地主拜託甲○○叫我們去倒
土填平，及證人彭正雄陳稱收取費用之支票係地主呂阿金所簽發各等語，上訴人並於
原審判決後取得地主陳情書，可為證明；且該地上原有埋設涵管，呂阿金並稱日據時
期起即供人行走，原審未查明上訴人所辯是否屬實，對該有利於上訴人之證據不予採
取，復未說明理由，有調查職責未盡及理由不備之違法。(3)呂阿金之土地在系爭道路
之後段，如無前段，何能通行，足見其為求卸責而供述不實，原審僅勘驗部分路段，
自屬斷章取義；又台北縣鶯歌鎮公所經附近地主陳情整修系爭道路後，於整修前須經
鑑界，並委請企業社測量及清除路上障礙物，告發人王佳堯拍得之怪手，即為該企業
社所聘僱，此有該鎮公所函及工程估價單可稽，原審未深入調查，亦有調查職責未盡
之違法。
惟查：原判決撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人甲○○違反在他人山坡地內，不
得擅自從事道路之修建之規定罪刑，係依憑告發人王佳堯之指述，上訴人之供述，證
人王進發、呂阿金、彭正雄之證供，及卷附台北縣鶯歌鎮公所民國︵下同︶八十九年
十一月二十九日八九北縣鶯建字第一七一三八號函、土地登記簿謄本、土地租賃契約
、郵局存證信函、現場照片、檢察官勘驗筆錄、土地複丈成果圖等證據，為其論罪之
基礎；並敘明：(1)坐落台北縣鶯歌鎮○○段三界公坑小段一一、一三地號土地上，尚
無發包測量修建產業道路，有台北縣鶯歌鎮公所上開覆函在卷，上訴人於原審提出相
關公函影本五紙，內容指產業道路界址測量問題，與上訴人擅自僱工新開闢道路之事
實無關。(2)告發人王佳堯提出於八十八年一月二十二日至同年二月十三日間拍攝之照
片二十三張，顯示現場確實有大量垃圾及磚塊等廢棄物鋪滿新修道路表面，及有挖土
機在現場從事碾平填土工作；上訴人於偵查中供稱：怪手﹁是呂阿金拜託我叫的﹂，
證人王進發證稱：﹁是地主拜託甲○○叫我們去倒土填平，因我們並不認識地主﹂，
另證人彭正雄亦稱：伊公司因里長叫貨而送水泥去現場，用作鋪水溝使用，業主是甲
○○等各等語，且檢察官勘驗現場結果，發現現場舊有小路與上訴人僱工新開闢道路
並非重疊，上訴人否認犯行，不足採信各等情，業經詳述其認定事實、取捨證據之心
證理由，所為推理論斷於證據法則並無違背。至於上訴人於檢察官訊問時辯稱﹁呂阿
金也要做水溝，叫我們一起叫人去做，錢是呂阿金付的﹂，彭正雄亦稱：錢是司機收
的，且是支票云云，然為呂阿金所否認，並稱﹁李某做路經費不夠，叫我幫忙出錢的
﹂等語，原審不以彭正雄之上開供詞作為上訴人有利之審酌，亦難認有何違誤。上訴
意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯
，或任意指摘，或係於第三審上訴提出地主陳情書主張新證據，自與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
