【裁判字號】    92,台上,2931
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九三一號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十日第二審更審
判決（八十九年度上更(一)字第五四五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第二三○八二、二二七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定黃德南於民國八十五年十月二十六日下午五時五十分許，在台北縣鶯
歌鎮○○○路八十二號前，因擺設攤位與人發生推打糾紛，案經台北縣警察局三峽分
局鶯歌分駐所值勤警員即上訴人乙○○與甲○○等人到場處理，甲○○為避免雙方再
生衝突，乃當場抱住黃德南欲加勸阻，適其子黃啟銘（原名黃啟明，八十六年七月十
日改名）聞訊趕至現場，明知張某係警員，正依法執行職務，竟自後故意以手推擊甲
○○右側脖子處，致甲○○鬆手放開黃德南，並踉蹌差點跌倒在地（黃啟銘妨害公務
罪部分業經判處罪刑確定）。乙○○見狀大喊「你妨害公務，不要跑」等語，黃啟銘
回稱「不然你們要怎麼樣」，並企圖駕駛其父黃德南所有小貨車離去，上訴人等二人
遂基於傷害之犯意聯絡，將黃啟銘自駕駛座拉下，並共同以徒手及腳踢之方式毆打黃
啟銘，致其受有前胸壁、背部、左臉耳下部多處瘀青、腫痛等傷害等情。因而撤銷第
一審所為無罪之判決，改判均論處上訴人等二人公務員假借職務上之權力，共同以故
意傷害人之身體罪刑（均處罰金五千元）。固非無見。
惟查：(一)有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
律有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之證
據及認定之理由，始足為適用法律之依據。原判決事實認上訴人等二人係於黃啟銘企
圖駕駛乃父之小貨車離去之際，基於共同傷害犯意，將黃某自駕駛座拉下，並以徒手
或腳踢，予以毆打，致其受傷等情。然對於上訴人等係「假借職務上權力」乙節，既
未為明確之認定、記載，已不足為適用法律之依據，且判決理由除說明上訴人二人係
台北縣警察局三峽分局鶯歌分駐所警員，為公務員外，就何以認定彼等係假借職務上
之權力，復未為必要之說明論斷，亦嫌理由不備。(二)原判決理由係以黃啟銘、黃德南
之指訴及敏盛綜合醫院大園分院復函所稱黃啟銘之傷痕位於「前胸壁、背部、左臉耳
下部多處瘀青、腫痛」之復函，資為認定上訴人等二人確有本件犯行之主要論據。然
據黃啟銘於警詢指稱係一姓張與姓魏之警員打伊，打其腹部及踢其臀部等語（見二二
七三七號偵卷第四頁背面），並未指其胸、背部有遭毆打情事，而所稱遭毆打之腹部
及臀部，依上開復函所載，則未有受傷情形。是黃啟銘警詢之指訴與敏盛綜合醫院大
園分院上開復函所載其受傷部位，兩不相符，原判決未加釐清，乃併採為上訴人等犯
罪之論據，其採證自非適法。(三)甲○○於警詢及偵審中一再否認有故意傷害犯行，辯
稱案發當時係乙○○與同事鍾延璟過去小貨車處欲將黃啟銘帶回警局，因黃某極力反
抗，彼二人乃將之制服等語（見同上偵卷第十二頁正背面、第九十三頁，一審卷第二
五七頁背面、二五八頁，原審更(一)卷第二十一頁背面），而乙○○及證人鍾延璟、吳
忠哲、鄭賢昌亦一致供稱此情屬實（見同上偵卷第十四頁背面、第十六頁背面、第二
十五頁，一審卷第十八頁背面、十九頁）。證諸另證人黃許碧珠（黃啟銘之母）於第
一審調查時，且結稱案發時甲○○抓住伊，抓伊時伊子在車前被打，張某抓伊時未打
伊子等語（見一審卷第一一五頁），似徵甲○○上開辯詞尚非無據。原審就此待證事
實未予查明，復對上開有利甲○○之證據未於判決說明不採之理由，非惟證據調查職
責未盡，抑且理由不備。(四)證人劉阿蔥於第一審調查時證稱伊看到吳杉寶（即鶯歌派
出所所長）用腳踢黃啟銘之屁股，之後黃某便倒地。另證人顏貽界則證述伊看到上訴
人二人打黃啟銘，黃某被打到倒在地上滾來滾去等語，彼二人對於究係何人毆打黃啟
銘之重要情節所證兩歧，其真實性頗有可疑。原判決理由以其等所供情節雖不太一致
，惟就黃啟銘被警察毆打之基本事實則為一致，並說明劉阿蔥之證述誤認吳杉寶打黃
啟銘，係因在混亂中難期其對警員姓名為正確之供述，乃採信其等上開證詞，而為不
利於上訴人等之認定。然依第一審調查筆錄記載，劉阿蔥係就法官提示之照片指係吳
杉寶毆打黃啟銘（見一審卷第一一六頁），此乃其本於對毆打黃啟銘者形貌之記憶而
為指認，要與案發時其對該動手打人之警員姓名有否誤認，似無關聯。而顏貽界於偵
查中證稱伊是遠遠的看，祇看見四、五個警員圍在那邊，有一、二個動手，如何打伊
不清楚等語（見同上偵卷第五十六頁），並未指稱係上訴人二人毆打黃啟銘，則該證
人上開審判中之供證，與其先前偵查中之證述大相逕庭，其真實性亦屬堪疑。原審對
之未遑釐清，乃於判決理由內以上情採信該二證人之供證，而為不利於上訴人二人之
判斷，亦未免速斷。(五)證人王庭猷、李宗孟、李貴興、陳秋金、戴志明於警詢、偵查
中一致證稱未看見警察打黃啟銘，其中戴志明、李宗孟、李貴興、陳秋金嗣於第一審
調查時亦為相同供證（見同上偵卷第二十一至三十四頁、第六十七至六十九頁，一審
卷第一一七頁背面、第一一八頁）。雖戴志明於上開偵審中曾證稱當時二位警員要扣
住黃啟銘，黃某掙扎，警察有將其壓在地上等語，然究不能因之即認警員有故予毆打
情事。是上開證人偵審中先後之供證應屬一致，而為有利於上訴人二人之證據。原判
決於理由內亦予引用，卻謂案重初供，應以其等偵查中之證詞為可採，並認上訴人二
人扣住黃啟銘，將之壓在地上，顯然已逾實施拘捕之必要程度，應另有傷害犯意等語
（見原判決第八頁），而為不利於上訴人等之認定，此項理由論斷要與上開卷證不相
符合，而有證據上理由矛盾之違法。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
