【裁判字號】    92,台非,182
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一八二號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，對於台灣基隆地方法院基隆簡易庭中華民國九十二年
一月二十八日刑事簡易確定判決（九十二年度基簡字第二四號，聲請簡易判決處刑案
號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四六八二號），認為違背法令，提起
非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於主刑諭知緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或受有期徒刑以上刑之宣告
，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受二年以下有期徒
刑、拘役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑，刑法第七十四條有明文規定。因此在判決
前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院五十四年台非字
第一四八號判例參照）。查本件被告甲○○前因違反毒品危害防治條例案件，經台灣
基隆地方法院於九十年八月三十一日，以九十年度基簡字（刑事簡易）第五一八號判
決判處有期徒刑四月，並於九十年十月九日確定，此有刑案資料查註紀錄表及上開九
十年度基簡字第五一八號判決書在卷可稽。乃原判決以被告犯本件妨害兵役罪，於九
十二年一月二十八日判處被告拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日時，對於此
項應依職權調查之事項未予調查，竟併諭知緩刑二年；其宣告緩刑係在被告前受有期
徒刑以上刑之宣告確定五年以內，依上開說明，其諭知緩刑自有適用法則不當之違背
法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，
以資糾正」等語。
本院按得為緩刑之宣告者，須以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上
刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件之一，
此觀刑法第七十四條之規定甚明。本件被告甲○○前因違反毒品危害防治條例案件，
經台灣基隆地方法院基隆簡易庭於九十年八月三十一日，以九十年度基簡字第五一八
號刑事簡易判決處有期徒刑四月，如易科罰金以三佰元折算一日，並於九十年十月九
日確定，此有刑案資料查註紀錄表及上開九十年度基簡字第五一八號判決書在卷可稽
。則被告於八十九年十一月間，犯後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
教育召集令無法送達罪，經台灣基隆地方法院基隆簡易庭於九十二年一月二十八日，
以九十二年度基簡字第二四號刑事簡易判決處以拘役三十日，如易科罰金以三百元折
算一日時，因前已受有期徒刑之宣告確定，即不合於緩刑之條件。乃原判決疏未細察
誤為緩刑二年之宣告，其判決當然為違背法令。案經確定，上訴人提起非常上訴，執
以指摘，洵有理由。惟原確定簡易判決尚非不利於被告，應僅將其主刑諭知緩刑違背
法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
