【裁判字號】    92,台上,2908
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九０八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○原名黃.
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月二
十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四一七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十五年度偵字第一０三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人丁○○、乙○○、甲○○、丙○○之自白，核與已判決確定
共同被告陳季益、劉宏華、薛錦雲所供述及被害人紀孋娟、黃昭湖、吳美玲於法務部
調查局中部機動組︵下稱中部機動組︶之指述，被害人柯秋霞、蔡厚福於第一審法院
所述情節相符，並有大安商業銀行對帳單、申請書、印鑑卡、中國農民銀行存戶資料
查詢單、匯款申請書、匯款回條、台中市第四信用合作社存款印鑑卡等影本、高雄銀
行楠梓分行函附林秀娥帳戶之交易明細資料、美商花旗銀行股份有限公司台中分行函
附往來明細資料附卷及如原判決附表所示物品扣案可資佐證。而同判決附表二編號一
林秀娥之帳戶內存款，據丁○○供述：我前述分得之金錢，除我自己開銷外，我均會
匯予我太太林秀娥於高雄銀行楠梓分行帳號000000000000帳戶內，我估
算我本身約分得新台幣五百餘萬元。並經原審向高雄銀行楠梓分行函查結果，確有以
丁○○或丙○○名義匯款至該林秀娥帳戶之事實，有該行檢送之入戶電匯入帳單代轉
帳收入傳票影本多紙附卷可稽，可見丁○○所供，與事實相符，該林秀娥帳戶內之存
款，即係上訴人等犯罪所得之物。又上訴人等在前亦均供述所詐得之金錢，分別存入
如原判決附表所示之各帳戶，核與被害人之指述相符，是關於同判決附表二所示之各
帳戶之存款，除應扣除非屬其等所有之部分外，其餘之金額應係上訴人等詐得之財物
無疑。且有美商花旗銀行股份有限公司台中分行函附往來明細資料附卷可憑。次查上
訴人等與共同被告陳季益、劉宏華、薛錦雲等人，係有計畫之詐騙集團，具有相當之
規模，迄被查獲為止，已長達數月之久，被害之人數眾多，詐得之金額甚鉅，且據上
訴人等分別於中部機動組供述伊等有月薪底薪，或以抽成方式分紅等情，顯見上訴人
等自始即有藉以謀生之犯意，係屬常業無疑等證據資料，認定上訴人等有如原判決事
實欄所載共同常業詐欺犯行，因而撤銷第一審此部分之判決，改判仍論處上訴人等罪
刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院
憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，
為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為
上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人等有上揭犯行，究竟違背如何
之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事
項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由不備、矛盾之違法，且仍為單
純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。又原判決已就上訴人等與已判決確定
共同被告陳季益、劉宏華、薛錦雲間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，於理
由內詳加說明，並無違背法令之處。上訴意旨執此任意指摘原判決理由不備，尚非上
訴第三審之合法理由。依前揭說明，其等上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
