【裁判字號】    92,台上,2947
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九四七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高進福律師
                高涌誠律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十三日第二審更審判
決（九十一年度上更(二)字第三六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二七六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國七十九年十二月十八日起至八十五年七月十五日
止，擔任台北市政府衛生局（下稱衛生局）主任秘書公務車司機，負責車牌ＢＧ｜一
六五九號公務車之保管及維護，係依據法令從事公務之人員。其於任職期間，衛生局
均於每月初或中旬，由司機填寫「汽油請領憑單」之里程數，向秘書室請領油票，秘
書室再依據該里程數，以五公里折算一公升九五無鉛汽油為單位，核發油票予司機。
上訴人持有衛生局核發之公有財物油票，竟意圖為自己不法之所有，自八十四年一月
初起，於原判決附表所示之時間，將其持有如該附表所示之油票佔為己有，自行或交
由他人至該附表所示之加油站加油，供私人所用，而侵占公有財物計新台幣（下同）
二萬一千八百八十四點五元。嗣於八十五年七月一日，上訴人調職，該車接任之司機
鄭儒璟因車碼表故障送修，始被查獲等情。因而將第一審諭知上訴人無罪之判決撤銷
，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員侵占公有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載上訴人於擔任公務車司機期間，係於每月初及中旬，填
寫「汽油請領憑單」之里程數，向秘書室請領油票，秘書室再依據該里程數，以五公
里折算一公升九五無鉛汽油為單位核發油票等情，則衛生局既係依汽車實際行駛之里
程數核發油票予司機，而原判決亦查明上訴人並無毀損該車碼表情事，為何有多餘之
油票可供侵占私用？又對於司機依規定請領之油票，如有剩餘，是否應繳回核發單位
？衛生局如何處理？等攸關上訴人有無侵占油票之重要事項，尚未完全明瞭，原審未
詳細調查說明，遽依上訴人請領之油票有在原判決附表所示之地點加油，而認有侵占
油票之依據，尚嫌速斷，自有可議。(二)、上訴人既辯稱：其有異常在外縣市用油之情
形，乃因其利用假日或主任秘書出國期間，駕駛自有轎車外出，為方便乃先行使用依
據行駛里程核發之油票在外縣市加油，因其經常墊付現金加油，有時加滿油票外又再
給付差額現金彌補，故使用油票於外縣市加油等語。如果所辯屬實，則以其領用之油
票抵充墊付之現金，是否有不法所有之意圖，即非無研求之餘地。原審對於上訴人駕
駛公務車墊付現金購買汽油是否實在，有無憑據？調職時有無將其領用之油票油量交
代清楚？如有侵占油票，實際數量若干？原審均未詳細調查說明，即謂上訴人使用如
原判決附表所示油票，數量頗鉅，難認該等油票均係上訴人自行加油墊付而得自行折
抵使用云云，不無以推測之詞，認定事實，及調查職責未盡之違誤。上訴意旨指摘原
判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
