【裁判字號】    92,台抗,270
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二七０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與苗栗縣政府間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年三月十三日台
灣高等法院台中分院裁定（九十二年度再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五
百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確
定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即非合法。抗告人
對於原法院九十一年度抗字第一０七八號確定裁定聲請再審，其提出之書狀表明之理
由，並未敘明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，自難認其再審之聲請為合法
，爰以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
