【裁判字號】    92,台上,2935
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月三十日第二審判決︵
八十九年度上訴字第二八九九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵
字第一四一八五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知坐落於桃園縣觀音鄉○○段︵起訴書誤繕為大塘段
︶塘背小段二三二之一地號︵嗣因農地重劃改編為八二六地號︶土地上並無排水溝，
自無從加以填塞竊占，竟意圖使廖運來、廖運廣受刑事訴追，於民國八十四年九月二
十九日，具狀向台灣桃園地方法院檢察署誣告廖運來、廖運廣將原有之排水溝予以填
塞，而竊占前開土地，嗣經檢察官偵查後將廖運來、廖運廣處分不起訴︵台灣桃園地
方法院檢察署八十四年度偵字第一二二二四號︶。上訴人心有未甘，明知廖運來、廖
運廣於前開竊占案偵查中所提出之土地實測圖，確係當事人等委請地政機關人員呂理
信以私人名義代為測量後所繪製而成之文件，並非廖運來、廖運廣所偽造，竟基於意
圖使廖運來、廖運廣受刑事訴追之概括犯意，於八十五年六月二十一日，具狀向台灣
桃園地方法院檢察署誣告廖運來、廖運廣於前案偵查中有偽造該實測圖，並予以行使
欺矇承辦檢察官之事，嗣經檢察官查明，將廖運來、廖運廣處分不起訴︵台灣桃園地
方法院檢察署八十五年度偵字第七六五六號︶等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪
之不當判決，改判論處上訴人連續誣告罪刑，固非無見。
惟查：誣告罪之成立，須明知被告無此事實，竟意圖他人受刑事或懲戒處分而告訴者
，始足當之；若誤認有此事實，或以為有此嫌疑而告訴或告發者，不能指為誣告。又
告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣
告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩。查坐落於桃
園縣觀音鄉○○段塘背小段二三二之一地號︵嗣因農地重劃改編為八二六地號︶土地
，係祭祀公業廖世崇所有，原管理人為廖運朗，嗣於八十五年九月三十日管理人變更
為廖雲景，有土地登記簿謄本可稽︵見第一審卷第二十六頁︶。證人廖運朗於第一審
證稱﹁祭祀公業有同意派下子孫使用該土地，當時以租賃方式使用，關於使用之區域
，則由派下員自行分配，並無明確使用界線……在該土地上，原無排水溝，該排水溝
是在另一土地上，甲○○與告訴人廖運來他們也是自行約定使用區域，後來雙方的確
有發生土地使用糾紛，甲○○即指稱廖運來有侵占其土地，因此我建議他們請地政人
員測量，本件可能甲○○年老，一時出於誤會所造成」︵見第一審卷第三十八頁正反
面︶；證人即桃園縣平鎮市地政事務所職員呂理信於第一審證稱「當初因系爭土地涉
及農地重劃，不能分割，當時祭祀公業同意他們依持分使用，我是經祭祀公業原管理
人廖運朗之請託，以私人名義就該土地制作實測圖，而費用由廖運朗支付，當時我依
據農地重劃之持分面積，至現場測量後而制作，我在測量時甲○○與告訴人廖運來、
廖運廣雙方就有爭執，而我所制作之實測圖應該沒有錯誤，但也是供參考而已」︵見
第一審卷第二十頁正反面︶。上訴人亦辯稱因呂理信之實測圖與實際不符，才會控告
云云︵見第一審卷第十一頁反面︶。依上開廖運朗、呂理信之證詞及上訴人之辯解，
上訴人是否以為告訴人廖運來、廖運廣所使用之土地，有越過渠等分管使用之面積而
占用上訴人土地之情事？及誤認呂理信所制作之土地實測圖並不正確，有登載不實之
情事，乃指控廖運來、廖運廣行使登載不實之公文書，涉犯偽造文書罪嫌？即非無疑
。究竟祭祀公業分由各派下員管理使用之土地分配如何？上訴人與告訴人廖運來、廖
運廣所分配管理使用之土地各在何處？有無相鄰及逾越情事？是否鄰近土地上有排水
溝？呂理信所制作之土地實測圖是否正確？均攸關上訴人誣告罪之成立與否，原審未
予詳查析斷，及對證人廖運朗、呂理信之前開證詞，斟酌說明何以不足採之理由，遽
予判決，不僅有嫌理由不備，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴
意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
