【裁判字號】    92,台上,1155
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一五五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  吳武川律師
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第一三○六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年二月十
四日送達上訴人，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算至九十
二年三月十日止（上訴人居住桃園縣，扣除在途期間三日，又期間之末日三月九日係
星期日，以次日代之），即告屆滿。乃上訴人遲至九十二年四月八日始提出「補充上
訴理由狀」，表明上訴，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
