【裁判字號】    92,台上,1145
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一四五號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  莊翌崇
    訴訟代理人  楊致一律師
    被 上訴 人  桃園汽車客運股份有限公司
    法定代理人  吳運豐
    訴訟代理人  曾肇昌律師
                葉繼升律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月九日台灣高等法院更
審判決（八十九年度重訴更(一)字第三號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。本件上訴人對原審於民國
九十年十月九日所為其敗訴之判決，就其中請求給付五十四萬零二百元本息部分，提
起一部上訴，其上訴所得受之利益額數顯不逾上開一百萬元，依上說明，其上訴自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
