【裁判字號】    92,台聲,335
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    確認抵押權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣土地銀行豐農分行間請求確認抵押權不存在事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人就其
與相對人間請求確認抵押權不存在事件，向本院聲請訴訟救助，係以：伊承攬鴻寶建
設有限公司(下稱鴻寶公司)「台中先知」大樓之興建工程，已支付下包廠商工程款新
台幣四千餘萬元，惟鴻寶公司迄未給付伊承攬報酬，致伊生活陷入困境，實無資力支
出訴訟費用云云，為其論據。惟查聲請人提出之戶籍謄本、九十年度綜合所得稅結算
申報書、財政部台灣省中區國稅局九十年度綜合所得稅各類所得資料清單、台灣台中
地方法院民事執行處通知、民事裁定、支付命令等件，均不足以釋明其已缺乏經濟信
用，致無資力支出訴訟費用，依上說明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
