【裁判字號】    92,台抗,279
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二七九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年三月二十七日台
灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一六一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
查相對人於民國九十一年六月二十八日起訴請求再抗告人給付新台幣三百萬元及其法
定遲延利息。起訴狀所載地址為台北市○○區○○街二六一號五樓（下稱舊址）。台
灣台北地方法院（下稱台北地院）於九十一年七月十日及九十一年十月三日對舊址寄
存送達九十一年八月五日下午三時四十分及九十一年十月二十三日下午三時四十分之
言詞辯論通知書，相對人均到場應訊。台北地院復於九十一年十一月十五日對舊址寄
存送達判決書，相對人於九十一年十二月六日提起上訴，上訴狀所載地址仍為舊址。
台北地院再於九十一年十二月二十三日對舊址寄存送達駁回相對人上訴之裁定，相對
人於九十一年十二月二十六日提起抗告，抗告狀所載地址始變更為台北市○○區○街
二一巷三二號四樓（下稱新址），此有起訴狀、上訴狀、抗告狀、言詞辯論通知書、
言詞辯論筆錄、送達證書可按，具見台北地院自九十一年七月十日起至九十一年十二
月二十三日止，先後四次對舊址為寄存送達，相對人均能到場應訊或提起上訴、抗告
，則相對人至九十一年十二月二十三日止，實際上是否非以舊址為其住居所，即非無
疑。原法院就此未遑詳加調查，遽謂相對人於九十年五月二十日即未居住舊址，而遷
移至新址，台北地院向舊址為寄存送達，為不合法，進而廢棄台北地院所為駁回相對
人上訴之裁定，非無可議。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
