【裁判字號】    92,台上,1148
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一四八號
    上  訴  人  己○○○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  李 慶 松律師
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  吳 乃 仁
    訴訟代理人  陳 坤 榮律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月六日台灣高等法院
台中分院第二審判決（九十一年度上字第六四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人之被繼承人何
江圳違法占有系爭土地，阻撓被上訴人「唐居案」之新建工程興建因而停工達二百七
十個工作天，致該新建工程遲延一百四十五個工作天完工，被上訴人因遲延交屋於「
唐居案」之購屋者，肇致賠償與承購戶新台幣（下同）一百八十八萬零四十元，而受
有損害。而被上訴人至民國八十九年六月二日方知悉上開工程不能如期完工，須賠償
購屋客戶之損害，被上訴人於九十年五月二日提起本件訴訟請求上訴人賠償，並未罹
於二年之時效期間。從而，被上訴人本於侵權行為及繼承之法律關係，請求上訴人連
帶賠償一百八十八萬零四十元並加計法定遲延利息，應予准許等情，指摘其為不當，
而未表明該部分判決依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴
理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
