【裁判字號】    92,台上,2926
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二九二六號
    上  訴  人  甲○○即李玉.
    選任辯護人  吳義雄律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年十一月十
二日第二審更審判決（九十年度重上更(一)字第八六號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十五年度偵字第四二五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處上訴人乙○○、甲○○（即李玉真）共同明知為不實之事
項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人；暨共同行使變造公
文書，足以生損害於他人罪刑部分之判決，改判均依牽連犯從一重論處上訴人二人共
同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪刑，固非無見。惟查
：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實，於事實欄內詳為記載，然後於理由內說
明其所憑之依據及認定之理由，使事實、理由兩相一致，方為適法。如事實欄內已有
記載，理由欄內未加說明，是為判決理由不備；反之如理由內已加說明，但事實欄內
未加記載，則理由即失其依據而屬矛盾。本件原判決於事實一｜(六)記載：「乙○○、
陳寶清自八十四年（民國）七月上旬至八十四年八月上旬止，意圖為自己不法之所有
，共謀將渠等購自人頭支票詐欺集團所取得之張青森、賴耀煌、柯德政等人名義，以
彰化商業銀行為付款人，金額共計一千餘萬元（新台幣，下同）之支票二十四張，陸
續持向周昭夫調借現款。」；一｜(七)記載：「乙○○、甲○○經營之天銘公司於八十
四年間，以向蔡景田、陳樹源、李豐寶、陳慶良、陳進益等訂製製茶機械，購買茶菁
為由，而交付乙○○、甲○○等簽發早已拒絕往來之支票及以每張三千元之代價購買
以劉明進、朱約興等十餘人為發票人之空頭支票，使蔡景田等信以為真，交付製茶機
械等，詎支票屆期提示竟全遭退票」；一｜(十一)記載：「……乙○○乃從報紙廣告，以
每張三千元之代價，購買空頭支票四十餘張，簽發與羅秀蓮，使羅秀蓮信以為真，而
交付七百四十萬元與乙○○」；一｜(五)記載：「乙○○自八十五年十一月二十日起，
在南投縣仁愛鄉春陽村虎門六十八號，假冒蔡三通之名，多次以購買茶葉為由，騙取
梁金圳之茶葉，共計二百九十九萬九千零五十元，而交付如附表（原判決附表）二編
號五所示之支票七張予梁金圳，並在前開支票上偽造蔡三通之署押為背書，足以生損
害於蔡三通」；一｜(九)記載：「乙○○復於八十七年六、七月間，以胡雲飛、李宜貞
之名，向林紹雄詐購茶葉，共計二百三十餘萬元，將票號0000000號之支票，
連同附表二編號四之２至６所示支票，均偽造胡雲飛之署押為背書，足以生損害於胡
雲飛，連同付款人合作金庫雙連支庫、發票日八十七年七月二十五日、發票人蔡和平
、票號0000000號、金額七萬七千元之支票一張，交予林紹雄，……」等情。
但理由內並未說明上開事實欄一｜(六)所示以張青森、賴耀煌、柯德政等人名義簽發之
支票，如何係由乙○○及陳寶清「購自人頭支票詐欺集團」；一｜(七)所示劉明進、朱
約興等十餘人為發票人名義之支票，如何係經乙○○、甲○○「以每張三千元代價購
買之空頭支票」；一｜(十一)所示支票四十餘張，又如何由乙○○「從報紙廣告，以每張
三千元之代價購得」；及事實欄一｜(五)、一｜(九)所示支票上「蔡三通」、「胡雲飛」
之背書，如何經乙○○偽造等所憑之依據與其認定之理由，已嫌判決理由不備。(二)、
刑法上詐欺罪之成立，以行為人有為自己或第三人不法所有之意圖為必要，其是否於
行為時有為自己或第三人不法所有之意圖，亦即行為之初是否即心存詐意，應就整體
行為過程加以觀察，於金錢借貸，究僅為單純逾期未清償之民事糾紛，抑或於行為之
初即心存詐意，應令負詐欺罪責者尤然。原判決認定上訴人二人對於黃瑞月、黃鳳財
詐欺取財部分，上訴人二人否認有詐欺犯意，且黃瑞月、黃鳳財於其告訴狀內亦自承
其等與上訴人二人為上下游同行，生意往來六年多，平常交易正常（偵字第四二五二
號卷第七頁），於檢察官偵查中詢以為何如此密集且巨額貸款予上訴人二人時，亦答
稱：「他當時在蓋廠房，我們有去看，他確有在蓋，我們跟他生意往來，很熟，他有
提供抵押……」（同前卷第七十一頁），黃瑞月於原審尤稱：「被告（上訴人）他們
與我們生意來往，有退貨款給我領取，八十三年四月間被告他們向我借錢，有拿支票
給我們，剛開始都有兌現，包括利息及本金，有兌現有將近一千萬（元），後來兩、
三個月以後陸續再借，因為有給我設定抵押又有拿支票，支票到期，被告又拿來換票
，所以支票沒有提示，又換票借錢，後來前前後後共借了四千九百多萬元借款未還我
，這有包括利息八百多萬（元），扣掉利息只有約四千一百萬元是借給被告的本金未
還我的，包括利息他們在一年半左右，應該還欠我四千九百萬元左右」等語（原審重
上更(一)卷(一)第五十八頁）。乙○○亦辯稱：「我有向他們借錢，但沒有那麼多，……
我借錢，先要蓋房子用，我每月有付二百多萬元利息，付到今（八十四）年五月份」
（偵字第四二五二號卷第七十八頁反面）。如均無訛，再參酌上訴人於八十四年一月
十二日起，至同年六月十五日間，猶交付黃鳳財、黃瑞月支票共達三十五張（原審重
上更(一)卷(一)第一二四頁至第一二六頁、第一四０頁），兌現金額除原判決認定之四百
三十一萬五千五百元外，加退票後即行贖回註銷退票紀錄之三十六萬元及四十二萬六
千元（同前卷(二)第三十九頁），共達五百十萬一千五百元，扣除原判決所認「黃鳳財
、黃瑞月主張係向上訴人等購買茶葉，嗣後退貨之退貨款三百十一萬五千五百元」金
額外，借款部分亦已清償一百九十八萬六千元之本息等情事，則上訴人二人與黃鳳財
、黃瑞月既屬上下游同行，生意往來已六年有餘，平常交易正常，於原判決所載「八
十三年初上訴人二人已負債累累，經濟狀況陷於窘境，無力週轉」之際（原判決事實
欄第一、二行），對八十三年四月間之借款債務，猶清償本金及利息達近千萬元，八
十四年一月十二日起至同年六月十五日間，更復先後付息及清償本金計一百九十八萬
餘元，對八十三年四月以前發生之退貨款三百十餘萬元，亦依約給付，並補償黃鳳財
、黃瑞月之退貨損失（原審重上更(一)卷(二)第五十八頁）。就此整體行為綜合觀察，上
訴人二人於借款之初，是否即心存詐欺意圖？尚不無研酌餘地。實情為何？上訴人之
「借新債款以清償舊債款」行為，究僅單純之冀圖度過週轉難關？抑於借款之初，即
心存詐欺意圖？於上訴人二人之利益有重大關係，原審未進一步詳予查明，率以上訴
人二人於八十三年四月至十二月短短八個月間，即向黃鳳財、黃瑞月借款四千餘萬元
，所支付之利息或清償之本金，僅為極少數；借款期間，二人之帳戶雖有數十萬元至
數百萬元等之入帳，然係向他人借貸週轉而來，尚難執此即認渠等有清償能力，而以
「足見被告（上訴人）等係以支借新債款以清償舊債款之以債養債方式，藉以拖延倒
閉時間」云云為由，遽認上訴人二人於借款之初，即存詐欺意圖，自嫌速斷。況原判
決既一面說明上訴人二人係「以支借新債款以清償舊債款」，一面又認上訴人二人係
以「詐欺所得，恃以維生」之常業犯，證據理由亦有矛盾。上訴人等上訴意旨指摘原
判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。其牽連犯行使變造公文書及行使
公務員登載不實文書罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
