【裁判字號】    92,台抗,277
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    強制執行聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二七七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林永頌律師
                施淑貞律師
                尤伯祥律師
右抗告人因與相對人興業金屬股份有限公司等間強制執行事件聲請停止執行，對於中
華民國九十二年三月十九日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第四四、四五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件相對人以抗告人所持聲請強制執行之執行名義，即台灣板橋地方
法院（下稱板橋地院）八十一年度勞訴字第五號（即台灣高等法院八十七年度勞上更
二字第八號、最高法院九十一年度台上字第二四六六號）民事判決，向該院民事執行
處聲請強制執行（案列該法院九十二年度執字第四八九二號）。惟該執行名義之確定
判決有再審理由，業經伊於民國九十二年一月十七日提起再審之訴，刻正由台灣高等
法院以九十二年度勞再字第二號審理中，為免再審之訴確定前，伊財產因強制執行程
序而蒙受無可回復之不利益，爰依強制執行法第十八條第二項規定，求為在上開再審
之訴判決確定前，裁定停止板橋地院九十二年度執字第四八九二號執行事件之強制執
行等語。查本件相對人聲請意旨所指各節，已據相對人提出板橋地院執行命令、民事
再審起訴狀、及調閱台灣高等法院九十二年度勞再字第二號卷宗，認相對人之聲請，
揆諸強制執行法第十八條第二項規定，並無不合。爰審酌抗告人甲○○可能遭受停止
執行損害之金額新台幣（下同）二百二十一萬一千一百三十九元、乙○○可能遭受停
止執行損害之金額一百四十六萬六千九百六十二元，為命相對人應提供之擔保金，予
以准許停止執行之裁定云云。於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
