【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九號
    原      告    臺東縣成功鎮農會
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日
止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年十二月二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在超過六個月以上者，按上開率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於九十一年十月三十一日向
    原告借款新台幣四百八十萬元，約定以九十六年十月三十一日為清償期限，並約
    定自借款日起按年息百分之七點五按月計付利息一次，倘有一期未履行即視為債
    務全部到期，除應給付利息外，另就本金全部自逾期之日起，六個月以上部分者
    ，按約定利率二成加計違約金，且約定於借款存續期間，聲請人得依規定調借款
    利率，詎被告借款後僅付利息到九十一年十月三十一日，其餘本息經履次催討，
    債務人等均置之不理，為此提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
二、被告則以：對原告主張之事實理由均不爭執，確有向原告借款，因經濟不景氣，
    無力清償等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由
（一）原告主張之事實，為被告二人所不爭執，並已提出借據、放款內容查詢單乙紙
      為證，核屬相符，自堪信為真實。
（二）原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款肆佰捌拾萬元，及自民
      國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自
      民國九十一年十二月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
      予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
