【裁判字號】    92,交簡上,1
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院台東簡易庭於中華民國九十二年一月七
日九十一年度東交簡字第一二八號簡易判決（起訴案號：九十一年度偵緝字第三四號
），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：原審判決過重，且當時在巷口車速不可能開得很快，我撞
    到小孩的時候，旁邊有一群人在那裡喝酒，不能因為我們開車的人撞到人，就是
    開車人的錯，而且當時我有把傷者送醫，並沒有逃逸，他從二旁車子的縫隙突然
    跑出來，有二、三個小孩在該處玩，不是他母親帶他出來，他母親是在旁邊喝酒
    云云。經查：被告於本院審理自承：「（問：你是車禍之後才看到旁邊有小孩？
    ）車禍還沒有發生就看到，當時我看到一個小孩跑出來，後面跟著二個小孩，看
    到同時就撞擊到，是來不及反應，撞擊到我右手邊的角落，事發是中午時刻。」
    等語明確，則被告既於車禍發生前業已看見小孩跑出，而當時正值中午時刻，且
    天氣晴、光線為日間自然光線，依當時情況，並無不能注意之情事，其疏於注意
    ，自有過失。且關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其
    未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用其權限，即不得任意指為違法。本件原審審酌
    被告之品行、智識程度、犯罪之動機及其犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述
    所示之刑，經核其刑之量定，並無不當。上訴人提起上訴，認原判決量刑過重云
    云，尚無理由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              審判長法  官  蔡勝雄
                                                    法  官  黃呈熹
                                                    法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                    書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年        六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
