【裁判字號】    92,簡上,19
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毀損案件，不服本院台東簡易庭中華民國九十二年三月十日九十二年度東
簡字第六六號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法院檢察署九
十二年度偵字第四一號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○觸犯刑法第三百五十四
    條之毀損器物罪，判處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（含聲請簡易判決處刑書）記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指摘原判決，稱原判決量刑太重云云。按法官於有罪判決中，究應
    如何量處罪刑，為實體法賦予審理法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權
    ，自得依據個案情節，參諸刑法第五十七條所定各款犯罪情狀之規定，於該法定
  刑度範圍內，基於合義務性之裁量，量處被告罪刑。本院以為，量刑之裁量權，
    乃憲法所保障法官獨立審判之核心，法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由
    為之，仍應受一般法律原理原則之拘束，即仍須符合法律授權之目的、法律秩序
    之理念、國民法律感情及一般合法有效之慣例等規範，尤其應遵守比例原則及平
    等原則之意旨，否則即可能構成裁量濫用之違法（另參見最高法院八十六年度台
    上字第七六五五號判決）。亦即如非有裁量逾越或裁量濫用之明顯違法情事，自
    不得擅加指摘其違法或不當，即使上級法院對下級法院裁量權之審查，亦應同此
    標準，此不僅在保障法官不受任何制度外之不當干涉，更保障法官不受制度內的
    異質干涉，此方符憲法第八十條所宣示獨立審判之真義。原審既已參酌刑法第五
    十七條所列各款情形予以量刑，是其量刑已屬妥適，自不得以僅因被告所稱量刑
    過重即認原審刑罰裁量權之行使有何違法不當之處，是以，上訴意旨請求撤銷原
    判決，改諭知較輕之罪刑，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國  九十二     年     五      月     二十九     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中     華     民     國     九十二     年     五      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
