【裁判字號】    92,交簡附民上,1
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民上字第一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
    法定代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間因傷害刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服本院臺東簡易庭九十一年度東
交簡附民字第八號，中華民國九十二年一月七日第一審刑事附帶民事訴訟判決提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)、聲明：原判決廢棄。
  (二)、陳述：上訴人即被告於一審及本院審理時經合法通知均未到庭，僅以書狀陳明
      上訴意旨略稱：原判決結果過重，且判決書上所陳述之事實及理由與事發狀況
      事實有部份出入等語。
二、被上訴人方面：
  (一)、聲明：請求駁回上訴。
  (二)、陳述：援引一審之證據資料。
    理  由
一、按當事人經合法傳喚，無正當之理由不到庭，得不待其陳述而為判決，刑事訴訟
    法第四百九十八條定有明文。本件上訴人即被告經合法通知，無正當理由不到庭
    ，依照上開說明，本院自得不待其陳述而為一造辯論判決，合先敘明。
二、查上訴人除上訴狀外，並未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、被上訴人即原告於起訴狀請求判決被告即上訴人應給付其新台幣（下同）六萬一
    千一百六十九元及自訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，繼於本院一審審理時減縮聲明為請求被告給付其二萬六千三百二十二
    元及自訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，係
    減縮應受判決事項之聲明，應予准許，合先敘明。
四、被上訴人主張於前開時、地遭上訴人駕車撞擊一節，業據本院核閱九十一年度東
    交簡字第一二八號刑事卷附警詢、偵查筆錄、道路交通事故調查報告表及卷內所
    附現場照片無訛，而原告受傷並因此支付醫療費用及看護費用之事實，亦據其提
    出馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書一紙、同院醫療費用證明書二張及收據一張
    在卷可稽；又被上訴人之法定代理人為乙○○、孫美麗乙情，有戶口名簿影本一
    紙可參，應認原告此部分之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一條前段、第一百九十三條第一項分
    別定有明文。本件上訴人駕車與被上訴人發生車禍使被上訴人受有上述之傷害，
    已如前述，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人賠償其所受
    財產上之損害，自屬有據，依前揭說明，原審以判決予以判處被告即上訴人給付
    新臺幣二萬六千三百二十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十四
    日起至清償日止之遲延利息，經核並無不合，上訴人上訴意旨空言指摘原判決不
    當求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百九十八
    條、第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  蔡勝雄
                                                  法  官  黃呈熹
                                                  法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                  書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
