【裁判字號】    92,交易,109
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因業務過失傷害等案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
五五○號、九十一年度偵字第一五○一六號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一
條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟審理程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○、甲○○被訴業務過失傷害等乙案，本院認檢察官之聲
    請有刑事訴訟法第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判
    決處刑，爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘
    明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係郵局聘用之郵務士，以騎乘機車分送郵件為業，騎
    乘車牌號碼ＡＷＡ─５３０號重機車，於民國（下同）九十一年二月四日十三時
    許，在桃園縣龜山鄉○○村○○○街二十一號前，由前開地點分送信件完畢由屋
    內駛出時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，及車輛行至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，橫
    出交岔路段邊線，適與甲○○騎乘車牌號碼號ＨＲＩ─４５７號重機車，沿頂湖
    路直行，由西勢湖往頂湖路方向行駛，亦未注意車前狀況隨時採取必要之安全措
    施，及騎乘慢車應在劃設之慢車道上靠右順序行駛，不得擅自在道路邊線外行駛
    ，而未注意路況，隨時為停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未隨時採取應變措施，由於雙
    方有上述之疏失，致二車避煞皆已不及，遂於前開交岔路口，由甲○○騎乘重機
    車前輪，撞及乙○○騎乘重機車左側，致人車倒地後，甲○○受有左大腿及右膝
    瘀傷之傷害；乙○○受有左下肢多處挫傷之傷害。因認被告乙○○係犯刑法第二
    百八十四第二項前段之業務過失傷害罪嫌，被告甲○○係犯有同法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告乙○○、甲○○所犯右揭業務過失傷害罪、過失傷
    害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論，茲據兼告訴人甲○○
    、乙○○二人，於九十二年五月八日、同年月二十八日當庭向本院表示願聲請撤
    回本件過失傷害之告訴，有同日訊問筆錄二份在卷可稽，是依刑事訴訟法第三百
    零三條第三款之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
