【裁判字號】    92,訴,666
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六六號
    原        告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  丁○○
    訴訟  代理人  戊○○
    送達  代收人  丙○○
    被        告  嘉和興企業有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  甲○○  住桃.
    被        告  乙○○  住同.
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾肆萬肆仟肆佰零柒元，及自民國九十一年十一月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點三七五計算之利息，暨自民國九十一年
十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告嘉和興企業有限公司於民國（下同）九十年十二月十八日，以其餘
      被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借期至一百零
      年十二月十八日，利息按週年利率百分之七點四七五計算，得機動調整，並以
      一個月為一期，共分一百二十期，按期平均攤還本息，如有遲延，借款視為全
      部到期，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率百分之二十加計違約金；詎本件借款僅繳納本息至九十一年十二月十八
      日（利息業調整為週年利率百分之七點三七五），尚有本金三百七十四萬四千
      四百零七元未清償，嗣經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸及連帶保
      證等法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票
      、利率變動表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款
    客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票、利率變動表為憑，被告則未提出任
    何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張其為足採。從而，原告
    依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三百七十四萬四
    千四百零七元，及自九十一年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之七
    點三七五計算之利息，暨自九十一年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
