【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人
    即 債 務人  中稜企業股份有限公司
    法定代理人  陳定村
    相  對  人
    即 債 權人  甲○○      .
右當事人間九十二年度全字第一０三號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此規定於假
    處分準用之，同法第五百三十三條規定甚明。
二、查本件債權人為保全對於債務人依據契約關係所為請求之強制執行，聲請本院准
    予假處分後，於民國九十二年五月一日即對於債務人提起移轉所有權登記之訴，
    繫屬本院九十二年度訴字第七九二號審理中，有相對人提出起訴狀影本附卷可稽
    ，並據向本院民事科分案室查明確實，聲請人之聲請，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
