【裁判字號】    92,補,96
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    分配重劃土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九六號
    原      告  漢東建設股份有限公司
    法定代理人  陳俊輝
    原      告  漢東營造工程有限公司
                            設.
    法定代理人  陳明宗      住.
    原      告  甲○○      住台北市○○○路○段九十巷五號三樓
                丙○        住.
                乙○○      住.
右原告等五人與被告中壢市復華自辦市地劃區重劃會間請求分配重劃土地事件，原告
起訴均未據繳納裁判費，查本件各原告之訴訟標的金價額分別核定如下：
一、原告漢東建設股份有限公司部分：為新臺幣壹拾柒萬捌仟陸佰肆拾元，折合銀元
    伍萬玖仟伍佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸佰伍拾伍元陸角，折合新臺幣
    壹仟玖佰陸拾陸元。
二、原告漢東營造工程有限公司部分：為新臺幣柒拾貳萬陸仟捌佰捌拾元，折合銀元
    貳拾肆萬貳仟貳佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰陸拾伍元角，折
    合新臺幣柒仟玖佰玖拾伍元。
三、原告甲○○部分：為新臺幣貳拾萬貳仟壹佰元，折合銀元柒萬柒仟佰陸拾柒
    元，應徵第一審裁判費銀元捌佰伍拾壹元肆角，折合新臺幣貳仟伍佰伍拾肆元。
四、原告丙○部分：為新臺幣佰拾萬伍仟肆佰貳拾元，折合銀元壹佰壹拾壹萬
    壹仟捌佰零柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟貳佰拾元玖角，折合新臺幣
    萬陸仟陸佰玖拾貳元。
五、原告乙○○部分：為新臺幣貳佰伍拾伍萬壹仟壹佰貳拾元，折合銀元捌拾伍萬零
    佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟佰伍拾肆元肆角，折合新臺幣貳萬
    捌仟零陸拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限各原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
