【裁判字號】    92,聲,1177
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點零壹公克、包裝重合計零點捌壹公克）
、第二級毒品安非他命貳包（壹包毛重零點肆公克、壹包毛重貳點壹壹陸公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查：聲請人所指扣案之第一級毒品海洛因二包，經送法務部調查局鑑定結果：
    一包淨重一‧０四公克、包裝重０‧四四公克，一包淨重０‧九七公克、包裝重
    ０‧三七公克，有該局九十一年十月一日調科壹字第０八０００五六九九號、九
    十一年九月二十三日調科壹字第０八０００五六九八號鑑定通知書附於臺灣桃園
    地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三六一號卷第三十九、四十頁可稽，又其
    中一包毛重二‧一公克之安非他命經送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果：
    實際毛重二‧一一六公克，有該局檢驗成績書一紙附卷可稽（見九十年度毒偵字
    第三０二號卷第四十三頁），另查全案卷證資料（含前揭二偵查卷及八十九年度
    戒執一字第八一０號卷），除在八十九年度戒執一字第八一０號卷內有一包毛重
    ０‧四公克之安非他命扣案（由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢送扣案，該包安非他
    命係臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九０號違反毒品危害防制條
    例案件之扣押物品）外，並未另扣有其他毛重０‧四公克之安非他命，顯見聲請
    書所記載安非他命毛重０點四公克、０點四公克，係多記載一「０點四公克」，
    此均予更正外，聲請人前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
