【裁判字號】    92,易,699
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官起訴（九十一年度毒偵緝字第四八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第一二一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月八日，以八十九年度毒偵字第一三九八號不起
    訴處分確定，詎猶不知警惕，於前開不起訴處分後五年以內，復基於施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自九十年九月初某日起至同年十月底某日止，連續在
    其當時位於台南縣柳營鄉某門牌號碼之租屋處，以將安非他命放入玻璃球內，以
    火燒烤玻璃球，使之產生煙霧再予吸取之方式施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    於九十年十月八日晚上十一時四十五分許，在台南縣柳營鄉○○路與義士路口為
    警發現有異，經於翌（九）日零時二十五分許採尿送驗而查獲。其經本院以九十
    一年度毒聲字第一七八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    由本院以九十一年度毒聲字第三六六七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年
    ，現尚在執行強制戒治中。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，而被告於九十年十月八日晚上十
    一時四十五分許，在台南縣柳營鄉○○路與義士路口為警查獲，於翌（九）日零
    時二十五分許所採集之尿液，經送檢驗確呈甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛
    生局尿液檢驗成績書及臺南縣警察局新營分局柳營分駐所採取尿液姓名編號對照
    表各一紙在卷可稽（見臺南縣警察局新營分局刑案偵查卷宗），本件復有臺灣桃
    園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三九八號不起訴處分書、本院九十一年
    度毒聲字第一七八五號、第三六六七號裁定各一份在卷可稽，是被告連續施用第
    二級毒品安非他命之犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    於施用第二級毒品安非他命前及施用時，並非法持有第二級毒品安非他命，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其非法持有第二級毒品安非他
    命罪。又其先後多次施用第二級毒品之犯行，因時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論，並加重其刑。又公訴人雖僅就被告於九十年十月九日零時二十五分許（起訴
    書誤載為林志強復於九十年十月九日零時十分許）採尿時點往前回溯九十六小時
    內之某時，施用第二級毒品安非他命一次之犯行起訴，惟本院認被告於九十年九
    月初某日至同年十月底某日間，其餘多次施用第二級毒品安非他命之犯行，與公
    訴人起訴部分之犯罪事實間，有連續犯之裁判上一罪關係，已為起訴效力所及，
    基於審判不可分之原則，本院自應一併加以審酌，附此敘明。爰審酌被告前已曾
    因非法吸用安非他命經本院裁定送觀察、勒戒，詎仍不知警惕，猶繼續施用毒品
    ，惟其施用毒品係自戕行為，尚無危害他人，且犯後坦承犯行，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
