【裁判字號】    92,聲,1173
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    累犯更定刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十一年度易字第一八一七號），於判決確定後發
覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，更定其刑為有期徒刑肆月拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於民國九十年十月間因偽造署押犯行，經本院於九
    十一年十一月十三日以九十一年度易字第一八一七號判處有期徒刑三月，並於九
    十一年十二月二十六日確定。茲發覺該受刑人前曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院於八十五年十一月二十二日以八十五年度易字第一０一四號判處有期徒
    刑七月確定後，已於八十六年六月十四日執行完畢，則其所犯首開之罪，係屬累
    犯，應更定其刑等語。
二、本院覆核各有關書類後認為相符，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    五    月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
