【裁判字號】    91,訴,539
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  豐煜機械股份有限公司
    法定代理人  蔡士郎
                送達代收人  劉.
    被上訴人
    即  原  告  旌準實業有限公司      設桃園縣蘆竹鄉○○路○段二一七號
    法定代理人  岳健民        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於民國九十二年三月十日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年四月十八日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月二十五日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十九   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
