【裁判字號】    92,聲,1182
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年聲沒字第二八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點貳肆克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局於民國八十九年四月十五日下午
    四時三十分許，在桃園縣中壢市○○街十二號二樓二○A室，查獲甲○○（經令
    入戒治處所施以強制戒治期滿，已另行不起訴處分）非法施用毒品，並扣得甲○
    ○持有第一級毒品海洛因三小包（含包裝原重共○‧七公克，驗餘淨重共○‧二
    四公克），經查扣案之前開毒品海洛因係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
    本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
