【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  曾貴妹
                王富民
    被      告  甲○○
                          應.
                乙○○    住桃.
                          應.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告二人之被繼承人曾阿海（於民國八十七年十二月八日死亡）於
    民國（下同）八十五年七月二十二日，與原告訂立借貸契約，向原告借款新台幣
    （下同）二百十萬元，約定分期平均攤還本金及按月繳納利息，然曾阿海僅繳納
    部分之本金及利息後，即未依約繳納，其後並已死亡，而被告二人係曾阿海之繼
    承人，亦未清償欠款，嗣經原告聲請拍賣抵押物後，仍有不足額，故起訴請求被
    告二人清償債務等情。經查被告二人之住居所地雖係於桃園縣境內，但依被告二
    人之被繼承人曾阿海與原告間所訂之借據其他約定事項第十一條之記載，雙方業
    已約定由台灣台北地方法院為第一審管轄法院，該約定之效力應及於曾阿海之繼
    承人即被告二人，再而原告與被告二人之被繼承人曾阿海及被告二人均未再另行
    約定管轄事宜，且本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前
    揭說明，本事件應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
