【裁判字號】    92,聲,454
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五四號
    聲  請  人  巧展實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  謝清傑  律師
    相  對  人  余彭春英即集集企業社
                        住桃園.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九七號提存本件聲請人之擔保金新台幣壹萬伍仟元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度全木字第六二二號假扣押裁定，以九
    十一年度存字第三九七號提存事件，提供新台幣一萬五千元為擔保金辦理擔保提
    存，並以九十一年度執全字第六五九號對相對人財產實施假扣押，嗣因未能扣押
    相對人任何財產，該假扣押無續行之必要，是聲請鈞院以九十一年度全聲字第二
    五二號撤銷前開裁定，並撤回假扣押之執行，聲請人復以存證信函通知相對人於
    二十一日內行使權利，因相對人遷移不明，遂聲請鈞院以九十二年度聲字第二一
    七號准將右揭存證信函公示送達，且於九十二年三月二十八日登載於新聞紙，故
    相對人最後應行使權利之期日為九十二年五月二十八日，惟迄今未見相對人行使
    權利，為此，爰依法聲請請求返還上述擔保金等語，並提出本院九十一年度存字
    第三九七號提存書、九十一年度全聲字第二五二號裁定暨確定證明書、九十二年
    度聲字第二一七號裁定暨確定證明、桃園南門郵局存證信函第二三○六號、眾聲
    日報九十二年三月二十八日新聞紙等為證。
三、經調閱本院右開民事卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間
    催告相對人行使權利，復有上揭存證信函可資為據，另本件相對人迄未行使權利
    ，且有本院民事科查詢簡答表得佐，是聲請人本件聲請，於法自無不合，故應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
