【裁判字號】    92,聲,998
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告乙○○前因犯竊盜等罪，經本署檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿，爰聲請將該保證
    金沒入之。
二、經核：本件由臺灣嘉義地方法院檢察署代執行時，該署檢察官之傳喚被告之傳票
    雖僅送達嘉義縣大林鎮○○街五一巷一號四樓，此有傳票送達回證二紙在卷可稽
    ，而卷附之九十年九月廿六日之警訊筆錄、本院九十一年一月十六日之訊問筆錄
    則均記載被告住於嘉義縣大林鎮○○街卅七號二樓，嘉義縣大林鎮○○街五一巷
    一號四樓則僅為現居所，然查，被告早於九十年五月十日起即將戶籍遷於嘉義縣
    大林鎮○○街五一巷一號四樓，此有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可憑，
    則前開警訊筆錄、本院訊問筆錄記載被告之住所係在嘉義縣大林鎮○○街卅七號
    二樓顯然有誤，由此可見，被告之住所與現居所實際上均在嘉義縣大林鎮○○街
    五一巷一號四樓，前開臺灣嘉義地方法院檢察署代執行時僅傳喚嘉義縣大林鎮○
    ○街五一巷一號四樓一處，乃屬合法，毋庸另行傳喚嘉義縣大林鎮○○街卅七號
    二樓，再者，被告經合法傳喚無故未到後，亦經拘提未獲，此有拘票執行報告一
    紙在卷可查，其顯已逃匿，聲請意旨顯屬實在，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    廿九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
