【裁判字號】    92,交易,207
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三三七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年一月十四日八時十分許，駕
    駛車牌號碼ＤＷ—９７２６號自用小客車，自桃園縣大園鄉○○○路○段三六九
    號「突破通訊股份有限公司」門前駛出欲左轉進入中正東路往中壢方向行駛時，
    本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時天候
    晴朗、光線明亮、視距良好等情，並無任何不能注意之情形，竟疏未注意貿然駛
    入，彼時適有甲○○騎乘車牌號碼ＢＹＥ—１４５號重型機車後載黃茳淩自中正
    東路往大園方向駛至，乙○○見狀雖欲閃避，惟因事出突然，避煞不及，遂以座
    車之右前車頭撞上甲○○機車之右後車身，當場造成人車倒地，並致黃茳淩受有
    右脛腓骨開放性骨折併軟組織皮膚缺損之傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人丙○○及其法定代理人黃玉琦當庭撤回其告訴，有告訴人當庭提
    出之撤回告訴狀及和解書各一份在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                      書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
