【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙  ○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾壹萬仟肆佰拾玖元，及自民國九十一年七月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，暨自民國九十一年八月十
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鍾群英於民國（下同）八十三年六月二十五日，以被告丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定借期至一百零三年
      六月二十五日，利息按週年利率百分之九點七五計算，得機動調整，並自同年
      七月份起，分二百四十期，於每月二十五日攤還一次，如有遲延，逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      計之違約金，詎本件借款僅繳納九十一年七月九日（利息業調整為週年利率百
      分之八點四），依約視為全部到期，尚有本金二百九十一萬三千四百三十九元
      未清償，迭經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定書、同意書、放款明細資料、放款帳卡明細表、利率變
      動表、原告公司調整利率函等為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告夫妻已依約繳納貸款多年，祗因邇來經濟不景氣，希望原告能降低
      利率，以利渠等籌資繳款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告鍾群英方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告鍾群英未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、同意書
    、放款明細資料、放款帳卡明細表、利率變動表、原告公司調整利率函等為證，
    ，被告鍾群英未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，另被告丁○○對於
    被告鍾群英借貸與積欠之金額則無爭執。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證
    等法律關係，請求被告連帶給付借款二百九十一萬三千四百三十九元，及自九十
    一年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，暨自九十一
    年八月十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，於法自屬有據，為有理由，故
    應予准許。至被告丁○○要求原告調降利率，俾被告二人籌資繳納貸款等語，屬
    變更契約之要約，既為原告當庭所拒，則被告丁○○自應依原契約履行其連帶保
    證人之契約責任，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
