【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第九六五號
    原        告  丙○○
    訴訟  代理人  李克欣  律師
    被        告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年一月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告涉有妨害自由等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查，該刑事案件業已終結，有台灣高等法院九十一年度上易字第三一五六號判
    決在卷可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
