【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  李佳龍
右當事人間請求返還不當得利事件，抗告人對於民國九十二年一月十日本院桃園簡易
庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項第一款定有明文。又此項程式如有欠缺，審判長應定期間先命
    補正，如逾期未補正者，法院得以裁定駁回原告之訴，此觀之民事訴訟法第一百
    二十一條、第二百四十九條第一項第六款規定即明。再按當事人補正起訴合法要
    件之欠缺，須在法院駁回其訴之裁定前為之，當事人收受補正裁定之送達後，逾
    期仍不遵行，經裁定駁回，無論逾期之原因如何，均不得聲請回復。
二、經查，本件抗告人起訴，未據於起訴狀上載明相對人之真正住所或居所，致無法
    送達訴訟文書，經原審於九十一年十二月二十日裁定，命其於七日內補正或依法
    聲請公示送達，惟抗告人逾期未提出相對人之戶籍謄本以補正相對人之真正住所
    或居所，或陳明其已依一般認為相當之方法探查後，仍不知相對人應受送達之處
    所，而為聲請公示送達之行為，於法自有未合，原法院因此於九十二年一月十日
    裁定駁回抗告人對於相對人請求返還不當得利之訴訟，於法核無違誤。至聲請人
    雖於九十二年四月四日具狀補正相對人之姓名（起訴狀誤載為甲○○）及地址，
    惟聲請人既未於收受前揭補正裁定後，依限遵行，致經原審裁定駁回其起訴在案
    ，嗣抗告人補正相對人之住居所，已不生補正起訴合法要件欠缺之效力。抗告人
    以其業已查明相對人之住居所為由，指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
