【裁判字號】    92,聲,1176
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因常業詐欺罪，所處有期徒刑參年陸月，又因犯填製不實會計憑證罪，所處有期
徒刑壹年，應執行有期徒刑肆年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○前於民國八十五年六月間至八十七年六月間因犯常業詐欺罪，經台灣
    高等法院台中分院於八十八年十月十九日，以八十八年度上訴字第一六八五號判
    決，判處有期徒刑三年六月，嗣經最高法院於八十八年十二月二十三日駁回上訴
    確定（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一八五０一號，第
    一審案號：台灣台中地方法院八十七年度易字第四０一一號）；另於八十二年五
    月間違反商業會計法之填製不實會計憑證罪，經本院於九十一年十月十九日，以
    九十一年度易字第九二三號判決，判處有期徒刑一年（起訴案號：台灣桃園地方
    法院檢察署九十年度偵緝字第六四八號），後於九十一年十一月二十五日確定。
    茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
