【裁判字號】    91,訴,734
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第七三四號
    原      告    長營實業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林憲同  律師
    複  代理人    丁○○  住台北市○○路七二號福春大樓八樓之一
                  乙○○  住同.
    被      告    禾生紡國際有限公司
                          設桃.
    法定代理人    甲○○  住桃.
    訴訟代理人    陳文正  律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟陸佰伍拾元，及自民國九十年十月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣拾陸萬捌仟捌佰捌拾伍元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾萬陸仟陸佰伍拾元為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十萬六千六百五十三元，及自民國
      （下同）九十年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；原
      告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於九十年六月十二日下單向原告購買胚布六萬三千五百碼，同年七月二十
      四日復下單購買六千七百八十四碼，原告分別於同年六月二十九日、同年七月
      五日、同年七月十四日、同年八月三日、同年八月十日，將被告訂購之胚布依
      渠指定之地點，送至訴外人勝暉染整廠股份有限公司（下稱勝暉公司）之染整
      廠，由被告受領。
    (二)兩造前揭買賣，雙方約定胚布每碼單價二十六元，外加百分之五之營業稅，貨
      款應於交貨後當月底結算，並於三十日內付款，惟訂單上之交貨數量為粗估，
      雙方同意隨剪裁耗損，增減買賣數量，故第一張訂單六萬三千五百碼，後來增
      加為六萬五千三百碼，第二張訂單六千七百八十四碼，嗣後減為六千三百三十
      二碼，是以，實際交貨量經雙方會算後，共七萬一千六百三十二碼，以右開單
      價計算，貨款總價額為一百八十六萬二千四百三十二元，另加計上述營業稅九
      萬三千一百二十一元，合計為一百九十五萬五千五百五十三元。茲被告祗給付
      貨款八十四萬八千九百元，餘款一百十萬六千六百五十三元，迄未給付。查原
      告最後一批貨品係於同年八月十日運交被告，依兩造前開約定，被告自應於同
      年九月三十日付款，是以，渠未清償之買賣價金，應自翌日即同年十一月一日
      起負遲延責任，並應依週年利率百分之五計算遲延利息。
    (三)原告依買賣契約之本旨交付系爭胚布，被告對於雙方買賣之胚布數量，並不爭
      執。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
      二百七十七條前段定有明文。被告主張系爭胚布與合約品質不同，遭渠客戶扣
      款等情，自應由被告負舉證之責。次按「買受人應按物之性質，依通常程序從
      速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出
      賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為
      承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於
      為通知者，視為承認其所受領之物。」民法第三百五十六條亦有明文。查被告
      不僅從未通知原告，關於系爭胚布有何瑕疵，甚且陸續支付八十四萬八千九百
      元之貨款，足見其品質與雙方之約定，並無不合，被告辯稱遭客戶扣款情事，
      為原告貨品瑕疵所致，顯為卸責之詞，不足採信。
    (四)兩造胚布之買賣，係雙方訂定胚布之規格、成分，由被告向原告下單訂購，原
      告則依其訂單製作樣本予被告，於等候被告通知確認無誤後，原告始大量生產
      ，並依約交付指定之勝暉公司。原告將胚布送至上開地點後，如胚布無織造之
      瑕疵，即已完成應負之責，而胚布之瑕疵有斷緯、斷經、厚薄織等，至於胚布
      後續加工為成品布，依序由染色、定型、起毛剪毛以至刷毛，其過程為何，原
      告並不清楚，惟前述整理過程中，任一道手續均會影響成布之感覺，被告辯稱
      有手感不佳情事，然所謂手感係指手觸摸之感覺，其為抽象之感覺，並與原告
      之胚布無關。查系爭買賣標的為胚布，有關該胚布之染整，由被告委託勝暉公
      司承攬代工。又胚布之市場交易，已有一定習慣，買賣雙方均以約定一定材質
      （如毛、麻、棉或合成纖維等）之比例成分，且遵從市場習慣，以市場共同編
      定或由買賣雙方共同約定之批號，作為雙方特定標的物之依據。本件雙方約定
      之布號為「＃Ｊ六三Ｍ一○九二五四ＡＳ」，其成分為「Ｔ／Ｃ、八○／二○
      、一／三、ＴＷＩＬＬ」此外，關於規格、幅寬及組織花樣，均經雙方在胚布
      訂購單中明確約定。又系爭胚布訂購單係被告印製完妥並記載明確之書面，由
      被告向原告下單訂購，是以，被告辯稱雙方為承攬關係，並非事實。又被告另
      稱原告進行色樣分析，向被告陳明內含質料、成分，被告依該數據估算後，再
      下單訂購云云，亦非事實。本件訂購單既經雙方約定胚布之各項成分、規格及
      織樣等，則被告抗辯各節，均不足採。
    (五)系爭二批貨品之交付地點，均經被告在訂購單上或以電話指示為勝暉公司，原
      告依合約所載期日，於九十年七月九日、同年八月八日兩批向被告履行交貨完
      畢，被告且於右述交貨期日派員在勝暉公司進行驗收無誤，旋由被告指示勝暉
      公司進行染整，成為成布後，分別向被告之國外客戶交貨，並製成成衣銷售完
      畢。反之，被告於同年八月四日由越南向原告寄發電傳，指稱國外客戶轉告染
      整之成布，手感不佳，然該電傳卻仍指示原告應繼續將第二批胚布請先速送勝
      暉公司染整，看看染出是否不同等語。換言之，被告先後在台灣受領二批胚布
      ，並只是速交染整，故雙方業已完成交貨，並經被告驗收，已無疑義。
    (六)本件買賣之標的為胚布，雙方約定之品質則詳載於合約。如依民法買賣契約之
      法理，系爭胚布買賣契約之重要之點，厥於成分，至於其特約約定之重要之點
      ，則在規格與組織花樣而已。茲被告抗辯手感不佳，惟其係經過第三人染整完
      成之成布，且前開辯詞乃主觀之說詞，根本不能作為法律上瑕疵抗辯之證據方
      法。更有甚者，本件交付之胚布，苟有瑕疵，根本不能通過買方之驗收，且不
      可能再由買方指示交付染整。況經過染色及整毛二道加工，方可能造成手感不
      佳，焉可怪罪胚布，而指其有瑕疵！
    (七)再者，被告辯稱渠國外客戶責怪手感不佳云云，但被告卻未依國際貿易慣例提
      出布樣檢驗公證報告，準此，被告即未針對系爭胚布之品質具體指出瑕疵安在
      ，故未盡舉證之責，至為明顯。被告復辯稱國外客戶向渠扣款云云，然渠並未
      證明該扣款係因胚布瑕疵所致，又該扣款復未徵得原告同意，是被告此抗辯，
      與本件待證之事實無關，不能作為被告在國內對原告拒絕付款之理由。況被告
      提出之國外扣款證明未經合法公證，不生本案之證據效力。
    (八)原告交付被告之二批胚布，除部分存置國內者外，其餘均已全部在國內染整成
      布，並在國外裁製成衣，換言之，被告對於上述胚布，在進行染整及製衣之後
      續加工行為前，被告未先依民法第三百五十六條之規定，向原告踐行任何通知
      。又被告係引述國外客戶主張手感不佳，但被告驗收人員在交貨時既自始未主
      張貨品瑕疵安在，且所謂手感不佳，並非不能即知之瑕疵，被告怠於主張及通
      知貨品瑕疵之存在，依同條第二項規定，應視為承認其所受領之物。至於被告
      請求將勝暉公司內之存貨退還乙節，因該胚布係依被告指示而交貨，被告迄未
      依法踐行檢查發見及告知瑕疵，被告要求退運乙節，並不符合法理，原告得因
      前述之被告視為承認，而拒絕退貨。
    (九)被告陳稱渠於簽訂胚布訂購單時，交付乙片國外客戶之原樣予原告，以為日後
      交付胚布之標準樣本云云，原告否認之。反之，若確有原樣存在，依商場慣例
      或法律證據方法，應將原樣作成二片，交由兩造共同簽名確認，各自保存乙片
      ，作為日後驗貨之依據。質言之，果有原樣存在，被告亦有乙片存在，無須命
      原告提出，被告自己無法提出原樣，如何可請求法院裁定命原告提出莫須有之
      原樣？至被告雖提出之成布於鈞院，然原告為胚布生產廠商，並不負責加工染
      整及製作成布，因此，原告祗得提出廠內生產之胚布作為兩造洽購之依據，故
      兩造間確無保存成布作為樣本。
  三、證據：提出胚布訂購單二紙、出貨明細單五紙，及胚布交付日期數量明細表、
      欠款明細表、傳真信函各乙份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)按債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力，民法第二百三十五
      條第一項定有明文。又承攬之報酬應於工作完成時給付之；另因可歸責於承攬
      人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契
      約或請求減少報酬外，並得請求損害賠償，同法第五百零五條第一項、第四百
      九十五條第一項亦分別定有明文。被告係從事國際貿易之廠商，負責之業務僅
      國際貿易接單程序，對於如何紡紗及尋找紗材全屬外行，故系爭胚布訂購單，
      係被告依國外客戶（即越南ＤＡＰＣＡＵ製衣公司，下稱ＤＡＰＣＡＵ公司）
      提供之樣品、名稱、布號「＃Ｊ六三Ｍ一○九二五四ＡＳ」予專業之原告公司
      ，並告知須依其專業知識，予以分析被告國外客戶提供之布樣，其所含實際組
      織、成分、花樣、紗支種類為何，並同時提供賣價予被告，被告再依原告公司
      提供之資料，在胚布訂購單上載明組織、花樣，並特別附記「組織花樣效果完
      全同本公司（即被告）所提供之樣」之條件，且須確保品質與交期。是以，兩
      造間為兼有買賣、承攬關係之混合契約。因被告係將胚布色樣委由原告進行分
      析，於原告進行色樣分析後，再向被告陳明內含之質料、成分為何，並告知價
      格後，由被告依原告所提上開數據資料向原告下單訂購，故系爭胚布內含之質
      料、成分來源，均由原告依其專業領域作研判後，再告知被告，被告始依該數
      據估算後訂購。因此，研判胚布之內含質料、成分等過程，均委由原告盡其善
      良管理人職責作精準之分析，系爭胚布之質料、成亦分須依靠專業紡織廠誠信
      告知。
    (二)本件原告不僅未善盡專業領域進行客戶需求色樣研判分析之承攬條件，另於製
      造系爭胚布之過程，又未依國外客戶提供之紗布色樣為據，竟採用劣質且不同
      批號之紗布進行紡製（由Ｔ一五○／七二改為Ｔ一五○／九六Ｆ），導致第一
      批紗布送至勝暉公司之染整廠染整後，染出之色樣差距極大，且因其色樣、組
      織、外觀與觸摸之手感不同於被告之越南客戶之樣本，致越南客戶抱怨連連。
      被告為瞭解系爭貨品之瑕疵原因，兼程至越南進行調查，並自越南以電文電告
      原告公司，敘明第一批紗布出現組織正反面、手感不同於原樣，致越南客戶執
      意退還全部貨品，故要求第二批後續訂單Ｔ七五○（七二Ｆ或九六Ｆ）經紗之
      布樣（胚布）速送勝暉染整廠再試行染整，看看結果是否亦不同。因此之故，
      原告主張將貨品送至勝暉公司即屬被告公司之驗收，實屬誤會。況兩造交易金
      額龐大，原告豈有不向被告公司索取驗收證明之理？被告若有驗收原告交付之
      胚布，何以不見原告提出任何驗收證明單，以證實全部紗布確實經過被告點驗
      ！又若被告確有點驗，試問被告點驗之人員係何人？在勝暉公司又如何點驗？
      原告未舉證以對，足見原告片面指述貨品業經被告點驗乙節，委屬不實。
    (三)被告之國外客戶轉向被告要求賠償及減價，致該筆貨款數額遭該客戶減價二萬
      七千六百十八元之美金，折合新台幣九十五萬三千三百八十八元。前述損失依
      國際貿易慣例須由被告完全吸收，故被告受有損失。原告所紡之胚布因品質粗
      劣，且同一胚布使用不同批號之材質製造，致染整之布色前後差距過大，被告
      因遭退貨，始為本件爭議所起之原因，且目前尚有部分胚布放置於勝暉公司，
      該貨品因品質瑕疵，已確定不能出貨至國外，其數量約一萬二千碼，被告未予
      動用，嗣經被告多次告知品質瑕疵不能出貨，亟需退還，然原告置之不理，致
      閒置一年。原告既不依債之本旨提出給付，又顯違誠信原則，被告自得在原告
      之工作未完成前拒絕支付款項。另系爭胚布外觀上，顯與被告提供之色樣差異
      極大，且為粗俗劣質，其觸感極差，依訂購單上所載注意事項(1)、(3)之約定，
      原告依約有義務確保品質及交期，且其組織花樣亦應完全同於被告公司提供之
      布樣，然原告並未依該條款誠信遵守，且未依債之本旨提出給付，被告自得依
      民法第三百六十八條「買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其買賣契
      約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部」之規定，拒絕原
      告貨款之請求，且行使同時履行抗辯權。
    (四)原告主張被告從未通知原告該胚布有何瑕疵，甚至陸續支付八十四萬八千九百
      元之貨款云云。查該胚布自國內出口至越南，海運交貨至國外客戶，提貨、驗
      貨時程前後約一個月，待海外客戶發現胚布有瑕疵，而反應回國內，相隔已月
      餘，然被告在接獲海外客戶反應有上開瑕疵後，旋即電告原告及勝暉公司一同
      出面解決，其中勝暉公司及訴外人竑昌剪毛工廠均誠意出面瞭解系爭爭議緣由
      ，唯獨原告不願正視，僅一昧要求被告儘速給付貨款，而對瑕疵之善後，不僅
      未充分關心，尚將之拋諸被告自行解決。至於被告給付八十四萬八千九百元款
      項，乃被告為顧慮廠商之生存，以免廠商營運資金出現窘境，為基於善心及秉
      之誠信原則，故按各廠商貨款之比例予以一次支付（而非原告所述之陸續支付
      ），蓋被告認為國外客戶既已支付前揭扣款外之款項，自應依商業誠信，按照
      貨款比例支付相關紡織廠、染整廠及剪毛廠，無理由剋扣廠商應得之合理報酬
      ，否則被告豈不涉嫌侵占或詐欺得利！被告作為合乎誠信交易原則，反之，原
      告不思檢討，於屢次交貨品質均不良之情形下（前於八十九年五月間亦有乙次
      交貨品質嚴重不良之情事），尚陳稱並無品質與雙方約定不合之語，令人痛心
      ！被告因原告之右述輕忽交貨品質所衍生之貿易糾紛，隨之造成被告國外客戶
      訂單之流失，及因顧慮品質問題而不敢下單訂購，損失何得估計！原告未慮及
      上情，反要求被告應給付貨款，顯屬無理，故應予駁回。
    (五)原告主張被告下單時並未提供胚布原樣予原告云云，查兩造簽訂之胚布訂購單
      上有關組織花樣欄及注意事項欄分別有「一／三、ＴＷＩＬＬ（同原樣）」、
      「組織花樣效果完全同本公司提供之樣」之記載，因此，由訂購單所載內容足
      以認定被告有交付胚布原樣予原告分析、報價，否則無須有前述強調之文字，
      原告上開避責之詞，委屬不實，依民事訴訟法第三百四十二條第一項、第三百
      四十四條第五項規定，原告應受不利之認定，準此，原告不提出胚布原樣前，
      程序上自無鑑定之必要。
    (六)ＤＡＰＣＡＵ公司發出之電文，業經越南官方於西元二○○二年八月六日認證
      ，其稱「‧‧‧系爭織物瑕疵主要原因，因貴公司產品不論在正面或背面部分
      ，均與客戶原訂單所附之樣本不同，僅從織物之外觀即可判定。因此，禾生國
      際有限公司被求償美金二七四七一三元付給ＤＡＰＣＡＵ製衣公司，求償金額
      將直接扣除到Ｌ／ＣNoＯＺ000000000內」。由該電文內容適足證明
      原告交付之胚布，確實在外觀、組織、成分上均有極大之瑕疵。
    (七)有關被告國外客戶請求賠償之證據，業於西元二○○二年十月一日由越南官方
      ＢＡＣＮＩＮＨ省一號公證處作成公證，由我國外交部駐越南律政領事組領事
      簽署認證，復於九十一年十月四日經我國駐越南台北經濟文化辦事處以九一No
      三七五七、三七五八驗證在卷。原告雖以該外國文書證據資料之拘束性及真正
      性，並否認其證據力云云辯，然未提出具體事證推翻該外國公文書之真正性，
      依民事訴訟法第三百五十六條之規定，應推定為真正，故其所辯並非可採。另
      由被告公司予勝暉公司之電文可知，被告係極力查明瑕疵之原委，以積極證明
      被告為無辜。
  三、證據：提出英文電傳文件暨中譯本各二份、傳真信函四件、越南文二份、胚布
      布樣二份照片六幀，及出口結匯證書、扣款證明、胚布訂單、電子郵件、出貨
      明細單、英文信函暨中譯本、駐越南台北經濟文化辦事處越南文賠償合約與一
      號公證處公證書之公證文書暨中譯本等各乙份為證。
    理      由
一、原告起訴主張略為：被告於九十年六月十二日、同年七月二十四日以每碼單價二
    十六元及稅金百分之五之代價向原告訂購胚布，原告依約將胚布送至被告指定之
    勝暉公司染整廠，經雙方會算，合計七萬一千六百三十二碼，惟被告僅給付貨款
    八十四萬八千九百元，餘款一百十萬六千六百五十三元迄未清償，為此，爰依民
    法買賣之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。被告則以：渠將國外客戶交付之
    胚布樣本交予原告分析質料及成分後，依原告提供之數據向其訂購胚布，故兩造
    間之契約關係乃承攬與買賣之混合契約，惟原告未善盡分析研判之責，且不依債
    之本旨給付合乎樣本品質之胚布，為被告國外客戶發覺布料外觀、組織、成分、
    手感等有瑕疵，被告迅即通知原告，但仍受國外客戶扣款，而原告仍向被告索取
    貨款，是被告依法主張拒絕貨款，並行使同時履行抗辯權等語資為置辯。
二、兩造對於雙方分別於九十年六月十二日、同年七月二十四日簽訂胚布訂購單，由
    被告以每碼二十六元加計百分之五營業稅之代價，向原告購買其生產之胚布，約
    定之付款方式為月結三十日，第一次訂單之胚布，原告分別於九十年六月二十九
    日交付三萬三千一百七十五碼、同年七月五日交付一萬八千六百六十九碼、同年
    七月十四日交付一萬三千四百五十六碼，又第二批訂單原告於同年八月三日交付
    二千九百八十六碼、同年八月十日交付三千三百四十六碼，被告指定將胚布送至
    勝暉公司之染整廠，第一批胚布經染整等程序後，由被告轉售越南之國外客戶，
    第二批胚布仍置於勝暉公司，被告已給付原告貨款八十四萬八千九百元，餘則未
    清償等節，互不爭執，且有原告提出之胚布訂購單、出貨明細單、胚布交付日期
    數量明細表附卷得佐，是右開部分堪信為真實。
三、本件厥應釐清者，首為兩造間之契約關係為何？按解釋契約，固須探求當事人立
    約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別
    事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解；又所謂買賣，謂當事人約定一方移
    轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又稱承攬者，謂當事人約定，一方為他
    方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第三百四十五條第
    一項、第四百九十條第一項分別定有明文。從而，可徵承攬關係重在勞務之給付
    ，非如買賣關係之重在財產權之移轉。本件原告主張兩造為買賣契約關係，被告
    則辯以買賣及承攬之混合契約，然查，兩造間關於系爭胚布之交易，係以前述訂
    購單為據，而觀之訂購單所載訂單編號、布號、成分、規格、幅寬、組織花樣、
    交貨期、送貨地、注意事項諸節，實無從發見有何完成工作物之勞務約定，被告
    且無提出其他積極之證據以實其說，故揆之前揭說明，解釋兩造之契約當認為係
    民法之買賣關係，並非買賣契約與承攬契約之混合契約，至於訂購單注意事項(3)
    「確保品質與交期」等語，乃買賣契約之標的物品質瑕疵擔保條款與給付日期保
    證條款，核與承攬契約無涉。
四、次應審究者，其為系爭胚布有無瑕疵？按「買受人應按物之性質，依通常程序從
    速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣
    人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認
    其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知
    者，視為承認其所受領之物。」民法第三百五十六條規定綦詳，是為買受人之檢
    查通知義務，違反此一義務，買受人喪失瑕疵擔保所生之權利；又此所謂受領，
    於出賣人將其物置於買受人得為檢查狀態之下即已足，至於買受人是否以受領清
    償之意思而受領，抑或是否為現實受領，在所不問；另上揭規定固未明文日後發
    見瑕疵之通知時間限制，但瑕疵擔保所生權利之除斥期間為六個月，故通說認為
    應自物之交付後六個月為限。被告業陳明第二批胚布，渠並未染整（參見九十一
    年七月二日言詞辯論筆錄），是被告提出之國外客戶瑕疵扣款相關文件，其所指
    之瑕疵自係指第一批胚布而言，惟前後二批胚布，原告均依約將之送至原告指定
    之勝暉公司染整廠，為雙方不爭之事實，從而，可謂被告業已受領系爭胚布。準
    此，茲就系爭二批胚布，被告有無瑕疵擔保請求權，分敘如次：
  (一)關於第一批胚布部分：按外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之；但經駐
    在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正，民事訴訟
    法第三百五十六條已有明文。查ＤＡＰＣＡＵ公司出具之賠償合約業載明：被告
    公司「貨物進口之後，ＤＡＰＣＡＵ公司驗貨時發現『布疋的質料』不同於他們
    的要求，這些布疋有很多缺點。缺點的原因是布疋的正反面都與客戶訂貨時的原
    樣不同；即外觀不同是主因。有缺陷的部分約值二萬七千四百七十一點三一美元
    ，以上之金額二萬七千四百七十一點三一美元已於二○○一年九月十五日從第Ｏ
    Ｚ000000000」號信用狀中扣除」等語，此據越南官方ＢＡＣＮＩＮＨ
    省一號公證處於西元二○○二年十月一日作成公證，並由我國外交部駐越南律政
    領事組領事簽署認證，復於九十一年十月四日經我國駐越南台北經濟文化辦事處
    以九一No三七五七、三七五八公證，有附卷之賠償合約書、ＢＡＣＮＩＮＨ省公
    證書等越南文、中譯本暨我國駐外館處文書公證印戳可稽，從而，顯見系爭之第
    一批胚布之質料不無瑕疵，原告辯稱其所稱瑕疵，或係胚布之後續加工所致云云
    ，容有可疑。第查，系爭二紙胚布訂購單上「組織花樣」欄、「注意事項(1)」欄
    ，均各載稱「‧‧‧（同原樣）」、「組織花樣效果完全同本公司提供之樣」等
    語，是可徵原告確曾提供原樣予被告，俾被告作為出售特定標的物之品質依據。
    茲被告抗辯系爭胚布有瑕疵，主張會同原告提出渠所交付之原樣以資鑑定，於兩
    造辯論後，原告仍否認有原樣存在而不予提出。復按，當事人因妨礙他造使用，
    故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主
    張或依該證據應證之事實為真實，民事訴訟法第二百八十二條之一明文綦詳。原
    告隱匿該證物，已妨礙被告之使用，準上以言，參酌前述說明，被告抗辯原告給
    付之第一批胚布，其買賣標的物有瑕疵等語，可謂信而有徵。又據ＤＡＰＣＡＵ
    公司賠償合約所述，第一批布疋有「質料上」之瑕疵，是以，其瑕疵恐非依通常
    程序得從速檢查者，易言之，即係不能即知之瑕疵。上揭第一批胚布，原告最末
    交付之日期為九十年七月十四日，而被告旋於同年八月四日電傳通知原告，表示
    被告公司法定代理人在越南成衣廠，因客戶抱怨，而通知原告該胚布「組織（正
    反面）、手感，均有不同於原樣」（縱扣除所稱手感部分為主觀上之陳述），是
    可謂被告已於發見瑕疵後即通知原告。同電傳文件述及「另後面訂單Ｔ七五○（
    七二Ｆ或九六Ｆ）經紗的布樣（胚布），請先速送勝暉染整看看染出來是否有所
    不同。」等語，充其量係被告建議或同意以不同之經紗，請原告試送勝暉公司染
    整，以求證該經紗與原告前此給付之標的關於染整之效果有無不同，並無證據可
    認被告已變異兩造系爭買賣契約所約定，被告應交付與原樣同品質之契約義務。
  (二)關於第二批胚布部分：被告並未舉證該公司於本件訴訟提起前，曾就第二批胚布
    之瑕疵通知原告，被告迄本件繫屬後，始提出民事答辯（一）狀為同前之瑕疵抗
    辯，並於九十一年五月二十八日交由原告訴訟代理人收受。然被告既主張該批胚
    布與前批胚布均有相同瑕疵，則渠公司於九十年八月三日及同月十日受領後，已
    可基於右揭經驗，得依通常程序從事檢查，並將瑕疵通知原告，被告逾六個月未
    依法為之，是就此部分並無瑕疵擔保請求權可言。
五、按「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解
    除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求
    減少價金。」、「買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約
    或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償。」、「買賣之物，僅指定種類者，
    如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，而即時請求另行交付無瑕
    疵之物。」民法第三百五十九條、第三百六十條前段、第三百六十四條第一項明
    定物之瑕疵擔保之效力；最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議意旨另闡明
    出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損害賠償
    ，或依同法第三百六十四規定請求另行交付無瑕疵之物，則在出賣人為各該給付
    以前，買受人非不得行使同時履行抗辯權。惟種類之債，因物之瑕疵請求另行交
    付之物，旨在代替原來之給付，出賣人如另行交付，買受人自應將原來之給付返
    還出賣人，法雖無明文，但應屬法理之當然，若原來之給付其所有權更迭，業非
    買受人所有，或已變形，買受人應返還原來給付已陷於給付不能，買賣雙方復未
    解除契約，依誠信原則，要應認為買受人已無另行交付請求權可言，否則如作買
    受人所受原來給付，法律上之原因其後不存在，出賣人須以不當得利之法律關係
    ，求得損害之填補解，將使法律關係複雜且迂迴，恐非法律及前述最高法院決議
    之本旨。查本件原告給付之買賣標的為其生產之種類中一定數量受指示之給付，
    故係種類之債無誤；又被告受領之第一批胚布，不單所有權已更迭，甚且因渠領
    受國外客戶給付之買賣價金而變形，是以，被告無從於原告另給付無瑕疵物時，
    返還原來受領之物，揆之前述誠信原則，被告應無該另行交付請求權可言，自無
    得據而主張買賣價金之同時履行抗辯權。
六、第按，民法第三百六十八條第一項前段固規定「買受人有正當理由，恐第三人主
    張權利，致失其因買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或
    一部。」然考其立法理由，係買受人恐第三人在標的物上主張權利，而失其所買
    受權之全部或一部，故如有正當理由，應使其得拒絕價金全部或一部之交付也保
    護其利益。質言之，該條立法係買賣標的之權利是否有瑕疵，或第三人是否主張
    權利尚不明確，為避免一昧責求買受人支付價金，有失公平所由設。查本件買賣
    標的物尚無權利瑕疵情事，是以，被告援該規定抗辯，容非允當。
七、綜上所述，原告給付之系爭胚布不無上開瑕疵，然被告之抗辯失據，從而，原告
    基於民法買賣契約之法律關係，訴請被告應給付貨款一百十萬六千六百五十三元
    ，及自九十年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚無不
    合，是應予准許。另兩造分別陳明願供擔保，聲請准予假執行或免為假執行，均
    核無不合，爰各酌定相當擔保金額予以准許。
八、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件心證之形成不生影響，爰
    無一一贅述之必要，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
