【裁判字號】    92,訴,934
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
?
    法定代理人  黃基信
    訴訟代理人  許政義
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰拾柒萬陸仟貳佰貳拾捌元，應繳裁判費銀元捌仟柒佰壹拾元，折合新台幣
貳萬陸仟壹佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣貳萬陸仟零玖拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
