【裁判字號】    92,聲,345
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四五號
    聲  請  人  真鍋事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    送達代收人  劉永培
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；又前開規定
    ，依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、聲請意旨略稱：聲請人於民國九十二年三月六日接奉鈞院九十二年度全字第八九
    一號假處分裁定，並遭相對人查封聲請人公司之正牌服務標章及聯合服務標章，
    而不得移轉、設定質押、授權使用及其他處分行為，惟兩造間之本案債權債務關
    係，尚有糾葛，亟待釐清，為此，爰依民事訴訟法第五百三十三條準用同法第五
    百二十九條第一項之規定，聲請鈞院命相對人應於一定期間內起訴等語，並提出
    本院九十二年度全字第八九一號民事裁定、本院九十二年三月十七日桃院祺民執
    全水字第五二四號執行命令等為證。經查，相對人聲請本院准予假處分後，迄未
    起訴，有台灣台北地方法院九十二年五月十二日北院錦民科日字第四四八○號函
    、本院民事科查詢簡答表及相對人陳報狀等在卷可稽，是本件之聲請，自應准許
    之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
