【裁判字號】    91,訴,890
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第八九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十九年度易字第九號刑事案件提起附帶
民事訴訟（八十九年度附民字第一一四號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟元，及自民國八十九年六月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○係桃園縣八德市○○路二十巷十五弄九號二樓「美家資訊有限公司」
    （以下稱美家公司）之負責人，明知自稱為「廖文生」者為向其購買手提電腦所
    交付由美商花旗銀行發行，面額均為美金一千元，票號分別為六０四三─九九四
    ─五一二號、六０四三─九九四─五一三號、六０四三─九九四─五一四號之美
    金旅行支票三紙，係來路不明之贓物，為原告於民國八十七年八月十一日在臺北
    縣土城市○○路○段一一八巷一弄二四號三樓住處被竊財物之一，竟仍自八十七
    年九月二十日起一周內，在美家公司分三次予以收受，並交付手提電腦二台。嗣
    被告取得前述支票後，即由其本人先後於同年九月二十一日、九月二十二日及由
    其配偶孫思華於同年十月八日向美商花旗銀行桃園分行提示前述支票，於八十八
    年三月三日為臺北縣警察局土城分局警員循線查獲。又被告所涉刑事部分業經鈞
    院以八十九年度易字第九號刑事判決處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，並經台灣高等法院駁回上訴確定在案。為此，爰依民法侵權行為規
    定，請求被告賠償原告所受損害等語。
  (二)原告因被告上揭收受贓物行為，所受損害為美金旅行支票三紙，每紙面額各為美
    金一千元之損失，經以被告收受贓物時台灣銀行牌告美金即期賣出匯率之最小值
    （即一：三十四）折算結果，原告所受損害約為新台幣（下同）十萬二千元，被
    告自應賠償原告。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第九號贓物案件歷次偵審卷宗，並依職權向
    台灣銀行查詢自八十七年九月二十日起至八十七年九月二十七日止之美金匯兌資
    料。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付六十六萬二千五百元，嗣於本院審理中減縮請求為
    被告應給付原告十萬二千元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，此係減縮、擴張應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定
    ，自應准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告明知自稱為「廖文生」者為向其購買手提電腦所交付由美商花旗銀
    行發行，面額均為美金一千元，票號分別為六０四三─九九四─五一二號、六０
    四三─九九四─五一三號、六０四三─九九四─五一四號之美金旅行支票三紙（
    下簡稱系爭支票），係原告所失竊之來路不明贓物，竟仍自八十七年九月二十日
    起一周內分三次予以收受，侵害原告權利，刑事部分經本院以八十九年度易字第
    九號刑事判決處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並經台灣
    高等法院駁回上訴確定之事實，業經本院依職權調閱本院八十九年度易字第九號
    贓物案件歷次偵審卷宗查明屬實，並有台灣銀行桃園分行九十一年七月八日銀桃
    匯字第０九一二六０四九０六一號函附之美金匯率牌告資料影本共六紙在卷可按
    ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告上開之主張足堪採信。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。查被告
    明知自稱為「廖文生」者所交付之系爭支票乃係來路不明之贓物，竟仍故意收受
    ，致使原告之權利遭受損害，依上述說明，被告自應賠償原告所受之損害。又本
    件原告所受損害為美金旅行支票三張，金額共計美金三千元，依卷附台灣銀行所
    檢送八十七年九月二十日至同年九月二十七日止之美金匯兌資料以觀，當時美金
    即期賣出匯率平均值均在一美元兌換三十四元台幣以上，則原告依一美元兌換三
    十四元台幣之匯率，換算所受損害為十萬二千元，並請求被告如數賠償，於法亦
    無不合。
三、從而，原告本於民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償所受損害十萬二千元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年六月十三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
