【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二三號、第四０四
五號、第四一六八號、第四一六九號、九十二年度偵字第六八九號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後認為被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪之犯嫌重大，且接連以小貨車竊取六部機
車，並有施用毒品之習慣，有事實足認有返覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於
民國九十二年三月六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自民國九十二年六月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
