【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七號
），本院虎尾簡易庭簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、緣乙○○之子周柏瑜騎乘車牌ＮＴＷ－二三九號機車沿雲林縣虎尾鎮堀頭里往中
    溪里（西往東方向）行駛，於民國（下同）九十二年一月三日下午八時許，行經
    雲林縣虎尾鎮○○里○○道路處，因未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    而與丙○○所騎乘車牌ＮＶＧ－八０六號機車，發生碰撞車禍（丙○○受傷部分
    未據告訴），周柏瑜即以電話通知家人，轉報救護車將丙○○送醫，嗣乙○○得
    知上情後，因懼周柏瑜無照駕駛會遭受罰鍰，竟先趕到現場，並於警員許才良前
    來處理交通事故時，依法要對肇事駕駛人施以酒測時，乙○○主動向警員許才良
    偽稱係其騎乘ＮＴＷ－二三九號肇事，使不知情之交通警察許才良立即於同日下
    午八時二十四分許，在上揭肇事地點，對乙○○以機車肇事者身分施以酒測，而
    未能對真正騎乘機車肇事者周柏瑜即時施以酒測，並使不知情之警員將本件針對
    騎乘ＮＴＷ－二三九號肇事者之酒測等不實資料登載於其職務上所掌之酒測表上
    ，足以生損害於交通警察對交通車禍事故肇事者應立即實施酒測之正確性，嗣為
    警識破而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供認不諱，所述情節，與其偵查中自白互核相符，並有上
    開酒測表附於警訊卷可憑。（一）佐以道路交通管理處罰條例第三十五條對汽車
    駕駛人有施以酒精濃度之測試之規定，及汽車駕駛人肇事不得拒絕接受酒精濃度
    測試等規定意旨，本件承辦警員到達肇現場時，應立即對件車禍肇事之駕駛人施
    以酒精濃度之測試。（二）然被告明知其非本件交通事故之駕駛人，猶佯稱為駕
    駛人。（三）徵之，本件被告之酒測表上明顯記載「牌照ＮＴＷ－２３９」等文
    義，可見該酒精濃度之測試係針對「駕駛ＮＴＷ－２３９號機車肇事之駕駛人為
    酒測」，益見該警員於實施酒精濃度測試時，確不知被告所稱其係駕駛ＮＴＷ－
    ２３９號機車肇事之駕駛人一事為不實之事項，乃據以登載於職務上所掌管酒測
    表之公文書。（四）復基於酒精濃度測試之時效性，就本件肇事駕駛人為酒測過
    程，本件承辦員警肇事現場，因被害人丙○○已先經救護事送醫，確實無法進行
    查明，即本件公務員對上揭被告所言不實之事項，難期其有足夠時間進行查明之
    職責。（五）況依常理，事後趕至處理車禍事故之員警，於肇事現場只能對自稱
    肇事駕駛人進行酒精濃度測試，而未能及時對真正駕車肇事之人作酒精濃度之測
    試，顯足使道路交通管理處罰條例第三十五條對肇事人施以酒測等規定，不能具
    體落實，而生損害交通管理之正確性及公眾對交通管理之信賴。（六）綜上，足
    認被告所為應與明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
    以生損害於公眾之要件相當。本件罪證明確，被告犯行、洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。（一）關於起訴意
    旨另指稱被告明知係其子駕車肇事，竟為不實陳述，使訊問之員警將此不實事項
    記載於交通事故談話紀錄表一節，經核上揭交通事談話筆錄實係將應行訊問之問
    題予以格式化，其性質仍為警方製作之偵訊（調查）筆錄；復就刑事偵查程序而
    言，警察為具備偵查權之主體，須依職權對陳述者供述之真偽進行調查，則此部
    分，尚與刑法上使公務員登載不實罪之構成要件不符，惟公訴人認此部分與所犯
    上開犯罪事實為實質上一罪之關係，自不另為無罪之諭知，併此敘明。（二）爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及其等犯後能及時坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。（三）末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，本院認被告因一時失慮致罹刑章，經此偵審教訓
    後，應知所警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿九    日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
