【裁判字號】    92,家訴,9
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    撤銷禁治產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第九號
    聲  請  人
    即禁治產人  甲○○
聲請人聲請撤銷禁治產事件，本院裁定如左：
    主      文
撤銷甲○○禁治產宣告。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣禁治產人甲○○日前雖因罹患精神疾病，而經本院以八十七年
    禁字第二十七號宣告禁治產，然現聲請人經治療後，病情已得控制，目前意識清
    醒，亦能處理日常事務，原受禁治產宣告之原因已消滅，爰依民事訴訟法第六百
    十九條規定，聲請撤銷聲請人甲○○禁治產之宣告，並據戶籍謄本、診斷證明書
    各一份為證。
二、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得因本人、配偶、最近
    親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產。禁治產之原因消滅時，應撤銷其宣告。
    民法第十四條第二項有明文。又依民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原因
    消滅後，得聲請撤銷禁治產。民事訴訟法第六百十九條亦著有明文。經查，聲請
    人自民國七十八年間即罹患精神疾病，經常不睡覺到處亂跑，且將存款交予不詳
    姓名之人花用，經本院認聲請人為精神耗弱之人，且已達不能處理自己事務之程
    度，宣告聲請人為禁治產人，此經本院依職權調閱本院八十七年度禁字第二十七
    號卷宗核閱屬實。惟查，本院於九十二年五月十九日至雲林縣斗六市之靜萱療養
    院，在鑑定人蔡宏明醫師面前訊問聲請人，並就其身心狀況訊問鑑定人意見，鑑
    定人具結後陳稱其鑑定結論為：聲請人係罹患情感性精神病即躁鬱症，聲請人被
    宣告禁治產時，是屬於病發狀態，而躁鬱症發病時會亂花錢，情緒不穩定，而達
    精神耗弱、心神喪失之狀態。但是聲請人目前情緒平穩，可以規則性接受治療、
    服藥，也可以在家幫忙帶小孩及農作，具有處理日常事務之能力，當初宣告禁治
    產之原因已經消失。本院訊據聲請人亦當場表示：「我已經出院回家休養一年多
    了，目前可以控制病情，因我現在只要出現長期失眠症狀，就表示我又即將發病
    ，此時我太太就會通知我到診所打針、吃藥，將病情控制下來」等語明確。綜上
    ，本院認為聲請人雖罹患躁鬱症，然在固定之治療及藥物之控制下，聲請人之精
    神狀態可與一般常人無異，且即使其處理一般事務之能力較健康之人為低，然依
    其判斷力尚具有委託他人代為處理之能力，從而，本件聲請為有理由，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第六百十九條、第六百二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十九      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十九      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
