【裁判字號】    92,訴緝,1
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六八、三八八、三九八號），及移
院判決如左：
    主    文
乙○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月
；扣案之安非他命吸食器壹個沒收之。應執行有期徒刑壹年；扣案之安非他命吸食器
壹個沒收之。
    事    實
一、乙○○前因涉嫌施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二一三號及臺灣臺中
    地方法院九十年度毒聲字第三一八六號，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，分別由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月八
    日以八十九年度毒偵字第一七七六號、九十年度毒偵字第二九０號、第三四一號
    及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年七月十三日以九十年度毒偵字第三一
    八四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又於九十年八月二十五日早上，在
    其所駕駛之車上，以將毒品海洛因混入香煙內，用火點燃吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次；又另行起意並基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年八
    月二十五日前一、二天內之某時起至九十一年三月十五日回溯前九十六小時內之
    某時止，連續在其住處及所駕駛之遊覽車上，以將甲基安非他命置入吸食器內，
    用火燒烤吸食其煙之方式，以約一、二星期施用一次之頻率而施用第二級毒品甲
    基安非他命多次。嗣為警於九十年八月二十五日十五時三十分許，在國道一號岡
    山收費站查獲其持有安非他命吸食器一個，並採集其尿液送驗，檢出毒品嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應；又因違反動產擔保交易法逃匿未執行遭通緝，而於九十
    一年三月十五日十六時三十分許，在雲林縣西螺鎮○○○○○道為警緝獲，經採
    尿送驗，檢出毒品甲基安非他命陽性反應；並於當日解送雲林第二監獄執行，再
    經該監採尿送驗，亦檢出毒品甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊、雲林縣警察局西螺分局報告及臺
    灣雲林第二監獄函送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○在本院審理中坦承於右開時間、地點，施用海洛因一次及連續施用甲
    基安非他命多次的事實。又被告於九十年八月二十五日為警採尿送驗，呈「嗎啡
    陽性、甲基安非他命陽性」反應；於九十一年三月十五日經採尿送驗，亦呈「甲
    基安非他命陽性」反應，此有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、雲林縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調局檢驗通知書各一份及詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各二份在卷可稽。另被告為警查獲時並扣得其所有供施
    用毒品甲基安非他命用之吸食器一個。足徵被告自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。核被告所為，施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。
    被告持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其多次施用甲基安非他命之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基
    於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。又公訴人以九十二年度毒偵字第四
    三九號移送併案部分，與起訴部分，其犯罪事實同一，併此敘明。爰審酌被告前
    因施用毒品，經送二次觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並為不起訴處
    分確定後，竟再犯本件之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、手段、所生危害
    、犯罪後態度，以及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯
    罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。又扣案之安非他命吸食器一個係被告所有供施用甲基安非他命之
    用，，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  劉為丕
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
