【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○            籍設台北縣三重市○○街一一一號
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬元及自民國八十七年九月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年三月二十五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被繼承人孫塗於民國（下同）八十六年九月二十四日向原告借得新台幣（
          下同）七十五萬元，約定利息為週年利率百分之九點八五，並隨原告公司
          基本放款利率調整而調整。本借款以七年為期，分十四期償還本金利息。
          借款人任何一次未依約清償本金或利息時，借款視為全部到期，除按上開
          規定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
          超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被繼承人孫塗繳納
          借款利息至八十七年九月二十四日止，斯時尚積欠本金七十五萬元，迭經
          催討未果。
    （二）被繼承人孫塗於八十七年六月二十五日死亡，被告為其繼承人，自應負連
          帶清償之責。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、查詢單、繼承系統表、戶籍謄本、本院（九一
            ）雲院慶民忠決字第○九二三三號函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按合意管轄之效力及於當事人及其一般繼受人，本件被繼承人孫塗與原告就系爭
    借款約定以本院為第一審管轄法院，有授信約定書附卷可稽，其效力自及於被告
    ，是本院有管轄權甚明。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被繼承人孫塗向其借得七十五萬元，並約定借款人任何一次未依約清償
    本金或利息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利息、違約金，孫塗僅依
    約清償本息至八十七年九月二十四日止，斯時尚有本金餘額七十五萬元，孫塗已
    於八十七年六月二十五日死亡，被告為孫塗之繼承人等情，已據其提出借據暨授
    信約定書、查詢單、戶籍謄本、孫塗繼承系統表、本院（九一）雲院慶民忠決字
    第○九二三三號函為證，自屬真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條、第
    一千一百五十三條第一項定有明文。本件被告既為孫塗之繼承人，自應就系爭債
    務負連帶清償之責。從而，原告本於繼承法律關係請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
