【裁判字號】    92,他,2
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              九十二年度他字第二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  陳順能
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件 (九十一年度重訴字第二三六號)，原告甲○
○前曾在提起第二審上訴前聲請訴訟救助，經本院裁准確定在案 (九十一年度救字第
四號)，該事件已經判決確定，本院依職權確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
原告乙○○、甲○○各應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣零元。
被告陳順能應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣捌仟陸佰肆拾肆元。
    理      由
一、原告乙○○等二人與被告陳順能間請求侵權行為損害賠償事件，經本院民國 (下
    同)九十一年度重訴字第二三六號及臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第
    一七號判決確定，其第一審訴訟費用除確定部分外，應由原告甲○○負擔五分之
    二，餘由被告負擔，第二審訴訟費用則由被告負擔。
二、經本院調卷審查後，兩造各應負擔之本件第一、二審訴訟費用額，連同本件程序
    費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、本件兩造各應負擔之訴訟費用額，茲分別說明如次：
  (一)依本院九十一年度重訴字第二三六號第一審判決記載訴訟費用負擔比例，原告
      二人負擔百分之六十七，被告負擔百分之三十三，因原告乙○○並未提起第二
      審上訴，原告乙○○部分先行確定，而訴訟費用負擔對原告二人屬可分之共同
      債務，依民法第二百七十一條規定應平均分擔之，故原告乙○○應負擔第一審
      訴訟費用比例為百分之三十三．五，其金額為六十八元（元以下四捨五入，下
      同）。
  (二)依臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第一七號第二審判決記載，第一審
      訴訟費用除確定部分外，應由原告甲○○負擔五分之二，餘由被告負擔，第二
      審訴訟費用則由被告負擔，則第一審訴訟費用除上開已確定應由原告乙○○負
      擔之金額外，其餘一百三十六元應由原告甲○○負擔五分之二，其金額為五十
      四元，被告應負擔八十二元。另第二審訴訟費用金額八千五百零一元全部歸由
      被告負擔。
  (三)本件程序費用一百零二元應由兩造依上開比例負擔，即原告二人共同負擔五分
      之二，其金額為四十一元，其餘六十一元由被告負擔。
  (四)依前述，第一審訴訟費用及本件程序費用應由原告二人負擔之金額合計為一百
      六十三元，但因原告二人在第一審程序已支付訴訟費用二百零四元，已逾越其
      等二人應負擔之訴訟費用金額，故原告二人毋庸再負擔本件訴訟費用。另被告
      應負擔之訴訟費用金額，合計為八千六百四十四元。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        法院書記官    莊    何    江
  計算書：(金額新台幣元)
  (一)第一審訴訟費用：
  ┌─────────┬──────────┐
  │第一審裁判費      │免徵(刑事附帶民事訴 │
  │                  │  訟)               │
  ├─────────┼──────────┤
  │第一審郵費        │        二百零四元  │
  ├─────────┼──────────┤
  │合              計│        二百零四元  │
  └─────────┴──────────┘
  (二)第二審訴訟費用：
  ┌─────────┬──────────┐
  │第二審裁判費      │   八千二百五十三元 │
  ├─────────┼──────────┤
  │第二審郵費        │       二百四十八元 │
  ├─────────┼──────────┤
  │合              計│     八千五百零一元 │
  └─────────┴──────────┘
  (三)本件程序費用一百零二元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
