【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國八十七年九月十一日，以八十六年度
    訴字第一０二五號判決免刑確定，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣於八十八年八月二十八日，經本院以八十八年度訴字第三八九號判處有期
    徒刑九月確定，並已於九十一年九月十八日執行完畢。詎猶不思悔改，復於九十
    二年一月九日前三日內之不詳時間，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於同月九日十八時五分許，其依規定至彰化縣警察局溪湖分局採驗尿液結果呈
    鴉片類陽性反應始查悉上情，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年五月五日死亡，有被告戶籍謄本、臺灣彰化地方
    法院檢察署相驗屍體證明書各乙份附卷可稽，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     余  仕  明
                                    法      官     宋  恭  良
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      五月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
