【裁判字號】    92,易,519
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、鄧正峰於民國九十二年一月十日上午某時，在彰化縣彰化市○○路旁某處，見甲
    ○○將其所有之易利信牌行動電話一支（Ａ三六一八型，序號：0000000
    000000000號）置於其所駕駛之自用小客車內，甲○○離去時，復疏於
    將該車車門上鎖，鄧正峰見狀乃萌生為自己不法所有之犯意，即開啟甲○○所駕
    駛之自用小客車車門，入內竊取該行動電話。得手後，即於同年月十三日，將其
    所竊得之行動電話售予在彰化縣彰化市○○街八十三號開設中民中古手機行不知
    情之負責人張閔鴻，得款新臺幣二百元供己花用。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法
    理      由
一、訊據被告鄧正峰對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述及證人張閔鴻證
    述情節相符，並有讓渡切結書及東信電訊行動電話號碼資料查詢單各一紙附卷可
    稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前即因竊盜
    案件，經本院判刑在案，竟未知悔改，再犯本件竊盜犯行，惡性非輕，及其犯罪
    之動機、手段、所竊財物之價值，暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
