【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因賭博案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八
    十七年七月七日易科罰金執行完畢。其曾於八十七年間因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院台中分院於八十七年十月
    二日，以八十七年度上訴字第二二九五號判決免刑確定；其於九十一年間，又因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十一年三月十五日，以九十年度偵字第四六四五號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自九十二年一月
    二十七日起至同年月二十八日止，連續在彰化縣田尾鄉北曾村順圳巷三八六號住
    處等處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因二次。嗣於九十二年一月二十九日中午十二時許，在彰化縣永靖鄉○○路與
    東門路交岔路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０四公克
    ）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十二年一月二十九日為警查
    獲後警方所採取被告尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，又扣案之粉末一包經送鑑驗結果，確係毒品海
    洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，此外並有海洛因一小包（毛
    重０．二一公克）扣案可稽，是以被告確有連續施用毒品海洛因之犯行。再被告
    曾於八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣高等法院台中分院於八十七年十月二日，以八十七年度上訴字第二二九五
    號判決免刑確定；其於九十一年間，又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十五日
    ，以九十年度偵字第四六四五號為不起訴處分確定，詎被告又再犯本案，此有刑
    案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，
    為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十二年一月二十七日起
    至同年月二十八日止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告
    於九十二年一月二十九日或其前三日內某時之施用第一級毒品海洛因一次之犯行
    提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意
    而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故
    本院自得併予審究。又被告曾於八十七年間，因賭博案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年七月七日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品
    之時間、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    海洛因一小包（淨重０．０四公克）係毒品，應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
附錄法條
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
