【裁判字號】    92,聲,143
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三號
聲  請  人    子○○
相  對  人    甲○○
              丁  ○
              戊○○
              乙○○
              己○○
              壬○○
              庚○○
              癸○○
              辛○○
              李瑞豐
              李柏誼即李朝燦之.
                        住彰化.
              丙○○○○○○○.
                        住同右.
              李王阿花即李來福.
                        住彰化.
              李士茂即李來福之.
                        住彰化.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第三六一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰陸拾柒萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求債務不履行損害賠償事件，聲請人前
    遵本院八十九年度裁全字第六六九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二百
    六十七萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第三六一號提存事件提存在案。
    茲因上開本案訴訟經本院八十九年度重訴字第一○七號判決聲請人敗訴後，聲請
    人提起上訴，復經台灣高等法院台中分院八十九年度重上字第一七四號判決駁回
    上訴，並於民國九十一年十一月二十日判決確定在案。該訴訟業已終結並經聲請
    人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還
    上開擔保金等語，並提出本院八十九年度裁全字第六六九號民事裁定、本院八十
    九年存字第三六一號提存書、本院八十九年度執全字第二九九號函、本院九十二
    年度裁全字第三五○號民事裁定、國庫存款收款書、囑託塗銷查封登記函及通知
    書各一份，存證信函二份、戶籍謄本四份、掛號郵件收件回執十四件（以上均影
    本）等為證。
三、聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
