【裁判字號】    91,婚,659
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六五九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一項
    第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，經囑託外交部按址送達，
    因無人領收遭退件，有外交部條約法律司九十二年五月十二日條二字第０九二０
    二０七四九八０號函在卷可稽，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命原告補正被告之新址或向本院聲請對被告為公示送達
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
