【裁判字號】    92,易,89
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。Ｔ型尖端起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例及公共危險罪等前科，最近一次於民國八
    十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十
    六年十二月十七日執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於九十一年十一月下旬在南投縣草屯鎮尖峰國小操場竊取停於該處之箱
    型車內之照相機一台，得手後供己使用。復於同年十二月二十八日上午九時五十
    分許，騎乘車號ＪＣＣ─０九九號重型機車，並攜帶客觀上可供兇器使用之長約
    十四點八公分之Ｔ型尖頭起子一支，行經嘉義市玉山二村三三之二號前，因見車
    號三Ｋ─八五七七號自用小客車右前車門未上鎖，乃下手竊取乙○○置於該車內
    之皮包一只（內有現金新台幣三千元、ＰＤＡ筆記型電腦一台、信用卡三張、身
    分證及駕照共三張），得手後迅速騎乘該機車逃離現場，然因甲○○之上開行竊
    犯行，適為乙○○之嫂嫂林素伊發現而記下該機車號碼，並告知乙○○之胞弟蔡
    岳龍，蔡岳龍乃騎乘機車尋覓甲○○行蹤，嗣蔡岳龍騎車追趕約三分鐘後，發現
    疑似甲○○之行蹤，乃大聲喊叫「小偷別跑」，甲○○因作賊心虛而加速逃逸，
    並於途中隨手丟棄上開皮包，蔡岳龍則欲逮捕甲○○而繼續騎車追趕，嗣因甲○
    ○自巷道內逃逸而失去蹤跡，蔡岳龍遂至嘉義市警察局第二分局北門派出所報案
    ，經警循線於同日下午一時許在嘉義市○○街八號逮獲，並扣得Ｔ型尖端起子及
    照相機一台。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭連續竊盜犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
    時之指述相符（見警卷第三頁），並經證人蔡岳龍於警訊及偵訊中證述明確（見
    警卷第四頁，偵卷第十九至廿頁），並有被害報告單及贓物認領保管單各一紙附
    卷可稽（見警卷第八至九頁），此外復有Ｔ型尖端起子一支、照相機一台扣案可
    佐。被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按Ｔ型尖端起子在客觀上足以威脅人之生命、身體安全，係屬兇器。核被告所為
    係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間密接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以連續攜帶兇器竊盜罪，並加
    重其刑。又被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣嘉義地方法院判
    處有期徒刑三年六月確定，於八十六年十二月十七日執行完畢，有台灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷
    可稽，其於執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條遞予加重其刑。扣案之Ｔ型尖端起子一支為被告所有，已據被告供明在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二十    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
