【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一一六三號）及移
後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機大舞台共貳台（均含ＩＣ板）、開分登記簿乙本均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除甲○○係自民國九十二年一月十六日起，未申請許可而擺設電子
    遊戲機，分別於同年二月七日下午五時二十分許及同月二十一日十六時四十分，
    經警於上址查獲，並分別查獲電子遊戲機大舞台各一台（均含ＩＣ板）、開分登
    記簿乙本等情，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案犯罪證據，除參酌九十二年二月二十一日經警查獲時之自白及證人曾寶淋之
    供證內容，並有第二次查獲扣案之電子遊戲機一台（含ＩＣ板）可資佐證外，餘
    引用檢察官起訴之記載。
三、查扣案之電子遊戲機係被告所有供經營電子遊戲場業所用之物之事實，業據被告
    供明在卷，爰依法宣告沒收。又被告於同一地點，未經申請許可而經營電子遊戲
    場業，其違反規範之行為，係未經申請核准而營業之包括行為，亦即被告營業時
    間雖持續經月，其違反規範行為仍屬單一，係包括之一罪，移送併案意旨認係連
    續行為，容屬誤會，應併敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年    五        月 二十        日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年    五        月 二十        日
                               書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
