【裁判字號】    92,交簡,499
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前於八十五年間因詐欺案件，經本院八十六年度
    易字第二七六號判處有期徒刑六月確定；又於八十六年間因違反動產擔保交易法
    案件，經本院八十六年度易字第二九五號判處有期徒刑五月確定；又於八十七年
    間因違反動產擔保交易法案件，經本院八十七年度朴簡字第四號判處有期徒刑四
    月確定，後前開刑罰經本院八十七年度聲字第八一七號定其應執行刑為一年二月
    並移付執行，八十七年九月一日假釋付保護管束，八十七年十月二十日期滿未據
    撤銷，以執行完畢論．．。」等語，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
