【裁判字號】    92,簡,586
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五一
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經許可，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，各
處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示器材均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○二人明知無線電頻率、電功率、發射方式、及電台識別呼號等有
    關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更；甲○○未經
    交通部許可，竟基於共同犯意聯絡，自民國九十一年三月上旬某日起，在劉添福
    （所涉違反電信法部分另經不起訴處分）向嘉義縣政府承租之嘉義縣竹崎鄉金獅
    寮第八八四地號土地（北緯二十三度三十分五十五．三秒、東經一二○度三七分
    八．五秒方圓一百公尺內）上，架設其所有如附表所示之射頻器材，擅自發送使
    用ＦＭ九七．四兆赫之無線電波信號，而未干擾無線電波之合法使用。又乙○○
    明知上情，竟以甲○○基於上開共同犯意聯絡，以每月新台幣二萬元之代價租用
    上開射頻器材，於北回電台播音室製作廣播節目後，再由該處之射頻器材以ＦＭ
    九七．四兆赫之無線電波信號播送節目。嗣於九十一年三月十七日下午一時二十
    分許，經警會同交通部電信總局南區電信監理站（下稱南區電監站）人員至上開
    處所執行搜索，查獲上情，並扣得如附表所示之射頻器材。案經交通部電信總局
    移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與同案被告劉添福供述情
    節相符（見警卷第三、四頁，偵查卷第三三頁），並有搜索扣押筆錄、南區電監
    站非法電台及電波干擾處理報告表、錄音資料、測試地點照片影本二張、嘉義縣
    竹崎鄉○○路鄉電波訊號分布簡圖、頻譜分析簡圖、電話使用者資料查詢表、電
    腦查詢用戶名稱及臺灣省國有林事業區外保安林濫墾地清理出租造林契約書各一
    份在卷可稽，此外，復有扣案如附表所示之物可資佐證，本件事證明確，被告二
    人之犯行，均堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○二人均係違反電信法第五十八條第三項之未經交通部許可
    擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用罪。其二人有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又被告二人前開設置之低度行為，應為嗣後使用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多日之未經許可擅自使用電台發送射頻信息，未干擾
    無線電波之合法使用之行為，係出於一未經主管機關許可之單一犯意，而接續為
    之，應論以單純一罪。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表所之器材，應依電信法第六
    十條規定，併予以宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        書記官  林  育  興
附表：
┌──────┬────────┬────────┬────┬────┐
│品        名│  廠        牌  │型          號  │序    號│單    位│
├──────┼────────┼────────┼────┼────┤
│激勵器      │  ＥＳＳＥＣＩ  │ＥＸＣ二三      │一○八八│一    台│
├──────┼────────┼────────┼────┼────┤
│立體聲接受器│無            │Ｒ─二○○      │無      │一    台│
├──────┼────────┼────────┼────┼────┤
│功率放大器  │  ＳＩＥＬ      │ＲＦＢ一○○一  │一一四  │一    台│
├──────┼────────┼────────┼────┼────┤
│發射天線    │  無            │無              │無      │一    組│
├──────┼────────┼────────┼────┼────┤
│接受天線    │  無            │無              │無      │一    支│
└──────┴────────┴────────┴────┴────┘
附錄本判決論罪法條全文：
電信法第五十八條：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻
率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
