【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二九號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司大林分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    固信機械工程有限公司  設嘉義縣大林鎮西結里菜園一一三號
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丁○○○    .
                  乙○○      .
                  己○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬伍仟壹佰貳拾元，及自民國九十二年二月十
二日起至清償日止，按年息百分之八．一四五計算之利息，並自民國九十二年三月十
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告固信機械工程有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年
      八月二十日向原告申請開發信用狀暨融資新台幣（下同）九百萬元（約美金二
      十五萬元），目前借款餘額四百二十四萬五千一百二十元，約定利息按原告基
      本放款利率計算（貸放時為年息百分之八．一四五），並機動調整，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為九十二年八月二十日。詎被告
      固信機械工程有限公司自九十二年一月二十八日委請原告開發信用狀後，迄未
      付款，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示之
      本息及違約金。
  三、證據：提出開發信用狀暨融資契約書、本票、授信約定書、催收款項餘額、開
      發信用狀申請書影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨融資契約書、本票、授信約定書、催
    收款項餘額、開發信用狀申請書影本各一份為證，核屬相符；被告受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
