【裁判字號】    92,交簡,487
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
三六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之手段、動機、對於被害人所造成之損害，犯
    後坦承罪行，態度良好，並與被害人張金嬋達成和解，已賠償予被害人新台幣十
    五萬元，已據被告提出嘉義市西區調解委員會調解書一份附於偵查卷可憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒以上刑之宣告，有
    台灣嘉義地方法院檢察署刑案紀錄資料查註表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        廿    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        廿    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
