【裁判字號】    91,訴,1049
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○四九號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    辛○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
                  辰○○○    .
    右二人
    訴訟代理人    庚○○      .
    被    告      丁○○      .
                              .
                  壬○○      .
                              .
    兼右二人
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    癸○○      .
                  子○○      .
                  右五人為丑.
                  卯○○      住台北縣汐止市○○里○○鄰○○路○段二二八巷
                              .
    兼右四人
    訴訟代理人  寅○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○應就其等被繼承人丑○○所有坐落嘉
義縣六腳鄉○○段六二三之一地號、建、面積０．一二一四公頃土地，應有部分十八
分之一，辦理繼承登記。
兩造共有坐落嘉義縣六腳鄉○○段六二三之一地號、建、面積０．一二一四公頃應分
割為如附圖二所示：代號甲面積０．０二二四六一公頃、代號壬部分面積０．０一六
五四０公頃分歸原告戊○○取得；代號乙部分面積０．０一０五五七公頃、代號辛部
分面積０．００八九四二公頃分歸被告己○○取得；代號丙部分面積０．０一０五五
八公頃、代號戊部分面積０．００一九七五公頃、代號庚部分面積０．００六九六七
公頃分歸被告寅○○、卯○○、癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○共同取得
，並按應有部分被告寅○○、卯○○各三分之一，被告癸○○、子○○、丁○○、壬
○○、丙○○三分之一之比例保持共有；代號丁部分面積０．０三九００一公頃分歸
被告乙○○、辰○○○共同取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有；代號己
部分面積０．００四三九九公頃分歸兩造共同取得以供道路通行使用，並按應有部分
原告戊○○三分之一，被告己○○、乙○○、辰○○○各六分之一，被告寅○○、卯
○○各十八分之一，被告癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○十八分之一之比
例保持共有。
訴訟費用由被告己○○、乙○○、辰○○○各負擔六分之一，被告寅○○、卯○○各
負擔十八分之一，被告癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○負擔十八分之一，
餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除如主文第一項所示外，請依附圖三所示之分割方案分割兩造共有之坐
      落嘉義縣六腳鄉○○段六二三之一地號、建、面積０．一二一四公頃土地（下
      稱系爭土地）。
  二、陳述：
  （一）系爭土地為兩造所共有，兩造就系爭土地之應有部分為原告三分之一，被告
        己○○、乙○○、辰○○○各六分之一，被告寅○○、卯○○各十八分之一
        ，被告癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○之被繼承人丑○○十八分
        之一。兩造就系爭土地並無不得分割之特約，亦無不能分割之情形，因雙方
        協議分割不成，依法訴請分割。又因共有人丑○○已於民國九十二年四月一
        日死亡，其等之繼承人即被告癸○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○尚
        未辦理繼承登記，爰先訴請辦理繼承登記後，再行分割。
  （二）系爭土地如附圖一代號Ｇ部分為原告所有之地上物，Ｅ部分為被告癸○○、
        子○○、丁○○、壬○○、丙○○之被繼承人丑○○與被告寅○○、卯○○
        共有之地上物，且西面全部面臨道路，故無須預留通行道路。依原告提出之
        如附圖三所示之方案分割，可增加各人分得之面積，符合共有物均衡、公平
        原則及維持現狀，為最符合全體共有人利益之分割方案。又原告現使用之磚
        造平房南側，現為空地鋪柏油，為共有人己○○等人所使用，原告擬拆除現
        磚造平房重建，依原告之方案，原告始能就現占用之部分與南側空地合併使
        用。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，並聲請會同地政人員勘驗
            現場。
乙、被告方面：
壹、被告寅○○、己○○
  一、聲明：如主文第二項所示。
  二、陳述：
  （一）附圖一代號Ｄ部分之建物所有人應僅被告乙○○及辰○○○，代號Ｅ部分之
        建物則由被告己○○與侄兒寅○○、丑○○、卯○○兄弟共有。代號Ｆ及Ｅ
        部分係己○○叔侄兩家歷代祖先務農使用之庭院兼曬穀場與穀倉，鋪成柏油
        作農作物曝曬與儲存之地，與同段六二四地號上之現宅連成一體，若分配予
        原告勢必造成被告己○○等人農作物搬運與儲存之不便，希望將上開二部分
        分配予被告己○○及被告寅○○、卯○○與丑○○之繼承人癸○○、子○○
        、丁○○、壬○○、丙○○。附圖二之方案可保持原住宅生活完整性，符合
        占用現況，如與應有部分不符，再分配到南邊之部分。被告寅○○、卯○○
        分割後願繼續與壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○保持共有。
  （二）系爭土地北方地勢較高，且接近市場與村中心，經濟價值較高，如採原告方
        案，原告分得之土地大部分位於北部分，將獨厚原告，並不公平。且原告於
        八十六年間曾簽立協議書，同意依現住宅占有使用面積分割，不足部分再分
        配南邊的土地。況依附圖二所示方案分割，其餘五位共有人均同意，且原告
        現有在北方之住宅占有面積百分之五十以上，其權利並未受侵害。
  三、證據：提出共有土地分割登記協議書影本、照片各一份為證。
貳、被告乙○○、辰○○○、卯○○、壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖二所示之分割方案，該方案依現居住現況分割，不必拆除房屋
      ，不足部分再分配到南邊部分。被告乙○○、辰○○○分割後仍願保持共有。
      被告卯○○、壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○分割後願繼續與被告
      寅○○保持共有。
  三、證據：提出死亡證明書、戶籍謄本各一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴後，被告丑○○已於九十二年四月一日死亡，其繼承人壬○○、丁
    ○○、子○○、癸○○、丙○○於九十二年五月六日具狀聲明承受訴訟，提出死
    亡證明及戶籍謄本各一份為證，經核於法並無不合，應予准許。
二、原告主張：系爭土地為兩造所共有，原告應有部分為三分之一，被告己○○、乙
    ○○、辰○○○各六分之一，被告寅○○、卯○○各十八分之一，被告癸○○、
    子○○、丁○○、壬○○、丙○○之被繼承人丑○○十八分之一，系爭土地並無
    因物之使用目的不能分割之情形，兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分
    割方法無法獲得協議。又共有人丑○○於訴訟中之九十二年四月一日死亡，其就
    系爭土地之應有部分十八分之一，應由其繼承人即被告壬○○、丁○○、子○○
    、癸○○、丙○○繼承，上開被告應就其等被繼承人丑○○之應有部分辦理繼承
    登記以便於分割之事實，業據原告提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，
    並有被告壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○提出之戶籍謄本在卷可憑，
    復為被告所不爭執，堪信屬實。按各共有人得隨時請求分割共有物；但因物之使
    用目的不能分割或契約定有不分割之期限者，不在此限、共有物分割之方法，不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配予共有人，或變賣共
    有物，以價金分配予共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二
    項定有明文。原告訴請被告壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○應就系爭
    土地其等之被繼承人丑○○之應有部分十八分之一辦理繼承登記後，與原告及其
    餘共有人分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、查兩造共有之系爭土地呈東北、西南之長條形，詳如附圖一所示，其中除編號Ｄ
    部分有被告乙○○及辰○○○共有之磚造平房（附圖一就該部分之記載有誤）、
    編號Ｅ部分有被告己○○、寅○○、卯○○及丑○○之繼承人即被告壬○○、丁
    ○○、子○○、癸○○、丙○○共有之磚造平房、編號Ｇ部分有原告所有之磚造
    平房，編號Ｂ部分為既成道路外，其餘為空地；又系爭土地之西面臨約十二公尺
    寬之馬路，其餘三面未臨馬路等情，業據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義縣朴子
    地政事務所派員實施測量，分別製有勘驗筆錄及複丈成果圖（即本判決附圖一）
    在卷可憑，復經原告及被告己○○、寅○○陳明在卷，並為兩造所不爭執。系爭
    土地之分割，有被告寅○○及己○○所提出如附圖二及原告所提出如附圖三所示
    之分割方案：
（一）查附圖二所示方案將系爭土地分割為九筆、附圖三所示方案則將系爭土地分
      割成八筆，就分割後之筆數而言，兩方案相差無幾。附圖一代號Ｂ部分為既
      成道路，就其使用性質而言，無法再為分割，因此附圖二及附圖三就該部分亦
      均保留由兩造繼續共有，以供通行之用。被告寅○○、卯○○陳明分割後願
      繼續與丑○○之繼承人即被告壬○○、丁○○、子○○、癸○○、丙○○保持
      共有；被告乙○○、辰○○○亦陳明分割後原繼續保持共有，附圖二及附圖二
      所示之方案亦均尊重其等之意願。系爭土地之西側面臨約十二公尺寬之道路
      ，不論依附圖二或附圖三所示之方案，分割後之各筆土地均臨該道路，通行無
      虞。
（二）惟附圖二所示方案原則上係依各共有人現占有使用之位置分割，附圖三之方案
      則係原告將其現占使用位置之南方，即被告己○○等人占有使用之柏油空地亦
      劃歸原告所有。查原告曾與被告己○○、寅○○、卯○○及丑○○於八十六年
      五月十六日達成協議，為免影響現居住房屋等地上物設施及通道之通行，依現
      居住部分分割同等面積予居住人，不足應有部分再分配南邊之土地等情，有被
      告己○○、寅○○提出之共有土地分割登記協議書影本在卷可憑。該協議書雖
      非全體共有人就系爭土地之分割達成協議，無拘束全體共有人之效力，惟原告
      前既曾與被告己○○等人達成協議，現為相反之主張，實有違誠實信用原則。
      況縱依原告附圖三所示方案分割，原告仍需分得代號辛部分面積之土地，仍不
      利其土地合併使用。依附圖二所示方案分割，原告分得代號甲部分土面積已達
      二二四．六一平方公尺，與其現占用面積相符，對其並無何不利之處，其他共
      有人亦均同意依附圖二所示方案分割，是依該方案分割，應屬允當。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、各共有人之利益、
    原告所提如附圖三、被告己○○、寅○○所提如附圖二所示分割方案之優劣及兩
    造之意願等情，認以附圖二所示分割方案分割系爭土地，應屬可採，爰分割為如
    主文第二項所示。
五、被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，依
    民事訴訟法第八十一條第二款之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
