【裁判字號】    92,急搜,26
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第二六號
    搜  索  人  花蓮縣警察局花蓮分局
    受 搜 索人  甲○○
                乙○○
右搜索人因受搜索人涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十二年五月十六
日，逕行搜索乙○○居所，於實施後報告本院，本院裁定如左：
    主    文
原搜索及扣押程序均撤銷。
    理    由
一、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈
    押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情
    形急迫者，刑事訴訟法第一百三十一條第一項定有明文。而上述第三款之規定係
    針對情況急迫下所實施之緊急搜索，是客觀上倘無存在顯而易見之事實，足信住
    宅或其他處所內有犯罪事實，而僅依主觀臆測逕行搜索，即難認為適法，合先敘
    明。
二、報告意旨略以：警方據報，在花蓮市○○○路一二九之三號一樓，有人販售毒品
    予不特定人，並駕駛白色Ｕ九－二四八九號自小客車，且藏有槍械，乃率員於附
    近埋伏，發現該宅有多名毒品前科犯劉妍蘭、曾國欽等人出入，確實有販售毒品
    之嫌疑，有事實足信有人在內犯罪，而情形急迫，乃執行逕行搜索，並扣得安非
    他命、海洛因、注射針筒、鋁箔紙、電子磅秤等物云云。依該報告意旨所載逕行
    搜索理由之釋明，其所稱之「合理可疑」，係因警方接獲該處有人販售毒品及藏
    匿槍枝之通報，然該通報乃匿名檢舉，有卷附花蓮縣警察局受理各類案件紀錄表
    一張可稽，該通報人既未留名，可信度已低，而警方到現場亦僅見數名有毒品前
    科之人出入該處，並無其他足信有人在內犯罪之客觀事實，警方人員竟僅憑其主
    觀臆測，即認該處有人在內犯罪，遽為逕行搜索，顯然於法不合，此部分之搜索
    及扣押程序均應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
