【裁判字號】    91,重訴,3
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  己○○  住台北市○○路○段一○一巷一七號二樓
                庚○○  住花蓮.
                乙○○  住臺北.
                        身分證.
                丁○○  住臺北.
                        身分證.
                戊○○  住花蓮.
                        身分證.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣花蓮地方法院九十一年度易緝字第二三號案件、臺灣高等法院花蓮分院九
十一年度上易字第三六號案件之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告己○○、庚○○、乙○○、丁○○、戊○○涉有詐欺之犯罪嫌疑，經
    臺灣花蓮地方法院九十一年度易緝字第二三號案件及臺灣高等法院花蓮分院九十
    一年上易字第三六號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，為此，原告之訴訟代理
    人當庭聲請本院以裁定停止本件民事訴訟程序之必要。本院調閱上開刑事卷宗後
    ，認非俟刑事訴訟終結，本件民事訴訟之事實確實無由判斷，認有停止民事訴訟
    之必要，故裁定停止訴訟程序。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
