【裁判字號】    92,抗,39
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第三九號
    抗 告 人  甲○○
    即具保人
右抗告人因被告乙○○所涉傷害案聲請沒入保證金案件，不服台灣花蓮地方法院九十
二年度聲字第一八三號中華民國九十二年四月十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
        主      文
抗告駁回。
        理      由
一、抗告意旨略以：被告乙○○因傷害案件之判決執行書未送達被告所在地，以致延
    誤服刑，造成抗告人保證金四萬元遭原審法院沒入。抗告人於四月二十四日收到
    裁定書，即刻通知被告，被告當下立即與管區聯絡，主動到案說明，現正於台中
    看守所代監執行中，未有「．．．案件執行時逃匿．．．」之事實云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
三、經查：本件具保人甲○○，因被告乙○○傷害案件，經法院指定保證金額新臺幣
    四萬元，出具現金保證後，將被告釋放，有收受刑事被告保證金通知附卷足憑。
    被告乙○○所涉傷害案件於九十一年十二月九日本院所為刑事判決確定後，經檢
    察官依被告戶籍地台中市○○區○○街一八四號送達通知命其到案執行，因被告
    乙○○去向不明未到案執行，嗣經檢察官函請台灣台中地方法院檢察署代為執行
    ，傳喚無著，該署即命拘提，據報被告未按址居住，亦無法拘提到案。再經檢察
    官依具保人甲○○具保時所留存之地址台中縣大里市○○路五六五巷二一之四號
    （與抗告人之抗告狀所載住所相同）通知之，並附註「帶同受刑人乙○○到案執
    行，逾期依法沒入保證金新台幣肆萬元」，再行追保未果，將通知函件寄存於台
    中縣警察局霧峰分局內新派出所，故認有逃匿之事實，原法院於九十二年四月十
    六日裁定沒入保證金，有臺灣花蓮地方法院檢察署送達證書、點名單、臺灣台中
    地方法院檢察署回函等相關函件在卷足稽，被告逃匿之事實，堪以認定。原審以
    被告於該院檢察署九十一年度執字第九三九號案件執行時逃匿，准檢察官之聲請
    沒入原具保人繳官之聲請沒入原具保人繳納之保證金額，核無不當。抗告人即具
    保人甲○○以被告乙○○因傷害案件之判決執行書未送達被告所在地，以致延誤
    服刑；且抗告人於四月二十四日收到裁定書即通知被告，被告立即主動到案說明
    ，現正於台中看守所執行中，未有「．．．案件執行時逃匿．．．」之事實為由
    ，提起本件抗告。按該傷害案件之判決執行書按址合法寄存送達於被告乙○○之
    戶籍所在地，且追保通知亦合法寄存送達於抗告人於台中縣大里市○○路五六五
    巷二一之四號之現址，已如前述；被告事後始主動到案說明，亦無礙先前對被告
    傳拘無著之事實，抗告人主張顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五      月    二十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     五      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
