【裁判字號】    92,毒抗,15
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第一五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第一七三
號中華民國九十二年四月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國九十一
    年九月間起，至同年十二月三日（即為警查獲當日）前一、二日止，在花蓮縣吉
    安鄉○○村○○○街一五六號其住處，連續施用海洛因多次；復基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，在同年十二月三日，在花蓮縣吉安鄉○里村○里○街二三
    之三號四樓，施用安非他命一次。迨同年十二月三日下午一時許，為警在花蓮縣
    吉安鄉○里村○里○街二三之三號四樓當場查獲，並對之採集尿液送檢驗結果，
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，始悉上情。上開事實，業據被告坦承不諱，復
    有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可佐，其施用海洛因、安非他命之
    犯嫌堪予認定。檢察官因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原法院經核
    卷證，認無不合，因而裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，核無不當。
二、抗告意旨以伊於九十一年十二月十五日在花蓮市○○路三七三之七號聯合醫學檢
    驗中心做安非他命及海洛因檢驗呈陰性反應。同年十二月三十日再於花蓮署立醫
    院做同一檢驗，結果亦呈陰性反應，足證伊並未於同年十二月三日下午施用上開
    毒品云云，惟查抗告人係在九十一年十二月三日被查獲當時，採集其尿液送檢，
    結果有前述之毒品反應，抗告人在相隔十二日後自行至上述檢驗所再行檢驗，顯
    不足證明其在十三天前並未施用毒品，其抗告顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如文文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     二十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
             法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     五     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
