【裁判字號】    92,抗,42
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第四二號
    抗告人即被告  乙○○
    共        同
    選任  辯護人  蔡雲卿律師
右列被告等因銀行法等案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二年四月十六日九
十二年度金重訴字第一號延長羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一抗告意旨略以：必須事實上足認被告釋放後確有逃亡之危險，始得認被告有逃亡之
  虞而予以羈押，並非漫無限制。至被告釋放後，是否確有逃亡之危險，則應由法院
  就訴訟進行程度及其他一切情事為具體認定，要不得僅泛言「該項情形仍然存在」
  即遽為延長羈押之裁定。被告乙○○身為基督教花蓮「非拉鐵非」教會之牧師，與
  被告甲○○、賴玉卉及賴以諾一同為教會奉獻心力，被告乙○○甚至將其所有之花
  蓮縣新城鄉○○村○○路七０五巷六號房屋捐獻予教會，足認被告絕無背棄教會及
  家人逃亡之可能，原審空言泛稱「該項情形仍然存在」等詞，即遽為本件延長羈押
  之裁定，顯有不當，因此提起本件抗告，請求撤銷原裁定等語。
二查本案被告乙○○、甲○○涉嫌利用被告乙○○牧師身分之影響力，與共同被告張
  淑鳳等人以多層次傳銷之方式，吸引花東地區原住民參與投資，參與人數高達二千
  餘人，金額高達新台幣六億餘元，渠等之行為，造成花東地區原住民群情激憤，且
  因多數資金迄今仍然下落不明，被告乙○○、甲○○二人所面臨之索債壓力極為沉
  重，有卷內筆錄資料可稽。依一般經驗法則，渠等二人避債逃亡之可能性甚高，衡
  情顯有逃亡之虞，原法院認被告乙○○、甲○○犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
  百零一條第一項第一款之羈押原因，且有羈押之必要（非予羈押，顯難進行審判及
  執行），而裁定自九十二年四月三十日延長羈押二月，於法並無違誤。抗告意旨仍
  執前詞，指摘原裁定不當，尚不足取，其抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
