【裁判字號】    92,訴,129
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四八五、二二三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為宜蘭縣羅東鎮○○○路三五六號二樓蘭陽機電顧問有限公司（以下簡稱
    蘭陽公司）之行政事務承辦人。蘭陽公司前於民國八十七年九月二十二日與龍德
    冷凍股份有限公司（以下簡稱龍德公司）簽訂「電氣維護保養合約書」，由蘭陽
    公司負責檢驗龍德公司裝設之高低壓設備，嗣於八十九年三、四月間因雙方於維
    修電氣事項發生糾紛，嗣後龍德公司即未再給付維修保養費，甲○○認龍德公司
    於八十九年年因故停工，公司內已無上班人員，平日未予改善維護電氣設備，易
    肇致危險，又定期維護保養人員無法進入龍德公司，須不斷與該公司台北人員聯
    絡，恐造成蘭陽公司之損害，是擬不再受龍德公司委託為其維修電器設備，詎龍
    德公司拒絕解除上開契約。甲○○即基於偽造文書之犯意，先於八十九年中旬至
    羅東鎮某刻印店，使該店人員偽刻龍德公司之公司章及負責人丙○○之個人章後
    ，復在蘭陽公司上址，擅自製作內容載明於八十九年十二月三十一日終止蘭陽公
    司委任龍德公司技術人員之解聘書，並於其上簽署龍德公司及丙○○之名稱，及
    蓋用上開偽刻之印章二只於上，而偽造上開私文書，復基於使公務人員登載不實
    之犯意，於八十九年十二月三十一日，將置於蘭陽公司之龍德公司委請蘭陽公司
    任技術員之執照正本，連同上開偽造之私文書，寄至經濟部中部辦公室而加以行
    使，於九十年一月八日寄達，適承辦該業務而不知情之人員黃麗曇（起訴書誤植
    為黃麗娟）即依上開不實文書內容所載，製作經濟部九十一年一月九日經（九○
    ）中字第○○三一○○二五○○號函稿後，發函通知龍德公司註銷蘭陽公司之登
    記，並請該公司速聘新電氣技術人員，而有登載不實，致生損害於龍德公司及主
    管機關就工廠電氣管理之正確性。經龍德公司收受上開函文後，向經濟部表示異
    議，經濟部據甲○○之說明始查知上情。
二、據被告甲○○自首、告發人乙○○告發經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上情不諱，核與告發人龍德公司股東乙○○之證述情節相符
    ，復有偽造之龍德公司解聘書、及註銷之台灣省電氣技術員執照正本、經濟部九
    十年一月九日經（九○）中字第○○三一○○二五○○號函稿及函文、台灣省電
    氣技術員登記卡各一紙附卷可憑。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第二百
    十四條之使公務員登載不實罪。被告偽刻印章之犯行為偽造私文書之犯行之部分
    行為，偽造文書之犯行為行使偽造私文書之低度行為，分別為偽造私文書及行使
    偽造私文書之行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開行使偽造文書罪名與使
    公務員登載不實罪名，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。被告於其犯罪未發覺前，即於九十年七月十日具狀向台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官自首，有自首狀在卷可憑，依刑法第六十二條之規定，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告既負責行政事務之處理，應具有一般人之基本常識，仍偽造文書為
    上開犯行，其諉稱不知法律云云，顯不足採、其犯罪動機僅係為解除與龍德公司
    間之契約關係、其犯罪之手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪對龍德公司所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
四條、第二百十六條、第五十五條、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十一  日
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
