【裁判字號】    92,易,118
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，前乃設籍在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路四十三號，惟自民國
    九十一年二月退伍後先搬往花蓮居住，復於同年六月間遷移住所至臺北縣汐止鎮
    ○○○路二七八號六樓，但因無故不依規定申報，致使宜蘭縣後備司令部所發指
    定應於九十一年八月二十八日前往新竹縣新豐鄉○○路○段七五０號新庄子營區
    報到之教育召集令無法送達。
二、案經宜蘭縣後備司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告到庭坦承不諱，復有宜蘭縣後備司令部所發之教育召集令、
    後備軍人行方不明遷出未報年籍表及法務部戶役政連結作業系統各一份，暨上開
    教育召集令送達被告前在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路四十三號戶籍地時黏貼門首
    之照片二幀存卷可佐，皆徵本件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依
    第六條第一項之規定論處。審酌被告無故遷移居住處所不依規定申報，致使教育
    召集令無法送達之行為，嚴重影響兵役制度管理之效率及確實性，情節匪淺，惟
    念其一時失慎方罹刑章，且其素行良好，到庭態度亦佳，亦已辦妥戶籍遷移而落
    實兵役及戶政管理措施等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資警懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此見卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明，是其因思慮未深，致蹈刑典，經此偵
    審程序及科刑之判決後，信能知所警惕而無再犯之虞，故本院認對其前開宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第一項
第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
