【裁判字號】    92,賠,82
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第八二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  賴國獻律師
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾貳日，准予賠償新台幣壹拾捌萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
甲、准予賠償部分：
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國七十四年八月七日，因涉嫌違反
    懲治叛亂條例案件，經基隆市警察局第三分局移送前台灣北部地區警備司令部偵
    辦，當日即被羈押，至七十四年十月七日始獲不起訴處分開釋（翌日另由基隆市
    警察局將聲請人移送前職業訓導第二總隊感訓，此部分詳後述），計聲請人遭受
    違法羈押六十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規
    定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期即七十四年八月七日，因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，經基隆市警察局第二分局移送前台灣北部地區警備司令部偵辦，當日
    即被羈押，至七十四年十月七日始獲不起訴處分確定並開釋等情，有台灣北部地
    區警備司令部軍事檢察官七十四年十月二日七十四年警偵清字第四四三號不起訴
    處分書乙份、國防部後備司令部督察長室九十二年四月四日律宣字第０九二００
    ００一三八０號書函乙紙附卷可稽，並有前台灣北部地區警備司令部七十四年警
    偵清字第四四三號案卷內所附押票、釋票影本各一紙可佐。足認聲請人所述因涉
    嫌違反懲治叛亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自七十四年八月七日起至同年十月七日止，計六十二日。又聲
    請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾法
    定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開日數之聲請為有理
    由。查聲請人遭羈押時為二十五歲，已結婚，有子女二人，職業為飲食攤販等情
    ，有聲請人所出具之戶籍登記簿影本一份在卷可按，本院審酌渠精神上所受損害
    等一切情狀，認以新台幣三千元折算一日為相當，准予賠償如主文第一項所示金
    額。
乙、駁回聲請部分：
一、聲請意旨另以：聲請人甲○○於民國七十四年十月七日，經前台灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官不起訴處分開釋後，翌日即由基隆市警察局之人員將聲請人移
    送前職業訓導第二總隊感訓，七十七年五月十日始離隊，聲請人受感訓之期間長
    達二年半餘，亦爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，
    請求國家賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償…」。由上開規定可知，得依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，限於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪之情形，並不包括依當時有效之「台
    灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以
    矯正處分之情形在內。
三、經查，本件聲請人甲○○係經基隆市警察局依當時有效之「台灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，並經基
    隆市警察局以七十四年十月七日警刑一字第二四九八四號函於七十四年十月八日
    移送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，於七十七年五月四日
    結訓釋放等情，有內政部警政署九十二年四月四日警署刑檢字第０九二００四八
    六六六號函、九十二年五月十三日警署刑檢字第０九二０００八一七七號函暨前
    台灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年五月十日（七七）功揚字第三一五
    一號呈附卷可稽，足認聲請人此部分在戒嚴時期所受之矯正處分，與在戒嚴時期
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪無關。依上開說明，聲請人自不
    得就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定請求國
    家賠償。此部分聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
