【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟肆佰柒拾壹萬伍仟捌佰捌拾壹元及自民國九十年一月
四日起至清償日止按年息百分之八．二五計算之利息暨自民國九十年二月五日起至九
十年七月四日止按年息百分之○．八二五；自民國九十年七月五起至清償日止按年息
百分之一．六五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十七年八月四日邀被告丙○○為連帶保證人，
        向原告借去新臺幣（下同）二千五百四十萬元，約定借款期間為七年，利息
        按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之七．八五）加四．二碼（每
        碼為年息百分之○．二五）即年息百分之八．九計算，並採機動利率，前二
        年按月付息不還本，自第三年起，分六十期平均攤還本息，於每月之四日各
        支付一次，如有違約未按期付息或攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次
        全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分
        之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違
        約金，立有「借據」及「授信約定書」各一紙為證。
    (二)詎被告丁○○僅付至九十年一月四日該期止之本息，其後即未再支付，依約
        應視為全部到期，核計尚欠本金二千四百七十一萬五千八百八十一元及自九
        十年一月四日後依約計算之利息暨自九十年二月五後依約計算之違約金（如
        主文所示），迭催不付；又被告丙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清
        償之責；為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「借據」、「授信約定書」、「放款帳卡」及電腦列印之帳單各一件
    （影本附卷）為證。
乙、被告方面：
一、丁○○部分：
    (一)聲明：
        (１)駁回原告之訴。
        (２)訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：
        (１)渠確有於八十七年八月四日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借二千
            五百四十萬元，約定之借款期間、本息償還方法、違約金之約定及履約
            之情形，均如原告所述無誤。惟尚欠之金額多少渠不知悉。又約定之利
            率沒有如此高。
        (２)原告提出之借據為真正。約定之利率約為七．五左右，但無證據可證。
    (三)證據：被告未聲明。
二、丙○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之
    各種情形，爰准原告聲請，此部分由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「借據」、「授信約定書」、「放
    款帳卡」及電腦列印之帳單各一件為證，經核與其所述相符，且為主債務人即被
    告丁○○大致自認屬實（其抗辯約定之利率應較低，約為年息百分之七．五左右
    云云，未能舉證以實其說，尚難信為真實），原告之主張自堪信為真實。亦即被
    告丁○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告丙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責。
三、被告丁○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告丙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（消費借貸及連帶保
    證）訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
