【裁判字號】    92,易,112
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第四三九九
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住基隆市○○區○○路九十四號，於民國（下同）七十六
    年間即搬離該址，並遷移至基隆市○○區○○街九十六巷十一之一號二樓居住，
    卻無故不依規定向兵役機關申報實際居住處所，致使基隆市後備司令部所發，指
    定甲○○於九十一年六月十九日上午八時前往基隆市七堵區○○○路四十一號北
    五堵營區報到之精誠十二之六號教育召集令無法送達其本人。
二、案經基隆市後備司令部報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，於本院調查、審理中坦承不諱，並有基隆市警察
    局第一分局九十一年度充用要員空戶無人年籍表一份、基隆市後備司令部教育召
    集令或受領回執裝訂單及無法送達之教育召集令一紙在卷足供佐證，本件事證明
    確，被告犯行堪可認定。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經總統以華總一義字第○九一○○
    一二八○七○號令修正公布，並自公布日施行，修正前之妨害兵役治罪條例第十
    一條第一項第三款、第三項規定經移列為修正後之妨害兵役治罪條例第十條第一
    項第三款、第三項，修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項規定經移列為修正
    後之妨害兵役治罪條例第六條第二項，同時刑度自「一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金。」提高為「一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
    金。」；次按「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法第二條第一項定有明文。本案
    被告行為後裁判時之妨害兵役治罪條例業經修正並提高刑度，依刑法第二條第一
    項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法。被告甲○○係後備軍人，於七十六
    年間居住處所遷移竟無故不依規定申報，致使九十一年六月十九日應前往報到之
    教育召集令無法於九十一年六月十九日前送達，依修正前妨害兵役治罪條例第十
    一條第一項第三款、第三項之規定，以意圖避免召集論，並依修正前妨害兵役治
    罪條例第七條第二項之規定科刑。公訴人於聲請簡易判決處刑書中記載被告違反
    妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第一
    項第四款處斷，顯有誤會，應予更正。爰審酌被告未向兵役機關申報實際居住處
    所，其行為對國家軍防已生危害，惟其事後已深知行為之嚴重性，並表示將儘速
    向兵役機關辦理通訊地址變更，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
三、檢察官前雖就本案聲請簡易判決處刑，惟聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實及
    所犯法條均有謬誤，改依通常程序審理之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，修正前妨
害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第二條第一項
但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十二  日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
