【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬柒仟柒佰柒拾參元及自民國八十九年八月九日起至清
償日止按年息百分之九．五計算之利息暨自民國八十九年八月九日起至民國九十年二
月八日止按年息百分之○．九五；自民國九十年二月九日起至清償日止按年息百分之
一．九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)如主文第一、二項所示。
    (二)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十三年八月三日向原告借去新臺幣（下同）四百八十
        一萬元，約定借款期間為十五年，利息按年息百分之九．五計算，並採機動
        利率，本息依年金法計算，自八十三年八月三日起至九十八年八月三日止，
        分一百八十期平均攤還，於每月之三日各支付一次，如未按期攤還時，即喪
        失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內
        者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利
        率之百分之二十計付違約金，立有「借據」及「約定書」各一紙為證。
    (二)詎被告僅付至八十八年十月該期止之本息（利息計至當月二十七日），其後
        即未再支付，依約應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分
        本金及計至八十九年八月八日止之利息及違約金外，尚不足八十三萬零二百
        十元及自八十九年八月九日後依約計算之利息暨違約金，此亦有分配表可稽
        ；嗣經原告依約抵充，並以被告之存款抵銷本金五萬四千九百七十二元後，
        目前核算尚欠本金六十五萬七千七百七十三元及自八十九年八月九日後依約
        計算之利息暨違約金，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。關於假
        執行之聲請，原告並願供擔保以代釋明之不足。
三、證據：提出「借據」、「約定書」、「授信約定書」、「貸款表息攤還表」及本
    院民事執行處通知附分配表各一件（影本附卷）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款（尚另邀訴外人林洽隆為連帶保證人），尚欠如主文所
    示之本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「借據」、「約定書」、「授
    信約定書」、「貸款表息攤還表」及本院民事執行處通知附分配表各一件為證，
    經核與其所述相符，參以被告經本院合法通知，復不到場或具狀抗辯，以供本院
    參酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被
    告確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，從而原告依約（消費借貸）訴
    請被告如數給付，自屬正當，應予准許。至被告自八十八年十一月份開始違約未
    付，至八十九年八月八日早已超過六個月以上（此由分配表觀之自明），故原告
    就八十九年八月九日後之違約金，本可請求全部按年息百分之一．九（即原定利
    率之百分之二十）計算；惟原告僅請求按對被告較有利之計算方法計算，依法自
    無不可，併予敘明（就此原告日後不得聲請更正）。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
