【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一四五號
    原      告  九仕工程企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  洪國瑜  會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間營利事業所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於中華民國九十年五月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以有其他行政爭訟牽涉本件行政訴訟之裁判，經於民國九十年五月四日裁
    定命於最高行政法院八十九年度訴字第四四三號訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、經查，該行政訴訟事件，業經最高行政法院以九十二年度判字第三二八號判決確
    定，有該判決附卷可稽。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
