【裁判字號】    91,訴,7
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十一年度訴字第七號
    原      告  泰和興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  屏東縣里港鄉地政事務所
    代  表  人  乙○○主任
右當事人間所有權登記事件，本院裁定如左︰
    主  文
本院於九十一年四月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以本件行政訴訟之裁判，須以原告與財政部國有財產局間回復所有權之民
    事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟繫屬尚未終結，經於九十一
    年四月一日裁定，命在民事訴訟確定前，停止訴訟程序。
二、茲查該民事訴訟案件，業經台灣高等法院高雄分院以九十年度重上字第五二號民
    事判決確定，有民事判決正本附卷可稽。
三、依行政訴訟法第一百八十六條準用民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
