【裁判字號】    92,訴更,12
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴更字第一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄市政府教育局
    代  表  人  鄭英耀  局長
    訴訟代理人  謝茂村
                陳穗玲
                蔣麗蓉
右當事人間因有關教育事務事件，本院於中華民國九十二年四月三十日所為之判決（
九十二年度訴更字第一二號），應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告高雄市政府教育局之代表人「乙○○局長」之
記載，應更正為「鄭英耀局長」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    該項規定，於行政訴訟程序亦準用之，此觀行政訴訟法第二百十八條自明。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    楊曜嘉
右為正本係照原本作成。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
