【裁判字號】    92,簡,1729
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二九號
    聲 請   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六一四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金壹萬元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。爰審酌被告素無刑事前科紀錄
    ，犯後坦承大部分犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在
    卷可按。經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
