【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟伍佰玖拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第四０三號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  王世雄
計  算  書
項      目           金  額（新台幣）
第一審裁判費         八千二百八十九元
第一審送達郵費       二百零四元
本件程序費用         一百零二元
合      計           八千五百九十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
