【裁判字號】    92,附民,214
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  宋明政律師
    被      告  乙○○○
右列被告因九十一年度訴字第一二五三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件附帶民事起訴狀之記載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五        月    二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官    黃三友
                              法官    王雅苑
                                                法官    黃宗揚
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年      五        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
