【裁判字號】    92,簡,1401
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第五三三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十九年間，曾因違反動產擔保交易法案件，經台灣屏東地方
    法院判處拘役五十日，得易科罰金。不知悔改，復於九十年十一月二日，以其所
    有車號Ｆ３─６６７６號自用小客車一輛，向遠東國際商業銀行股份有限公司（
    下稱遠東銀行），以動產擔保交易法中動產抵押之方式，辦理汽車貸款新台幣（
    下同）二十二萬元，雙方約定自九十年十二月二日起至九十三年十一月二日止，
    每月為一期，每期支付八千一百六十二元，分二十六期攤還本息外，並約定將該
    車停放在屏東縣崁頂鄉園寮村南進巷六號住處。又遠東銀行業已將上開對被告之
    債權及抵押權讓與予債權人裕融企業股份有限公司。詎被告意圖不法之利益，訂
    約後僅繳交二期即拒不繳納，尚欠二十期之欠款未付，將標的物遷移不知去向，
    致生損害於債權人。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人公司職員乙○○於本院審理中之指訴。２、貸款暨
    動產抵押契約書影本。３、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本。４、動
    產擔保交易移轉契約書影本在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告曾有違反同條例
    之罪之刑事前科，素行不佳，暨本件被告犯罪對告訴人及交易秩序所造成之損害
    等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年  五      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
