【裁判字號】    92,親,59
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第五九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪條根律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告甲○○自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲請：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）前於八十三年十一月十三日未婚生育女兒即被告江文潔（身分證統
    一編號：Ｚ000000000號；八十八年二月二十六日改名為江怡萱）。嗣
    後原告認識被告丙○○（五十六年一月十八日；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號），並於八十八年五月十五日辦理結婚登記，同時偽稱被告丙○○係
    被告江怡萱的生父，致戶政機關誤以「生父母結婚，取得婚生子女身分」為由，
    於同日將被告「江怡萱」更改姓名為「乙○○」，同時並登記丙○○為乙○○之
    父親。為此，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：
一、聲請：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○的確並非被告乙○○的生父。
參、得心證之理由：
一、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係（最高法院六
    十三年第三次民事庭會議決議意旨）。
二、經查，原告甲○○前於八十三年十一月十三日未婚生育女兒即被告江文潔，被告
    江文潔於八十八年二月二十六日改名為江怡萱。嗣後原告與被告丙○○於八十八
    年五月十五日辦理結婚登記，戶政機關以「生父母結婚，取得婚生子女身分」為
    由，於同日將被告「江怡萱」更改姓名為「乙○○」，同時並登記丙○○為乙○
    ○之父親等情，業經兩造陳明在卷，並有戶籍謄本在卷可佐。原告與被告並均自
    陳被告丙○○並非被告乙○○之實際生父，故堪信原告之主張為真實。
三、綜上所述，被告丙○○並非被告乙○○之實際生父，故原告提起本件之訴，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
