【裁判字號】    91,保險,22
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度保險字第二二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    郭清寶      律師
    複代理人      李偉如      律師
    被      告    中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李文禎      律師
                  黃如流      律師
    被      告    國泰人壽保險股份有限公司
                              設台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    李明益      律師
    複代理人      啟夫      律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告中國人壽保險股份有限公司應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年六月二
十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
被告國泰人壽保險股份有限公司應給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國九十年六月
十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告中國人壽保險股份有限公司負擔三分之一，餘由被告國泰人壽保險股
份有限公司負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告中國人壽保險股份有限公司供擔保；以
新台幣柒拾萬元為被告國泰人壽保險股份有限公司供擔保後，得分別為假執行；被告
中國人壽保險股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰萬元為原告預供擔
保；被告國泰人壽保險股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰拾萬元為
原告預供擔保後，得分別免為假執行。
    事實及理由
一、按法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止
    ；又按第一百七十條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。民事訴訟法第一百七
    十條及第一百七十三條分別著有明文；再按聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法
    院，由法院送達他造。同法第一百七十六條規定甚明。本件原告起訴時，被告中
    國人壽法定代理人係辜仲立，嗣於審理中變更為甲○○，有中國人壽提出該公司
    財政部函為證，堪可認定。而依上所述，本件中國人壽法定代理人既有變更，其
    原來法定代理人之代理權即屬消滅，揆諸上開法律規定，本應停止訴訟程序，等
    候新法定代理人甲○○聲明承受訴訟。惟中國人壽於審理中委任黃如流及李文禎
    律師擔任訴訟代理人，故本件訴訟程序，依法自無訴訟程序當然停止之適用。又
    中國人壽新任法定代理人甲○○業於九十二年四月十七日具狀表示承受訴訟，並
    提出書狀於本院，經本院通知原告乙節，亦有聲明承受書狀及送達證書在卷可稽
    ，堪予認定。是本件有關中國人壽承受訴訟方面，即符法律規定，先此敘明。
二、原告起訴主張：原告之配偶蘇宗華以原告為受益人，於民國八十八年二月一日與
    被告中國人壽保險股份有限公司（下稱中國人壽）簽訂「平準型新登峰終身保險
    」，主契約保險金額新台幣（下同）一百五十萬元，附加意外傷害險保險金額一
    百萬元（下稱中國人壽附加險）。又原告以蘇宗華為被保險人於七十九年十月八
    日，向被告國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽）投保「國泰一二三增值
    年金養老保險」，主契約保險金額十萬元，附加傷害險保險金額十萬元，受益人
    為原告；於八十年九月二十一日以蘇宗華為被保險人，向國泰人壽投保「國泰萬
    代福一０一終身壽險」，主契約保險金額一百萬元，附加傷害險保險金額六十萬
    元，受益人為原告；於八十三年二月三日以原告本身為被保險人，向國泰人壽投
    保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，主契約保險金額二十萬元，附加家庭型意
    外傷害險二十萬元，原告為受益人；另蘇宗華於八十五年六月二十四日以其本身
    為被保險人，向國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，主契約保險金
    額三十萬元，附加平安保險契約保險金額一百二十萬元，原告為受益人（以上合
    稱國泰人壽附加險）。而按蘇宗華於九十年五月五日在住處死亡，經台灣高雄地
    方法院檢察署（下稱高雄地檢署）相驗後，認死因為窒息，死亡方式為意外死亡
    。原告乃據以向被告請求理賠給付上開附加險保險金額，惟均遭被告拒絕。爰本
    於保險契約暨附加契約及保險法第三十四條揭示法律關係。聲明：求為判決如主
    文第一、二項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告中國人壽則以：伊與蘇宗華確於八十八年二月一日簽訂終身保險契約，主契
    約保險金額一百五十萬元，附加意外傷害保險金額一百萬元。本件兩造間有關主
    契約保險金額一百五十萬元，伊業已按契約理賠給付完畢，茲有爭執者，乃附加
    意外傷害險部分。所謂「意外傷害事故」，依中國人壽附加險第六條第二項規定
    ，係指「非由疾病引起之外來突發事故」，即原告得請求給付系爭保險金，須蘇
    宗華死亡原因，係出於「非因疾病所引起之事故」及「外來突發事故」所造成。
    查，蘇宗華係因體內胃部食物嘔吐，因而窒息死亡，顯係來自於其身體內胃部食
    物之逆流所致，自非外來突發事故所引起。又一般生活經驗法則，吃用食物後，
    倘若身體無任何疾病，絕不可能發生嘔吐，更不可能因嘔吐而窒息死亡，足認蘇
    宗華係因疾病引起嘔吐而窒息死亡。再本件爭執事實，如有不明確部分，應由原
    告就蘇宗華係屬「非因疾病引起之外來突發事故而死亡」之事實，負舉證責任。
    而按原告既未盡到舉證責任，其起訴請求被告給付系爭保險金，自屬無據等語，
    資為抗辯。爰聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准宣
    告免為假執行；被告國泰人壽則以：伊與原告及蘇宗華確有訂立保險契約及附加
    契約，附加險保險金額分別為十萬元、六十萬元、二十萬元及一百二十萬元合計
    二百十萬元。原告主張蘇宗華係意外死亡，因而請求理賠給付上述附加險保險金
    額，惟按國泰人壽附加意外傷害或平安保險契約條款約定，所謂「意外傷害事故
    」，係指「非由疾病引起之外來突發事故」，即原告得請求給付系爭保險金，須
    蘇宗華死亡原因，係出於「非因疾病所引起之事故」及「外來突發事故」所造成
    。經查，依高雄地檢署相驗屍體證明書記載蘇宗華之死因為窒息，顯見蘇宗華係
    因嘔吐物窒息而死，其死亡本身應屬內在因素所造成，與遭遇外來突發傷害事故
    無涉。再本件依卷內資料顯示，蘇宗華並無服用藥物或飲用酒類之事實，足見蘇
    宗華係因內在疾病引發嘔吐窒息死亡，揆諸前揭條款約定，本件蘇宗華死亡即不
    屬意外傷害事故所造成，自不得請求給付系爭保險金等語，資為抗辯。爰聲明：
    求為判決駁回原告之訴暨假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
四、原告主張其配偶蘇宗華以原告為受益人，於八十八年二月一日與中國人壽簽訂「
    平準型新登峰終身保險」，附加意外險保險金額一百萬元。又原告以蘇宗華為被
    保險人於七十九年十月八日，向國泰人壽投保「國泰一二三增值年金養老保險」
    ，附加傷害險保險金額十萬元，受益人為原告；於八十年九月二十一日以蘇宗華
    為被保險人，向國泰人壽投保「國泰萬代福一０一終身壽險」，附加傷害險保險
    金額六十萬元，受益人為原告；於八十三年二月三日以原告本身為被保險人，向
    國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，附加家庭型意外傷害險二十萬
    元，原告為受益人；另蘇宗華於八十五年六月二十四日以其本身為被保險人，向
    國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，附加平安保險契約保險金額一
    百二十萬元，原告為受益人。而按蘇宗華於九十年五月五日在住處死亡，經高雄
    地檢署相驗屍體，認係窒息死亡。原告據以向被告請求理賠給付上開附加險保險
    金額，惟均遭拒絕等情，為被告所不爭執，並有兩造分別提出保險單四件、診斷
    證明書、中國人壽函、國泰人壽函、意外傷害保險附約條款、婦幼綜合醫院病歷
    摘要、相驗屍體證明書、國泰一二三增值年金養老保險、國泰附加傷害保險給付
    特約條款及國泰平安保險附約、中國人壽要保書各一件及國泰人壽要保書三件（
    以上均影本）為證，堪認原告主張上開事實為實在。
五、被告否認原告主張之請求權，並以：所謂「意外傷害事故」，依兩造保險契約約
    定，係指「非由疾病引起之外來突發事故」，即蘇宗華死亡原因，須出於「非因
    疾病所引起之事故」及「外來突發事故」所造成。而查，蘇宗華係因體內胃部食
    物嘔吐，因而窒息死亡，自非外來突發事故所引起。又蘇宗華並無服用藥物或飲
    用酒類等情形，足認其死亡，係因為疾病引起嘔吐窒息的結果。再本件爭執事實
    ，如有不明確部分，應由原告負舉證責任云云置辯。茲本件應予審究者，乃蘇宗
    華嘔吐窒息死亡之事實，是否符合意外傷害事故即「非由疾病引起之外來突發事
    故」之要件？又嘔吐窒息死亡，如可認符合「非由疾病引起之外來突發事故」之
    要件，則有關「非由疾病引起之外來突發事故」之事實，於本件訴訟中，是否已
    明確？如有不明確之處，究應由原告或被告負擔舉證責任？應負舉證責任者，是
    否已盡舉證責任？經查：
（一）嘔吐窒息死亡之事實，是否符合系爭保險契約約定之意外傷害事故即「非由疾
      病引起之外來突發事故」之要件：
  １、按人壽保險單之契約條款，向由財政部保險司統一制定，而由人壽保險業者統
      一適用。本件有關附加傷害保險及平安保險約定「所稱意外傷害事故，係指非
      由疾病引起之外來突發事故」之真意，自應以財政部保險司之解釋為據。又按
      民國八十五年九月十日修正前之意外傷害保險示範條款原約定為：「被保險人
      於本契約有效期間內，因遭遇外來突發意外傷害事故，並以此意外傷害事故為
      直接且單獨之原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或身故時，依照本附約之約
      定，給付保險金。」則依該條款所示，「意外事故」自須符合：（１）外來的
      ，即限定引起事故之原因係出於自身以外之外在環境變化；（２）為突發的，
      即外在環境之變化係急速的，以致不可預期或出乎預料之外等要件。惟查該條
      款適用結果，不僅過於嚴苛，且對於疾病引起之事故，是否亦為適用之對象，
      仍屬不明，故財政部為合理解決爭議多時之意外傷害範圍，乃於八十五年九月
      十日以台財保第八五二三七０００六八號函將傷害保單示範條款修正為「被保
      險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢
      或死亡時，依照本契約之約定給付保險金。前項所稱之意外事故，指非由疾病
      引起之外來突發事故」，並自八十六年一月一日起實施。已將「意外」之定義
      修正為「非由疾病引起之外來突發事故」，且刪除「並以此意外傷害事故為直
      接且單獨原因」等文字。依新修正意外傷害保險契約示範條款之保險範圍觀之
      ，顯已揚棄所謂「意外傷害事故」須為直接且單獨造成被保險人身體受傷害或
      死亡之原因，始得請領保險金。而將「意外傷害事故」定義範圍，予以擴大解
      釋。是修正後條款，所謂「非由疾病引起之外來突發事故」，其目的僅在排除
      被保險人本身「內在疾病」所引起之外來突發事故。至被保險人因意外傷害事
      故，造成身體傷害或殘廢或死亡者，無論係直接或間接傷害事故所造成，要均
      屬上揭意外傷害保險事故之範圍。甚者，依保險法第五十四條第二項規定：「
      保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑
      義時，以作有利於被保險人之解釋為原則」意旨參酌以觀，亦徵保險政策或保
      險法令修正之趨勢，係以照護契約弱勢一方即被保險人或受益人為要，則於解
      釋保險契約時，對於疑義事項，倘參照上開保險政策及立法意旨，亦應作如上
      有利於被保險人之擴大解釋為當。
  ２、又按「所謂『意外』，係指非所預期之偶發事故，即所謂『外來突發事故』，
      按人之傷亡有出於內在原因，亦有出於外在原因。內在原因係指器官老化、疾
      病及細菌感染而言。外在原因係指內在原因以外之一切事由，凡事故不屬內在
      原因者，除非保單特予除外，均在傷害保險之承保範圍」（保險法學者施文森
      教授所著『傷害保險：示範條款及判決例之研析』第九頁參考）。復按喝酒導
      致嘔吐，因而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，顯非其身體「內在疾病」所引
      起嘔吐吸入嘔吐物窒息死亡，而死亡原因之鑑定報告書亦載明：係酒醉後吸入
      嘔吐物造成窒息死亡，死亡為意外，客觀上堪認應屬外來突發之意外事故所導
      致之死亡（最高法院九十一年度台上字第七六０號裁判要旨參照）。依上所述
      ，顯見被保險人嘔吐窒息死亡，除非證明屬於被保險人本身內在疾病所引起之
      嘔吐導致窒息死亡，否則均應認係外來突發事故，而屬傷害保險或平安保險承
      保之範圍。
  ３、經查，本件蘇宗華於九十年五月五日在住處發生嘔吐現象，經送往高雄市立婦
      幼綜合醫院（下稱婦幼醫院）診治，而於到達該醫院前，即已死亡，而蘇宗華
      口中含有大量嘔吐物乙節，有婦幼醫院診斷證明書在卷可稽；又蘇宗華屍體經
      相驗結果，認死因係「窒息（嘔吐物）」。而蘇宗華送往婦幼醫院診治時，其
      鼻子跑出一大堆食物的消化物等情，亦據高雄地檢署檢察官督同法醫師相驗，
      並經原告即蘇宗華之配偶於勘驗時，陳述綦詳，有該署勘驗筆錄、訊問筆錄、
      相驗屍體證明書及驗斷書分別附於該署九十年度相字第七三一號卷可按。綜上
      ，足徵蘇宗華係因為體內胃容物嘔吐阻塞呼吸道窒息死亡無訛。則參酌前揭修
      法意旨、學者及裁判要旨說明，本件蘇宗華因嘔吐導致窒息死亡，自應認係外
      來突發事故。是被告抗辯：蘇宗華嘔吐窒息死亡，非屬外來突發事故所致云云
      ，即非可採。
  ４、茲有疑義者，乃蘇宗華嘔吐窒息死亡之客觀事實，究屬其本身內在疾病所引發
      ？或非內在疾病所引起？而此一是否內在疾病引發嘔吐之事實，存在當事人間
      已否明確？如仍不明，應由何人舉證？爰敘述如後。
（二）蘇宗華嘔吐窒息死亡之事實，於本件訴訟中，是否可確認係屬「非由疾病引起
      之事故」？如有不明確之處，究應由原告或被告負擔舉證責任？應負舉證責任
      者，是否已盡舉證責任：
  １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責任，為民事訴訟法第
      二百七十七條前段所明定。原告起訴主張：本件蘇宗華死亡原因為嘔吐窒息死
      亡、死亡方式係意外死亡，業據檢察官督同法醫師相驗甚明，顯見蘇宗華窒息
      死亡係非由疾病引起之事故所致。而蘇宗華既經檢察官相驗為意外死亡，足認
      原告已盡舉證責任，如被告抗辯屬於疾病引起之事故，則依舉證責任分配原則
      ，應由被告負舉證責任等情，並據原告提出檢察官督同法醫師填具相驗屍體證
      明書為證。惟被告則抗辯主張：按一般經驗法則，人體內部機能或器官如正常
      無疾病，自不可能發生食物逆流之反常現象。本件蘇宗華係因為食物由胃部逆
      流溢出，阻塞氣管窒息死亡，顯見其身體內部機能不適或發生疾病，致引起胃
      部食物逆流溢出。況本件依舉證責任分配，關於蘇宗華嘔吐窒息死亡係非由疾
      病引起之事故，亦應由原告負舉證責任云云，並舉本院依職權分向行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）、國立台灣大學醫學
      院附設醫院（下稱台大醫院）及私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高
      雄醫學院）函復說明為證。而查檢察官於相驗時，將相驗屍體證明書上死亡方
      式欄區分為「病死或自然死」、「意外死」、「自殺」、「他殺」或「未確定
      」等，並擇一填載，固可做為一種證據資料，惟尚不得以此資料，逕行認定死
      者究否屬於疾病引起之事故而導致死亡。此外，參酌本件檢察官督同法醫師於
      相驗屍體證明書死亡原因欄固記載「窒息（嘔吐物）」等語，惟並未同時載明
      蘇宗華究屬疾病引起窒息死亡與否？足見依相驗屍體證明書死亡方式欄「意外
      死」之記載，尚不能認定蘇宗華窒息死亡是否屬於疾病引起之事故。依上所述
      ，顯見蘇宗華嘔吐窒息死亡，究否屬於蘇宗華內在疾病所引起之事故之事實，
      於兩造間是否存在？尚屬不明確，自有舉證責任分配原則之適用。
  ２、又按「意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，其中「非由疾病引
      起」，僅係於形式上將一般慣例上傷害保險所不包括之危險予以明文化，性質
      上乃除外規定之一種。而按「除外條款不僅須從嚴解釋，對於被保險人之傷殘
      或死亡確係除外事由所導致，並應由保險人負舉證之責。保險人若不能舉證證
      明除外事由與被保險人之傷殘或死亡之間有因果關係之銜接，即推定該項傷殘
      或死亡乃在承保範圍以內，保險人應負其給付責任」（施文森著前揭書第十五
      頁）。本件原告起訴主張被保險人蘇宗華意外傷害死亡，倘參酌系傷害附約險
      約定條款及上開除外條款之闡述，已徵被告抗辯蘇宗華窒息死亡係由於疾病引
      起之事故乙節，應由被告負舉證責任。再按舉證責任分配原則：即凡主張權利
      發生者，應就該權利發生實體法上規定要件最低限度事實負舉證責任；主張對
      權利有障礙者，應就該權利有障礙之實體法上規定要件最低事實負舉證責任等
      說明。縱認本件原告認蘇宗華係意外傷害死亡，起訴請求被告給付保險金，係
      屬主張權利發生者，應先就權利發生實體法上規定要件最低限度事實即「屬意
      外傷害事故」舉出證明資料。惟參酌前開除外規定等說明，則關於原告所負舉
      證責任，亦應予適度減輕，即僅令其負相當之證明即可。而所謂負相當之證明
      ，例如提出相驗屍體證明書記載被保險人蘇宗華死亡原因為意外即屬之。至被
      告如主張權利有障礙（即意外傷害事故係由疾病所引起者），應就該權利有障
      礙之實體法上規定要件最低事實負舉證責任。本件原告業已提出高雄地檢署檢
      察官核發相驗屍體證明書，記載蘇宗華死亡方式為「意外死」，倘參照上揭說
      明，堪認原告已盡相當證明之舉證責任。從而，被告主張蘇宗華嘔吐窒息死亡
      係出於「疾病引起之事故」，就此事實自應負舉證責任。
  ３、本院為明瞭「一般人在吃用食物後，經歷一段期間（可能一小時至數小時），
      如果引起嘔吐，並導致嘔吐物阻塞食道或呼吸道，其可能導致這種嘔吐的因素
      ，可歸納為幾種？其中又以那一種機率最高？再導致上述情狀發生的因素，有
      無可能係由人體自身疾病所引發？如有，其機率多少？如果上述情形是發生在
      一個現年四十五歲男性，發生時間是在凌晨四、五時間，發生狀態是在上床睡
      眠中，則有關前開所述發生因素、機率或來自本身疾病所引起之機率等情，究
      竟如何？」等情，因而分別向高雄榮總、台大醫院及高雄醫學院函查上開事宜
      。經各該醫院函復說明，其中高雄榮總函稱：「．．可歸納為如下：藥物、中
      樞神經系統疾、腸胃道及腹膜疾病．．至於那一種因素機率最高，因無相關病
      史，相關症狀，故無法判定。至於是否可能係人體自身疾病引發，則有可能，
      機率多少，則無法判定．．探查疾病的原因，不能以機率為原則；應做詳細的
      病史詢問，理學檢查．．才能確定判斷」等語；台大醫院函稱：「．．引起嘔
      吐的原因很多，主要可分為左列幾大類１、腹腔內之因素：（１）腸胃道阻塞
      ．．２、腹腔外之因素：（１）心肺功能不佳．．（４）精神疾病．．３、藥
      物或毒物．．會引起嘔吐的病變有百種以上。由於本案例的臨床資料太少，無
      法分析是由哪一種原因造成的機率最高．．」等詞；高雄醫學院函復：「導致
      嘔吐的因素可歸類為胃腸疾病．．精神疾病．．藥物引起．．。嘔吐物阻塞食
      道或呼吸道，可能當時意識不是清楚或無法即時吐出嘔吐而致堆積於呼吸道，
      至於機率問題無統計結果可知．．四十五歲男性，凌晨四、五時在床上睡眠中
      發生嘔吐引起呼吸道阻塞之情況，可能病人嘔吐時，神智不清（例如酒醉、服
      安眠藥物、腦中風或臥病在床體力差等）或無法即時吐出嘔吐物之情況導致嘔
      吐物吸入呼吸道。至於發生的疾病及機率無特別的統計」等情，有各該醫院函
      復在卷可稽，堪可認定。而參酌上開醫院函復事項綜合以觀，顯見嘔吐引起食
      道或呼吸道阻塞致死之原因，包括疾病、精神或藥物均有可能，並非限以疾病
      為主。從而，被告執上開醫院函復事項，資為證據資料，以證明蘇宗華嘔吐窒
      息死亡，係出於「疾病引起之事故」，自不可採信。此外，被告迄未舉證證明
      蘇宗華係因「何種疾病介入」始引起嘔吐致死，自應認蘇宗華為「健康且無宿
      疾」。
  ４、綜上所述，被告既無法舉證證明被保險人蘇宗華嘔吐窒息死亡，係出於「疾病
      引起之事故」，則揆諸上開說明，有關不能證明此部分事實之不利益，自應歸
      由被告負擔。從而，原告主張蘇宗華嘔吐窒息死亡，係屬於「非由疾病引起之
      外來突發事故」，並符合系爭附加險有關意外傷害事故之定義，而屬被告承保
      之範圍，被告應負擔給付保險金責任，即屬有據。
七、復按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付自受催告時起負遲延
    責任。其經債權人起訴或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力；前
    項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。民法第二百二十九條定
    有明文；末按，「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內
    給付賠償金額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸
    責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分」。
    保險法第三十四條同著有明文。經查，本件原告主張利息起算日及利率年息百分
    之十，均為被告所不爭執，堪予認定。從而，原告本於保險契約暨附約及保險法
    第三十四條規定，請求中國人壽應給付一百萬元，及自九十年六月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之十計算之利息；國泰人壽應給付二百十萬元，及自九十
    年六月十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，均有理由，應予准許
    。
八、本件兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額，併予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，
    爰不逐一論斷，附此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
