【裁判字號】    92,婚,629
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年婚字第六二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張被告毆打原告且沒有負擔家庭生活費用，求為判決兩造離婚。
二、查原告前於民國九十二年二月十日已以相同事實，訴請判決兩造離婚，經本院受
    理在案（九十二年婚字一六七號），此經本院調閱該案卷宗核對無訛。原告就同
    一法律關係重復提起本件之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之
    規定，原告之訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
