【裁判字號】    91,訴,2608
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  焦文城律師
                施秉慧律師
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○八四號
），本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按在評定程序進行中，凡有提出關於商標專用權之民事或刑事訴訟者，應於評定
    商標專用權之評決確定前，停止其訴訟程序之進行，商標法第六十條定有明文。
二、經查：本件公訴意旨雖認被告涉嫌侵害告訴人乙○○之註冊第九四一六六五號商
    標專用權，惟前揭商標業由經濟部智慧財產局以中臺評字第九一○○九九號商標
    評定書為其註冊無效之處分，嗣告訴人不服提起訴願，由經濟部智慧財產局駁回
    其訴願，告訴人乃提起行政訴訟，現由臺北高等行政法院審理中，有經濟部智慧
    財產局民國九十二年三月二十日（九二）智商○九四一字第九二八○一一七八四
    ○號函及臺北高等行政法院九十二年五月九日（九二）院百審七股九二訴一五二
    四字第一○二四七號函各一份在卷可按，故爰依首揭規定，於該案判決確定前，
    停止本罪之審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
