【裁判字號】    92,簡,1465
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二七一六六號）暨移
如左：
    主  文
丙○○共同連續以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表編號二、三所示之電子遊戲機共計壹拾肆台、機台內賭資共計新臺幣肆仟
壹佰柒拾元，均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
如附表編號二、三所示之電子遊戲機共計壹拾肆台、機台內賭資共計新臺幣肆仟壹佰
柒拾元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案兌換所得賭金新臺幣壹佰元，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告丙○○復承前基於常業賭
    博之犯意，於民國九十二年二月二十五日起至同年三月五日止，在位於高雄市○
    鎮區○○路十五號，公眾得出入之「界揚超商」，僱用與之有犯意聯絡之案外人
    莊玉芳（另案偵辦中）為店員，負責開分、洗分、兌換硬幣、看管電子遊戲機具
    之工作，擺設如附表編號二所示之電子遊戲機具「金象王」等共計七台，供不特
    定人賭博財物，並以之為常業及恃以為生。嗣於九十二年三月五日十八時三十分
    許，適有案外人鄧啟東（另案偵辦中）在該「界揚超商」店內把玩後正向莊玉芳
    洗分兌換現金時，為警當場查獲，並扣得如附表編號二所示之電子遊戲機具共計
    七台、機台內之賭博新臺幣三千零五十元，及鄧啟東所兌換之賭博二千二百元等
    物；案經高雄市政府警察局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後移送併辦
    （九十二年度偵字第五四六六號）。
二、右開起訴之犯罪事實有：1.被告乙○○、甲○○、丙○○於警、偵訊中之自白，
    2.高雄市政府警察局現場檢查紀錄表，3.扣案如附表編號一所示之電子遊戲機具
    共計七台，及機台內賭資一千一百二十元與甲○○兌換所得賭金一百元，4.現場
    照片五幀等物可資佐證；另移送併辦之犯罪事實有：1.被告丙○○及案外人莊玉
    芳、鄧啟東於警、偵訊中之自白，2.高雄市政府警察局現場檢查紀錄表，3.扣案
    如附表編號二所示之電子遊戲機具共計七台，及機台內賭資三千零五十元與鄧啟
    東兌換所得賭金二千二百百元，4.現場照片二幀等物可資佐證，足認被告告乙○
    ○、甲○○、丙○○之自白核與事實相符。事證明確，被告乙○○、甲○○、丙
    ○○右揭犯行均堪認定，應予依論科。
三、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立（參照最高法院八十五年度台上字第五一
    ○號判例）。本案被告丙○○於前開「界揚超商」店內擺設賭博性電子遊戲機共
    十四台供不特定人投幣打玩對賭，並僱用被告乙○○、案外人莊玉芳為店員，負
    責兌換零錢及洗分兌換現金之工作，顯係藉此經常反覆與人賭博從中獲利、恃以
    維生，並以之為常業。故核被告丙○○、乙○○所為，均係犯違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰，及犯刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪。另被告甲○○之所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告丙○○、乙○○二人所犯上開二罪，係有
    方法行為與目的行為之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之常業
    賭博罪處罰。又被告丙○○、乙○○就上開犯行，及被告丙○○與案外人鄧啟東
    就移送併辦犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再被告乙○○
    就附表編號一分別受僱於不詳姓名之人與被告丙○○，係基於單一之犯意而接續
    為之，應僅論以一罪。另被告丙○○於第一次九十一年十二月十日十九時二十五
    分被查獲後，又承前犯意自九十二年二年二月二十五日起至同年三月五日十八時
    三十分被查獲時止，在同一地點為二次之相同犯行，其時間緊接、手法相同，觸
    犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○、乙○○為貪
    圖不法利益，竟擺設賭博性電子遊戲機與不特定客人對賭，其行為足以助長賭博
    投機歪風，危害社會善良風俗，且擺設之賭博性電子遊戲機具（每次）達七台，
    然犯後已坦承犯行、態度頗佳；另被告甲○○則於公眾得出入之場所賭博財物，
    亦足以危害社會善良風俗，及被告三人犯罪所生危害等一切情狀，爰酌情各量處
    如主文所示之刑，並諭知有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準，以
    示儆懲。扣案如附表編號一、二所示之電子遊戲機各七台，及機台內之賭博共計
    四千一百七十元，為在當場賭博之器具與在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，
    爰併依刑法第二百六十六條第二項之規定，均宣告沒收。另扣案被告甲○○兌換
    所得之賭金一百元，為被告所有因犯本罪所得之物，業據被告甲○○陳明在卷，
    爰併依刑法第三十八條第一項第三款之規定，宣告沒收。另扣案案外人鄧啟東兌
    換所得之賭金二千二百元，係案外人鄧啟東犯普通賭博罪所得之物，然因案外人
    鄧啟東所犯之罪，業據公訴人另行偵辦，此部分之扣案賭金二千二百元自應在該
    案中予以宣告沒收，爰不於本案宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第二百六
    十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                        書記官  陳  昱  良
附表：
┌──┬───────────────────────────┬────┐
│編號│說                   明                               │備    註│
├──┼───────────────────────────┼────┤
│    │被告乙○○自九十一年八月間某日起至同年十二月初某日止，│編號一及│
│一  │及自九十一年十二月初某日起至同年十二月十日十九時二十五│編號二，│
│    │分被查獲時止，分別受僱於某年籍、姓名不詳之人及被告劉福│為起訴之│
│    │全（詳原聲請簡易判決處刑書所載），另據被告乙○○於本調│犯罪實部│
│    │查中供稱：於受僱於姓名不詳之人僱用時，所擺設之電子遊戲│分。    │
│    │機，與查獲時所擺設之電子遊戲機相符。                  │        │
├──┼───────────────────────────┤        │
│    │被告丙○○自九十一年十二月初某日起至同年十二月十日十九│        │
│    │時二十五分被查獲時止，在高雄市○鎮區○○路十五號「界揚│        │
│二  │超商」內，被查獲擺設「金象王」二台，與「火鳳凰」、「螞│        │
│    │蟻雄兵」、「彩金雙碰燈」、「劍龍」、「金馬」等各一台，│        │
│    │共計電子遊戲機七台。另查獲機台內賭資一千一百二十元，及│        │
│    │被告甲○○兌換所得之賭金一百元。                      │        │
├──┼───────────────────────────┼────┤
│    │被告丙○○自九十二年二月二十五日起至同年三月五日十八時│移送併辦│
│    │三十分被查獲時止，在同上地點「界揚超商」內，被查獲擺設│之犯罪事│
│三  │「金象王」、「彩金雙碰燈」各二台，與「劍龍」、「至尊」│實部分。│
│    │、「ＳUPER柏青樂」各一台，共計電子遊戲機七台。另查獲機│        │
│    │台內賭資三千零五十元，及案外人鄧啟東兌換所得之賭金二千│        │
│    │二百元。                                              │        │    │
└──┴───────────────────────────┴────┘
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
