【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有肅清煙毒條例、竊盜等多次前科，於民國八十六年間因竊盜案件，經
    本院以八十六年度易字第二七三三號判決判處有期徒刑三月確定，並於八十七年
    三月十日執行完畢；復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四一○三
    號裁定入觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無
    繼續施用毒品傾向」，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十
    八日，以八十八年度偵字第一四二六三號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年九月一日上午十時許，在高雄市○
    ○區○○路與民族橫路附近巷子，以將第一級毒品海洛因摻入注射針筒內，再用
    以注射自己身體之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於同年月下午一時三十
    分許，在高雄市○○區○○路與民族橫路路口，為警臨檢查獲，復依本院以九十
    一年度毒聲字第七四一四號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    經衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，再依本院九十二年
    度毒聲字第二○三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局鼓山局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第三四頁），且其為警查
    獲時所採之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有高雄市
    立凱旋醫院九十一年九月十八日高市凱醫檢字第○○六二七號煙毒尿液檢驗成績
    書及九十一年度高雄市政府警察局鼓山分局尿液送驗代碼登記對照表各一紙在卷
    足憑（見偵查卷第一六、一七頁），被告自白核與事實相符，應堪採信。而被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四一○三號裁定入觀察、勒戒
    處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無繼續施用毒品傾向」
    ，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十八日，以八十八年度
    偵字第一四二六三號為不起訴處分確定在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援
    醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，令入戒治處所施以強制戒治一年，亦
    有本院九十一年度毒聲字第七四一四號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄看守所附設
    勒戒處所九十二年三月二十四日高所坤戒勒字第五六七號函附有無繼續施用毒品
    傾向證明書及本院九十二年度毒聲字第二○三九號強制戒治裁定書各一件附於偵
    卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾有肅清煙毒條例、竊盜等多次前科，於八十六年間因竊盜案件，經臺灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年三月十日執行完畢，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及本院法務部在監在押資料表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告素行不良，已有違反肅清煙毒條例之前科紀錄，且前曾因施用毒品
    ，經觀察、勒戒後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯
    後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
