【裁判字號】    92,簡,1544
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五五號），
本院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，盜用印章之行為為偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又其先後三次行使
    偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，各論以一罪，並分別加重其
    刑。又連續行使偽造私文書罪與連續詐欺取財罪間，有方法目的之牽連關係，應
    從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。公訴人以行使偽造私文書與詐欺取財犯行
    間，係一行為觸犯數罪名之想像競合關係，尚有未洽。爰審酌被告年輕力壯，竟
    不思以己力賺取生活所需，而以詐騙之手法連續攫取他人財物，且累有犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，雖未構成累犯，仍足認其
    素行不佳，惟念其行為時甫滿十八歲，思慮未周，且被害人梁姿羽之法定代理人
    甲○○已於警訊中表示被告為其妻弟而不願追究等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至偽造之郵政存簿儲金提款單三紙
    ，已由被告交付郵局收執而非被告所有，且其上印文四枚（其中九十一年八月十
    二日之提款單蓋二枚）非偽造所得，均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中     華民     國      九十二     年      五      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   陳志銘
                                              法  官   高英賓
                                              法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年      五      月     二十     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
