【裁判字號】    92,訴,1118
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一一八號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟壹佰肆拾陸元，及自民國九十一年十二月二日起
至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十二年一月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十九年四月二十日向原告借用新台幣（下同）七十五萬元，
    約定借款期限自八十九年五月二日起至九十六年五月二日止，分八十四期，每個
    月為一期，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率計算，目前利率為年息百分
    之七．九。如一期未清償本息，即喪失期限利益，視為全部到期。逾期清償者，
    並有違約金之約定。詎被告自九十一年十二月一日起，未繼續繳納本息，依約視
    為全部到期。而被告尚欠五十二萬二千一百四十六元本金及如主文所示利息、違
    約金未清償，經催討無著，爰本於消費借貨法律關係，提起本件訴訟，請求被告
    給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出消費借貸契約、基本放款利率、放款明細帳卡及戶籍謄本各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告住居於
    台南縣乙節，有原告提出被告戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本
    件消費借貸法律關係所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦有
    原告提出借貸契約第八條可證，堪認兩造就本件消費借貸法律關係涉及之爭訟，
    合意由本院管轄。是被告雖非住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於本件爭
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於八十九年四月二十日向原告借用七十五萬元，約定借款期限自
    八十九年五月二日起至九十六年五月二日止，按月攤還本息，利息按原告基本放
    款利率計算，目前利率為年息百分之七．九。如一期未清償本息，視為全部到期
    。逾期清償者，並有違約金之約定。而被告自九十一年十二月一日起，未繼續繳
    納本息，尚欠五十二萬二千一百四十六元本金及如主文所示利息、違約金未清償
    ，經催討無著等事實，業據原告提出消費借貸契約、基本放款利率、放款明細帳
    卡為證，核其關於借貸金額、餘額、利息及違約金約定暨利率等內容，均與原告
    前陳述相符。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百
    八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件被告於相當時期受本
    院以郵政送達方式合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀
    爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實。綜上，堪認
    原告主張事實為實在。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
三、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告五十二萬二千一百四十六元，
    及自九十一年十二月二日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自
    九十二年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
