【裁判字號】    92,自緝,11
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度自緝字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    （即更名前：乙○○）
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，本院於九十二年四月二十八日所為之裁定之正本，茲發現有誤
，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本理由欄內第四段第三頁第十二行關於「刑法第三百二十九條第一項」之
記載，更正為「刑法第三百三十九條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之正本理由欄內第四段第三頁第十二行關於「刑法第三百二十九條第
    一項」之記載，依前開說明，自應更正為「刑法第三百三十九條第一項」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二      年     五     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
