【裁判字號】    92,簡,1847
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○前曾有違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等犯罪前
    科，並於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經
    法院分別判處有期徒刑三年二月及六月確定，並經台灣高雄地方法院以八十七年
    度聲字第六○七號定其應執行有期徒三年六月確定，及接續執行前案殘刑二年十
    一月十七日，應於九十三年三月二十三日執行完畢，而於九十年五月二十四日縮
    短刑期假釋出獄，於假釋期內仍不知悔改。復於九十二年一月七日下午一時三十
    分許，在高雄縣旗山鎮花旗山莊仁愛老人院，竊得陳萬富（另案偵辦）於九十一
    年十二月中旬（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年十一月底）自高美大橋下牽
    回，而持有之引擎號碼ＥＴ４７７４２３號、改懸掛車牌號碼ＲＧＩ─４９９號
    車牌輕機車（該機車原車牌號碼ＷＪＮ─５２７號，車牌未失竊，原為甲○○所
    有，惟已於九十一年十二月十二日零時許，在高雄縣旗山鎮○○○路「全家便利
    超商」前失竊），應予補充、更正外。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    於警訊、及證人陳萬富於偵查時之證詞。(三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管單及照片各乙紙附卷可稽。被告罪證明確
    。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    品行非佳，於假釋期內，竟仍不知謹言慎行，貪利圖便再為本件犯行，犯罪之手
    段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。另扣案之鑰匙乙支，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
