【裁判字號】    92,簡,1609
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告故買贓
    物之行為，不僅增加追贓之困難性，更促使財產犯罪之發生率，並造成被害人身
    心及財產上之損害且其事後仍矯飾犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
  科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
