【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三六號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  甲○○
                子○○
    被      告  丑○○
    被      告  寅○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟柒佰玖拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人廖沈清於民國八十八年四月九日邀同被告丑○○、寅○○、乙
      ○○、丙○○互為連帶保證人，與原告簽訂消費性借款契約，其中被告寅○○
      向原告借款新台幣（下同）一百萬元，被告乙○○向原告借款六十萬元，約定
      按年息百分之八計算利息，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調
      整，借款期限均至九十五年四月十五日，分期按月繳交本息，如未按期給付，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息依基本放款利率加四個百分點計
      算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告寅○○僅繳納至九十一年七月十
      四日之本息、被告乙○○自九十一年十二月十五日起即未按期攤還本息，分別
      尚欠六十萬二千零四十四元、二十九萬四千七百四十七元之本金及如主文所示
      之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，而廖沈清於八十八
      年八月十五日死亡，而被告己○○○、戊○○、丁○○、辛○○、壬○○、庚
      ○○為其法定繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼承，故應就訴外人廖沈清之
      連帶債務負全部清償責任，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、戶籍謄本、繼承系統表、利率表
      為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人廖沈清於八十八年四月九日邀同被告丑○○、寅○○、乙○
    ○、丙○○互為連帶保證人，與簽訂消費性借款契約，其中被告寅○○向原告借
    款一百萬元，被告乙○○向原告借款六十萬元，詎被告寅○○僅繳納至九十一年
    七月十四日之本息、被告乙○○自九十一年十二月十五日起即未按期攤還本息，
    分別尚欠六十萬二千零四十四元、二十九萬四千七百四十七元之本金及如主文所
    示之利息及違約金迄未清償，而廖沈清於八十八年八月十五日死亡，而被告己○
    ○○、戊○○、丁○○、辛○○、壬○○、庚○○為其法定繼承人，且均未為拋
    棄繼承或限定繼承之事實，業據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢、戶籍謄
    本、繼承系統表、利率表為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百五十三條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶清償借款八
    十九萬六千七百九十一元，及分別如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  光聰
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│   本    金     │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│陸拾萬貳仟零肆拾│自民國九十一年七月│百分之十│自九十一年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，  │
│  │肆元（寅○○）  │十五日起至清償日止│一‧五三│依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│貳拾玖萬肆仟柒佰│自民國九十一年十二│百分之十│自九十二年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者    │
│  │肆拾柒元（乙○○│月十五日起至清償日│一‧四三│依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
│  │）              │止                │        │                                                        │
└─┴────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
