【裁判字號】    91,家訴,116
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一一六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪條根律師
    被      告    乙○○
                            （另案在台東監獄東成分監執行）
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲請：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（五十六年一月十八日；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號），於八十八年五月十五日辦理結婚登記。唯並未舉行任何公開
    的儀式，且結婚證書上雖載明由謝武榮、江金香為證人，但實際上僅係由謝武榮
    、江金香授權原告，代刻渠等之印章後蓋印於結婚證書上。為此，提起本件訴訟
    ，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：
一、聲請：同意原告之請求。
二、陳述：兩造雖辦理結婚登記，但的確未舉行任何公開的儀式。
參、得心證之理由：
一、按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。
    」。又所謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言。又所謂二人以上之證人，衹須有行為能力在
    場親見而願證明者為已足，不以證婚人為限（參最高法院五十一年台上字第五五
    一號判例意旨）。再則，婚姻無效之訴與婚姻不成立之訴不同，此觀民事訴訟法
    第五百六十八條第一項規定自明。若未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公
    開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，應屬
    婚姻不成立（參最高法院七十八年度台上字第二○一三號判決意旨）。
二、經查，兩造雖辦理結婚登記，但並未曾舉行公開結婚儀式等情，業據原告與被告
    陳明在卷，證人謝武榮亦證稱：「是原告甲○○拿結婚證書給我簽名，他沒有請
    客，我沒有參加儀式。我是沒有被邀請去請客。」等語，應堪信為真實。從而，
    原告請求確認兩造婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
