【裁判字號】    92,交易,125
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年五月二十四日十二時二十五分許，駕
    駛車號ＺＦ─-八五三七號自用小貨車，沿高雄縣六龜鄉○○村○○路由北向南
    方向行駛，途經同路段與文興街交岔路口欲左轉駛入文興街時，適有告訴人甲○
    ○駕駛ＵＶＳ─八四五號輕型機車於同向左側行駛，乙○○本應注意汽車駕駛人
    起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛優先通
    行、且汽車左轉彎時應顯示方向燈，行至交岔路口中心處始得左轉，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於光復路六龜國中前，致其前揭自用小
    貨車左後側與甲○○駕駛之上開機車右側後照鏡發生擦撞，致甲○○人車倒地，
    受有右脛、腓骨骨折等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月 二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
