【裁判字號】    92,簡,1694
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人就上開竊盜犯，俱有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二
    人貪慾圖利，不思正途取財，被告甲○○前於民國七十五年間，同因竊盜案件，
    經台灣台中地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於七十九年一月十四日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，雖未構
    成前述行為累犯之規定，但其犯後仍不知悔改，再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之本罪，顯見被告素行非佳，並無悔意，本應從重量刑，惟念渠等犯罪後均坦
    承犯行，及被害人所失財產業經追回，損失已形減少等一切情狀，酌情分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
