【裁判字號】    91,自,519
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一九號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑壹年陸月。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○曾於違反動產擔保交易法案件，經判處有期徒刑四月，於八十六年一月二
    十四日易科罰金執行完畢（未構成累犯）。緣乙○○係丙○○之弟，以從事代理
    標購法拍屋為業，為從事業務之人。於民國九十年十一月間，因本身亦從事此業
    之丙○○從網路上得知甲○之妹郭美雲所有坐落於高雄縣茄萣鄉○○段五二四之
    六六地號土地及其上門牌號碼為高雄縣茄萣鄉○○路八三巷十一號之房屋，遭債
    權人遠東國際商業銀行向本院聲請查封拍賣。丙○○乃向郭美雲表示可讓其家人
    買回法拍屋，以減少損失。雙方於九十一年一月十七日由丙○○與甲○簽訂「代
    理標購法院不動產委託書」，約定由丙○○在新台幣（下同）一百九十八萬元之
    授權範圍內，買回上開房屋，並當場由甲○交付參加投標之保證金三十八萬元予
    丙○○。嗣於同年二月六日，甲○再交付其餘尾款一百六十二萬元予丙○○。丙
    ○○於收受上開款項之後，因忙於自己之工作，遂介紹甲○與其弟乙○○認識，
    並徵得甲○之同意，將投標事宜轉由其弟乙○○處理，同時將所收取之款項亦全
    數交付予乙○○，嗣乙○○於九十一年四月十九日，以案外人楊增怡名義具狀向
    本院應買上開不動產。詎乙○○因本身資金週轉困難，竟意圖為自己不法之所有
    ，除以案外人楊增怡名義應買上開不動產，而於九十一年五月一日繳交其中四十
    萬元保證金予本院執行處外，其餘尾款一百六十萬元，於同年五月間某日，竟變
  易持有為所有之意思予以侵占入己而私自挪用。嗣因本院通知乙○○繳交尾款一
    百五十六萬七千元，乙○○屆期均未繳納，經本院塗銷查封報結該執行案，並由
    該執行事件之債權人遠東國際商業銀行向本院申請扣押該四十萬元之保證金。嗣
    經甲○催討上開二百萬元，乙○○於九十一年六月二十七日簽發一紙面額二百萬
    元之本票交甲○作擔保，以為搪塞，惟該本票屆期亦不獲兌現，甲○始知上情。
二、案經被害人甲○向本院提起自訴。
    理  由
甲、被告乙○○有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與自訴人甲○指述之情節相符
    ，復與共同被告丙○○供述之內容一致。並有自訴人提出之代理標購法院不動產
    委託書、房地產買賣契約書、本票及收據各一紙，及本院依職權調閱九十年度執
    字第二七二二六號強制執行卷宗附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、被告以從事代理標購法拍屋為業，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三
    十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告受人委託代理標購法拍屋，竟將持有之買
    賣價金據為已有私自挪用，損害委託人之權利，且侵占之數額高達一百六十萬元
    ，至今尚未與自訴人達成和解，及其曾有前科（不構成累犯），素行非佳，惟犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、自訴意旨雖認被告乙○○所為尚構成刑法第三百四十二條背信罪嫌。惟按「為他
    人處理事務之人所為之侵占，為特殊之背信行為，故侵占罪成立時，雖其行為合
    於背信罪之構成要件，亦當論以侵占罪，而不應論以背信罪」二十七年滬上字第
    七十二號著有判例可資參照，從而被告乙○○所為自難以背信罪相繩。另自訴人
    又以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知未向法院標得上開房屋，仍向自
    訴人佯稱已得標，使自訴人陷於錯誤而交付價金予被告乙○○，事後發現該房屋
    係由案外人楊增怡以公告底價向法院承買，因認被告乙○○此部分之行為，尚構
    成刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。惟查：
    （一）依自訴人最初與同案被告丙○○所簽定之代理標購法院不動產委託書第二
          條之約定「標購價金以總價新台幣一百九十八萬元以內，標購上開不動產
          」，此有委託書一份在卷可按。而本件查封之不動產，因經本院三次公告
          拍賣後無人應買，被告乙○○乃於九十一年二月一日以第三次公告拍賣之
          底價即一百九十六萬七千元，用楊增怡之名義向法院表示承買等情，有附
          於本院九十年度執字第二七二二六號強制執行卷內之聲請狀、本院九十一
          年二月二十七日九一高貴民強九十執字第二七二二六號函各一份可按。是
          被告乙○○辯稱：「後來我判斷可能會流標，覺得可以公告應買的方式來
          買比較省錢，就沒有去投標」等情（見本院九十二年三月十八日筆錄）自
          可採信。是被告乙○○雖未以競標之方式得標，惟仍係以低於委託書所約
          定一百九十八萬之價格（即一百九十六萬七千元）向本院承買，自與委託
          書所約定之條件相符，尚難認有損及自訴人權利之虞。
    （二）又被告乙○○雖未以自訴人之名義向本院表示承買，而係以楊增怡之名義
          為之。惟查：被告乙○○以楊增怡之名義向本院承買時，已事先徵得自訴
          人之同意，此業據自訴人陳明在卷（見本院九十二年三月四日第３頁筆錄
          ）。且自訴人亦不諱言：「（問：為何同意被告改以楊增怡的名義承買？
          ）我交給被告買房子的錢也是向人家借的，將來也是要用這棟房屋去辦理
          貸款來清償，被告跟我說如果以我的名義去買，將來用我的名義去貸，怕
          成數不足，所以才改以楊增怡的名義去買。」等語（見本院同日第４頁筆
          錄）。足以證明，被告乙○○並未對自訴人隱瞞以楊增怡名義向本院承買
          之事實，尚難認對自訴人有施用詐術可言。況且被告乙○○事後並以自己
          及楊增怡之名義，與自訴人簽定房地產買賣契約書一份，約定於向法院承
          買後，再過戶予自訴人，此亦有買賣契約書一紙在卷可按。是被告乙○○
          以楊增怡之名義向本院表示承買，亦難認有詐騙自訴人之事實。
    （三）另被告乙○○以楊增怡之名義向本院表示承買之後，本院於九十一年四月
          二十四日以九十一高貴民強九十執字第二七二二六號函，通知應買人楊增
          怡繳清保證金三十九萬三千元，被告乙○○隨即於九十一年五月一日向本
          院繳納保證金四十萬元，亦有本院九十一年民強執字第七四三九號收據一
          紙附於前開執行卷可按。倘被告乙○○一開始即意圖詐騙自訴人，何須依
          應買之程序，向本院繳交保證金。且被告乙○○於逾法定繳納尾款之時間
          ，至本院塗銷查封之前，還曾籌好尾款，拜託債權人遠東國際商業銀行向
          本院陳報，是否准承買人繳納尾款等情，並據證人黃珮榛於本院九十二年
          三月二十七日審理中證述明確。顯見被告乙○○係因事後挪用自訴人所交
          付之價金，以致無法依規定繳納尾款而遭本院塗銷查封，惟事後亦盡力設
          法彌補。顯見被告於接受自訴人委託之初，並無不法所有之意圖至灼。
    （四）綜上所述，被告乙○○應係單純將自訴人交付之價金予以侵占挪用，致無
          法向法院繳納尾款，尚難認涉有侵占及詐欺之犯行，且此部分與侵占罪本
          屬實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
乙、被告丙○○無罪部分：
一、自訴意旨係以：被告丙○○與乙○○係兄弟關係，兩人均以從事代理標購法拍屋
    為業，為從事業務之人。於民國九十年十一月間，因丙○○從網路上得知自訴人
    甲○之妹郭美雲所有坐落於高雄縣茄萣鄉○○段五二四之六六地號土地及其上門
    牌號碼為高雄縣茄萣鄉○○路八三巷十一號之房屋，遭債權人遠東商業銀行向本
    院聲請查封拍賣。丙○○乃主動找到郭美雲，並向郭美雲表示可讓其家人買回法
    拍屋，以減少損失。雙方於九十一年一月十七日由丙○○與甲○簽訂「代理標購
    法院不動產委託書」，並當場交付參加投標之保證金新台幣（下同）三十八萬元
    。詎丙○○竟與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，向自訴人甲○
    並佯稱已向法院得標，須繳交尾款。自訴人不疑有他乃如數交付尾款一百六十二
    萬元予丙○○，詎丙○○於收受上開款項之後，除繳交其中四十萬元保證金予法
    院執行處外，其餘一百六十萬元並未向本院繳納。嗣經本院塗銷查封，並由該執
    行事件之債權人遠東商業銀行向本院申請扣押該四十萬元之保證金，甲○始查知
    上情。因認被告丙○○與乙○○共犯刑法詐欺取財、背信及侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件訊據被告丙○○固坦承與自訴人簽定代理標購法院不動產委託書
    ，並收受自訴人所交付之二百萬元價金之事實，惟堅詞否認有何詐欺、背信及侵
    占之犯行，辯稱：「自訴人的姐姐郭美雲繳不起房貸，房子被法院拍賣，後來甲
    ○來找我，希望以二百萬元的價錢買回，當時有談到報酬，大概十萬元。因為參
    加法院的投標，需要繳二成的保證金，我有請自訴人先付我這筆錢。自訴人付了
    這筆錢後，我有跟自訴人說尾款這部分可以請我弟弟想辦法先代墊。後來他考慮
    的結果，認為不要讓人家賺利息，於是就自己拿出尾款。我拿到錢之後，因為自
    己餐廳生意在忙，就介紹他和我弟弟認識，把這件事情轉給我弟弟乙○○去處理
    」「當初自訴人只是要求在二百萬元內去買這個房子，用什麼方式買，沒有特別
    的約定，只要在二百萬元以內購買都算符合他的要求」等語（見本院九十二年三
    月二十七日筆錄）。經查：
    （一）對於被告丙○○所供述上開辦理本件標購法拍屋之過程，自訴人於本院審
          理中亦表示確是如此（見本院九十二年三月二十七日第４頁筆錄），復與
          前開被告乙○○供述之情節相符，足以證明被告丙○○所言非虛。
    （二）又查自訴人於九十一年一月十七日簽定代理標購法院不動產委託書時所交
          付之三十八萬元，以及於九十一年二月六日所交付之一百六十二萬元，固
          均係由被告丙○○所收受，此有上開委託書及收據各一紙在卷可憑。惟嗣
          後於九十一年六月間，由被告乙○○與自訴人所簽定之房地產買賣契約書
          （約定以楊增怡名義向法院承買之房屋，應過戶予自訴人），及同年六月
          二十七日由被告乙○○名義簽發之二百萬元之本票，均係由被告乙○○單
          獨與自訴人簽署及簽發，被告丙○○並未具名或出面。且於房地產買賣契
          約書第四條之付款約定一欄中，係註明買賣價金二百萬元由被告乙○○收
          訖；另於上開本票上亦註明「本票為乙○○向甲○收取新台幣貳佰萬元之
          房屋買賣價金」等。足證，該代理標購事宜之後續，確實均由被告乙○○
          出面處理，被告丙○○已完全委由被告乙○○處置，並且已如數將自訴人
          交付之二百萬元轉交被告乙○○。且依當時自訴人並未要求被告丙○○出
          面簽署房地產買賣契約書及簽發本票等情觀之，亦足證明，自訴人確實同
          意該代理標購事宜委由被告乙○○辦理等情，已堪認定。
    （三）又被告丙○○向自訴人收取保證金三十八萬元之後，原先並未要求自訴人
          再交付尾款一百六十二萬元，而係準備為自訴人代籌該筆款項，惟事後因
          自訴人不願讓他人賺取利息，始自行籌措尾款等情，已如前述。倘被告陳
          盈宏有不法所有之意圖，何須承諾為自訴人代籌尾款。再參以，本件純係
          被告乙○○於收取被告丙○○所轉交之二百萬元之後，竟將其中一百六十
          萬元予以挪用，致無法繳交應買之尾款所致，並非被告乙○○有對自訴人
          施用詐騙手段等行為，亦如前述，更難認被告丙○○有對自訴人為詐騙之
          犯行。
三、此外，復查無其他積極之證據，足以認定被告丙○○有何詐欺取財、背信及侵占
    之犯行，自屬不能證明被告丙○○犯罪，揆之前揭之說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十一  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
