【裁判字號】    91,訴,3001
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周元培律師
                周村來律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二一一三二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖使候選人不當選，以文字傳播不實之事，足以生損害於他人，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
    事  實
一、緣丙○○與甲○○二人同係經高雄縣選舉委員會審定並已抽籤決定號次之高雄縣
    大寮鄉第十七屆鄉民代表選舉第二選區之候選人，丙○○竟基於意圖使另一候選
    人甲○○不當選之犯意，於民國九十一年五月三十日，與有犯意聯絡及行為分擔
    之不詳姓名助選員，藉由沿街拜訪選民之機會，接續以散發標題為「這樣之鄉代
    -PART1黨員篇」之選舉宣傳海報夾帶一標題為「滿紙荒唐論，忘恩又負義」內載
    「...只見吳代表一再撕裂情感，分化團結力！其行為有如共產黨... 潑婦罵街
    是事實，破壞他人家庭充當二奶是真相... 」等不實文字之黃色傳單，及標題為
    「這樣之鄉代-PART2服務篇」中以插畫並註記「煩惱啥！這攤騙過去，又可以撈
    四年，誰奈我何！」、「客兄－狀況歹歹，也是錢款款Ａ來溜跑卡實在」、「糟
    糠之妻－老公給人拐去嘍！奶粉錢、米、瓦斯沒了、水電費... 唉！」等內容之
    選舉宣傳海報之方式，傳播不實之事，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○雖坦承前述標題為「這樣之鄉代-PART1黨員篇」、「這樣之鄉代
    -PART2服務篇」之選舉宣傳海報為伊競選鄉民代表期間所製作散發等事實，惟矢
    口否認有公訴人指述之犯行，辯稱：(一)標題為「滿紙荒唐論，忘恩又負義」之黃
    色文宣是他人夾帶於標題為「這樣之鄉代-PART1黨員篇」之選舉宣傳海報散發，
    並非伊所製作，亦不知情。(二)「這樣之鄉代-PART2服務篇」之選舉宣傳海報中以
    插畫註記「客兄」、「老公給人拐去嘍」之文字並未具體指名道姓所指何人，且
    選舉文宣海報對告訴人亦未作任何描述及指控，其本意僅是在提醒選民，爭取選
    民之認同。(三)前述文宣內容所指摘「潑婦罵街是事實」部分，經證明與事實相符
    ；另「破壞他人家庭充當二奶是真相」、「客兄」、「老公給人拐去嘍」等文字
    ，亦經證實伊客觀上有相當理由確信為真實云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，已經告訴人甲○○迭於偵審中指證歷歷，核與證人曾祥立於警偵訊中
    、證人陳智雄於警詢中證述情節相符，並有前揭標題為「這樣之鄉代-PART1黨員
    篇」、標題為「這樣之鄉代-PART2服務篇」之選舉宣傳海報及標題為「滿紙荒唐
    論，忘恩又負義」之黃色傳單各一份附卷可稽。另據被告於偵訊時供述：「黃色
    的文宣是選舉前一個月接到，我沒發出去，而我發文宣時，別人夾在我文宣中發
    出去的」、「我帶領文宣組的人，而如無夾黃色文宣的話，他說他要在眷村中，
    全部丟進去，而且是外人拿來的，出來了一個多月，我也沒發出去」等語（見九
    十一年度他字第四一三九號卷第一三頁反面、第一五頁），已可證明被告於散發
    選舉宣傳海報時，已知情其文宣組助選員有夾帶前述黃色傳單之舉。被告辯稱前
    揭黃色傳單並非伊所製作、散發云云，顯與事實不符，不足採信。綜上說明，被
    告確有於選舉活動期間，沿街散發前揭三份選舉宣傳海報及黃色傳單，應可認定
    。
  (二)被告雖辯稱前述「潑婦罵街是事實」、「破壞他人家庭充當二奶是真相」、「客
    兄」、「老公給人拐去嘍」等文字並未具體指明何人云云。惟查此次高雄縣大寮
    鄉第十七屆鄉民代表選舉第二選區，僅有被告與告訴人二位女性候選人，且該選
    區有一婦女保障名額等情，已經被告與告訴人是認在卷，而內載前揭文字之前揭
    選舉宣傳海報及黃色傳單是於候選人號次抽籤後所散發，且前揭第一份選舉宣傳
    海報又將文中有關甲○○之姓名以紅色圈記，黃色傳單文中也有吳代表之字言，
    此從前揭宣傳海報及文宣內容已可明瞭。是雖文中並未具體指明是告訴人甲○○
    ，但綜觀此三份宣傳海報及文宣，其所指涉之人確是同為候選人之甲○○，應無
    疑義。被告所辯前開情詞，應是避就之詞，亦不足採。
  (三)按憲法賦予人民言論自由，俾使得以實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種
    政治或社會活動之功能得以發揮，司法院大法官會議釋字第五０九號解釋即本此
    意旨，認國家對言論自由應給予最大限度之維護，故採取「行為人雖不能證明言
    論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，
    即不能以誹謗罪之刑責相繩」之見解，而刑法於第三百十一條將特定情形免除於
    刑法罪責之外，亦係本此相同之旨趣所為之規定，是以對於誹謗罪阻卻刑罰之標
    準，應從寬採取『合理評論原則』及『實際惡意』原則。所謂『實際惡意』原則
    在應用上，係謂表意人對於具體事實有合理之懷疑或推理，而依其個人主觀之價
    值判斷，公平合理地提出主觀之評論意見，且非以損害他人名譽為惟一之目的者
    ，不問其評論之事實是否真實，始可推定表意人係出於善意，得免去刑責之處罰
    。反之，苟表意人對於具體事實之評論已逾合理範圍，而達貶損他人名譽之程度
    ，自非不得以妨害名譽罪相繩。本件被告雖舉證人證明告訴人於九十一年二月間
    調解時拍桌、九十一年四月上旬於林園鄉金潭國小校長室內與校長發生爭執及九
    十一年五月八日於林園鄉阿義餐廳內叫囂等情，經本院傳喚證人子○○、丁○○
    、壬○○、己○○、庚○  、乙○○、癸○○、戊○○、辛○○，雖可證明告訴
    人甲○○有於前揭被告所指時地，於調解時罵人、與金潭國小校長論事時情緒較
    激動，及於阿義餐廳質問證人乙○○有關提名之事，語氣激動說不要搖擺（台語
    ），六月八日就知道等情，但上揭情事，與社會一般常情對所謂「潑婦罵街」之
    負面評價是否相當，已有可疑。況且被告是於鄉民代表競選活動期間，對同為候
    選人之告訴人，於前揭宣傳海報中泛指告訴人「潑婦罵街」，並未言及具體事實
    ，以供觀看者為適度之評價，要謂被告是出於善意之評論，並無惡意，實難令人
    置信。另被告雖舉出廖心慈自白書一份，證明伊有相當理由確信告訴人「討客兄
    」、「破壞他人家庭」之事為真實，並辯稱被告身為鄉民代表之公眾人物，此行
    為應可受公評云云，然查告訴人是否確有與有妻之人交往，進而破壞他人家庭，
    此純屬私德之領域，並不因告訴人時為鄉民代表，而為不同之解釋，且與公共利
    益無關，亦非可受公評之事。被告公然指摘此情，已屬非是，且又是於競選活動
    期間，對其他候選人為如此之指摘，被告顯然是出於惡意，實足認定。被告所辯
    上情，要屬卸責之詞，均不足採。
  (四)綜上證據及論述，被告所辯顯不足採，事證明確，被告犯行足可認定。
三、查被告於鄉民代表競選活動期間，以前揭選舉宣傳海報及傳單，傳播不實之事，
    依該不實文字內容判斷，顯對同為候選人之告訴人甲○○造成損害，核被告所為
    ，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪。按公職人員選舉競選期間，意圖使
    某候選人不當選，以文字、圖畫或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害
    於該候選人之名譽時，雖同時符合刑法第三百十條第一項或第二項之誹謗罪與選
    罷法第九十二條之意圖使候選人不當選傳播不實事實罪之犯罪構成要件，因係法
    規之錯綜關係，致一個犯罪行為，同時有數符合該犯罪構成要件之法條可以適用
    ，應依法規競合法理，擇一適用選罷法第九十二條規定論處（參照最高法院八十
    七年度第六次民刑庭會議刑議字第二號決議）。公訴人認被告係一行為觸犯上開
    罪名及刑法第三百十條第二項之誹謗罪，並請求依想像競合犯將二罪從一重論處
    一節，依前開論述，即有未洽。被告與不詳姓名之助選員間，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，應論以共同正犯。被告沿街散發前揭選舉宣傳海報，應係基於單一之
    犯意所為之數行為，為接續犯。公訴意旨於犯罪事實僅指述以插畫附隨「潑婦罵
    街是事實」、「破壞他人家庭充當二奶是真相」、「客兄」、「老公給人拐去嘍
    」等文字，其餘如事實欄所示「只見吳代表一再撕裂情感，分化團結力！其行為
    有如共產黨... 」「煩惱啥！這攤騙過去，又可以撈四年，誰奈我何！」、「客
    兄－狀況歹歹，也是錢款款Ａ來溜跑卡實在」、「糟糠之妻－老公給人拐去嘍！
    奶粉錢、米、瓦斯沒了、水電費... 唉！」等文字則未述及，然因上述不實之文
    字均是登載於同一份文宣中接續散發，屬實質上一罪，本院自得一併審理，僅此
    敘明。審酌被告不思以政見，傳達其從政之理念，獲取選民認同，竟以詆毀競選
    對手為手段，達其當選之目的，嚴重影響競選對手之名譽，及其犯後一再飾詞卸
    責等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項規定，宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
二條、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段
、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  黃三友
右正本係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本判決論罪法條：
公職人員選舉罷免法第九十二條
 (罰則 (九) －誹謗)
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，
散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條
 (從重主義)
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會、或方法，以故意犯
本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
