【裁判字號】    92,訴,576
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月肆日起延長羈押貳月，並自民國玖拾貳年伍月貳拾日起解
除禁止接見通信之限制。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，又有共犯在逃，有串供
    之虞，且前於少年時期有多次竊盜非行，顯見意志力薄弱，有逃亡之虞，因認有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一、二款規定，於民國九十二年
    三月四日予以羈押並禁止接見通信。
二、茲被告之羈押期間即將屆滿，經本院於九十二年五月二十日訊問被告後，認其「
    有逃亡之虞」之羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十二年六月四日
    起，延長羈押二月，至禁止其接見通信之部分，因於本院審理後認已無必要，故
    應自即日起予以解除限制。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
