【裁判字號】    92,交簡,986
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字
第二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警、偵訊中均坦承不諱之自白。(二)道路交通事
    故調查報告表、交通事故談話紀錄表及現場照片八張等資料附卷可資佐證，再高
    雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會
    故亦認定被告有超速行駛及在劃有快慢車道分隔之慢車道路上行駛之違規事由，
    此有該鑑定意見書、覆議鑑定意見書各一份在卷可證，並核與告訴人乙○○所指
    述之情節相符。是被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪；爰審酌被告前無
    任何前科，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足參，品行應屬良好，僅因一時失慮，疏未注意，致被害人受傷，而其已於事
    發後承認其超速、違規行駛慢車道等犯行、態度亦屬良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
【附錄本判決論罪之法條】：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
