【裁判字號】    92,聲更,3
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十一年度他字第五八八一號），嗣經本院
裁定駁回聲請（九十二年度聲字第一一九號），聲請人不服提起抗告，經臺灣高等法
院高雄分院撤銷原裁定，發回更審，本院裁定如左：
    主    文
九ｍｍ制式改造子彈參顆及彈匣壹個，均沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：吳正良於民國九十一年八月十二日十四時許，因遭兩名頭戴
    黑色頭套之不詳姓名年籍之人持槍械捆綁，並因此被強盜現金約新台幣二萬八千
    元；再因被害人於抵抗時，復遭該不詳姓名年籍之人持槍敲打頭部，致吳正良頭
    部受有傷害，現場並遺留該人士於敲打被害人頭部時所掉留之彈匣一個、子彈五
    顆。而該子彈及彈匣經鑑定，並試射其中二顆子彈後，該子彈乃確認係由口徑為
    九ｍｍ制式子彈改造而成，均具殺傷力，另該彈匣則為玩具槍之金屬彈匣，皆屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第五條所管制之物品，係違禁物，因查無所有人或持有人
    ，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨聲請宣告沒收
    等情。
三、經查，前開扣案之子彈五顆，經送鑑定並試射其中二顆結果，認均具有殺傷力，
    ，而該彈匣則為玩具槍之金屬彈匣，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二
    十六日刑鑑字第○九一○二五三○七二號鑑驗通知書附卷可稽，故上開扣案之子
    彈五顆及彈匣確屬違禁物無訛，然該已經試射之子彈二顆既已擊發，而無殺傷力
    ，自無需再為沒收之諭知。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年   五    月        二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
