【裁判字號】    92,重訴,114
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一四號
    原      告  高雄市政府工務局下水道工程處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃勇雄律師
    被      告  金永承營造有限公司            設高雄縣仁武鄉○○村○○街十
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾萬零貳仟肆佰壹拾元，及自民國九十二年四月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)原告於民國八十六年三月三日與被告簽立工程契約，由被告標得承攬施作「鎮
      ○路污水幹管工程後續工程」，工程費為新台幣（下同）一億零一百六十萬元
      ，被告於八十六年三月二十五日開工進場施作，詎被告於八十六年十月二十六
      日無故撤離工地，未再進場施工，亦未維護工地安全，經原告催促並發函請被
      告依約進行，然被告均置之不理，原告又於八十八年十一月二十二日請被告施
      工，否則依契約規定終止契約，被告仍置之不理，原告乃於八十八年十二月七
      日以存證信函終止兩造間之工程合約。
    (2)被告於撤離工地後，原告為避免發生危險，乃委請他公司實施坑內抽水及設備
      維護及坑外安全措施，花費十九萬二千一百五十元。又委請群昇機電顧問股份
      有限公司實施用電場所安全維護，花費一萬五千元。並代墊自八十八年十一月
      至八十九年四月份電費共二十九萬七千零八元。再者，本工程經另行公開招標
      ，經結算工程費，原告因而增加工程費二千二百九十四萬零四百七十九元。
    (3)依契約第九條、第十條、第十一條、第十五條、第十六條、第二十三條約定，
      被告本應負工地安全維護及進場材料管理之責，且如未依約施工，就原告所受
      損害，應負賠償之責。現被告違約未為施作，致原告受有如上之損害，於扣除
      被告之保留款三百五十四萬二千二百二十七元後，被告尚應賠償原告一千九百
      九十萬二千四百十元。
  三、證據：提出工程契約書、催告函、存證信函、公文簽辦文、統一發票、合約書
      、收據、結算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年三月三日就「鎮興路污水幹管工程後續工程」簽訂工程
    合約，工程費為一億零一百六十萬元，詎被告於八十六年十月二十六日無故撤離
    工地，未再進場施工，嗣經原告催促施工，被告不理，原告乃於八十八年十二月
    七日以存證信函終止兩造間之工程合約，被告於撤離工地後，原告為避免發生危
    險，共花費十九萬二千一百五十元進行坑內抽水及坑外安全維護，又委請群昇機
    電顧問股份有限公司實施用電場所安全維護，花費一萬五千元，並代墊自八十八
    年十一月至八十九年四月份電費共二十九萬七千零八元。再者，本工程經另行公
    開招標，經結算原告因而增加工程費二千二百九十四萬零四百七十九元，是於扣
    除被告之保留款三百五十四萬二千二百二十七元後，被告尚應賠償原告一千九百
    九十萬二千四百十元等事實，業據原告提出工程契約書、催告函、存證信函、公
    文簽辦文、統一發票、合約書、收據、結算書為證，核屬相符，而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證
    據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、「乙方（即被告）須親自或派富有工程經驗之代表人常駐工地，...，所有工人
    之管理及給養，亦均由其負責。」「乙方對工地設備，應求齊全，...，均應有
    充分之作業規定與設備。」「乙方因工程需要須在工地設置有關設施設備。」「
    所有材料工具，除另有規定者外，概由乙方購辦。」「施工期間，乙方應於工地
    加強安全措施。」「本工程未經完工正式驗收以前，所有已完成工程及到場材料
    ，均由乙方負責保管。」「乙方如未照契約規定施工，或施工不良、設置欠缺有
    損害人民生命、身體或財產時，及甲方所受之一切損失，概由乙方負責賠償。」
    工程契約第九條、第十條、第十一條、第十五條、第十六條、第二十三條分別定
    有明文。現原告既因被告無故停工，致支出管理費、電費及因重行招標而受有損
    害，自得依約向被告請求賠償。從而，原告於扣除保留款後，依約請求被告賠償
    一千九百九十萬二千四百十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
