【裁判字號】    91,賠,386
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三八六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十二年三月二十五日所為之決定書正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之正本主文欄內關於「准予賠償新臺幣拾壹陸萬貳仟元」之記載，應更正為
「准予賠償新臺幣壹拾陸萬貳仟元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更定之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。是參照前揭解釋意旨，如冤獄賠償案件之決定書有誤寫者
    ，亦得依上開規定裁定更正之，合先敘明。
二、本件原決定書之正本主文欄內關於「准予賠償新臺幣拾壹陸萬貳仟元」之記載，
    顯有誤寫，依前開說明，自應更正為「准予賠償新臺幣壹拾陸萬貳仟元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
