【裁判字號】    92,附民,191
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  阮文泉律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第三八九號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○因其配偶張秀金與原告甲○○、訴外人楊榮發、張秀梅合夥經
    營屏東縣恒春鎮墾丁海悅餐廳，由合夥人決議委任為該餐廳現場管理人，負責管
    理餐廳帳目，報酬為每月車馬費六千元。詎被告竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，未經合夥人同意，自八十八年一月十二日起，擅自填寫領據，以領
    取出勤津貼等名義，向餐廳會計領取一萬八千元至六萬元不等之費用，迄九十年
    三月七日止，共領取二十九次，計一百零三萬一千元，扣除其於該期間內應領取
    之車馬費十八萬六千元，共計溢領八十四萬五千元。又被告於八十九年八月十二
    日，收受宏潭建設有限公司給付予墾丁海悅餐廳之使用費用五萬元，被告僅發於
    一萬元慰勞員工，其餘四萬元竟意圖為自己不法之所有而侵占入己。
三、證據：援用刑事調查所得之證據。
貳、被告方面：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等一案，其中被告涉嫌侵占及背信部分，業經刑事判決被告此
    部分無罪，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗
    ，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官    吳永宋
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    張茹棻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
