【裁判字號】    92,簡,1814
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五二八三號），本院判決如左︰
    主  文
林汎珧共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機具「劍龍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣貳佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告林汎珧與謝淵州共同違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理
    由，除犯罪事實中記載「基於概括之犯意」予以刪除外，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯
    見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置
    電子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論
    非電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人
    打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為
    健全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺
    廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字
    第八九○○五五二一號函亦同此認定。是核被告林汎珧所為，係違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而者，不得經營電子遊戲場業之規
    定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告受雇於謝淵州（另案由檢察官聲請
    簡易判決處刑）負責為有意打玩電子遊戲機台之顧客兌換幣行為，與謝淵州就違
    法經營電子遊戲場業罪間，俱有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    違法經營電子遊戲場業之營業地點僅有一處，且營業行為本質上係屬集合犯，故
    被告於單一處所擺設電子遊戲機臺供不特定客人打玩消費之違法營業行為，應論
    以集合犯之單純一罪，公訴人認屬連續犯，應有誤會，附有敘明。爰審酌被告受
    雇擔任店員之時間未久，該店擺設之電子遊戲機具數量僅一台，犯後雖未坦承犯
    行，惟念其僅係受雇員工，經營時間非長，犯行並非重大等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓
    後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。扣案之電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一片）、現金二百
    十元，分係供被告犯罪所用之物，且為共犯謝淵州犯罪所得之物，業據被告及共
    犯謝淵州供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
