【裁判字號】    92,訴,1026
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳瑞宗
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依侵權行為之法律關係向被告請求損害賠償，而被告住所地為台南市
    ○區○○街一八○巷三號，侵權行為地位於屏東縣內埔鄉，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
