【裁判字號】    92,訴,610
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟柒佰貳拾玖元，及其中新台幣壹佰貳拾
萬零玖仟捌佰玖拾玖元自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之
七點九計算之利息，並自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告丁○○於民國八十八年十一月五日邀同被告戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定依年利率百分之七．九計付
      利息，並隨基本放款利率調整時隨之調整，借款期限自八十八年十一月十一日
      起至一百零八年十一月十一日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年七月十一日起之本利即均未按期攤還
      ，原告乃聲請本院九十一年度執字第三一八七號強制執行事件拍賣抵押之不動
      產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠一百二十四萬七千七百二十九元（
      其中本金為一百二十萬九千八百九十九元）及如主文所示之利息、違約金迄未
      清償，屢經催討，均置之不理，而被告戊○○為連帶保證人，依法應負連帶清
      償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款契約、本院九十一年度執字第三一八七號強制執行金額分配表
      、交易明細查詢單、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年十一月五日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借款二百二十萬元，詎被告丁○○自九十年七月十一日起之本利即均未按
    期攤還，原告乃聲請本院九十一年度執字第三一八七號強制執行事件拍賣抵押之
    不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠一百二十四萬七千七百二十九元
    （其中本金為一百二十萬九千八百九十九元）及如主文所示之利息、違約金迄未
    清償之事實，已據原告提出貸款契約、本院九十一年度執字第三一八七號強制執
    行金額分配表、交易明細查詢單、利率表各一份為證，核屬相符，而被告則均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百二
    十四萬七千七百二十九元，及其中一百二十萬九千八百九十九元自九十一年十二
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自九十一年十二
    月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
