【裁判字號】    92,交簡,1177
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，爰審酌被告於
    警詢時已坦認犯行，態度良好，以撞及路旁停放之自用小客貨車，造成他人財產
    損害，且其飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升一‧二０毫克，酒醉之程度極高等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國      九十二      年    五      月        二十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年    五      月        二十一    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
