【裁判字號】    91,易,901
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一二六四號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十五日，向位於高雄市○○區○○路二八六號之「
    春安機車行」以動產擔保交易附條件買賣方式購買車牌號碼ＬＢＯ—二一五號重
    型機車（廠牌：台鈴、年份；一九九八年、引擎號碼：Ｃ0000000號）乙
    台，總價金額為新台幣三萬七千元，共分十一期支付，第一期至第六期每期支付
    四千六百元，第七期至第十一期每期支付二千八百元，且於分期價款未繳清前，
    甲○○僅得先行占有標的物，春安機車行（即吳家峰）仍保有標的物之所有權，
    標的物存放地點為甲○○之居所即高雄縣鳳山市○○路四一五號九樓，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。甲○○係動產擔保交易之債務人，於支付頭款四千六百元取
    得前開重型機車後，僅支付第一期之價金後，竟意圖為自己不法之利益，於不詳
    時間，將前開機車遷移，並自第二期之後即拒繳付其餘分期款，致生損害於債權
    人春安機車行（即吳家峰）。
二、案經春安機車行（即吳家峰）訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承︰於前開時間、地點向
    春安機車行以動產擔保交易附條件買賣方式購買上揭車號重型機車一台，且僅支
    付自付額四千六百元，及第一期價金外，餘款均未支付，且已將機車遷移前往高
    雄市、台南市等處使用等情無訛，核與告訴代理人指述之情相符，復有附條件買
    賣契約書、前開機車行車執照、存證信函，及高雄市政府營利事業登記證各一份
    均在卷可憑，足認被告前開自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○為動產擔保交易法第三十八條之擔保交易之債務人，意圖不法之利
    益，將標的物遷移，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。爰審酌被告之素行尚可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可佐，為謀己利之動機、目的，僅支付頭款與第一期款項後即拒不付款，並將
    標的物遷移，致告訴人所受損害，及被告犯罪後經通緝多次，均拒不到庭，且雖
    與告訴人達成和解協議然並未依和解內容支付款項之態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另按刑法第二條第一項但書規定適用有利於行為人之法律時，
    除有特別規定及事關執行如易服勞役、易科罰金、易以訓誡、數罪併罰之定執行
    刑及緩刑等，不應適用舊法者外，既認行為時法為有利於行為人，即不容對於其
    他關係條文，復參用裁判時法，以紊系統，最高法院二十九年上字第五二五號判
    例足資參照，是被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，以於九十年
    一月十日經供不修正為刑法第四十一條第一項前段規定，應適用修正後刑法第四
    十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
