【裁判字號】    92,上訴,355
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第三五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊雯琇律師
                林樹根律師
                邱麗妃律師
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款所犯最輕本刑為五年以上之罪情形，非予羈押顯難進行審判或執
    行，有羈押之必要，於民國九十二年二月二十七日執行羈押，至民國九十二年五
    月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本件羈押原因依然存在，本院認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二
    十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年        五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
