【裁判字號】    91,上,267
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二六七號
      上  訴  人  甲○○即吳.
      訴訟代理人  周村來律師
                  周元培律師
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣高雄地
方法院九十一年訴字第四四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人吳斌豪業已於九十二年一月十一日死亡，此有戶籍謄本一件附卷可憑
    ，其配偶甲○○聲明承受訴訟，經核尚無不合，應予准許，合先明。
二、上訴人主張：上訴人於八十五年十二月二十四日持訴外人郭明得所簽發，發票日
    期為八十六年三月五日，付款人為台灣土地銀行前鎮分行，面額各為新台幣（下
    同）一百萬元，票號分別為ＤＫ0000000號及ＤＫ0000000號支票
    二張委託被上訴人調現，並經被上訴人允諾調現，詎被上訴人取得系爭支票後，
    不僅未依約調現，亦拒將系爭支票返還上訴人。甚者，被上訴人又基於侵害上訴
    人權利之意思，將系爭支票侵占入己，並於上開發票日持向銀行提示系爭支票。
    上訴人因恐系爭支票退票，影響訴外人郭明得票據信用，只得另向他人借貸二百
    萬元存入銀行支票帳戶，以供被上訴人兌領。致上訴人受有墊付二百萬元金錢之
    損害。為此本於侵權行為損害賠償法律關係，請求被上訴人給付二百萬元及自八
    十六年三月五日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，
    請准宣告假執行。被上訴人則以：上訴人先後於八十五年五月二十二日、三十日
    及六月十日，持訴外人首業建設股份有限公司（以下簡稱首業公司）簽發之支票
    向伊調借各五百萬元，上開款項均交由上訴人收執，清償期二、三個月不等。惟
    屆期均未獲清償。嗣首業公司於八十五年八月一日邀同上訴人及該公司法定代理
    人洪永志等為連帶保證人，與被上訴人訂立契約書，由被上訴人投資首業公司興
    建房屋之工程款共計三千五百萬元，約定除將上開欠款一千五百萬元轉成投資款
    外，另由被上訴人再出資二千萬元，首業公司則同意將來給付報酬一千五百萬元
    ，被上訴人並將二千萬元交付上訴人收執。依契約約定，首業公司應於同年九月
    三十日先行給付二千五百萬元予被上訴人，惟屆期首業公司並未依約償還，上訴
    人既係連帶保證人自應負連帶清償責任。因之，被上訴人乃向上訴人要求清償欠
    款，惟均未獲清償。旋上訴人與首業公司共同投資於台中縣大雅鄉之「陽光大地
    」建設工程於八十五年十月十日因資金不足而停工，上訴人為急於復工乃於八十
    五年十月底向被上訴人提出復工之工程費用資金表，央求被上訴人再出資一千五
    百萬元，然為被上訴人所拒絕，上訴人為顯現誠意，乃於八十五年十二月二十四
    日稱其有系爭二百萬元之客票，可作為先期償還部分金額。而將系爭二百萬元支
    票交付被上訴人，以清償部分欠款，其後再次向被上訴人請求投資復工金額一千
    五百萬元，惟仍為被上訴人所拒絕。是上訴人係以放長線釣大魚之心態，以先償
    還二百萬元欠款為誘餌而交付系爭支票，欲使被上訴人再出資金一千五百萬元。
    而系爭二百萬元支票並非如上訴人所述，係為調現而交付被上訴人等語資為抗辯
    。
三、本件原審對於上訴人之請求，判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，上訴人聲明
    不服，上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人二百萬元，
    及自八十六年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保，請准宣告假執行。被上訴人則答
    辯聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、上訴人主張其於八十五年十二月二十四日將系爭支票交付被上訴人，並由被上訴
    人於八十六年三月五日予以兌領，而該票面額二百萬元係由上訴人墊付。又上訴
    人於八十五年八月一日受邀擔任首業公司與被上訴人間投資契約之連帶保證人等
    事實，已為被上訴人所不爭執，並有上訴人提出之系爭支票影本二紙及被上訴人
    提出之契約書影本各一份附卷可稽，上訴人此部分之主張，自堪信為真實。惟上
    訴人另主張伊交付系爭二紙支票予被上訴人，則係委託被上訴人調借現金云云，
    則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。而訴外人首業公司前簽發支票經由上訴人向被上訴人調借
    一千五百萬元，然屆期均未獲清償，嗣首業公司於八十五年八月一日邀同上訴人
    及該公司法定代理人洪永志等為連帶保證人，與被上訴人訂立契約書，由被上訴
    人投資首業公司興建房屋之工程款共三千五百萬元，約定除將上開欠款一千五百
    萬元轉成投資款外，另由被上訴人再出資二千萬元。該契約並約定首業公司應於
    同年九月三十日先行給付二千五百萬元予被上訴人等事實，已為兩造所不爭執，
    並有系爭契約書影本一份在卷可憑，惟首業公司因之積欠被上訴人之款項，迄今
    累計仍有三、四千萬元之款項未清償被上訴人等情，亦經證人洪永志於原審到庭
    供證在卷（見原審卷第九三頁），參酌上訴人於原審所供：「：：：二千五百萬
    元並不是一次借的，：：：但到了九月三十日，後要先還二千五百萬元，因無法
    還，所以改延十二月三十一日還，並再追加五百五十四萬元及九百萬元的利息，
    被告（即被上訴人）實際拿出來是二千五百萬元」（見原審卷第三十一頁）等語
    以觀，其中關於被上訴人交付首業公司二千五百萬元款項，迄至八十五年十二月
    三十一日尚未清償乙節，即屬相符，是被上訴人經由上訴人交付首業公司之二千
    五百萬元款項，迄至八十五年十二月三十一日尚未獲清償等情，堪可認定。而上
    訴人既係該契約之連帶保證人，對於首業公司積欠被上訴人上揭款項，本於連帶
    保證之法律責任，自應負連帶清償責任。因之，上訴人主張其並未積欠被上訴人
    任何款項云云，即不足採。參以上訴人因與首業公司共同投資於台中縣大雅鄉之
    「陽光大地」建設工程於八十五年十月十日因資金不足而停工，上訴人為急於復
    工，乃於八十五年十月底向被上訴人提出復工之工程費用資金表，央求被上訴人
    再出資一千五百萬元，然為被上訴人所拒絕等情，亦為兩造所不爭執，復有復工
    之工程費用資金表影本一紙在卷可資佐證（見本院卷第六七頁），從而被上訴人
    抗辯：上訴人因要求伊再出資一千五百萬元，以使「陽光大地」建設工程得以復
    工為伊所拒後上訴人為顯現誠意，並以放長線釣大魚之心態，而於八十五年十二
    月二十四日稱其有系爭二百萬元之客票，可作為先期償還部分金額，而將系爭二
    百萬元支票交付被上訴人以清償部分欠款，其後，再次向被上訴人請求投資復工
    金額一千五百萬元，惟仍為被上訴人所拒絕等語，即非無據，應可採信。
  (二)至於上訴人雖主張，其向訴外人郭明得借得系爭支票交付被上訴人，供作調現之
    用。嗣為恐支票跳票，影響郭明得之票據信用，才於被上訴人在票載日期提示系
    爭支票時，由其向他人借款墊付云云。然查上訴人係於八十五年十二月十四日交
    付系爭發票日為八十六年三月五日支票予被上訴人作為借款擔保之用。其兩者之
    日期相距二個月又二十日。是依上訴人之主張，顯見上訴人急於利用該二個多月
    之期間籌款以供自身週轉甚明，則無論被上訴人係自行或向他人調現，上訴人均
    會要求被上訴人須於短期間內給予明確答覆，始符常情。乃上訴人非惟未於該二
    個多月之票據期間內，自被上訴人處取得任何款項，反於系爭支票發票期日屆至
    時，另向他人借得票面款二百萬元，並將之存入系爭支票帳戶內，以供被上訴人
    兌領，所為已與常理不合。況依上訴人之主張就系爭支票，其係被上訴人之前手
    ，而上訴人既係向訴外人郭明得借用系爭支票，以供借款擔保之用，顯見上訴人
    取得系爭支票並無對價關係，而被上訴人因之自亦無法取得票據上權利。是縱如
    上訴人所稱系爭支票係向郭明得所借，不得退票云云，然上訴人本可依法請求被
    上訴人返還系爭支票或提起確認票據債權不存在之訴，亦得因被上訴人不得享有
    票據上之權利，上訴人並可依法聲請法院為假處分，以禁止被上訴人向銀行為付
    款之請求，乃上訴人於交付系爭支票迄票載發票日止，在二個多月之期間內，非
    惟未採取任何措施，以避免被上訴人兌領票款，反而於未取得調借款項之同時，
    復另向他人借貸二百萬元存入帳戶，以供被上訴人兌領，而造成自己雙重損失，
    此更有悖於常理。且依首揭舉證責任之分配法則，上訴人既無法舉證證明其交付
    系爭支票予被上訴人，係供作調借現款之用，則關於此部分無法舉證證明事實之
    危險，自應由上訴人負擔。因之，上訴人前揭主張，應屬無據，不足採信。此外
    ，參酌上訴人就同一事實，前曾以系爭支票遭被上訴人侵占，並予不法兌領，損
    害其權利為由，而先後向原審法院刑事庭自訴被上訴人詐欺，及向台灣高雄地方
    法院檢察署告訴被上訴人背信及侵占等案件，亦分別經原審法院諭知裁定駁回自
    訴及該地檢署檢察官為不起訴處分。嗣上訴人不服，分別提起抗告及聲請再議，
    並據本院及台灣高等法院高雄分院檢察署先後裁定抗告駁回及再議駁回確定等情
    ，已為兩造所不爭執，亦據原審依職權調取上開自訴卷及偵查卷查閱屬實，並有
    本院刑事裁定及台灣高等法院高雄分院檢察署處分書各一份附卷可稽等事實，益
    徵上訴人上開主張，詢無可採。被上訴人自無須負侵權行為損害賠償責任。
五、綜上所述，原審因認上訴人既無法證明被上訴人有何不法侵害其權利之行為，則
    其本於侵權行為法律關係，請求被上訴人給付二百萬元及其法定遲延利息即屬無
    據，而判決駁回其訴，並以上訴人之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗
    ，而併予駁回，經核尚無不合。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非
    有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二  十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  梁美姿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
