【裁判字號】    92,上易,607
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第六七號
    上訴人
    即被告    戊  ○
          （原名詹雅筑）
    上訴人
    即被告    丁○○
    上訴人
    即被告    丙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第八六○號中華民
國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
字第七八五八號、九十一年度偵字第三三三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
戊○、丁○○、丙○○均緩刑貳年。
      事  實
一、戊○因乙○○於民國（以下同）八十七年間向其調借資金遲未返還，已對乙○○
    心生不滿，九十年七月間，乙○○之兄長甲○○欠錢應急，乙○○與甲○○商量
    後，決定提供甲○○所有之信用卡，利用戊○為「南亞台塑牛排館」經理之職務
    ，由戊○刷卡後向銀行請款應急，嗣甲○○認戊○未經其同意，另行刷卡請款用
    以抵償乙○○積欠戊○之欠款，因此與戊○發生爭執，並拒不承認該等刷卡債務
    。戊○乃認甲○○、乙○○均欠錢不還，為逼使其等出面解決債務，竟基於誹謗
    之概括犯意，意圖散布於眾，毀損甲○○、乙○○之名譽，先於九十年九月十九
    日八時三十分許，製作文字海報數張，攜至甲○○及乙○○位在屏東縣里港鄉○
    ○路七號住處附近，將文字海報夾放在路旁之多輛汽車擋風玻璃上，指摘：「莊
    家出歹子，大子甲○○坑錢詐欺，二子乙○○欠錢不還」等語，足以毀損甲○○
    及乙○○之名譽，以此涉及私德無關公益之事，向不特定之多數人散布。同年月
    三十日十三時三十分許，戊○再與丁○○及丙○○共同基於誹謗之犯意聯絡，由
    戊○製作內容相同之海報三紙交予丁○○，推由丙○○駕駛車牌號碼ＹＯ－八二
    五八號自小客車附載丁○○前往上述甲○○及乙○○住處附近，丙○○與丁○○
    二人隨即將該三紙文字海報放置在前揭自小客車身，指摘甲○○及乙○○二人，
    足以毀損甲○○及乙○○名譽，以此涉及私德無關公益之事，向不特定之多數人
    散布。嗣經甲○○當場報警查獲，並扣得海報一紙（誹謗甲○○部分，經甲○○
    於原審審理中撤回告訴，詳如後述）。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經原審改依
    通常程序審理。
      理  由
一、上訴人戊○、丁○○、丙○○於上述時地，將上述內容之文字海報，以夾放在路
    旁汽車及公布週知之方式，散布於眾之事實，分別經上訴人戊○、丁○○於本院
    調查時，及上訴人丙○○於原審審理時坦白承認，互核其等供述一致，且與告訴
    人乙○○指訴之情節相符，並有查獲時攝得之相片四張及海報一紙扣案可資佐證
    。按對於所誹謗之事能證明其為真實者，不罰，但涉於私德而與公共利益無關者
    ，不在此限，刑法第三百十條第三項定有明文。而刑法第三百十條第一項及第二
    項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法
    第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實
    不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指
    摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責
    。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相
    當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除
    檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，
    或法院發現其為真實之義務。司法院大法官會議釋字第五○九號解釋文可供參考
    。是刑法第三百十條誹謗罪之客觀處罰條件之規定即以言論事實陳述之「真實性
    」及「公共利益關連性」供為可罰性範圍之標準，亦即言論人所為之事實陳述係
    真實且與公共利益相關時，基於此際言論自由之保護應優先於人格名譽權益維護
    之價值權衡；於所為事實陳述不真實或雖真實但僅涉及私德而與公共利益無關時
    ，人格名譽權益重於言論自由之價值，此際侵犯他人人格名譽法益之言論表現，
    即必須受到刑法之制裁。查「歹」字，本為「壞」、「惡」之意；「歹人」則為
    「壞人」、「惡徒」之稱（見大辭典第二四四○頁，三民書局股份有限公司七十
    四年八月初版；國民常用標準字典第八○九頁，正中書局九十年十一月第三次印
    行版），稱人「歹子」係指他人為惡徒，衡已貶損他人社會評價，令人對相關人
    員之品德、操守產生質疑。被告戊○固提出國內匯款申請書、告訴人開具之本票
    各一紙、花旗銀行信用卡中心扣款確認暨重要通知書、簽單收據及信用卡月結單
    各多紙，用以證明上訴人戊○與告訴人間確有債務糾紛之事實。但依上述文字海
    報所稱：「莊家出歹子，大子甲○○坑錢詐欺，二子乙○○欠錢不還」等語，觀
    其內容主旨在於指摘告訴人欠錢未還，係惡徒之行為，既非提醒大眾留意，而在
    逼迫告訴人還債，該等所言實與公共利益無關，而僅涉及個人私德，應可認定。
    再刑法第三百十一條固另規定：「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰
    ：一因自衛、自辯或保護合法之利益者。二公務員因職務而報告者。三對於可受
    公評之事，而為適當之評論者。四對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記
    事，而為適當之載述者。」。上述第三款所謂「可受公評之事」，應指所言事實
    與社會公眾有密切關係，而對之所為之陳述或評論，始足當之。而上訴人戊○與
    告訴人間既因債務問題發生糾紛，應由雙方循司法途徑解決，上訴人戊○、丁○
    ○、丙○○三人逕以上述文字海報散布於眾，顯非為求自衛、自辯或保護合法利
    益之範籌，上訴人戊○、丁○○、丙○○三人所為復與第二款、第四款之行為有
    別，是亦查無阻卻違法性之事由。綜上所述，上訴人三人戊○、丁○○、丙○○
    以涉及私德之事，散布文字，毀損告訴人名譽犯行，應可認定。
三、核上訴人戊○、丁○○、丙○○所為，各係犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪。
    其等於九十年九月三十日所犯誹謗罪部分，上訴人戊○以自己共同犯罪之意思與
    丁○○、丙○○二人事先同謀，推由上訴人丁○○、丙○○二人實施犯罪之行為
    ，均為共同正犯。上訴人戊○先後二次誹謗之行為，時間緊接，方法相同，所犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。
    按侮辱者，以言語或舉動相侵慢；誹謗者，以指摘或傳述足以毀壞他人名譽之事
    而言，二者區別，若侮辱則無所謂事之真偽，至誹謗則於事之真偽應有分辨。上
    訴人戊○、丁○○、丙○○三人散布之文字海報既係明確書立告訴人欠錢未還等
    語，自是具體指摘事實，尚與公然侮辱之情有違，公訴人漏未斟酌此點，認上訴
    人戊○、丁○○、丙○○三人所為係犯刑法第三百零九條公然侮辱罪尚有未洽，
    惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，改依刑法第三百十條第二項
    之誹謗罪論處。
三、原審變更起訴法條，並適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百十條第二項、
    第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條規定，並審酌上訴人戊○、丁○○、丙○○三人均無前科素行尚可、肇因債
    務糾紛之犯罪動機、造成乙○○人格受到貶損，上訴人戊○為主謀，惡行較重，
    上訴人丁○○、丙○○聽從戊○行事，惡行較輕及其等犯後均坦認犯行，態度良
    好，上訴人戊○確被倒債甚多等一切情狀，爰量處上訴人戊○拘役卅日，量處上
    訴人丁○○、丙○○各處罰金五千元，並分別諭知拘役如易科罰金及罰金如易服
    勞役均以三百元折算一日。並說明扣押在案之海報一紙，係上訴人戊○所有，供
    其為犯罪所用之物等情，業據上訴人戊○陳明在卷，其依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之理由。及說明其餘海報均未扣案，且無證據證明現尚存在，其
    不併予宣告沒收之理由。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人
    戊○、丁○○、丙○○上訴指摘原判決量刑過重，均為無理由，均應予駁回。
四、查上訴人戊○、丁○○、丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可稽，上訴人戊○、丁○○、丙○○嗣後已
    與告訴人甲○○和解，甲○○並在本院表示不再追究，而告訴人乙○○倒上訴人
    戊○三百廿五萬元，有民事判決可憑，上訴人等經此次偵、審程序及判刑教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑貳年，以啟自新。
五、公訴意旨另以：被告戊○、丁○○及丙○○於如事實欄所載時、地公然侮辱甲○
    ○，因認被告三人涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。惟按告訴乃論
    之案件，告訴人得於第一審言詞辯論前撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    定有明文。經查，刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條
    規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於原審審理中當庭表示撤回告訴，有審判筆
    錄在卷可稽，依據前述說明，原應為不受理之諭知，惟此部分與前述論罪之誹謗
    罪間有想像競合犯之裁判上一罪關係，此部分原審不另為不受理之諭知，亦無不
    合，併予敘明。
六、上訴人丙○○、詹惠妙經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法不待其陳
    述而逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百一十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
