【裁判字號】    92,毒抗,87
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八十七號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月
廿二日裁定（九十二年度毒聲字第二四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第一、二級毒品，前經原審法院以九十二年度毒聲
    字第一二七七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定
    結果認為「有繼續施用毒品傾項」，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設觀察勒
    戒處所九十二年四月一日高所坤戒勒字第七四五號函，及其附件證明書一紙附卷
    可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定令入戒治處所強制
    戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○是吸到二手煙，並未施用毒品，又抗告人甲○○在
    觀察期間表現優良，應無繼續施用毒品傾項，請給一改過向善之機會云云。
三、本院查：抗告人甲○○經警查獲後，經警採取其尿液送檢驗經果，其尿液含有第
    一級毒品嗎啡及第二級毒品安非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十一年
    十二月卅一日九一煙檢字第二一七四號煙毒尿液檢驗成績書可稽。抗告人甲○○
    雖辯是吸到二手煙云云，惟查吸到二手煙，因量十分稀微，不會造成尿液有毒品
    反應，抗告人甲○○之尿液檢出有毒品反應，應不是從吸到二手煙所造成，足見
    抗告人甲○○確有非法施用毒品情事，至為明顯。又抗告人甲○○於九十二年三
    月間執行觀察勒戒，於同年三月廿五日經高雄看守所附設勒戒處所依其人格特質
    、臨床徵候及行為表現判斷，認「有繼續施用毒品傾向」，此有該所九十二年四
    月一日高所坤戒勒字第七四五號函送之證明書一紙附卷可稽，從而原審依據看守
    所附設勒戒處所之證明書，依前開法條規定依職權為付強制戒治之裁定，核無不
    合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國      九十二   年      五      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
