【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造印章案件，聲請定其易科罰金之折算標準（八十九年度上訴
字第一二七０號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯偽造印章罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因偽造印章案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十九
    年度上訴字第一二七０號判決偽造印章罪處有期徒刑貳月確定，有該刑事判決足
    憑。為此請依刑法第四十一條第一項，就受刑人所犯之罪判處有期徒刑貳月部分
    ，裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、經查：本件受刑人甲○○因常業重利等案件，業經本院以八十九年度上訴字第一
    二七０號判決偽造印章罪處有期徒刑貳月確定在案，有該刑事判決附卷可稽。而
    偽造印章罪係最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，受刑人受六個月以下有
    期徒刑之宣告。因原判決與他罪定執行刑，而未諭知易科罰金之折算標準。參照
    刑法第四十一條第一項前段規定，聲請人之聲請，應予准許，爰依法諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
