【裁判字號】    92,上易,191
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一九一號
    上訴人
    即被告    乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三七三四號中華民國
九十一年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第三一七一號，移
上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國（以下同）九十一年
    一月十七日起至同月二十一日止，利用白天沒人注意之際，連續三次在高雄市○
    ○區○○里○○路卅一之一號家中倉庫，竊取其父丙○○所有之米酒六箱（每箱
    二十四瓶）及黑豆酒二瓶，價值新台幣（下同）三千零二十四元，以二千元轉售
    不知情之他人。再於同月二十五日下午六時許，前往高雄市苓雅區○○○路一三
    四號民生醫院地下室，徒手竊取甲○○所有之銅線二捆（計約四百公尺），價值
    五千元，得手後逃逸。另於同年月二十八日下午五時許，再度前往上開地點，以
    相同手法竊取丁○○保管之十四吋電視機一台，價值五千元，得手後將該電視機
    搬往高雄市苓雅區○○○路一四五號之五「專修電視」商店，以八百五十元之價
    額賣與不知情之賴吉興。嗣於同年月二十九日上午十時，丁○○發現電視機遭竊
    ，察看民生醫院內之監視系統，始知上情。而於同年二月一日上午十時三十分許
    ，在高雄市苓雅區○○○路一三四號旁之公園前，為警查獲，並在高雄市苓雅區
    河南、同慶路口公園內，起獲上開被竊之銅線二捆。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，經原審改以普通程序審理，並經苓雅分局移送同檢察署檢察官函
    請併辦。
      理  由
一、右揭竊盜財物之事實，業据上訴人乙○○於原審坦承不諱，核與被害人甲○○、
    丁○○、丙○○指訴之失竊情節相符，並經證人賴吉興於警訊中供證屬實，復有
    扣押物品收據、扣押物品目錄表、贓物認領保管收據、監視錄影帶翻拍照片六幀
    、起獲贓物照片一幀附卷可資佐証，事証明確，其犯行堪以認定。
二、核上訴人乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。上訴人乙○○所
    為數次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪。公訴人併案審理之
    上訴人乙○○竊取其父丙○○財物部分（九十一年偵字第四五六一號），經其父
    丙○○提出告訴，因與起訴之竊盜部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得
    加以審究，附此敘明。
三、原審適用刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌上訴人乙○○正值青年，不思循
    正當途徑獲取財富，反意圖不勞而獲，以竊盜方式，竊取他人之物品，造成被害
    人等財物損失，惟念其犯後已坦承犯行，所竊財物價值不高等一切情狀，量處有
    期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。經核原判決認事用法並無不
    合，量刑亦屬適當，上訴人乙○○上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁
    回。
四、上訴人乙○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法不待其陳述而逕行
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十      年      五      月    二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
