【裁判字號】    91,訴易,79
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴易字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十年度上訴字第一七四二號
），提起附帶民事訴訟（本院九十一年度附民字第二０號），經刑事庭裁定移送，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬元，及自民國九十年十二月七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十二年三月間，明知自己無償還能力，竟未經其姊施微
    之同意，擅自以施微名義參加原告招募之互助會一會，每會三萬元，連同會首三
    十六人、會期自八十二年三月二十日起至八十四年九月二十日止，每月二十日開
    標，每年三月五日及九月五日各加標一次。被告於八十二年十一月二十日偽造施
    微之署押，填寫標單參加競標，並偽造發票人為施微、面額為新台幣（下同）三
    萬元之本票二十六張交付予原告，向原告詐取會款七十八萬元，被告事後已償還
    九萬元，尚餘六十九萬元未賠償。爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付六十
    九萬元，及自八十二年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息等語。其訴之聲明：(1)被告應給付原告六十九萬元，及自八十二年十一月
    二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(2)願供擔保，請求宣告
    假執行。
二、被告則以：被告並未偽造本票，又其積欠原告之會款，業已將其所有坐落高雄縣
    鳳山市○○○路一四三巷四號之房地，以一千萬元價金出賣予原告，扣除銀行貸
    款，尚餘八十萬元，足以清償本件債務，且被告另有參加互助會得標後清償原告
    之債務等語，資為抗辯。其答辯聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張被告於八十二年三月間，以施微名義參加原告邀集之民間互助會一會，
    每會三萬元，連同會首三十六人、會期自八十二年三月二十日起至八十四年九月
    二十日止，每月二十日開標，每年三月五日及九月五日各加標一次，並於八十二
    年十一月二十日，填寫八千六百元之標息參加競標而得標，及以施微名義，簽發
    本票二十六張交予原告，原告乃將活會會款共五十五萬六千四百元，及死會會款
    交付被告之事實，為被告所不爭執，自堪信為真實。惟原告主張被告未經施微之
    同意，以其名義參加互助會，並冒用施微名義填寫標單競標而得標，及偽造施微
    名義簽發本票，尚積欠其互助會之情，則為被告所否認，並以前開情詞為辯。是
    兩造所爭執者，厥為：被告有無冒用其姊施微名義參加互助會、競標、及偽造本
    票？原告所受損害若干？爰分敘如後。
四、本院調取本院九十年度上訴字第一七四二號被告偽造有價證券案件歷審全卷核閱
    ，經查：
（一）被告於刑事案件已供承：「（八十二年三月份是否有加入乙○○所起的互助會
      ）是的，該會是從八十二年三月二十日起至八十四年九月二十日止，每會三萬
      元，共三十六會，我參加二會，各以我甲○○（會單記載蘇美珠）及施微名義
      加入，因為該會會首規定一個人不能參加兩會，所以另一會才以我姐姐施微名
      義加入」、「在八十二年七月二十日標我自己那會，八十二年十一月二十日標
      施微那會」、「（八十二年十一月二十日標施微那一會完後，是否有以施微名
      義開具二十三張面額各三萬元的本票給告訴人）有，在我家開具的，我開這些
      本票，我有跟我姐姐說，但我姐姐已經忘記了，所以後來告訴人去找我姐姐時
      ，他才會不承認」（台南地院八十九年度訴字第二０三號刑事卷第一八、一九
      頁）等語。乃已表示以施微之名義參加互助會，競標，及以施微名義簽發本票
      之情，惟否認未經施微之同意。
（二）然證人即被告之姊施微於偵審中，始終證稱不知被告以其名義參加告訴人之互
      助會，亦不知有標會及授權簽發本票之事等語（台南地檢署八十八年度偵字第
      九０七八號卷第二一頁反面，台南地院八十九年度訴字第二０三號刑事卷第三
      四頁、原審卷第一一三頁），證人施微為被告之姊，關係至親，斷無因區區會
      款而誣陷被告涉犯偽造有價證券之重罪之理，所為證詞應堪採信。
（三）且原告持有系爭二十三張本票，經刑事庭送法務部調查局鑑定結果，本票上之
      筆跡與被告之筆跡不符，但指印相符，有該局九十年八月六日（九０）陸（二
      ）字第九００四三八二三號及九十年八月十六日（九０）陸（二）字第九００
      五一八三六號鑑定通知書附卷可證（原審刑事卷第一二三、一二八頁）。被告
      亦供承本票上之指紋係其所按（原審刑事卷第一三二頁）。被告既在本票上發
      票人處按指印，即表示簽發本票之意，無論本票內容是否為其書寫，均無影響
      被告冒用施微名義簽發本票之效力。
（四）由上觀之，被告未經施微同意，冒用施微名義參加互助會、競標、及偽造施微
      名義簽發本票，使原告陷於錯誤，而交付得標會款，其不法侵害原告之權利，
      致原告受有損害，堪予認定。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。茲應審酌者，原告所受之損害為何，經查：
（一）被告不法侵害原告之權利，原告固交付活會會款共計五十五萬六千四百元，惟
      此部分，原告每期應繳納死會會款三萬元予得標會員，共二十六會，計七十八
      萬元，受有損害。而扣除被告已返還九萬元，被告尚有六十九萬元未有繳納，
      自應賠償。至原告交付之死會會款，係被告先前繳納活會會款所得，尚非不法
      所有。
（二）被告辯稱，伊已將其所有坐落高雄縣鳳山市○○○路一四三巷四號之房地，以
      一千萬元之價金出賣予原告，扣除銀行貸款後，原告尚有八十萬元未交付被告
      ，足以抵償會款債務云云，為原告所否認，並表示：上開房地買賣價金為八百
      二十萬元，伊交付定金八十萬元，又代償被告積欠他人債務一百九十萬元，及
      承受被告向鳳山市農會貸款五百五十萬元，被告並無償還系爭會款之事等語，
      並經原告提出買賣契約書一件為證（本院訴易字卷第四九至五二頁）。而據兩
      造買賣契約書第三條至第五條所載，雙方買賣價金為八百二十萬元，定金為八
      十萬元，並由原告代被告清償第三人之借款一百九十萬元，再由原告承受被告
      前向鳳山市農會之貸款五百五十萬元，被告並在契約書之收款明細欄分別於八
      十三年九月一日、五日、十三日、二十四日簽名收受現金八十萬元、六十萬元
      、七十萬元、六十萬元無誤，足證原告所述上述房地係原告向被告購買，扣除
      原告承受之農會貸款五百五十萬元，其餘金額二百七十萬元分別由原告交付予
      被告一節應堪採信，被告所辯八十萬元定金實際上未有交付，逕予抵債云云，
      未能舉證以實其說，不足採信。
（三）被告又辯稱，伊總共積欠原告會款、借款共二百四十五萬元，除以上開買賣房
      地價金八十萬元抵債外，其他以參加互助會方式得標後清償云云，並提出證人
      謝葉金春書立之帳單為憑（本院訴易字卷第三四頁），及聲請訊問證人謝葉金
      春證稱：「這張的會是我姐姐招募的，我姐姐是葉金燕，被告欠原告的錢，被
      告跟這個會要標起來還給原告，我幫我姐姐收會錢，再交給我姐姐，標起來總
      共約二十幾萬，我姐姐交給原告，我寫這張的意思是被告有每個月繳會錢」等
      語（本院訴易字卷第三七、三八頁），縱屬實在，惟被告既前後積欠原告二百
      四十五萬元，則扣除證人謝葉金春所述二十幾萬元，尚有二百多萬元未清償，
      是被告所稱已全部清償完畢，尚難採信。
（四）參之會首每次向死會會員收取會款，必交付該死會會員先前得標時簽發之本票
      一張，此為眾人週知之事。果被告已還清本件會款，何以原告尚持有施微名義
      之本票二十三張。準此，原告主張被告尚有二十三會之會款未賠償，堪予採信
      ，被告就原告所受之損害，既未能舉證證明已為清償，自仍應負賠償之責。
（五）又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送
      達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以
      支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二
      十九條第二項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件原告依侵權行
      為之法律關係請求，是被告所負之債務，性質上屬無確定期限之債務，故應自
      受原告之催告即起訴狀繕本送達之翌日（即九十年十二月七日）起，始負遲延
      責任，因此法定遲延利息應自此時起算，方屬有據。
六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付六十九萬元，及自九十
    年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息之範圍內
    ，為有理由，應予准許，逾上開範圍之利息請求，為無理由，應予駁回。又原告
    就本院命給付部分雖聲請假執行，惟其勝訴部分，因被告之上訴利益未逾一百五
    十萬元，經本院判決後，不得上訴而告確定，自無宣告假執行之必要，併予駁回
    。而敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應予駁回。又本案事證已經明確，兩
    造其餘聲明、陳述及主張證據，核與本案判決結果不生影響，爰不一一論列，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                    臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
