【裁判字號】    88,賠,11
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                            八十八年度賠字第一一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕，嗣於辦理自新前曾受羈押，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
        主  文
乙○○經前內政部調查局（法務部調查局前身）逮捕後迄奉准自新逕行釋放前，共受
羈押（中華民國四十一年四月二十二日起迄中華民國四十二年四月七日止）參佰伍拾
貳日，以每日新台幣肆仟元計算，准予賠償新臺幣壹佰肆拾萬捌仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人於民國四十一年四月間因涉嫌叛亂案件，遭前內政部調
    查局（即法務部調查局前身）逮捕並羈押於台北，嗣經判處感化處分，迄四十三
    年五月間始被飭回，其羈押感化執行共七百六十六天，有法務部調查局八十八年
    八月二十六日八八參一字第八八一三八五三一號函，台灣省保安司令部四十三年
    二月十二日四三安宗字第一一二號副本代電及戶籍謄本註明於四十三年五月二十
    六日恢復戶籍為證。上開共計七百六十六天的不當羈押，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條
    第一項規定，請求以新臺幣（下同）四千元折算羈押一日計算的冤獄賠償（嗣於
    本院調查時表示，願就四十二年四月七日以後之賠償請求予以撤回，僅就其餘部
    分為請求）等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償（司法院大法官
    會議釋字第四七七解釋文參照）。乃該條例第六條第一項第四款於八十九年二月
    二日修正公布為：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文
    。可見於戒嚴時期涉犯內亂罪或外患罪，若經【判決有罪】（包括感化及感訓處
    分），依上開解釋文及修正條文，僅能請求有罪判決（包括感化及感訓處分）【
    執行完畢後】，受羈押或未經依法釋放所受之損害。並不包括有罪判決執行前受
    羈押或未經依法釋放所受之損害。惟司法院冤獄賠償覆議委員會進一步作成決定
    ，認「感化（訓）處分執行前之羈押」係對人身自由的限制，雖大法官會議釋字
    第四七七號解釋未及於此，但仍應與該解釋所列事由相同，亦得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償。又所謂比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指該條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明文。另冤獄賠償法第三條第一項規定
    ：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之。
三、有關聲請人於四十一年四月間因涉嫌叛亂案件，遭前內政部調查局（下稱調查局
    ）逮捕羈押，迄四十三年五月二十六日始恢復戶籍一節，業經聲請人提出調查局
    八十八年八月二十六日八八參一字第八八一三八五三一號函、台灣省保安司令部
    四十三年二月十二日四三安宗字第一一二號代電副本及聲請人四十三年間之戶籍
    登記資料為證，堪可信實。惟有關聲請人自稱「曾經判處感化處分，迄四十三年
    五月間始被飭回」一節，並未提出相關證據以資證明，而本院三度函請原處分機
    關（前台灣省保安司令部）詳查各項檔案資料，亦始終查無具體書面證據可資參
    證，有軍管區司令部督察長室（保管前台灣省保安司令部檔案資料）八十九年二
    月十九日八九志厚字第四六八號函、八十九年三月二十八日八九志厚字第一０二
    九號函、八十九年八月九日八九志厚字第二四三一號函共三紙附卷可稽。嗣經本
    院第四度函請國防部予以協助，請依前台灣省保安司令部四十三年二月十二日四
    三安宗字第一一二號代電為依據再予詳查，仍「查無聲請人乙○○相關資料」，
    有本院九十年六月二十九日苗院興刑禮字第一八三一五號函、國防部軍法局九十
    年七月六日九０則創字第００二四五一號函及軍管區司令部督察長室九十年八月
    十七日九０志厚字第二二七０號函等在卷可考。惟按，聲請人是否曾遭「感化處
    分」雖因無檔案可稽而乏具體證據足資證明，惟聲請人既確曾於四十一年四月間
    遭羈押，已經調查局函復明確（參見法務部調查局八十八年八月二十六日八八參
    一字第八八二三八五三一號函）；而聲請人又確係「因匪諜案喪失戶籍，現已奉
    准自新，應准恢復其戶籍，申領國民身份證」一節，有台灣省保安司令部四十三
    年二月十二日四三安宗字第一一二號代電副本及聲請人戶籍謄本在卷可參，是聲
    請人確有堪可聲請冤獄賠償之事實，自不能因政府檔案資料之保管不當或滅失，
    從而將其不利益歸諸受損害之人民承擔，此不僅有失「戒嚴時期人民受損權利回
    復條例」之立法本旨，亦與冤獄賠償之精神相違。從而，聲請人之確實羈押、開
    釋期日，本院自應綜合可供調查之一切證據，綜合相關之人證、物證以詳實論究
    ，於不違背經驗及論理法則之前提下，為有利於聲請人之認定，合先敘明。
四、依本院下列調查結果，堪證聲請人係於四十一年四月二十二日受羈押，迄四十二
    年四月七日未經起訴而奉准自新逕行釋放，其受不當羈押共計三百五十二日，證
    據如左：
（一）聲請人確於「四十一年四月間因涉嫌匪諜案件，經調查局緝捕到案，嗣經辦理
      自新，另由四十二年八月之文件資料顯示，當時乙○○業經本局運用並派中部
      工作」一節，業經法務部調查局八十九年六月三十日以八九參一字第八九０四
      三八七四號函復本院查明屬實，有該函附卷可稽；又前揭函文雖確認有逮捕羈
      押聲請人之事實，然同時表示因卷證佚失，「相關偵辦經過，辦理自新詳情及
      拘釋日期等均乏卷載紀錄，關於貴院函查事項，本局乏卷可稽」云云，致聲請
      人之實際受拘釋日期因欠缺羈押機關之書面資料可考，而難以具體確定，然依
      法務部同函所附之調查局檔案室四十三年四月十二日歸檔之「乙○○、羅盛春
      （聲請人之弟）自新案」檔案資料（參本院調查卷），聲請人乙○○於四十一
      年五月十三日、同年七月四日所為之談話筆錄及自白書所載：「今年（指四十
      一年）四月二十日，阿添哥（蕭道應）和阿福哥（范新戊）叫我幫助他們另掘
      一處山洞。山洞掘好後，他們勸誘我和我的弟弟羅盛春晚上在那裡睡。我們因
      喜歡聽他們的談話，所以就答應了。二天以後就和他們一起被捕」等語；同時
      被捕之證人羅盛春於四十一年七月四日所撰述之自白書中亦有「四十一年四月
      下旬，我的二哥乙○○（即聲請人）對我說，阿貴等人在附近山洞裡住，勸誘
      我晚上去那裡睡，我因喜歡聽他們談話就答應了。幾日後就和他們一塊被捕」
      等語，亦有相同之記載；再參諸同檔案卷附署名「曾永賢」者（調查局工作人
      員）於四十一年七月三日所撰述之「關於羅盛鼎兄弟之資料」一文內容，就聲
      請人前開被捕日期所為之敘述亦大略相符，是各該筆錄、資料既俱為四十一年
      間所製作，並曾經當時之逮捕機關調查局審查，則有關前開所述「被捕時日」
      之記載應屬正確，從而聲請人既係於四十一年四月二十日（參見前揭談話筆錄
      及自白書）之後二日被捕，則聲請人開始受羈押之日應係四十一年四月二十二
      日；而被告之自白書係於偵訊中所親自撰述，依其自白書完成之日為四十一年
      七月四日，亦堪證聲請人自四十一年四月二十二日起迄四十一年七月四日止，
      仍在調查局羈押中，洵堪認定。
（二）次查，聲請人調查中陳稱：四十二年間，曾領有調查局所發之工作證於台中工
      作一節，經核與證人甲○○（前法務部調查局台中調查站工作人員）所證內容
      ：「四十二年上半年間，調查局曾派乙○○台中市調查站報到，接受調查站運
      用，那時才認識乙○○，運用期間約四至五個月後，因其表現優異再轉回台北
      ，直接在調查局第三處工作，之後就沒有再往來」等語相符，有法務部調查局
      八十九年十月三十一日八九參一字第八九０六七六六三號函一紙及附卷之「甲
      ○○調查筆錄一紙」可考。又依甲○○於四十二年八月十四日所致調查局第三
      處徐映昆科長一函內容，其中有：「前派中部工作之乙○○君，曾兩度來站，
      經訊新交之工作尚無端倪，惟其帶之證明書業已過期，特來請求換發，以利
      工作。因對局請示限於時間，故由本站在其原持用之證明書上加註准予延長有
      效期間二星期字樣，以濟臨時需用」等語，而該函文嗣後於同年八月十七日經
      調查局內部呈奉局長批示時，亦有：「一、甲○○本月十四日致徐映昆同志函
      悉。二、乙○○證明書既已逾期應即將原證繳銷，換發新證。惟該站未經報准
      逕予延長使用期限不合規定應予糾正。三、乙○○六、七二月工作成果，該站
      應立即詳加檢討具報，督促其繼續加強進行：：」等語，均證聲請人於四十二
      年六月前，業經調查局核淮自新，且運用為工作人員，在台中地區為該局蒐集
      情報資料，亦屬實在。
（三）第查，聲請人之弟羅盛春，係與聲請人同時被逮捕之親兄弟，依前揭調查局檔
      案室所提供之「乙○○、羅盛春（聲請人之弟）自新案」資料，其中有關梁
      介友於四十二年四月二十一日所製作之內部簽呈、四月二十二日之函稿、
      四月二十五日由趙大海製作之簽呈及上級主管人員所為之批示等文件內容以觀
      ，羅盛春於四十二年四月間係在押於新竹少年監獄，應屬無疑。而羅盛春於本
      院調查時證稱：「我是和乙○○一起被關，但是乙○○先被放出來二個禮拜之
      後，我就被關進新竹少年看守所（約在四十二年三月間）。我比乙○○多關二
      年多之久」等語，與聲請人所述伊在四十二年六月前曾在新竹少年監獄羈押等
      語相符。按聲請人所請求之冤獄賠償期間，本係至四十三年五月止，證人羅盛
      春為乙○○之親兄弟，其所證「乙○○先被放出來二個禮拜之後，我就被關進
      新竹少年看守所。我比乙○○多關二年多之久」等語，不啻在證明聲請人於四
      十二年四月二十一日（依最早之梁介友簽呈日期）以前，即已開釋，較聲請人
      所請求賠償之開釋日期提前約一年。以二人本是親兄弟之關係，應不致故意為
      對聲請人不利之證詞以觀，證人之證詞既對聲請人不利，又與聲請人自述之時
      間相一致，是證證人前開之證詞「乙○○先被放出來二個禮拜後，我才關進新
      竹少年看守所」等語即屬可信。由此推算，羅盛春既於四十二年四月二十一日
      梁介友製作簽呈時即已在監，則聲請人應於二星期前之四月七日即已經離開新
      竹少年監獄，亦堪認定。
（四）末查，依法務部九十一年六月二十一日調偵壹字第０九一二００一八三七０號
      函復本院，有關該局於四十二年間實務上「運用人員」「新生人員」之相關歷
      史檔案，及該局訪查舊屬王顯明君所作成之調查筆錄內容，略以：【一、王顯
      明君於民國四十二年間奉派在（新竹）第一、二偵訊室從事臥底工作，曾與羅
      盛春在同一偵訊室：：就其記憶所及，對乙○○完全沒有印象，並不清楚乙○
      ○之開釋日期，惟知當時羅盛春係因提供住處給台共逃亡分子藏匿被捕。二、
      民國四十二年間，第二偵訊室設在新竹少年監獄第三舍，專門羈押被本局偵辦
      之人犯。所謂「新生人員」大部分是被逮捕後表現良好或有運用價值，予以寬
      大處理，經過一段時間考核後，未經軍法處理即予釋放。在羈押期間稱為「新
      生人員」者，可以在第三舍區域內自由進出。所謂「運用人員」，大部分是本
      局吸收之線民，並非羈押在監獄內，而是在外活動。就渠所知，「新生人員」
      釋放後，部分由本局吸收成為專任人員，部分轉化為本局「運用人員」】等語
      ，與法務部調查局八十九年十月三十一日八九參一字第八九０六七七六六三號
      函附之甲○○、李九林之證詞相一致。依前開調查結果，聲請人既係於四十二
      年四月七日離開少年監獄，又在四十二年間之上半年領有法務部調查局所發之
      工作證於台中工作，則核其離開新竹少年監獄後之身分，應屬上開之「運用人
      員」無疑。而「運用人員」既屬線民，並非羈押在監獄內，而是在外活動，則
      所謂四月七日出監也者，雖其行動自由仍受法務部調查局相當之節制，如按時
      返局報到等等，然已非羈押在監，即非喪失自由可比，顯非屬冤獄賠償之範圍
      。聲請意旨雖稱「遭前內政部調查局逮捕並羈押於台北，嗣經判處感化處分，
      迄四十三年五月間始被飭回，其羈押感化執行共七百六十六天」云云，惟其所
      謂「四十三年五月始被飭回」一節，係以台灣省保安司令部四十三年二月十二
      日四三安宗字第一一二號代電副本「查苗栗縣民乙○○一名，前因匪諜案喪失
      戶籍，現已奉准自新應准恢復其戶籍，申領國民身份證」等語及戶籍謄本上有
      「民國四十一年十一月一日因案遷出，行方不明。民國四十三年五月六日依台
      灣省保安司令部安宗字第一一二號代電副本申請遷入」等語之記載為依據，然
      此部分僅供為有關聲請人戶籍、身分上之證明，究不能逕謂聲請人確迄四十三
      年五月六日始經釋放。是聲請人之聲請，其超逾四十二年四月七日以後之部分
      ，並無理由。惟聲請人就此部分之請求，既已於本院調查中自動撤回（參見本
      院九十一年三月二十二日調查筆錄），爰不另為駁回之諭知。
四、經查聲請人係於四十一年四月二十二日因涉嫌叛亂案件，遭前內政部調查局逮捕
    羈押，嗣經該局吸收為「運用人員」而未經軍法審理，於四十二年四月七日因奉
    淮自新而釋放，其自羈押起迄釋放止，共計受有三百五十二日之羈押，核無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償期限，本
    院認其聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人在被羈押期間，其原配羅黃庚妹
    與其離異，長女羅月嬌時值三歲，亦在此段期間內死亡，均有戶籍謄本附卷可稽
    。雖無從確認其配偶之離異，幼女之死亡與本件之不當羈押有無直接因果關係，
    然聲請人年少繫獄，又逢此重大家庭變故，其身心均飽受創傷當可想見，爰依其
    當時之身分、職業、經濟狀況及羈押期間精神上所受之損害等一切情狀，認以四
    千元折算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
