【裁判字號】    92,苗小,139
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一三九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            居.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟柒佰柒拾伍元，及自民國九十一年七月十五日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十一年八月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰玖拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年七月一日，與原告訂立循環動用貸款契約，
      領用原告所發行之魔利卡，依約被告得持該卡於新台幣（下同）十萬元之限度
      內在自動付款機器或電話辦理領取現金或轉帳，向原告借款，並約定借款利息
      自支用日起，按年息百分之十五按日計算，並約定被告應於每月十五日前至少
      繳納約定之最低應繳金額，如未依約於最後繳款期限前繳款時，即喪失期限利
      益，視為債務全部到期外，除按上開利率計算遲延利息外，並自應償還日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按約定利率百分之二十計算違約金。被告持用原告公司所發行之魔利卡，於
      九十一年七月四日起至同年月十五日止共動用七筆，合計借用九萬九千七百七
      十五元，依約被告應於九十一年八月十五日前至少繳付三千元，詎竟未依約給
      付，依約已視為債務全部到期，嗣被告雖曾於九十一年十月十一日清償一萬元
      ，惟現尚欠本金八萬九千七百七十五元，及自九十一年七月十五日起至清償日
      止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十一年八月十五日起至清償日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告原起訴請求被告給付「九萬九千七百七十五元」，及自「九十一年八月一
      日起至清償日止」，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十一年八月十六日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於訴訟中變更聲明為被告應給付
      原告「八萬九千七百七十五元」，及「自九十一年七月十五日起至清償日止」
      ，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十一年八月十五日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第二百
      五十五條第一項但書第三款規定情形相符，其所為訴之變更，應予准許，先此
      敘明。
（三）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之魔利卡申請書、魔利卡啟用表、客戶授受信
      及保證查詢單、存摺餘額查詢單、催告函、往來明細表查詢單各一件為證，而
      被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定
      ，自堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付八萬九千七百七十五元，及
      自九十一年七月十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九
      十一年八月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合
      ，所訴應予准許。
（五）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示，並
      計算詳如附表。
（六）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附    表：                                                                                              │
├───┬──────────────┬──────────────┬──────────────────┤
│ 編號 │    項               目     │    金        額（新台幣）  │  備               註               │
├───┼──────────────┼──────────────┼──────────────────┤
│  一  │裁判費用                    │玖佰玖拾元                  │原告原起訴請求被告給付本金新台幣玖萬│
│      │                            │                            │玖仟柒佰柒拾伍元及其利息、違約金，而│
│      │                            │                            │預繳裁判費新台幣壹仟零玖拾捌元，嗣減│
│      │                            │                            │縮聲明為請求本金新台幣捌萬玖仟柒佰柒│
│      │                            │                            │拾伍元其利息、違約金，是本件應徵裁判│
│      │                            │                            │費計新台幣玖佰拾元，並由被告負擔。  │
├───┼──────────────┼──────────────┼──────────────────┤
│  二  │送達郵費                    │肆佰零肆元                  │含本件判決之送達郵費，剩餘郵票另行退│
│      │                            │                            │還。                                │
├───┴──────────────┼──────────────┼──────────────────┤
│  合                            計  │壹仟佰佰玖拾肆元          │                                    │
└──────────────────┴──────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
