【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  苗栗房屋仲介有限公司
                          設苗.
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間九十二年度裁全字第三○三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院始應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：相對人為保全對於居間給付報酬事件之強制執行，聲請本院
    九十二年度裁全字第三○三號裁定准予對於聲請人之財產於新臺幣一百四十萬元
    之範圍內為假扣押，惟聲請人嗣已於本院提存所九十二年度存字第二○四號提存
    事件提供擔保免為假扣押在案，而相對人迄未起訴，爰聲請命相對人限期起訴云
    云。
三、經查，本件相對人聲請本院以九十二年度裁全字第三○三號裁定准予假扣押後，
    已於民國九十二年四月二十二日向本院起訴，並經本院九十二年度訴字第一七四
    號給付居間報酬事件受理在案，業經查明屬實，有本院九十二年五月二日案件查
    詢單一件附卷可稽。揆諸首揭規定，本件已無再命相對人就其欲保全之請求起訴
    之必要，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃  佩  韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
