【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬壹仟零貳拾元，及自民國九十一年十二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十二年一月二十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人黃清良於民國八十九年三月三十日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借得新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十九年三月三十日起至九十六
    年三月三十日止，償還方式自借款日起，按月於每月二十日繳納本息，利息固定
    以年息百分之十三計算，並約定如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人黃清良僅繳交至九十一年十二月二十
    日止之本息，自九十二年一月二十日起不依約繳納本息，尚積欠本金一百五十一
    萬一千零二十元迄未清償，依兩造約定，訴外人黃清良已喪失期限利益，應清償
    全部借款本息，被告亦應連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人黃清良於八十九年三月三十日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借得二百萬元，約定借款期間自八十九年三月三十日起至九十六年三月三十日
    止，償還方式自借款日起，按月於每月二十日繳納本息，利息固定以年息百分之
    十三計算，並約定如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎訴外人黃清良僅繳交至九十一年十二月二十日止之本息，
    自九十二年一月二十日起不依約繳納本息，尚積欠本金一百五十一萬一千零二十
    元迄未清償，依兩造約定，訴外人黃清良已喪失期限利益，應清償全部借款本息
    ，被告亦應連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證，核
    屬相符，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
    告給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
