【裁判字號】    92,苗小,128
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一二八號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬陸仟壹佰貳拾貳元及自民國九十二年五月十五日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於苗栗縣竹南鎮○○里○○街八八號一樓（電號00－00
    －0000－00－0）申請使用低壓表燈用電，積欠原告民國九十年九月、十
    一月及十二月之電費，共計三萬六千一百二十二元未清償之事實，業據其提出與
    所述相符之電費收據三紙為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告訴請被告給付如主文
    第一項所示之金額並法定遲延利息，於法即無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十一    年      五      月    二十      日
~B法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
