【裁判字號】    92,苗小,127
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第一二七號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟伍佰壹拾捌元；及其中本金捌萬零玖佰捌拾玖元部分
，自民國九十二年三月十七日起至清償日止，按年利率百分之一九點八九計算之利息
，及按上開利率加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年四月三日與原告定立信用卡使用契約，領得信
    用卡正卡四張，依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費，惟應於當期繳款截
    止日前向原告全部清償，或以循還信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償除喪失
    期限利益之外，應另行給付原告按年利率百分之一九點八九計算之循環信用利息
    及按上開利率加計百分之十計算之違約金。詎被告自九十年四月十一日起至九十
    一年六月十日止，陸續於特約商店內消費簽帳，至九十二年三月十六日止共積欠
    如主文第一項前段之消費款項未清償，屢經催討均不置理等語，業據其提出信用
    卡申請書暨約定條款、信用卡消費帳款債權明細查報表、客戶消費明細各一份為
    證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，對於被告為主文第一
    項所示之請求，於法自無不合，應予準許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月        二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五    月        二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
