【裁判字號】    91,苗簡,660
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十一年度苗簡字第六六○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○    住苗.
                丁○○    住臺.
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落苗栗縣通霄鎮○○段第一九九地號土地與被告共有坐落同段第一九
八之二地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年三月二十日鑑
定書所附鑑定圖所示Ａ１—Ｂ１—Ｃ１—Ｄ１—Ｅ１—Ｆ１—Ｇ１—Ｈ１—Ｉ１—Ｊ
１—Ｋ１—Ｌ１—Ｍ１—Ｎ１—Ｏ１十五點之連接實線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造間之界址。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告所有坐落苗栗縣通霄鎮○○段第一九九地號土地與被告
    所有坐落同段第一九八之二地號土地相毗鄰，因界址不明，雖曾申請測量界址，
    均因故而未得。兩造間因界址糾紛各執己見迄未解決，爰提起本訴。被告則同意
    由測量鑑定機關確認上開界址。
三、法院之判斷：
（一）原告主張其所有坐落苗栗縣通霄鎮○○段第一九九地號土地與被告共有坐落同
      段第一九八之二地號土地間之界址，兩造間有所爭執等情，業據提出地籍圖謄
      本、土地登記謄本、苗栗縣通霄地政事務所複丈成果圖等件為證，堪認為真實
      。從而，原告請求確認前開土地間之界址，即屬有據，應予准許。
（二）經本院囑託內政部土地測量局派員會同到場履勘，並分別就兩造指界位置及地
      籍圖之經界線實施界址之鑑測，依該鑑定之結果顯示，確認原告所有坐落苗栗
      縣通霄鎮○○段第一九九地號土地與被告共有坐落同段第一九八之二地號土地
      間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年三月二十日鑑定書所附
      鑑定圖所示Ａ１—Ｂ１—Ｃ１—Ｄ１—Ｅ１—Ｆ１—Ｇ１—Ｈ１—Ｉ１—Ｊ１
      —Ｋ１—Ｌ１—Ｍ１—Ｎ１—Ｏ１十五點之連接實線，此亦為兩造於本院九十
      二年四月九日、同年五月六日審理中所不爭執之界址。
（三）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，應由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項
      所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
