【裁判字號】    92,聲,381
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八一號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜等案件，經本院判處應執行有期徒刑
    三年八月，併科罰金新台幣九萬元，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
    年，經臺灣苗栗地方法院檢察署於民國九十年六月二十八日移送臺灣泰源技能訓
    練所執行，迄今已屆滿一年六個月在案，其成效據該所函送有關資料，以該受處
    分人在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續執行強制工作，
    有該所函送之報請免予繼續執行報告表等附卷可資佐證，爰依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第五條第一項但書規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作等語。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
