【裁判字號】    92,苗交簡,125
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一二五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
一號），本院判決如左：
    主      文
廖文彬服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告前因酒後駕車公共危險案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    於九十一年七月十六日執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、犯贓物罪及三次酒後駕車之公共危險罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份在卷足憑、查獲時之呼氣酒精濃度值、犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟被
    告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，
    並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶
    仍不顧自己及他人身家性命之安全而一再酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識，
    併參酌聲請人之具體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
