【裁判字號】    91,易,618
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十一
年度偵字第八一六五號），嗣經臺灣臺中地方法院法官變更為通常訴訟程序後，以管
轄錯誤判決（九十一年度易字第二四０一號），移
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯侵占、竊盜與詐欺、贓物等前科，其因犯贓物罪，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑六月，於民國八十五年三月十四日執行完畢（不構成累犯）；於
    九十一年二月三日十一時許，見其堂弟吳宗蒲所有，牌照號碼ＩＩＥ─一七五號
    重型機車，停放在苗栗縣銅鑼鄉新隆村一二七號前，無人看守之際，意圖為自己
    不法之所有，徒手竊取機車，將該車行駛至台中縣沙鹿鎮等處，供己騎用。嗣於
    九十一年四月二十三日七時三十分許，甲○○騎乘前揭機車行經臺中縣沙鹿鎮○
    ○路仁愛巷二七號前，為警查獲。
二、案經吳宗蒲訴請台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，嗣經臺灣臺中地方法院移送本院審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，經核與被害人吳宗蒲於警訊
    中指訴之情節相符。復有贓物領據、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料及報案
    紀錄各一紙在卷可資佐證，足證被告自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，及
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後尚能坦承犯行，已知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
