【裁判字號】    91,苗簡,59
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十一年度苗簡字第五九號
    原      告    甲○○○
?
                  丙○○
?
                  丁○○
                  乙○○
    訴訟代理人    葉天昱律師
    被      告    賴興森      .
    兼訴訟代理人  賴興陵      住台北縣新莊市○○街七三巷八號四樓
    被      告    己○○      .
                              .
                  戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街二七二巷六弄
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人    江錫麒律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十二日下午二時五十分，在本院
    第七法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於十日內具狀釋明下列事項：
    被告賴興森、賴興陵與被告己○○、戊○○間，究係基於何事實上或法律上之關
    係，而為本件之共同被告？被告賴興森、賴興陵於本件有何應作為或不作為之義
    務？
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
