【裁判字號】    92,苗簡,17
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                       九十二年度苗簡字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○  住苗栗.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落苗栗縣後龍鎮○○段第一一五七地號土地與被告所有坐落同段第一
一五五、一一五六地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年四
月三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ兩點之連接線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造間之界址。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告所有坐落苗栗縣後龍鎮○○段第一一五七地號土地與被
    告所有坐落同段第一一五五、一一五六地號土地間之界址，因界址不明，雖曾申
    請測量界址，均因故而未得。兩造間因界址糾紛各執己見迄未解決，爰提起本訴
    。被告則同意原告之請求。
三、法院之判斷：
（一）經本院囑託內政部內政部土地測量局派員會同到場履勘，依該局鑑定之結果顯
      示，原告所有坐落苗栗縣後龍鎮○○段第一一五七地號土地與被告所有坐落同
      段第一一五五、一一五六地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局九
      十二年四月三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ二點之連接線，有內政部土地測
      量局檢附之鑑定書及鑑定圖附卷可憑（見本院卷第八十六、八十七頁）。
（二）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，應由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項
      所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
