【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○
右列聲請人因受刑人丙○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三一號
），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丙○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新台幣二萬元，由具保人乙○○於民國九十年七月二十五日繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、台灣苗栗地方
    法院檢察署甲○惠九二執更乙二三七字第五四四三號函、通緝書、刑案人犯在監
    所最新資料報表及原刑事保證金收據等影本各乙份，聲請將原繳納之上開保證金
    沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
