【裁判字號】    92,苗簡,124
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一二四號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  駱龍延
                楊金順律師
                陳明宗律師
    複代理人    劉默容        .
    被      告  日興營造有限公司      設苗栗縣通霄鎮○○里○○○路二九號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  陳慶祥律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰柒拾萬捌仟佰零元，及自民國九十一年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾捌萬元為被告供擔保後得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣肆佰柒拾萬捌仟佰零元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四百七十七萬零四百零三元及自民國九十年九
      月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願以現金或銀行無記名之可轉讓定期存單供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十九年三月七日與被告簽立工程合約，約定由原告施作被告所承攬公
      路局之部分工程（工程名稱：九二一集集大地震臺三線163K＋620石圍橋災害
      復建工程），工程地點在臺中縣東勢鎮，工程範圍依第三條之約定，為如工程
      草約所示（即系爭合約附件之價目單），而工程金額依第四條約定，則詳如價
      目單（即系爭合約附件之價目單），工程金額為新臺幣（下同）二千三百六十
      四萬八千二百四十二元。
（二）惟於工程進行中，原告發現被告於系爭工程中之高阻尼支承墊高程，位置施作
      錯誤，被告遂邀集原告進行協調會議，而該工程本來並非原告施作，但因當事
      人間對工程施作之歸屬尚有爭議，是以遂追加上開工程並約定下列事項：「１
      、本公司（即原告）可繼續安裝，於日後驗收時如有錯誤，屬於業主日興營造
      之責任，由日興營造自行處理，如屬本公司之責任，則振鍵須負責修改。２、
      P1帽樑高阻尼支承墊位置問題，由振鍵先向日興營造報價修改費用，如日興營
      造同意振鍵之報價修改費用，由振鍵先行修改，如日興營造不同意振鍵之報價
      ，則由日興自覓廠商施作。日後驗收屬業主日興營造之錯誤，則該筆款項日興
      須支付，如屬振鍵之錯誤，該筆費用由振鍵負擔。３、如驗收結果，振鍵施作
      品質沒有錯誤，則所有延誤之工期由日興營造自行吸收，如屬振鍵之錯誤，則
      依合約規定計算延誤之工期」。而於次日，原告遂依第二條約定先向被告報價
      修改費用，共計六十四萬二千元（未稅），並經被告同意無誤後，原告遂進場
      施作並依約完成。
（三）嗣後，原告應被告之請，就估驗款項出具切結書，後待業主公路局於九十年七
      月十一日驗收完成辦理工程結算；而查，於同年九月三日向被告請求依第九條
      及第十七條約定，按實計數量計價之二千六百四十八萬三千零六十二元工程款
      ；豈料，被告竟藉詞須扣逾期罰款三百九十一萬零一百零七元，原告為求先請
      領部分款項，迫於無奈，僅得同意；並於九十年十一月八日依約辦理保固切結
      。
（四）惟原告於完成系爭上開二工程後，遂再向被告請領工程尾款及被告所致原告增
      加之相關稅賦，共計四百七十七萬零四百零三元（$0000000＋642000×1.05＋
      186196=0000000）；豈料，被告竟藉詞扣款而拒絕給付，惟查，被告實無拒絕
      付款之理：
１、遲延罰款三百九十一萬零一百零七元部分：倘原告確有延誤工期之情（此為假設
    性），但因公路局驗收系爭工程，原告施作工程品質並無瑕疵；從而，依協調會
    結論第三點，所有延誤之工期被告自行吸收，是以被告拒絕付款並無理由。
２、追加P1帽樑高阻尼支承墊費用六十四萬二千元（未稅）部份：依上開協調會結論
    第二點，該追加工程款既然被告業已同意，原告依約請求，當為法之允准。
３、增加之稅賦十八萬六千一百九十六元部分：查被告藉詞遲延完工所扣之原告工程
    款三百九十一萬零一百零七元，既然被告並未給付，原告當無須就此部分未領取
    之款項開立發票，豈料，被告竟要求原告若要領款須開立全額之發票（即包括未
    付款部份），是以就此部分所增加原告之費用，依兩造契約第十條、工程草約付
    款條件之約定及無因管理、不當得利之法律關係，被告依法當須負給付之責。
（五）系爭工程已完成驗收，並無瑕疵：
１、茲被告於答辯狀指陳「原告自開工施作本件系爭工程中，發生多項缺失，…，未
    見改善，…。依前觀之，顯見原告諸多缺失尚未完成、改善…」（頁四，行四起
    ）乙節顯有不實。
２、經查，系爭工程之業主（即交通部公路局）（下稱公路局）業於九十年七月十一
    日完成整體總驗收，且驗收結果屬原告所承作部分，並無如被告所稱之任何缺失
    產生，是以被告上開抗辯顯有不實。
３、次查，系爭工程於整個施工作業期間縱有部分瑕疵，惟原告亦均已於限期內逐一
    改善完成並交予被告。倘若有缺失未予改善，則本件工程之業主公路局將如何完
    成初驗、複驗與驗收付款？更且，被告亦未有因此而遭致業主之相關延遲付款及
    品質扣款，更足顯見品質瑕疵之問題並不存在；被告以施工期間所生之修改及補
    正，訛為瑕疵抗辯，實有不該。
（六）被告所稱之缺失，多為被告自身所造成，與原告無關：
１、查被告於答辯狀抗辯：「附切結書一份，依前觀之，顯見原告諸多瑕疵未補正」
    （頁四，行九起）乙節，亦非真實。
２、經查，被告所指之缺失，當中有諸多係因伊本身前置配合措施與品質有誤所致，
    原告曾分別函文通知。惟兩造對此迭有爭議（如八十九年十月二十四日工地協調
    會議紀錄開宗明義即有闡述：「高阻尼支承墊高程位置有誤…本公司（即原告）
    反應高阻尼支承墊之高程位置有誤，但業主日興營造強調本身施作品質沒有問題
    」，是乙方有緊接其後之決議事項），加以原告察覺被告已有意將所有之問題全
    部歸咎於原告，故原告迫於無奈，只得暫時停工（原告自「八十九年十月二十二
    日」起停工），並希望藉由業主（公路局）出面召開協調會（該協調會召開日期
    為「八十九年十月二十四日」），以為釐清；而此際被告亦已知悉因其自身之組
    裝問題以致原告難以進行工程，遂於八十九年十月二十一日發函請原告及公路局
    於上開期日進行會議。
３、是以，當事人間方有八十九年十月二十四日之協調會之會議記錄，並作成決議事
    項（即最後結論）：「如驗收結果，振鍵（即原告）施作品質沒有錯誤，則所有
    延誤之工期由日興營造（即被告）自行吸收，如屬振鍵之錯誤則依合約規定計算
    延誤之工期」之決議；而原告並於協調會召開且作成決議事項後之翌日即八十九
    年十月二十五日起再行進場施工。
４、準此，其乃為免雙方就品質問題之認定一再爭執而影響後續正常工進，而有上開
    工地協調會議之召開，此即為該協調會召開之真正原由，絕非如被告於答辯狀中
    所指：「但查八十九年十月二十四日石圍橋工地協調會係原告已逾兩造約定完工
    日期，業主公路局為順利完成本件系爭工程，而覓兩造進行協調，…」（頁四，
    倒數行二起），被告所陳，顯與事實不符，其意在誤導，自不可採。
（七）原告當然已進場施作，系爭工程亦已完工：
１、有關本件工程原合約所訂以外之追加項目（即P1帽樑高阻尼支承墊位置問題之修
    改），被告於答辯狀中諉稱：「…惟被告於本件系爭工程之現場，均未見原告如
    工程報價單中之材料進場及人員施作」（頁五，行七起）等語云云。
２、然查，倘原告未依經被告同意之報價內容實際進場修改，則試問此部分已存在之
    問題（業經兩造八十九年十月二十四日於工地協調會議中確認），事後又如何能
    通過本工程之業主（公路局）之驗收？故以常理暨邏輯推斷，足證原告確已依報
    價內容進場施作之因在先，方有後來公路局就此部分驗收合格之果於後。
３、況此修改工程，原告當初係委由協力廠商怡昌機械工程有限公司配合辦理。是以
    該追加工程之施作與否，如有必要，亦當可傳訊前開協力廠商於本系爭工程之工
    地領班林萬來出庭詢問，以明真實。被告藉詞「…均未見原告如工程報價單中之
    材料進場及人員施作」，實係推諉塞責，以達伊免於給付該筆工程款之目的，其
    理至明。
４、再者，原告已將系爭工程完工，並提出給付，並經公路局驗收合格，當然已依法
    負舉證責任，被告倘抗辯原告未進場施作，當應就原告之舉負舉證責任，被告對
    此竟率為舉證責任之抗辯，顯然無稽。
（八）被告就實際完工之日，所言不實：
１、被告主張：「…竟原告之疏失延於九十年七月十一日完工」（頁六，行六）乙節
    ：惟上開期日（九十年七月十一日）係業主公路局總驗收（正式驗收）完成日，
    並非原告完工日。
２、實則，原告業於八十九年十一月三十日全部完成自被告處所承攬之系爭工程，而
    被告並於原告完工後，進行後續橋面木模、鋼筋組立、護欄、中央分隔島及路燈
    基座等之施工，而於八十九年十二月十二日整體施作完畢，並報請業主驗收，此
    並有被告請求公路局展延工程期日及公路局回函足以證之，詎被告現卻誣指原告
    遲於九十年七月十一日始予完工，誠屬可議。
３、上情，亦可由公路局於九十年三月初驗，同年七月十一日複驗完成。據此反面推
    算，被告亦必於初驗進行之前即已完工，被告實際完工為八十九年十二月十二日
    ，否則伊將如何報請業主進行驗收？而於被告整體完工之前，原告所自被告處所
    承攬的部分工程亦必已完工，原告實際完工為八十九年十一月三十日交予被告，
    否則被告將如何進行後續橋面木模、鋼筋組立、護欄、中央分隔島及路燈基座等
    之施工，而於八十九年十二月十二日整體施作完畢（即完工）呢？足以明之。
４、另被告於向業主公路局申請展延工期之函文中，函文說明二第3項（b）款中，被
    告尤有提及：「本工程使用之高阻尼隔減震支承係首度自國外引進，……，9/6
    到達工地，…」。按上列「高阻尼隔減震支承」，必須先由被告安裝完妥後，原
    告方得據以進行後續之鋼樑吊裝，惟依前述，該材料卻遲於八十九年九月六日才
    運抵工地，且係尚未安裝完成，然被告竟反指原告依約應於八十九年七月十日完
    工，然屬被告應行施作之前置工程皆尚未完成，實不知叫原告如何完工？據此前
    後時間點兩相對照（「八十九年九月六日」與「八十九年七月十日」），則被告
    蓄意加諸原告逾期之說，資為擅行其為扣款而扣款之實，可堪認定已臻為明確。
（九）被告於答辯狀中主張：「…經查被告尚無原告所提之切結書，又原告於九十年
      一月三十日出具之切結書（見證物三，正本當庭提呈）…」（頁五，倒數行一
      ）；及「被告依原告出具之切結書，扣除罰款，實屬有據」（頁六，行六起）
      乙節，與事實不符，因被告已多次藉詞遲延給付吊裝工程款，原告不論如何依
      被告請求改正，被告均再藉詞拖延，而原告為免被告再藉詞，僅得以書面（即
      九十年振鍵石圍工字第○○一二號函）向被告說明已改善之情，並向被告請求
      付款；而原告所提出九十年一月十八日之切結書，即是附於原告於九十年一月
      十九日向被告請款之函件之附件，上並有騎縫章足以明之；豈料，原告於向被
      告請款時，被告又藉詞上開切結書不夠明確，不夠滿意，被告遂將上開切結書
      多次反覆修改（有關修改過程之稿件，原告亦均有留存，相關資料當庭另呈）
      ，且對原告直言，如對其擬定之內容有意見，亦不得作任何之修改，否則即不
      予付款……云云。原告迫於無奈，為求先行取回應領工程款中之部分款項，才
      予簽立，且被告亦拒絕交付影本予原告，是以，被告所使用之證三（即被告未
      提出影本予原告之證三）即由此而來。是以，被告先偽稱伊並無原告所呈之原
      證四切結書，再以被告單方擬定之切結書證明依約扣款，又於訴訟中未提出，
      顯然違反誠信原則；被告故意隱匿工地實際執行情況暨其本身之問題於先，以
      為卸責；續又以原告有簽立切結書為由，以捏造為其強行扣款之企圖於後，誠
      令人難以接受。
（十）被告主張之扣除罰款之情，亦不實在：
１、八十九年十月二十四日兩造與公路局人員於卓蘭工務所會議室所召開之工地協調
    會，其決議事項即已明確揭示：「如驗收結果，振鍵施作品質沒有錯誤，則所有
    延誤之工期由日興營造自行吸收，如屬振鍵之錯誤，則依約規定計算延誤之工期
    」。是以，如前所述，原告於公路局之驗收過程中既無任何施作品質上之瑕疵（
    並未列有檢驗瑕疵之紀錄），則倘有延誤工期（此為假設性），亦理應由日興營
    造（即被告）自行吸收，實未知被告為何竟又將逾期罰款全部歸諸於原告？
２、退步言，縱使原告有逾期（此為假設性）（如公路局所核計為五十九天），則依
    合約第二十條逾期罰金所訂：「本工程如乙方（即原告）未能於規定工期完工時
    ，每逾一日，乙方應罰本契約結算總價千分之壹罰金，……」，及上開工地協調
    會之決議事項：「…，如屬振鍵之錯誤，則依約規定計算延誤之工期」，以此推
    算，則原告應負擔之逾期罰金亦應為：26,483,062（結算總價）×1.05（罰扣比
    例）×59（逾期天數）＝1,562,501，而並非如被告所扣之3,910,107，被告此舉
    顯係轉嫁全部之問題與其本身應負之責任於原告身上。
３、從而，被告仍應給付原告三百二十萬零七千九百零二元（0000000-0000000＝
    0000000），被告拒絕給付仍無理由。
（十一）請求給付追加P1帽樑高阻尼支承墊費用，係依上開協調會結論第二點：
１、查P1帽樑高阻尼支承墊之高程即橋墩支承高程，是由被告公司施作，雖經原告反
    應上開工程有誤，但被告仍稱其無問題，是以方會約定有「如日興營造同意振鍵
    之報價後，由振鍵先行修改」費用當由被告給付；而倘日興營造不同意振鍵之報
    價，則「日興自覓廠商施作」，再視日後驗收屬何人之錯誤而由何人負擔。
２、易言之，上開費用，雙方合意，倘被告同意原告之報價，則由原告施作，被告付
    款；倘被告不同意原告之報價，則由被告自行施作，費用則視將來之驗收結果論
    負擔之問題。
３、而查，本件追加P1帽樑高阻尼支承墊費用六十四萬二千元（未稅）部份，該追加
    工程款既然被告業已同意（請參原證三），當然無須再檢視屬何人之錯誤，而當
    由被告負擔費用，是以原告依約請求當為法之允准。
４、更且，P1帽樑高阻尼支承墊之高程（即橋墩支承高程）是由被告公司施作，經原
    告反應上開工程有誤，重新施作修改後，方能通過驗收，當能反證在未經原告施
    作前顯係被告施作有瑕疵，從而，此筆費用還是由被告負擔。
（十二）稅賦十八萬六千一百九十六元部分，是被告藉稅賦之名行扣款之實：
１、查被告於尾款明細單上計算給付原告之款項方式為：「應付款00000000×1.00－
    00000000－0000000－逾期罰款發票稅金186196＝0000000」。
２、然查，被告藉詞原告遲延完工欲扣原告工程款，當須就其欲扣之款項予以扣除（
    雖原告認無理由，但為說明之必要，先假設有理由），是以被告既未給付原告扣
    除之工程款，原告當無須就此部分未領取之款項開立發票並加計稅金；豈料，被
    告竟稱要扣款，而扣款之金額還要加計0.05之稅金，即扣除額不僅不能領款，還
    要含稅，易言之，被告本欲扣原告之款為0000000（0000000÷1.05＝0000000）
    ，加上186196（稅金）方才得出0000000之扣款額（即已含稅），此種計算法顯
    然完全與法不合。
３、又查，被告除在扣款額上加計稅金要原告負擔外（依法未有實際付款，何能再計
    算稅金呢？，又再扣除一次186196，如此豈非一頭牛剝二次皮焉? 再再足證，被
    告僅是藉詞扣原告之款，而非原告確實有任何違約之情。
（十三）原告出具被證三之切結書並非出於自由意志：
１、查因被告已多次藉詞遲延給付吊裝工程款，原告不論如何依被告請求給付，被告
    均再藉詞拖延，而原告為免被告再藉詞，僅得以書面（即九十年振鍵石圍工字第
    ○○一二號函），向被告說明已改善之情，並向被告請求付款；而原告所提出九
    十年一月十八日之切結書，即是附於原告於九十年一月十九日向被告請款之函件
    之附件，上並有騎縫章足以明之。
２、豈料，原告於向被告請款時，被告又藉詞上開切結書不夠明確，不夠滿意，被告
    遂將上開切結書多次反覆修改，總計高達六次之多（原證十三編號A至F），後終
    於符合被告之意而定稿（原證十三編號E），原告遂用印後攜此書面前向被告公
    司處領款；惟到被告公司處後，被告又稱原證十三之切結書不滿意（此為被告所
    繕打的，原告僅能用印），再修改為被證三，且對原告直言，如對其擬定之內容
    有意見，亦不得作任何之修改，否則即不予付款云云。
３、而查，原證十三與被證三作比較後，二者相異點在於第二點，原證十三為：日興
    營造有限公司於「九二一集集大地震臺三線163K＋620石園橋災害復建工程鋼橋
    工程」（修正前），被證三為：日興營造有限公司於「九二一集集大地震臺三線
    163K＋620石園橋災害復建工程，若因工期延誤而造成公路局罰款，本公司願負
    全責」（修正後）。
４、然原告所施作之工程，僅為鋼橋工程（即原證十三），但被告為將伊因自身工期
    延誤而造成公路局罰款之遲延責任全數轉嫁由原告承擔，遂將上開切結書修正第
    二點，而對原告直言，倘不簽立，則不能取款（依約原告公司並無提供切結書之
    義務）；而自數年前，因整體經濟環境不佳，原告公司亦是小心謹慎的經營，任
    何一筆款項未能收回，對原告公司都是很大之傷害，是以，原告在迫不得已之情
    況下，為求先行取回應領工程款中之部分款項，才予簽立，待日後再求法院予以
    保障；更甚者，被告待原告簽立後，亦拒絕交付影本。上情，即是何以被告有被
    證三，而原告僅有原證十三，沒有被證三之因。
（十四）有關P1帽樑高阻尼支承墊位置之修改問題，被告所陳前後矛盾，顯不足採：
１、被告曾於九十一年八月二十三日所寄發鈞院之答辯（二）狀中指陳：「再者，高
    阻尼支承墊係由被告施作而非原告施作，品質並無問題，無須再經原告修改，自
    得通過業主之驗收」（頁二倒數第四行下半段起），然被告既已一再堅持所施作
    的部分其品質並無問題，當初又為何會依原證二「石圍橋工地協調會議記錄」：
    「P1帽樑高阻尼支承墊位置問題，由振鍵（即原告）先向日興營造（即被告）報
    價修改費用，如日興營造同意振鍵之報價後，由振鍵先行修改。…」之決議，由
    原告於協調會之翌日提示報價單，並經被告簽章同意修改。據此反觀對照：被告
    既已同意原告修改在先（八十九年十月二十五日），足證其已自承施作品質確有
    問題，否則又何須於原告之報價單上簽章（原證三）同意原告逕予修改？然當原
    告完成修改並經業主（公路局）驗收後，如今被告竟才又辯稱其當初「施作品質
    並無問題，無須再經原告修改」等語，則其前後所述，豈不自相矛盾？
２、另被告就此支承墊之修改問題曾於答辯（一）狀中指稱：「惟被告於本件系爭工
    程之現場，均未見原告如工程報價單中之材料進場及人員施作，依前揭判例要旨
    ，原告應就此詳實舉證。」（頁五倒數第六行下半段起），並於九十二年三月四
    日之庭訊中，就該問題要求原告提示相關物料進場之憑據。基此，原告已於九十
    二年三月十二日之庭訊中提出相關憑證如原證十四，並有當初負責此部分施工之
    下包商林萬來等出庭作證，以明其實（詳鈞院九十二年三月十二日庭訊筆錄）。
    綜上，原告已就是否有進場修改的部分負完全之舉證責任，更重要的是此部分之
    問題業經公路局驗收無誤，被告雖仍一再否認，惟皆屬其單方面之辯解，並未有
    提示任何之依據，是其所言，當不足憑。
３、尤有甚者，被告又辯稱原告所提示原證十四調撥單內所列之材料並未經檢驗，又
    何以能修改完成？（詳鈞院九十二年三月十二日庭訊筆錄）有關此部分之指稱，
    則更屬荒謬！蓋此部分之材料（即原證十四調撥單上所列之H型鋼、偏心圓棒等
    ）並非安裝於鋼橋上之主要材料，僅係作為如上開「高阻尼支承墊位置有誤修改
    」之工具而已，故須真正驗收者，乃在於位置有誤的部分有否經修改正確，而非
    在於使用工具之是否有經檢驗。再者，於原、被告所訂合約中，就工程檢驗的部
    分，其主要規範亦在於工程品質暨主要材料的部分，並非有針對施工所用工具亦
    須經送請檢驗的規定。被告刻意曲解，並一再作不實抗辯，洵屬可議。本件既已
    經業主（公路局）驗收完成，益可證原告確已將上開支承墊位置有誤的部分修改
    完畢，並完成後續整個屬原告應承作的工程範圍，殆無疑義。
４、反觀諸被告所辯：「高阻尼支承墊係由被告施作，…，品質並無問題，無須再經
    原告修改，…。」（但另方面卻又同意原告之報價及先行修改？）、「惟被告於
    本件系爭工程之現場，均未見原告如工程報價單中之材料進場及人員施作，…。
    」，上提材料進場單據所列之物品未經檢驗，何以能施工完成修改？（然本件爭
    執所須真正驗收者乃在於支承墊位置錯誤是否有經修改正確（此乃最後須予認定
    之結果），絕非在於連兩造合約均無明訂的所使用施工工具之檢驗。綜上開被告
    所辯，究竟係其施作品質並無問題，無須再經修改？抑或是原告材料、人員沒有
    進場施作？或者是材料有進場但未經檢驗？其所抗辯者，前後反覆，且自相予盾
    ，當難信採。
（十五）另關於逾期罰款之說，其事實與理由則如下：
１、完工與驗收日期並不相同，不可混為一談，以為誤導。蓋查業主公路局核定被告
    「實際完工日」為八十九年十二月十二日（如原證十一交通部公路局新工工程處
    卓蘭工務所函文說明二第二頁下半段），但公路局之「初驗」卻是在九十年三月
    初，並於九十年七月十一日完成「複驗」（即工程總驗收）。按被告對上開所列
    期日均不否認，惟揆諸合約所訂之逾期，乃是針對超過「規定完工日期」（詳原
    證一工程契約書第二十條「逾期罰金」）所定之罰則（即實際完工日超過合約所
    訂規定完工日之日數，與實際驗收日並不生關聯；至於驗收日主要係在於起算保
    固期，如原證六之「工程保固切結書」中所列：驗收日期（業主公路局總驗收日
    期）：九十年七月十一日，保固期限：即自九十年七月十一日至九十三年七月十
    一日計三年），如今被告竟故意把「實際完工日」與「實際驗收日」併為一談。
２、至於原告究係於何時完成所自被告處承攬之部分工程，因當時原告幾經請求，奈
    何被告均不按規定發予完工證明書，因其當時即已預留欲藉此加以逾期扣款之伏
    筆，以便屆時於工期上大作文章，故而百般刁難遲不發給該完工證明書，故原告
    只得依實際情況，無奈而以反證方式為之（詳如原告準備（一）狀第四條第（一
    ）、（二）、（三）項）探其究竟，當初如原告未能於八十九年十一月三十日以
    前完工（原告實際完工退場日為八十九年十一月三十日）交予被告，則依被告於
    八十九年十一月二日所發予原告之函文（原證十五）說明三、所述：「其開始從
    橋面木模、鋼筋組立、護欄、中央分隔島、路燈基座…等共計至少需十五工作天
    （日夜趕工）才能完成。…」，被告既已於八十九年十二月十二日整體完工（業
    主公路局所核定者），則扣除其前開後續工程所須之十五工作天，則原告於八十
    九年十一月三十日完工退場交予被告之佐證即甚屬合理。
３、原告於八十九年十一月三十日完工與合約所訂限於八十九年七月十日完工之逾期
    ，乃被告之因素所造成，實不可歸責於原告。蓋屬被告應行施作之前置工程所須
    的高阻尼隔減震支承墊於八十九年六月六日方才到達工地，且未經被告完成安裝
    等情，被告對此亦不否認，後再經被告數日之工期進行安裝，惟其安裝之位置有
    誤，遂有原證二之協議由原告報價而被告同意並逕予修改之舉如原證三；但在原
    證三「工程報價單」備註說明第二點，已有強調提及此部分之施工共需十八工作
    天，倘以當初被告簽署同意之日期八十九年十月二十五日，加計此十八工作天，
    則此修改部分之完成日應在於八十九年十一月十二日，但此部分之修改其主要即
    在於被告安裝位置有誤所造成，如今須修改調整，並非原合約所訂之工作範圍，
    而係追加項目，是以此部分工期之延長其責任在於被告，而非原告。
４、再者，原告報予被告且經其同意之「工程進度表」中（原證十六）自工作項目8.
    鋼橋工地吊裝（6/12）完工（八十九年七月十日），其間即須二十九個工作天（
    六月十二日至七月十日），此即為被告前置工程高阻尼支承墊安裝完妥後，屬合
    約所訂原告應有的正常工期；據此，被告既於八十九年十一月十二日方才將其本
    身安裝有誤的支承墊位置，委由原告修改完畢以作後續吊裝，則原告於如前所述
    在八十九年十一月三十日完工，又何來逾期之說？按自八十九年十一月十二日至
    八十九年十一月三十日，原告僅僅使用了十九日，已比原先應給予之正常工期二
    十九個工作天少了十日，且其中又有颱風等不可抗力因素之影響正常施工，但原
    告仍極力克服，排除各種阻礙，原告當初如此全力配合被告日夜趕工，以求儘速
    完工之努力，最後卻反遭致被告惡意指摘逾期，把其本身之疏失與全部責任推給
    原告，以資擅行扣款。
５、另外，被告亦復於答辯（一）、（二）狀及九十二年三月十二日之庭訊中提及：
    曾在八十九年十一月二十一日以（八九）日興營字第二五一號函告知原告有關施
    工缺失之要求改善事項，而此部分原告亦已函文回覆，於被證二函文說明二原告
    已說明：「如來函附件P.1，P.6，P.7，P.14，P.15，P.20等均已改善（附照片
    ）。其餘部分則配合公路局至驗收通過為止」。原告已就缺失部分（P.1，P.6，
    P.7，P.14，P.15，P.20）等早於施工過程中逐一改善完畢，並報請被告查收。
    至於其餘被告所列之項目，原告並不認定其為缺失，係被告所單方面之認定而欲
    刁難於原告者，且此部分被告雖有提示相片，但依一般施工規則均無原告任一現
    場人員之簽認，其所舉證者，實極有疑義。甚且，原告起初發予被告之函文亦非
    如被證二所呈，詎因當時被告對原告函文（原證十七）多所顧忌，是以強行要求
    改成如被證二之內容。然「被證二」與「原證十七」兩相對照，當中除已刪除大
    部分對被告不利之說明外，被告更在說明二片面加註「其餘部分則配合公路局驗
    收通過為止」等字眼，以為同意原告請領部分期中估驗款之附帶條件。後經原告
    再向被告多次請求暨為能儘速領得部分期中（吊裝）估驗款，以因應原告公司資
    金週轉，遂乃同意以「其餘部分則配合公路局至驗收通過為止」作為折衷的協商
    方式，即其餘被告單方面所提的缺失，原告雖不予認定但願意配合公路局至驗收
    通過為止，即以公路局之最後驗收為認定準據，如屆時公路局驗收確有問題，則
    由原告負全部責任。但上情經後來業主公路局於初驗及複驗時均未列為缺失則益
    可證：原告所述者確為真實，而被告單方面所編織羅列的缺失項目，其實並不存
    在。進而論之，工程完工與驗收日期原本即為不同，已如前揭詳述，更何況被告
    所單方面欲強加於原告的其餘品質缺失，原告本來就予否認，不表認同；且事後
    經業主公路局初、複驗收，此部分亦均未列為工程瑕疵而要求補修或作任何品質
    扣款。
６、被告於工程進行中全力要求原告配合趕工，然至原告完工後卻又一改為付款者的
    高姿態，對原告予取予求，強迫簽下切結書，以行其日後擅行扣款之實。或謂當
    初原告簽立被證三切結書之同時為何不予保留請求？然整個切結書的擬具與修改
    過程均係由被告為之（如原告準備（二）狀第四條、原證十三及被證三），包括
    上述原證十七之情形亦復相同。原告處於向被告請領款項的相對弱勢，如再加註
    保留請求等語，則試想：依前述及被告擬具、修改切結書、函文等的作風，則原
    告恐怕連最基本的期中估驗款都無法領到。原告立此請款的不利條件下，實難有
    任何置喙之餘地。
７、證人戴旭邦為被告公司負責人之子（此為證人於庭上自認），且證人又為被告公
    司之董事（原證十八），現又於被告公司任工務經理；是與被告公司一則有親屬
    關係，一則有公司經營決策權，再一有僱佣關係。是證人於本案中是否有證據能
    力，即已懷疑，倘認有證據能力，其證據價值，亦相當薄弱，所為證言不值採信
    。次查，證人戴旭邦於庭訊中以訴訟代理人地位主張權益，又以證人地位證稱事
    項；是其於訴訟上之地位究竟為何？且參上證人與被告公司之利害關係如此密切
    ，其證言難期公正，顯然與事實不實，且前後矛盾。再查，原告於系爭工程，曾
    委任專業技師吳泉利先生，對系爭工程自始至終均知之甚詳，確可說明系爭工程
    之原委，並可證明被告訴訟代理人戴旭邦先生之證詞虛偽。
三、證據：提出工程契約書、協調會議記錄、工程報價單、切結書、明細單、保固切
    結書影本各一件、瑕疵通知函影本四件、八九振鍵石圍工字第七號函、八九日興
    營字第二一四號函、九十日興營字第二八號函、公路局九○二工卓字第九○○三
    二七三號函、九十年振鍵石圍工字第一二號通知函影本各一件、圖表一件、切結
    書影本六件。
貳、被告方面
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按原告自開工施作本件系爭工程中，發生多項缺失，經原告多次口頭及發文告
      知缺失改善，未見改善，又被告於八十九年十一月二十一日以（八九）日興營
      字第二五一號函告知。是原告於九十年一月十九日（九十）振鍵石圍工字第０
      ０一二號函覆被告，並載明「如來函附件Ｐ１、Ｐ６、Ｐ７、Ｐ１４、Ｐ１５
      、Ｐ２０等均已改善（附照片），其餘部分配合公路局至驗收通過為止」、「
      附切結書一份」。依前觀之，顯見原告諸多缺失尚未完成、改善，核先敘明。
      但查八十九年十月二十四日石圍橋工地協調會係原告已逾兩造約定完工日期（
      八十九年七月十日），業主公路局為順利完成本件系爭工程，而覓兩造進行協
      調，但協調中之缺失責任歸屬，由原告前揭之覆函說明，殊顯為原告之疏失所
      造成，併此敘明。
（二）再按原告依協調會議中第二條之約定，先向被告報價修改費用，並經被告同意
      無誤後，原告遂進場施作並依完成。然查，民事訴訟如係由原告主張權利者應
      先由原告負舉証之責，若原告先不能舉証以証實自己主張之事實為真實，則被
      告就其抗辯事實，即令不能舉証，或其所舉証據尚有疵累，亦應駁回原告之請
      求（參照七十二年臺上字第四五五一號最高法院判例要旨）。惟被告於本件系
      爭工程之現場，均未見原告如工程報價單中之材料進場及人員施作，依前揭判
      例要旨，原告應就此詳實舉証。
（三）又按原告起訴狀內稱：「原告應被告之請，就估驗款項出具切結書（原證四）
      」等語。經查被告尚無原告所提之切結書，又原告於九十年一月三十日出具之
      切結書（見證物三，正本當庭另呈）交付被告，就其二切結書相較，原告所提
      之切結書顯有遺漏「日興營造有限公司於九二一集集地震臺三線一六三Ｋ﹢六
      二０石圍橋災害復建工程」若因工期延誤而造成公路局罰款，本公司願負全責
      。亦即本公司同意比照公路局之罰款金額，由本公司之應領工程款或保留款中
      予以扣除之切結」。另依工程契約第五條約定，本工程應限於八十九年七月十
      日全部完工，竟原告之疏失延於九十年七月十一日完工，被告依原告出具之切
      結書，扣除罰款，實屬有據。
（四）關於鈞院苗院月民義九十一訴一五一字第二一三四二號函說明三之問題，系爭
      工程業經業主驗收，合先說明。再者，高阻尼支承墊係由被告施作而非原告施
      作，品質並無問題，無須再經原告修改，自得通過業主之驗收。
（五）原告主張被告施工有誤係為規避工程逾期罰款之故，蓋原告於八十九年十月二
      十四日舉行工地協調會時，已違約逾越施工應完成之日期（見原證一第一頁第
      五條），且原告亦自承本身施工品質有誤（見原告於九十年一月十九日發予被
      告知九十振鍵石圍工字第００一二號函說明二）。是原告應自承施工品質錯誤
      之責。
三、證據：提出日興營字第二五一號函、振鍵石圍字第○○二一號函、切結書影本各
    一件為證。
乙、得心證之理由
壹、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。經查：本件原告之訴，除以系爭契約
    之法律關係為其請求權基礎外，另追加無因管理及不當得利之訴訟標的，惟均係
    基於同一基礎原因事實，且不甚礙被告之防禦及本件訴訟之終結，揆諸前揭說明
    ，應予准許，合先敘明。
貳、本件原告主張：兩造於八十九年三月七日簽立工程合約（下稱「系爭契約」），
    約定由原告施作被告向公路局所承攬整體工程（下稱「整體工程」）約三分之一
    ，兩造間之工程名稱訂為「九二一集集大地震臺三線163K＋620石圍橋災害復建
    工程」（下稱「系爭工程」），工程範圍如本院卷第二十七頁工程草約所示，工
    程金額為二千三百六十四萬八千二百四十二元，其中高阻尼支承墊高程原係由被
    告所施作，並非在系爭工程範圍內，而整體工程經公路局於九十年七月十一日驗
    收通過，公路局以被告遲延工期五十九天，對被告罰款三百九十一萬零一百零七
    元，嗣兩造按實作數量計價，為二千六百四十八萬三千零六十二元，被告主張逾
    期罰款而扣留三百九十一萬零一百零七元及稅金等事實，為被告所不爭執，復有
    原告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之工程契約書、工程報價單、明細
    單、保固切結書、承攬關係圖影本各一件在卷可稽，應堪信為真實。本件兩造之
    爭點厥在於：原告就系爭工程遲延之原因及其責任歸屬為何？又原告主張之各項
    費用有無理由？
、首就原告就系爭工程遲延之原因及其責任歸屬而言：
一、系爭契約第五條約定：「本工程應限於八十九年七月十日全部完工」（見本院卷
    第十三頁），惟原告自承其於同年十一月三十日完工，被告更主張原告於九十年
    七月十一日始完工，是原告就系爭工程確有遲延無訛。而系爭工程遲延之原因，
    原告主張係被告施作之高阻尼支承高程位置有誤，致無法繼續施工，影響系爭工
    程進度，且因原告經被告同意後予以修改，致造成系爭工程延誤等語。被告則以
    ：該高阻尼支承高程施工及位置並無錯誤，原告應負系爭工程給付遲延之責任，
    故被告之上開扣款，為有理由。經查：證人即原告之下包廠商怡昌公司於系爭工
    程之現場領班林萬來到庭結證稱：「（提示原證一工程契約，問：你和這份工程
    有什麼關係？）我是原告的下包商怡昌公司現場施工領班」、「（提示原證三及
    原告庭提之調撥單，問：這些材料是否要施作上開高阻尼承墊高程？）是，因為
    位置有偏移，是我發現而且是我去施工的」、「（問：上開工程是否已經施工完
    畢？）是」、「（問：高阻尼承墊高程和系爭工程有什麼關係？）那是橋樑的支
    柱，有一個避震工程在那裡，如果沒有修改的話，會延誤工期，因為橋樑的弧度
    沒有辦法連接。此部分未修改，後部分就沒有辦法施作」、「（問：圓棒及支承
    偏差量測是在修改高阻尼承墊高程前測量還是在後測量？）測量後，我們才可以
    修改」、「（問：為什麼你知道Ｐ１橋墩支撐位置有錯誤？）因為我們要調樁前
    ，要先測量點，測量點之前，是營造商給我們的點，會同我們再測過，樑柱才能
    往上跨」、「（問：你在施作前是已經知道錯誤後，再測量正確位置後，如何調
    整嗎？）對」、「（問：修改橋墩承墊高程，花了多少時間？）十二個人共花了
    二個星期的時間，還需用特殊工具」、「你們有全力施工嗎？）有，因為要搶修
    這部分，才能銜接後面Ｐ１的工程」（見本院卷第一百二十八、一百二十九、一
    百三十三頁），經核與證人即曾任職於原告公司之系爭工程工地主管吳泉利到庭
    結證稱：「（問：當時在系爭工程當中，橋墩支撐位置，是否施作錯誤？）當時
    有發生錯誤」、「（問：你如何發現被告施作之橋墩鋼樑施作有錯？）因為第一
    次鋼樑吊上去後，發現螺絲孔的支撐位置，無法對準鋼樑的螺絲孔的設計位置，
    就是支撐位置與設計位置不符」、「（問：如何解決？）那時跟被告公司反應位
    置有偏差，他們不承認工程有問題，後來工程的進度受到影響。後來公司要求停
    工，等這紛爭解決之後，再行施工。當時有在公路局的東勢辦公室開一個協調會
    」、「（問：你有無參加那個協調會？結論為何？）有，結論是被告公司要在報
    價單簽名，我們才願意修改支撐的位置」、「（提示原證三，問：此是否為你傳
    給被告公司的報價單？）是」、「（問：報價單上面的第一項、第二項是在修改
    工程當中，做何使用？）偏心圓棒把支撐位置調整到正確的位置，測量是要逐一
    測量每一個的誤差」、「（提示原證十四調撥單，問：上面的簽名是否為當時工
    地的人簽收？）是楊清傑簽收的，他是我的部屬」、「（問：調撥單是有調那些
    貨的意思嗎？）是內部使用，就是把原告工廠的材料拿到工地來使用的意思」、
    「（問：Ｈ型鋼的作用為何？）支撐調整時，把原來的鋼樑撐高」、「（問：調
    整完畢後，Ｈ型鋼是否要取走？）是」、「（提示原證三，問：原證三的調整工
    程是否有全部施作完畢？）有，如果沒有做調整，鋼樑沒有辦法順利安裝」、「
    （問：為何你們傳真給被告的函說無法依報價單下面第一點辦理，為何還依報價
    單辦理？）因為不想承擔調整高程的責任，因為調低的話要拆掉，但是後來發現
    高程可以提高調整，所以就一併調整高程」、「（問：原證三的工程是否為被告
    所施作？）我代表公司跟下包約定的，我們委請下包作這個工程」、「（問：這
    個工程是否非要作不可？）如果要達到設計位置的話，一定要做。可能也有其他
    的方式來做，只是沒有人有其他的方法」、「（問：如果這個工程不做的話，你
    們的施工可以繼續下去嗎？）會受到很大的影響，但是可以用一些不正常的方法
    去完成，例如會增加很多其他的設施，整個工作效率就會降低」、「（問：不去
    做所增加的成本，和本報價單的成本，哪一個比較大？）直覺上認為做原證三的
    工程比較節省」（見本院卷第一百六十六至一百七十一頁）」等語，互核相符，
    復有原告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之調撥單影本三件附卷可查（
    見本院卷第一百四十一至一百四十三頁），均應堪信為真實。
二、系爭工程進行中，兩造於八十九年十月二十四日舉行協調會議，約定下列事項：
    「本公司（即原告公司）反應高阻尼支承墊之高程位置有誤，但業主日興營造強
    調本身施作品質沒有問題。決議事項：本公司（即原告公司）可繼續安裝，於日
    後驗收時如有錯誤，屬於業主日興營造之責任，由日興營造自行處理，如屬本公
    司之責任，則振鍵須負責修改。P1帽樑高阻尼支承墊位置問題，由振鍵先向日興
    營造報價修改費用，如日興營造同意振鍵之報價修改費用，由振鍵先行修改，如
    日興營造不同意振鍵之報價，則由日興自覓廠商施作。日後驗收屬業主日興營造
    之錯誤，則該筆款項日興須支付，如屬振鍵之錯誤，該筆費用由振鍵負擔。如驗
    收結果，振鍵施作品質沒有錯誤，則所有延誤之工期由日興營造自行吸收，如屬
    振鍵之錯誤，則依合約規定計算延誤之工期」，有原告提出、被告不爭執其為真
    正之會議紀錄影本一件附於本院卷第二十八頁可稽。而於次日，原告遂依第二條
    約定先向被告報價修改費用，共計六十四萬二千元（未稅），有原告提出、被告
    不爭執其為真正之「工程報價單」影本一件附於本院卷第二十九頁可稽，該工程
    報價單「客戶簽認」欄載明：「１、為求施工進步及精密品質效率，Ｐ１橋墩支
    承高程若有需要調整時，應一併列入本次修改調整範圍，乙方（振鍵產業股份有
    限公司）不得異議。２、以上各項事宜，全部依十月二十四日雙方協調會紀錄執
    行。３、同意上項金額」，被告並予簽名蓋章。按「所謂默示之意思表示，係指
    依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思者而言」，最高法院著有
    二十九年上字第七六二號判例可資參照。觀諸被告於上開協調會之翌日，旋即於
    原告所提出工程報價單之「客戶簽認」欄簽署「全部依十月二十四日雙方協調會
    紀錄『執行』」及「同意上項金額」之文字，即默示意思表示同意開始執行之意
    思，否則何以有「執行」及「同意」之必要？且查高阻尼「支承位置工程」與「
    支承高程」係屬二事，後者會影響前者，而被告要求原告有必要時併同修改等情
    ，為兩造所不爭執（見本院卷第一百九十一、一百九十二頁），則被告於上開協
    調會議紀錄「客戶簽認」欄簽署：「Ｐ１橋墩『支承高程』若有需要調整時，應
    一併列入本次修改調整範圍」，亦默示意思表示其承認前開高阻尼支承位置有錯
    誤，否則不會要求原告有必要時連同「支承高程」一併調整，又證人吳泉利到庭
    結證稱：「（問：如何解決？）那時跟被告公司反應位置有偏差，他們不承認工
    程有問題，後來工程的進度受到影響。後來公司要求停工，等這紛爭解決之後，
    再行施工。當時有在公路局的東勢辦公室開一個協調會」、「（問：你有無參加
    那個協調會？結論為何？）有，結論是被告公司要在報價單簽名，我們才願意修
    改支撐的位置」、「（提示原證三，問：此是否為你傳給被告公司的報價單？）
    是」等語（見本院卷第一百六十七頁），足認被告當時確實同意原告進行上開之
    修改，況該工程報價單項目中有「４、混凝土鑿除」及「５、支承釋出、圓棒更
    換及位置調整」，已不僅止於測量而已，更包括支承之實際調整，是則當時被告
    倘若不認為支承位置有誤或不同意支承位置應予調整，何以簽署「同意上項金額
    」之文字？綜合上情，被告雖辯稱：因尚未經測量，故被告當時未同意由原告進
    行上開修改等語（見本院卷第一百二十五頁），並於上開協調會會議紀錄中強調
    施作沒有問題等語，揆諸前揭判例，仍因被告於該協調會翌日在上開工程報價單
    「客戶簽認」欄為前揭記載與簽章之舉動及上述等情事，足以間接推知被告默示
    意思表示同意由原告以六十四萬二千元價額修改上開高阻尼支承墊位置之效果意
    思。
三、綜上所述，可認被告因明知系爭工程現場高阻尼支承位置顯然有誤，致系爭工程
    受阻無法進行，故同意由原告將上開錯誤進行調整，且因該錯誤至為顯然，致證
    人林萬來、吳泉利等人目視即可知悉影響系爭工程之續行，致需逐一測量每一個
    確實誤差以進行調整無訛。復參以原告施作被告向公路局所承攬整體工程約三分
    之一，整體工程經公路局於九十年七月十一日驗收通過之事實，為兩造所不爭執
    ，而高阻尼支承位置之調整，既影響系爭工程之續行，已如前述，且整體工程及
    上開高阻尼支承均已通過驗收之事實，同為兩造所不爭執（見本院卷第一百二十
    五頁），則原告施作上開高阻尼支承之調整，業已完工無誤，否則整體工程及上
    開高阻尼支承不可能通過驗收。又此項事實之認定，不因原告施作上開高阻尼支
    承位置之調整，其進廠之材料是否經被告檢驗、清點、照相而受影響。從而證人
    即被告公司法定代理人乙○○之子戴邦旭到庭證稱：原證三之報價單，沒有看到
    原告進場施作，按工程慣例，原告原料進場要先經被告檢驗、清點、照相，而被
    告施工沒有問題等語（見本院卷第一百三十、一百三十一頁），不若上開證人林
    萬來、吳泉利具結證言之可信，應係迴護被告之詞，不足採信。
肆、次就原告主張之各項費用有無理由而言：
一、遲延罰款三百九十一萬零一百零七元之部分：
（一）上開整體工程經公路局驗收通過，但以被告遲延五十九天對被告扣款三百九十
      一萬零一百零七元之事實，為兩造所不爭執，應堪信為真實，已如前述。然原
      告主張：被告仍應將上開扣款部分給付予原告等語，被告則主張：依本院卷第
      六十一頁被告所提出之證物三切結書，原告應按公路局對被告之扣款，照價由
      被告就原應給付於原告之價金中扣除等語。按：「解釋私人之契約應通觀全文
      ，並斟酌立約當時之情形，以期不失立約人之真意」，最高法院著有十八年上
      字第一七二七號判例可資參照。經查：被告提出之證物三切結書，原告固不爭
      執曾於其上簽名、蓋章，惟細繹該切結書之內容第一項約定：「本工程未來在
      公路局最後驗收時，缺失未改善之部分，則本公司（按：指立書人原告公司）
      須無條件繼續改善至通過公路局驗收；倘有因前述問題而造成業主（公路局）
      之扣款者，則亦由本公司同意比照公路局之扣款金額辦理，並由本公司應領工
      程款、保留款或保固款中予以扣除」，亦即原告同意扣款之前提，必須係肇因
      於「本工程」缺失未改善，致公路局對被告扣款。其所謂「本工程」，依立約
      當時原告僅向被告承攬系爭工程，並未向被告承攬被告向公路局所承攬整體工
      程全部等情形，「本工程」應解釋為係指系爭工程，而非被告向公路局承攬之
      整體工程，原告亦無可能同意就系爭工程外之部分，即整體工程其他約三分之
      二之部分負責，是揆諸前揭判例，解釋被告得對原告主張扣款之範圍，應僅限
      於系爭工程「缺失未改善」，致造成公路局對被告扣款之部分，而非照公路局
      對被告之扣款如數由被告扣取，系爭工程倘有可歸責於被告之原因所造成遲延
      ，非屬原告之缺失，則不屬於上述「缺失未改善」之部分，亦即公路局對被告
      之扣款中，與原告之歸責具因果關係者，被告始能對原告扣款。另查：該切結
      書第二項約定：「日興營造有限公司於『九二一集集大地震台三線163k+620石
      圍橋災害復建工程』若因工期延誤而造成公路局罰款，本公司願負全責…」，
      所稱之「工期延誤」，應係指系爭工程可歸責於原告之工期延誤，並非指整體
      工程之工期延誤，應為相同之解釋。從而被告主張：上開整體工程經公路局驗
      收通過，但以被告遲延五十九天對被告扣款三百九十一萬零一百零七元，均應
      由原告負擔等語，顯不足採，應僅就可歸責於原告之事由，致系爭工程延誤並
      造成公路局對被告扣款之部分，始由原告負擔。
（二）系爭工程係由被告負責整地、土木、橋墩施作等下部結構施工，含帽樑工程、
      高阻尼隔震支承安裝等工程完成後，交由原告後續施工鋼橋製作及吊裝完成後
      ，再交由被告施作橋面木模、鋼筋組立、護欄、中央分隔島、路燈基座等後續
      工程之事實，有原告提出、被告對其過程亦不爭執（見本院卷第一百八十七頁
      ）之施作過程及相關界面圖附於本院卷第八十一頁可稽。又被告向公路局承攬
      之整體工程，係於八十九年十二月十二日完工之事實，有原告提出、被告不爭
      執其為真正之交通部公路局新工工程處卓蘭公務所九十年六月二十日（九○）
      二工卓字第九○○三二七三號函影本一件附於本院卷第七十七、七十八頁可證
      ，原告若未完工，被告應無可能進行上開之後續工程，是原告就系爭工程係於
      八十九年十二月十二日之前即完工無訛。被告抗辯：原告於九十年七月十一日
      始完成系爭工程等語，並提出被告致原告指陳系爭工程有諸多缺失之函文、缺
      失一覽表及現場照片影本四十八幀附於本院卷第四十六至五十九頁為證，姑不
      論原告主張其施作系爭工程並無缺失（見本院卷第六十五至六十七頁），由該
      等證據形式上觀之，該函文係被告於八十九年十一月二十一日單方面發給被告
      者（見本院卷第四十六頁），而照片則均係同年十月二十八日所攝（見本院卷
      第四十八至五十九頁），均無法用以證明原告於同年十二月十二日之後仍未完
      成系爭工程。又九十年七月十一日係公路局對被告就整體工程驗收之日期，系
      爭工程及上開高阻尼支承部分既均通過驗收，已如前述，則原告勢必在整體工
      程驗收前，即已將系爭工程完成，被告以整體工程之驗收日期，作為原告就系
      爭工程之完工日期，顯然有誤。
（三）另原告主張：上開高阻尼支承因首度自國外引進，並經中華顧問有限公司審核
      ，於八十九年八月二十五日卓蘭公務所同意使用，同年八月二十六日辦理空運
      回國，同年九月六日抵達工地等事實，有原告提出與其所述相符、被告不爭執
      其為真正之被告公司致交通部公路局第二區工程處九十年二月十九日（９０）
      日興營字第○二八號函文影本一件附卷可證（見本院卷第七十六頁），依該函
      文，被告要至八十九年九月六日以後，始能開始施作上開高阻尼支承，被告據
      此向公路局請求展延工期二十七日，且被告完工後，直至原告發見其位置有誤
      而再行修改，則應可認定八十九年九月六日後，加上被告施作上開高阻尼支承
      之期間，系爭工程均不可能續行，系爭工程倘有遲誤，應非可歸責於原告。
（四）再者，系爭工程進行中，兩造於八十九年十月二十四日舉行上開協調會議，翌
      日被告旋即於原告所提出工程報價單之「客戶簽認」欄簽署同意由原告以六十
      四萬二千元之金額，修改上開高阻尼支承墊位置，已如前述。在此之前，因被
      告尚未同意原告進行該位置之修正，則因該高阻尼支承位置有誤，致生系爭工
      程無法續行之情事，應無法歸責於原告，原告須至八十九年十月二十五日後，
      始能修改上開高阻尼支承之位置，而修改完畢後始能續行系爭工程。又上開高
      阻尼支承位置之修正，依被告同意之前述工程報價單備註欄第二項所示，須十
      八日之時間（見本院卷第二十九頁），亦即原告須在同年十一月十二日前完成
      上開高阻尼支承之修正。
（五）原告另主張：上開高阻尼支承修正完成後，原告依約尚需二十九個工作天，始
      能完成系爭工程，有原告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之系爭工程
      進度表影本一件附於本院卷第一百五十七頁可稽，依該進度表，自第八項「鋼
      橋工地調裝」至第十一項之「完工」，原訂於八十九年六月十二日至同年七月
      十日為施工期間，亦即需用二十九日之工期。又由證人林萬來到庭結證：「（
      問：為什麼你知道Ｐ１橋墩支撐位置有錯誤？）因為我們要調樁前，要先測量
      點，測量點之前，是營造商給我們的點，會同我們再測過，樑柱才能往上跨」
      等語（見本院卷第一百二十八頁），以及證人吳泉利結證：「（問：當時在系
      爭工程當中，橋墩支撐位置，是否施作錯誤？）當時有發生錯誤」、「（問：
      你如何發現被告施作之橋墩鋼樑施作有錯？）因為第一次鋼樑吊上去後，發現
      螺絲孔的支撐位置，無法對準鋼樑的螺絲孔的設計位置，就是支撐位置與設計
      位置不符」、「（提示原證三，問：原證三的調整工程是否有全部施作完畢？
      ）有，如果沒有做調整，鋼樑沒有辦法順利安裝」等語（見本院卷第一百六十
      六、一百六十七頁）可知，因被告施作之上開高阻尼支承位置有誤，致原告就
      系爭工程第八項「鋼橋工地調裝」以下之部分，均無法施作，是原告應於八十
      九年十一月十二日前，完成上開高阻尼支承位置之修正工作，之後再經二十九
      日即同年十二月十一日，始為原告合理應完工之日期，在此之前，原告就系爭
      工程縱有遲誤，均屬不可歸責。
（六）被告向公路局承攬之整體工程，係於八十九年十二月十二日完工，而系爭工程
      經原告施工鋼橋製作及吊裝完成後，再交由被告施作橋面木模、鋼筋組立、護
      欄、中央分隔島、路燈基座等後續工程等事實，均如前述。衡情被告施作橋面
      木模、鋼筋組立、護欄、中央分隔島、路燈基座等後續工程，至少需一日之施
      工時間，則上開整體工程既於八十九年十二月十二日即行完工，足認原告業已
      於同年十二月十一日前完成系爭工程無訛，從而原告就系爭工程之遲誤，並無
      可歸責之事由。
（七）上開公路局對被告扣款之三百九十一萬零一百零七元，係以被告向公路局承攬
      之整體工程價款六千八百萬元為基準，以每天千分之一計算遲延五十九天所得
      出之金額，為兩造所不爭執（見本院卷第一百九十四頁），被告將之全數轉嫁
      由原告負擔，顯有違上開切結書之約定。而原告縱有可歸責之遲延，亦應以兩
      造間系爭工程結算總價款二千六百四十八萬三千零六十二元為基準，依系爭契
      約第二十條第二項（見本院卷第二十二頁），以每日千分之一計算罰款。復依
      上開兩造於八十九年十月二十四日舉行協調會議所約定：「本公司（即原告公
      司）反應高阻尼支承墊之高程位置有誤，但業主日興營造強調本身施作品質沒
      有問題。決議事項：本公司（即原告公司）可繼續安裝，於日後驗收時如有錯
      誤，屬於業主日興營造之責任，由日興營造自行處理，如屬本公司之責任，則
      振鍵須負責修改。P1帽樑高阻尼支承墊位置問題，由振鍵先向日興營造報價修
      改費用，如日興營造同意振鍵之報價修改費用，由振鍵先行修改，如日興營造
      不同意振鍵之報價，則由日興自覓廠商施作。日後驗收屬業主日興營造之錯誤
      ，則該筆款項日興須支付，如屬振鍵之錯誤，該筆費用由振鍵負擔。如驗收結
      果，振鍵施作品質沒有錯誤，則所有延誤之工期由日興營造自行吸收，如屬振
      鍵之錯誤，則依合約規定計算延誤之工期」，原告並非負無過失責任，而僅就
      其可歸責之部分負責，從而原告就系爭工程之「完工」既無可歸責之遲誤，且
      系爭工程及上開高阻尼支承之修正均通過公路局整體工程之驗收，即不應受逾
      期罰金。
二、修改高阻尼支承六十四萬二千元之部分：
    系爭工程進行中，兩造既於八十九年十月二十四日舉行上開協調會議，翌日被告
    旋即於原告所提出工程報價單之「客戶簽認」欄簽署同意執行等語，則足以間接
    推知被告默示意思表示同意由原告以六十四萬二千元之金額修改上開高阻尼支承
    墊位置之效果意思，已如前述，因此原告以契約上之請求權向被告請求此部分款
    項，為有理由，應予准許。
三、被告其他扣留之十八萬六千一百九十六元之部分：
    原告就系爭工程並無給付遲延，已如前述，則被告依約即應給付原告系爭工程之
    價金，其扣留此十八萬六千一百九十六元之部分，自應提出合法、充分之理由並
    舉證證明之。然本件原告起訴，自起訴以迄最後言詞辯論，歷一年有餘。原告自
    起訴狀至歷次書狀、準備程序及言詞辯論，均一再主張被告其他扣留之十八萬六
    千一百九十六元，並無理由。本院於最後言詞辯論期日詢問被告：「被告扣留十
    八萬六千一百九十六元是如何計算而出？」被告陳稱：「可能是稅金，這要問會
    計才知道」，始終無法檢附理由及證據，具體說明為何扣留此部分款項之正當理
    由，且被告若如原告所述，係以原告並未開立全額統一發票，致被告須多支付十
    八萬六千一百九十六元之賦稅為由，而扣留原告於系爭工程之同額價金，則被告
    既然應給付而未給付被告部分之價金，已如前述，則原告即無可能背於部分價金
    尚未實際交付之事實，而先行開立全額之統一發票，是被告扣留原告同額稅賦之
    價金，並無理由，自應依系爭契約將此部分承攬報酬給付給原告。
四、被告另抗辯：原告於尾款明細單表示同意上開扣款，且原告起訴狀第四頁業已自
    認同意被告上開三百九十一萬零一百零七元之扣款等語，惟原告主張其並未表示
    同意上開扣款等語。經查：
（一）原告固於記載「應扣款項：逾期罰款三百九十一萬零一百零七元」之尾款明細
      單上蓋公司大小章，並由原告公司之經理駱龍延簽名，有原告提出、被告不爭
      執其為真正之尾款明細單附於本院卷第三十一頁可稽，惟證人駱龍延到庭證稱
      ：「（法官提示原證五，並告以要旨）圓圈圈起來的是否你的筆跡？是我的筆
      跡，簽這張的時候已經知道扣款金額，當初有確認此金額，但我們不同意全部
      由我們負擔，上面的公司大小章是我們蓋的。有與被告董事長、總經理、戴邦
      旭經理談過，如果原告不簽章，被告就不付款。合約電腦打字部分是由被告提
      出」、「（法官問：為何不同意逾期罰款，卻要簽章？）因為被告說如果不簽
      章就不付款」，足認原告並非表示同意扣款之意思，且該尾款明細係被告單方
      面所提出於原告者，原告單純於其上蓋公司大、小章，並由經理駱龍延簽名書
      寫：「Ｐ１橋墩支承位置及基礎圓棒修改追加部分之金額，另行擇日確認」，
      而無附加其他之意思表示，則僅能表示受領被告即將付款之意思通知，並表示
      原告方面知悉該尾款明細單之內容，非但無法據此遽爾斷定原告必定同意該扣
      款之金額或不追究其他被告未給付之價金款項，反而能更一進步證明兩造於被
      告通知付款當時，對於前開高阻尼支承位置錯誤之問題，兩造間仍存有爭議尚
      未解決，致原告方面有所保留。
（二）又原告固於本件訴訟九十一年三月三十日起訴狀第四頁載明：「被告竟藉詞須
      扣款罰款三百九十一萬零一百零七元，原告為免全數款項不能領取，為求先請
      領部分款項，迫於無奈，僅得同意」之敘述（見本院卷第六頁），惟按：「解
      釋意思表示，應探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定
      有明文。故解釋當事人所立書據之真意，應以當時之事實及其他一切證據資料
      為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意」（
      最高法院九十一年度臺上字第五一二號判決參照）。經查：本件原告起訴，以
      及通觀該起訴狀之全篇意旨，正是向被告請求給付上開遭被告扣留之價金，又
      如何可能甫經起訴，旋即於起訴狀自認同意被告扣款？故解釋原告所立該起訴
      狀之真意，應依其起訴當時之背景事實為判斷之標準，而認原告並無訴訟上自
      認之意，尚不能拘泥原告起訴狀「僅得同意」之字面而截取之，任意推解致失
      真意。
（三）綜上所述，本件被告抗辯：原告於尾款明細單表示同意上開扣款，且原告起訴
      狀第四頁業已自認同意被告上開三百九十一萬零一百零七元之扣款等語，尚不
      足採。
五、原告雖另以無因管理及不當得利之法律關係，為其請求權之基礎。惟兩造既有契
    約及默示契約關係存在，而有契約上法律關係之適用，已如前述，則無因管理及
    不當得利之法律關係，即無適用之餘地，惟此部分既與前開契約上法律關係乃基
    於同一原因事實，是本件原告勝訴部分，即不另行為駁回原告無因管理、不當得
    利請求權之諭知，併此敘明。綜上所述，本件原告之訴在四百七十一萬一千八百
    二十元（0000000+642000+186196=0000000）之範圍內為有理由，應予准許，逾
    此部分為無理由，應予駁回。
伍、假執行之宣告及訴訟費用之負擔：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合
    ，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。又本件訴訟，原告敗訴部分微小，且
    係肇因於被告不當扣款所起，爰依民事訴訟法第七十九條但書之規定，命被告負
    擔全部之訴訟費用。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
柒、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第
    二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
