【裁判字號】    91,苗交簡,921
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭刑事簡易判決        九十一年度苗交簡字第九二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三二二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第六行「右側」二字改為「左側」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告無照
    駕駛致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。
    又被告於肇事後即通知救護車將被害人送醫且於該管公務員發覺前，已表明其為
    肇事者身分及願接受偵訊之意，業據被告於審理中陳明在卷，復有肇事時由苗栗
    縣警察局通霄分局烏眉派出所警員林明峰製作之道路交通事故調查報告表、被告
    之酒精濃度測試值紀錄表（於九十一年七月四日下午三時許肇事，同日下午三時
    四十五分進行測試）及現場拍攝之照片四幀等附卷可稽。被告既自首而接受裁判
    ，依法應減輕其刑。爰審酌被告過失之程度（無照駕駛機車，又未注意車前狀況
    致失控滑倒固為肇事主因，惟被害人甲○○未靠路邊行走亦為肇事次因）及所生
    之危害、肇事後尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條
    第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
