【裁判字號】    92,苗簡,380
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點壹公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
    爰審酌被告持有之毒品係他人所託、持有毒品數量非多及犯後能坦白承認等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按，且被告坦承本件犯行，其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之第一級毒品海洛因一包淨重○
    ‧一公克（有法務部調查局九十二年三月二十六日調科壹字第九九○○○○六二
    九號鑑定通知書附卷可稽），係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十    日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年  五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
