【裁判字號】    92,苗簡,376
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件被告名字應更下為甲○○、犯罪事實除第六行倒數第二字起「竹南鎮獅住處
    」更正為「竹南鎮獅山一帶住處」、第七行倒數第一字起更正為「十七時三十分
    許」及第八行之「右開住所」更正為「苗栗縣竹南鎮崎頂里二鄰牧場八號居所」
    外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用毒品行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑
    法第五十六條規定為連續犯，加重處罰。爰審酌被告前有竊盜、傷害、違反麻醉
    藥品管理條例等多項前科，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，足見
    其素行不佳、三犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、施用毒
    品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之吸食器一組係被告所有
    ，且供犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國        九十二    年    五    月    二十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國        九十二    年    五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
