【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一七三號、九十二
年度毒偵字第二五七號、九十二年度毒偵字第三三六號、九十二年度毒偵字第三四六
號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點陸伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第二五七號、九十二年度毒偵字第三三
    六號、九十二年度毒偵字第三四六號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛
    因一包淨重○‧六五公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第二五七號、九十二年度毒偵字第三三
    六號、九十二年度毒偵字第三四六被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警
    察局竹南分局移送扣案之海洛因一包淨重○‧六五公克（有法務部調查局九十二
    年四月二十九日出具之調科壹字第九九○○○○六五九號鑑定通知書附卷可稽）
    ，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中    華      民      國      九十二    年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
