【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因告訴被告傷害案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第五八０號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告四人涉犯傷害罪嫌，向臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經台灣高等
    法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議（九十二年度上聲議字第
    五八０號）。
三、經查：本件聲請人以被告乙○○等人涉犯傷害案件，向臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第六四三號）後
    ，聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以九十二年度
    上聲議字第五八０號處分書認再議之聲請為無理由而駁回再議等事實，固有聲請
    人所提出之請求交付審判狀及本院調閱之臺灣高等法院臺中分院檢察署處分書電
    腦列印影本各一份在卷可憑，惟本件聲請人聲請交付審判，並未委任律師代為提
    出，亦有本院九十二年五月十九日收受之前開請求交付審判狀一紙在卷可查，依
    前揭說明，聲請人提出交付審判之聲請，於法即有未合，自應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                審判長法  官   詹日賢
                                      法  官   劉興浪
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
