【裁判字號】    91,易,2697
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十一年度易字第二六九七號
    具  保  人  吳英珍
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
吳英珍繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、具保人吳英珍因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，經依臺灣板橋地方法院指
    定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具現金保證後停止羈押釋放，有臺灣板
    橋地方法院九十二年刑保字第十號保證金收據在卷足憑。茲因該被告甲○○及具
    保人吳英珍經本院傳喚未到庭，且拘提被告甲○○無著，有本院審理傳票送達證
    書、拘票及拘提報告書在卷足憑，經查該被告亦無在監所之紀錄，應認業已逃匿
    ，自應將具保人吳英珍繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
