【裁判字號】    92,簡,847
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一五號），經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命乙包（淨重零點參公克）沒收銷燬之。另玻璃球乙個沒收之
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○曾因違反藥事法案件，於民國八十九年三月二十一日，經本院以八十九年
    度訴緝字第十八號判處有期徒刑四月確定。又因違反妨害兵役治罪條例案件，於
    八十九年六月九日，經本院以八十九年度訴字第八五○號判處有期徒刑八月，於
    八十九年九月二十二日，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第二五八一號判決
    上訴駁回而告確定，前開二罪並定應執行刑為有期徒刑十月，嗣於九十年七月十
    一日執行完畢。其前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿
    ，經本院於八十九年十一月二十二日，以八十九年度簡字第一八七號判決免刑確
    定。詎其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年十二月
    十一日，在友人位於臺北市萬華區○○○路之住處，以將安非他命置於鋁箔紙上
    以火燒烤成煙霧狀後吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十
    年十二月十一日十九時五十分許，在臺北縣三重市○○○路一八七號前為警查獲
    ，並扣得其所有之第二級毒品安非他命乙包（淨重○‧三公克），其所有供施用
    第二級毒品安非他命所用之玻璃球乙個。其本次施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十一年四月三十日，以九十一
    年度毒聲字第一四一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現強制戒治中。
二、證據：
（一）被告於本院調查中之自白。
（二）憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年一月四日（九一）綱得字第○○一六六號鑑
      驗通知書。
（三）本院八十九年度簡字第一八七號刑事簡易判決、九十一年度毒聲字第一四一七
      號裁定。
（四）第二級毒品安非他命乙包（淨重○‧三公克）及玻璃球乙個扣案。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
