【裁判字號】    92,易,1133
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○部分公訴不受理。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
丙○○明知乙○○為甲○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國八十八年
間某日起至八十九年底止，在丙○○位於臺北縣三重市○○○街一００號三樓之租屋
處連續與乙○○相姦（乙○○部分，業據甲○○撤回告訴），嗣丙○○於九十年八月
二十二日產下生父為乙○○之雙胞胎女嬰後，甲○○始於九十年九月十三日，經由乙
○○告知，獲悉上情，經甲○○訴由偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承與乙○○交往半年後，知悉乙○○有配偶，仍於八十八年間
    某日起至八十九年底止間，連續在其上址與乙○○發生性行為，嗣並產下雙胞胎
    女兒之事實，亦經證人乙○○證述明確，其自白應與事實相符，而堪採信。復有
    證人吳朝根、甲○○證詞可為佐證，被告相姦犯行堪予認定。
二、被告丙○○係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告自八十八年起至八十九
    年底之數次相姦行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告與有配
    偶之人相姦，期間長達約兩年，對於甲○○造成之精神創傷非輕，惟被告犯罪後
    於本院審理時坦承犯行，態度尚可，並有幼女須扶養之生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁提起公訴，檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄法條
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
