【裁判字號】    92,訴,391
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九一號
    原      告  三通聯運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  鴻郁企業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬壹仟壹佰柒拾元，及自民國九十二年四月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零佰玖拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告委由原告於民國九十一年二月二十六日運送九只四十呎貨櫃貨物，櫃號為
      ＴＴＬＵ0000000、ＣＡＸＵ0000000、ＹＴＬＵ000000
      0、ＣＡＸＵ0000000、ＩＮＫＵ0000000、ＯＯＬＵ0000
      000、ＯＯＬＵ0000000、ＯＯＬＵ0000000、ＴＧＨＵ00
      00000，自基隆港出口至大陸，由於被告所裝載之貨物為汞污泥，而遭海
      關查扣致無法出口。
（二）被告於九十一年十一月二十一日，將上開九只貨櫃返還於原告所指定之貨櫃場
      ，該九只貨櫃已產生嚴重破損及污染，產生貨櫃清洗費用、修櫃費用，共計六
      十萬一千一百七十元。爰依契約及侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告
      六十萬一千一百七十元及法定遲延利息。
三、證據：提出領櫃單四張、切結書五張、報櫃單二張、估價單暨中譯本各一份（均
    影本）、被告公司登記事項卡正本一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之領櫃單四張、切結書五張、報
      櫃單二張、估價單暨中譯本各一份（均影本）為證，被告經通知未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，原告之主張，堪信為真實
      。
（二）原告依兩造之契約及侵權行為之法律關係，據以提起本訴，請求被告賠償損害
      新台幣六十萬一千一百七十元及自九十二年四月十九日（起訴狀繕本送達翌日
      ）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
