【裁判字號】    92,簡,823
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第八二三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，於犯罪事實欄補充被告甲○○收受臨時召
    集令之時間為九十一年七月十七日晚間八時許，及臨時召集令之編號為「陸軍回
    役四號」。於證據欄補充被告於偵查中雖以應召當日呼吸困難，有心臟病等語置
    辯，然其既未依法定程序向有關單位請假或辦理緩召，亦始終未提出積極證據以
    實其說，其辯解自無由採信。餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款意圖避免臨時召集，應
    受召集，無故逾入營期限二日之罪。爰審酌被告收受臨時召集令，無正當理由逾
    入營期限達二日以上，其犯罪之動機、目的、手段、及所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年     五    月    二 十    日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年     五    月    二 十    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第五條
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、緩召、逐次召集或或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
  四、拒絕接受召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
