【裁判字號】    92,聲,630
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三○號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    右代理人兼  乙○○
    送達代收人
    相  對  人  丙○○
    即  債務人
右當事人間九十一年度存字第一○○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一○○八號提存事件內，聲請人所提供之擔保物台灣電力股份
有限公司九十年度第一期公司債面額新台幣壹佰萬元券參張（號碼：○一九四、○一
九五、○一九六，附息票第二期至第十期）准予變換為同額之現金或同額之中央政府
建設公債八十六年度甲類第四期債票或台灣電力股份有限公司九十年度第一期公司債
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第九二五號民事裁定。曾提供
    面額新台幣佰萬元之台灣電力股份有限公司九十年度第一期公司債，為債務人
    供擔保後，准許變換提存物，並經九十一年度存字第一○○八號提存事件提存在
    案。茲以該公債已屆領息日，急須領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
