【裁判字號】    91,交易,654
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五二九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十五日八時十五分許，駕駛車牌
    號碼Ｋ六－八五五一號自用小客車沿臺北縣土城市○○路往三峽方向行使，至土
    城市○○路與龍泉路交岔路口，欲左轉龍泉路行駛時，理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，貿然行駛，適同一時、地，乙○○駕駛車牌號碼ＬＫＱ－五○七
    重機車，沿臺北縣土城市○○路往土城方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有
    上述之疏失，致乙○○所駕駛之機車與甲○○所駕駛之自小客車，發生撞擊，致
    乙○○人車倒地後，受有左股骨幹骨折、左股骨頸骨、左手橈骨遠端骨折、左足
    第一趾撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受
    理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
