【裁判字號】    92,交聲,533
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年二月七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○一ＣＧ0000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：逕行舉發異議人行車超速之照片上，有另一輛車也在照片中，如
    何證明是異議人違規而非另一輛車？又異議人在期限內申訴，原處罰一千七百元
    ，為何提高為二千四百元？為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人所有車號３Ｌ－９５８號營業一般小客車，前於九十一年十一月十二
    日二十時三十八分，在板橋市○○路與長江路口，時速限五十公里，行車時速六
    十六公里，超過規定，經台北縣政府警察局交通隊逕行舉發，此有違反道路交通
    管理事件通知單一件及照片二件附卷可稽。而依照片所示，異議人所有車輛確係
    時速達六十六公里，已然超速無訛。至該測速照片上所顯示之各項數據，均業經
    臺北縣政府九十二年一月二十三日北警交字第○九二○○三二三○九號函覆異議
    人申訴事由時，說明綦詳，異議人仍執前詞聲明異議，顯無理由。至原處分係裁
    罰一千七百元，並據原處分機關九十二年五月十二日（營）00－000－0－
    0000五號函覆稱係電腦程式自動將罰鍰金額設定為統一裁罰基準表「逾越到
    案期限」之高額罰鍰，然掣裁決書時，已更正為按「期限內繳款」之金額裁處。
    揆諸前揭說明，原處分以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規
    定，裁罰一千七百元，並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
