【裁判字號】    92,易,1141
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邵良正律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之九十二年一月二十六日二十二時臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵訊（
調查）筆錄上「吳裕宏」署押（簽名肆枚、指印拾貳枚）、九十二年一月二十六日二
十二時四十五分臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵訊（調查）筆錄上「吳裕宏
」署押（簽名肆枚、指印柒枚）、吳裕宏口卡片影本上「吳裕宏」署押（簽名壹枚、
指印伍枚）及甲○○照片上「吳裕宏」署押（簽名壹枚、指印伍枚）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書、竊盜案件，於民國八十九年十一月十日，經臺灣臺北地方
    法院以八十八年度易字第一一○八號判處有期徒刑五年確定，嗣因未到案執行，
    遂遭臺灣臺北地方法院檢察署檢察官通緝（尚未執行，故不構成累犯）。其於九
    十二年一月二十六日十九時五十分許，因涉嫌竊盜案件（另由臺灣臺北地方法院
    審理），在臺北縣中和市○○路四七號前，為警查獲，詎其為免通緝之身分遭發
    覺並逃避刑責，竟基於偽造署押之犯意，在臺北縣政府警察局中和分局中和派出
    所內，冒用其弟吳裕宏之名應訊，並接續於同日二十二時許，在臺北縣政府警察
    局中和分局中和派出所偵訊（調查）筆錄上，偽造「吳裕宏」簽名四枚、指印十
    二枚；於同日二十二時四十五分許，在臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵
    訊（調查）筆錄上，偽造「吳裕宏」簽名四枚、指印七枚；在吳裕宏口卡片影本
    上，偽造「吳裕宏」簽名一枚、指印五枚及在甲○○照片上，偽造「吳裕宏」簽
    名一枚、指印五枚後，持交承辦員警收執，足以生損害於公眾對於警察機關調查
    、偵訊正確性之信賴以及「吳裕宏」之人格權益。嗣經警當場識破，始偵悉上情
    。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱（詳偵查卷宗第
    四四頁反面、第五一頁、第六三頁反面、本院九十二年五月六日審判筆錄），核
    與制作被告九十二年一月二十六日二十二時及二十二時四十五分二份警訊筆錄之
    臺北縣政府警察局中和分局中和派出所員警乙○○於本院審理時證述之情節相符
    （詳本院九十二年五月六日審判筆錄），並有偽造「吳裕宏」署押之九十二年一
    月二十六日二十二時臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵訊（調查）筆錄、
    九十二年一月二十六日二十二時四十五分臺北縣政府警察局中和分局中和派出所
    偵訊（調查）筆錄、吳裕宏口卡片影本及甲○○照片在卷可稽（附於偵查卷宗第
    二三頁、第二四頁、第四一頁至第四三頁）。綜上，本案事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。其同日先後多次偽造
    如事實欄所示「吳裕宏」署名及指印而偽造署押之行為，係為同一冒名應訊之目
    的，利用同一機會，就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續為之，為接續犯，僅
    為一行為而成立一罪。爰審酌被告因偽造文書、竊盜案件，於八十九年十一月十
    日，經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第一一○八號判處有期徒刑五年確定
    ，嗣因未到案執行，遂遭臺灣臺北地方法院檢察署檢察官通緝於前，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，為警查獲後不思戢止非行，反思逃避刑罰之
    執行，冒名應訊，法紀觀念淡薄，心存僥倖，甚為可訾，應予非難，兼衡其所用
    手段、所生危害，及犯罪後供認無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。至於九十二年一月二十
    六日二十二時臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵訊（調查）筆錄、九十二
    年一月二十六日二十二時四十五分臺北縣政府警察局中和分局中和派出所偵訊（
    調查）筆錄、吳裕宏口卡片影本及甲○○照片上之「吳裕宏」署押，係被告所偽
    造之署押，業據其陳明在卷，茲如前述，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
