【裁判字號】    92,聲,489
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八九號
    聲  請  人  中央健康保險局
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  劉承斌律師
    相  對  人  甲○○      住台北縣板橋市○○街二十五巷二十九號
    即  債務人  丙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路四一七號之三
右當事人間九十一年度存字第一五八八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五八八號裁定所命聲請人提供之擔保物中央信託局信託處可
轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元貳張 (號碼：ＴＤ一○○七八九Ｂ、ＴＤ一○○
七九○Ｂ），面額壹拾萬元貳張（號碼：ＴＤ○○○九三二Ａ、ＴＤ○○○九三三Ａ
），合計新台幣壹佰貳拾萬元，准予變換為金額新臺幣壹佰貳拾貳萬肆仟元之無記名
台灣銀行本行支票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請人聲請許其以同值之台灣銀行本行支票，變換本院因九十一年度裁全木
    字第二八七八號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物，固無不當
    ，惟因原擔保物之面額共新台幣（下同）一百二十萬元之定期存單均附有一年期
    ，利率百分之二之利息，到期日為九十二年四月十一日，則到期時本息合計應為
    一百二十二萬四千元，則聲請人聲請變換之擔保物，應以面額一百二十二萬四千
    元之支票，始屬相當，爰為裁定如主文。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月              日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
