【裁判字號】    92,簡,800
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七三○號）
，本院以簡易判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙乙支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告於警偵訊之自白。
（二）被害人馬全恩於警詢之證詞。
（三）臺北縣政府警察局三峽分局三峽派出所贓物認領保管單、臺北縣政府警察局車
      輛失竊電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
      料、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料。
（四）鑰匙乙支扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
