【裁判字號】    92,簡,841
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六二一號）
，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○曾因竊盜案件，於民國八十七年九月十八日，經
    本院以八十七度易字第三○六八號判處有期徒刑一年六月確定，嗣於八十九年二
    月十六日執行完畢。又因竊盜案件，於九十年十月十一日，經臺灣苗栗地方法院
    以九十年度簡上字第三九號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定。復因竊盜案件，於九十年三月二十九日，經本院以九十年度易字第八六六
    號判處有期徒刑一年二月確定。前開二罪接續執行，嗣於九十二年一月三十一日
    縮短刑期假釋出監，九十二年二月二十二日指揮書執畢日期未經撤銷假釋而視為
    執行完畢，應構成累犯外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告於警偵訊之自白。
（二）被害人乙○○於警訊之證詞。
（三）臺北縣政府警察局贓證物認領收據、臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單、
      臺北縣政府警察局車輛車牌尋獲通報單、車籍作業系統－查詢認可資料。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
