【裁判字號】    92,板簡,190
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一一○五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣板橋市○○路二一七號「喜悅卡拉ＯＫ」現場負責人，除負
    責收費記帳等會計事務外，並兼管人員之聘僱及發放薪資事宜。其明知不得僱用
    大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，亦明知陳炎玉、薛秀華二人均係
    以探親名義來台，且未經許可在台工作之大陸地區人民，竟基於違反前開規定之
    概括犯意，先後自民國九十一年十二月十二日前之某日及九十一年十二月十二日
    起，聘僱陳炎玉及薛秀華在上址從事陪唱之工作，並約定除固定底薪外，每次陪
    唱可得坐檯費新臺幣（下同）三百元。迄九十一年十二月二十七日凌晨零時十分
    許為警在上址當場查獲，並扣得記載陳炎玉花名「小玉」、薛秀華花名「小華」
    等陪唱者花名之檯單（番號單）二紙、消費清單一式二份，因悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充如下：(一)證據補充：(1)證人即在前開卡拉ＯＫ店擔任「少爺」職務之張政
    謙於警詢時證稱：「（你知不知道今晚薛秀華及陳炎玉二人有坐在二三番包廂陪
    客人喝酒？）我在送菜及毛巾至二三番包廂內時有看見二人坐在裡面」「我是於
    九十一年十二月二十四日至該店向會計甲○○應徵的」、「我薪水是向會計（甲
    ○○）領的是在每月十日」等語（見偵查卷宗第十六頁）；(2)證人即受雇擔任女
    服務生之江寶春於警詢時證稱：「我今天上班時她們已經在二樓二三番包廂內喝
    酒」「於九十一年十二月二十一日至該店上班，由會計小姐應徵」等語（見偵查
    卷宗第十七頁）；(3)證人即陳炎玉之夫魏程旗：「薪資向甲○○領取（每月十日
    ）」等語（見偵查卷宗第二十頁）；(二)理由補充：「被告先後二次聘僱未經許可
    在臺工作之大陸地區人民犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。」
三、爰審酌被告犯罪之動機目的，其非法聘僱陳炎玉及薛秀華在臺工作，有害於主管
    機關對於大陸人民在台行為之管理，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
