【裁判字號】    92,簡,591
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○五四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之骰子顆、籌碼壹盒、麻將壹副均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年六月二日起，
    連續提供臺北縣蘆洲市○○路二十六巷三十一弄四號七樓為賭博場所，並以麻將
    、骰子及籌碼為賭具，聚集不特定人在該處賭博財物，其賭博方式為由賭客輪流
    作莊，以糊牌方式論輸贏，約定每底下注新台幣（下同）一千元、每台一百元，
    甲○○可從中抽取三百元牟利。嗣於九十一年六月十一日凌晨零時許，因甲○○
    懷疑前來賭博之賭客韓永弘與賴秋銀詐賭，雙方因而發生爭執，經韓永強以電話
    聯繫其前妻姜錦圓及林秋森前來協調，並報警處理，始查悉上情，並當場扣得甲
    ○○所有供賭博所用之麻將牌一付、骰子三粒、籌碼一盒。
二、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之骰
    子三顆、籌碼一盒、麻將一副，係被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
