【裁判字號】    92,簡,624
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一一八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、賭資新台幣壹佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、及其等生活狀況、犯罪所生之損害，及犯
    罪後坦承之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、賭博器具象棋乙付、賭資新台幣壹佰元，係當場查獲之賭博器具與財物，應依法
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     五     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
