【裁判字號】    92,破,31
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第三一號
    聲  請  人  甲○○（即根昌企業有限公司清算人）
    送達代收人  周銀來會計師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為根昌企業有限公司（下稱根昌公司）之清算人，因
    執行清算事務，根昌公司積欠營業事業所得稅四百八十二萬零二百三十六元，公
    司資產僅四百六十四萬零九百三十七元，顯不足清償所負債務，唯一債權人為財
    政部台灣省北區國稅局，爰依公司法第一一三條準用同法八十九條、破產法第六
    十二條之規定，由清算人聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張根昌公司之財產，不足清償積欠財政部台灣省北區國稅局之營
    業事業所得稅四百八十二萬零二百三十六元，固據提出資產負債表、債權人清冊
    、債務人清冊、財政部台灣省北區國稅局新莊稽徵所八十六年度、八十七年度、
    八十八年度營利事業所得稅繳款書三紙為憑，惟根昌公司之債權屬國家稅捐債權
    ，且債權人僅有一人，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，
    揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告根昌公司破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
