【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第四三一九號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：八六Ａ○三二
四○Ｄ，附息票第六－十五期）及面額新台幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六Ａ○一一
五五Ｂ、八六Ａ○一一五六Ｂ，附息票第六－十五期），合計新台幣壹佰貳拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為保全借款債務之請求，奉本院九十年度裁全字第
    八三一四號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，嗣原欲保全請
    求之債務業經債務人清償訖，聲請人除撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行外，聲
    請人並以存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利，惟迄今已逾所定期間
    仍未見相對人前來主張權利，為此提出本院九十年度裁全字第八三一四號民事裁
    定、九十年度存字第四三一九號提存書、九十二年度全聲字第四九號民事裁定暨
    其確定證明書、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第八三一四號、九十年度執全字第三
    九七四號保全程序暨執行卷、九十年度存字第四三一九號擔保提存卷及九十二年
    度全聲字第四九號撤銷假扣押卷查明無訛，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
