【裁判字號】    91,訴,2394
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八五○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十九年間因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確
    定，於九十年九月三十日執行完畢（其後於九十一年間另因搶奪案件，經本院判
    處有期徒刑十月確定，與其於九十一年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，定其應執行刑一年二月，於九十二年四月二十二日起執行，現在監執
    行中）。詎其猶不知悔改，復夥同甲○○（所涉共犯本件搶奪犯行，另經檢察官
    移送本院九十年度訴字第一二九四號搶奪案件併案審理中），共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，由丙○○騎乘甲○○提供之車號不詳機車，後載甲○○
    ，於九十一年二月十七日下午五時許，在臺北縣蘆洲市○○路九號前，共乘機車
    尾隨乙○○自後方接近，趁其不備之際，即由後座之甲○○下手搶奪乙○○之紅
    色手提袋（內有鑰匙包、化粧包、零錢包各一只、中國國際商業銀行金融卡、信
    用卡《即中華電信電信萬事達卡》、慶豐銀行金融卡、花旗銀行金融卡各一枚、
    女用高跟鞋一雙《以上等物業經乙○○認領取回》、皮夾一只、NOKIA 3210型行
    動電話一支及現金新臺幣二千一百元等財物），得手後即加速逃逸，其後取走手
    提袋內之上開現金，朋分花用殆盡，其餘物品連同該手提袋則分別棄置在臺北縣
    三重市○○○街九十三巷九號公寓樓梯間及附近水溝內。嗣丙○○、甲○○二人
    於九十一年二月二十日下午五時四十分許，在臺北縣三重市○○○路一八九號前
    為警查獲，並由甲○○帶同警方在上址棄置處，起獲其搶得棄置之乙○○所有上
    開紅色手提袋及其內之鑰匙包、化粧包、零錢包、中國國際商業銀行金融卡、信
    用卡、慶豐銀行金融卡、花旗銀行金融卡、女用高跟鞋等物。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地夥同甲○○共乘機車搶奪被害人乙○○財物之犯罪
    事實供認不諱，核與共犯甲○○於警訊、本院九十二年四月二十八日審理時供證
    及被害人乙○○於警訊指述遭搶情節相符，並有起獲其搶奪後棄置之被害人所有
    上開紅色手提袋及其內之鑰匙包、化粧包、零錢包、中國國際商業銀行金融卡、
    信用卡、慶豐銀行金融卡、花旗銀行金融卡、女用高跟鞋等物可資佐證，上開起
    獲財物業經被害人認明領回，復有臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙在卷可
    稽。是本件事證明確，被告丙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其與甲○○間，
    就上開犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前曾於八十九年間因
    搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於九十年九月三十日執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目
    的、手段、對被害人所生危害、所得利益、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
