【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九○號
    聲  請  人  丙○
    即  債權人
    代  理  人  翁聖嵐
    相  對  人  乙○○
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因侵權行為損害賠償事件，前遵本院
    八十九年度裁全字第二六九五號民事裁定，准供擔保對相對人之財產在新台幣陸
    拾萬元範圍內為假扣押在案，經聲請人以本院八十九年度存字第一七九六號提存
    是項擔保金新臺幣壹拾貳萬元整，今已無續行之必要，故聲請人具狀向鈞院聲請
    撤銷假扣押裁定，經鈞院以九十二年度全聲字第二五號民事裁定核准在案，並於
    民國九十一年十月十六日以台北一一二支局第九○九號存證信函催告相對人行使
    權利而相對人未為行使，為此提出鈞院八十九年度裁全月字第二六九五號民事裁
    定、八十九年度存字第一七九六號提存書、九十二年度全聲字第二五號民事裁定
    、存證信函等影本各一份，聲請發還擔保金等語。
二、然查本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第二六九五號、八十九年度執
    全字第一五九二號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第一七九六號提存卷、九
    十二年度全聲字第二五號撤銷假扣押卷、臺灣宜蘭地方法院九十年度宜調字第四
    一號調解卷、九十年度訴字第二五一號民事判決暨民事判決確定證明書，本件聲
    請人對相對人之侵權行為損害賠償事件，其假扣押所保全之請求，本案訴訟已經
    臺灣宜蘭地方法院九十年度訴字第二五一號民事勝訴判決確定，依提存法第十六
    條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋
    庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
