【裁判字號】    92,簡,665
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第七四九六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣永和市○○路一０六號之一「靜髮型工作室」之負責人，明
    知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟基於違反前開規定
    之犯意，自民國九十一年間起，以每月工資新台幣六千元，雇用因探親名義獲准
    來台，惟並未經許可在台工作之大陸地區人民李利芳，在該髮型工作室從事洗髮
    及打雜之工作。嗣於九十二年一月二十五日四時十分許，經警前往上址當場查獲
    。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時均坦承不諱，核與證人李利芳證
    述情節相符，並有李利芳之國人入出境端末查詢報表各一份、臨檢現場記錄表附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一
    項論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，其非法僱請大陸地區人民李利
    芳在臺工作對於政府主管機關對大陸人民在台行為之管理所生危害，及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資薄懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
