【裁判字號】    92,簡,827
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二六五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月四日，在臺北縣新莊市○○路五一○號私
    立輔仁大學前，向綽號「小毛」姓名年籍不詳之人，借用車牌號碼ＱＫＣ—一九
    五號機車，甲○○對於該機車可能係來源不明之贓物，（該車為乙○○所有，並
    於同年月二日三時許，在臺北縣三峽鎮○○路一一○號一一○巷一弄一號前，遭
    姓名不詳之人竊取），已有所預見，仍本於不確定故意收受之。嗣於同年月六日
    五時三十分許，甲○○騎乘該車行經臺北縣新莊市○○路五一四巷四十三號前，
    為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人邱映捷之指訴。
    (三)卷附臺北縣政府警察局贓物認領單、機車行照影本及照片可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪手段及犯罪所生危險等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百四十九條第一項、四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
