【裁判字號】    92,易,651
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八七三號、九十
二年度偵字第二八六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○及丁○○於民國九十一年二月十三日一時許
    ，在臺北縣土城市○○路○段二八一巷十一弄一號十一樓門口，因年節垃圾傾倒
    問題與鄰居甲○○發生爭執，渠等竟基於傷害人身體之犯意聯絡，由丙○○徒手
    毆打，乙○○用腳踹甲○○下體，丁○○持洗車刮玻璃之工具毆打甲○○，致甲
    ○○受有左後耳撕裂傷、右眼臉挫傷及結膜下出血之傷害。因認被告丙○○、乙
    ○○及丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、乙○○及丁○○被訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第三百十四條、第二百八十七條前段之規定，
    均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
