【裁判字號】    92,簡,617
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，並更正檢察官聲請簡易判決處刑書中犯罪事實欄第一項，被
    告盜打通話時間應更正為至同月二十三日早上九時五十八分二十七秒（結束通話
    之時間）止；及適用刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條
    第一項前項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
