【裁判字號】    92,簡,621
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
八七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意
圖販賣而陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「勞力士」手錶貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，犯罪事實部分更正檢察官於簡易判決聲請書犯罪事實欄中，被告之犯罪時間應
    為民國九十二年三月十一日（聲請書誤載為九十一年三月十一日）；證據部分並
    補充被告於警訊時業已供稱：其以新台幣（下同）八百元之四只茶壺交換得兩只
    仿冒「勞力士」手錶，並以一千五佰元之代價作為一只仿冒「勞力士」手錶之售
    價，惟勞力士手錶在市面上之價值不菲，為眾所週知之事實，被告既僅以廉價之
    茶壺換得該仿冒手錶，又僅以一千五百元之售價出售前開仿冒手錶，足見，被告
    當時顯係明知伊所意圖販售而陳列之「勞力士」手錶為仿冒品，則被告於警訊時
    另辯稱伊並不知該兩只勞力士手錶係仿冒品云云，尚屬卸責之詞，並不可採；並
    適用商標法第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十二   日
附論罪科刑之法條
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
