【裁判字號】    92,交聲,725
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七二五號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    異  議  人  丙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中
區監理所於民國九十二年三月四日所為之處分（原處分案號：中監違字第裁六０─Ｈ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一
    萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛、扣繳牌照，道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第四款、同條第二項分別定有明文；次按本條例關於車輛所有人之處罰
    ，如應歸責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同前條例第八十五條第二項亦有規
    定。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人丙○○所有之ＮＳ─七三二三號自用小客車
    於民國九十一年九月一日八時四十五分在清水鎮○○路新光人壽前，經臺中縣警
    察局清水分局員警查獲因有「使用註銷之牌照行駛」之違規，遂以中縣警交字第
    Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發。異議意旨略
    以：該車於八十四年四月即遺失，異議人與家人於八十七年二月就搬離臺中到臺
    北縣新莊市，伊無違規使用該車，故此違規罰單應歸責於駕駛人，爰請求撤銷原
    處分等語。
三、經查，本件異議人即受處分人丙○○所有之車牌號碼ＮＳ─七三二三號自用小客
    車，於八十八年十月十三日因逾檢而被註銷牌照，且未為車輛失竊登記，有汽車
    車籍查詢表一件在卷可稽，則該車車牌確已註銷，固無疑義。又本件係駕駛人乙
    ○○於九十一年九月一日八時四十五分許，駕駛已被註銷牌照之上開自用小客車
    行經臺中縣清水鎮○○路新光人壽前，經臺中縣警察局清水分局員警以駕駛人乙
    ○○違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定之行為，當場掣單舉
    發之事實，為乙○○所承認，並有臺中縣警察局中縣警交字第Ｈ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷足憑。惟異議人丙○○於本
    院訊問時陳稱：「從八十四年四月，被先生公司的羅鴻開走，就再沒有開回來過
    。車子牌照被註銷我也不知道。從那時間之後，我就沒看過這台車，車子就失蹤
    了」等語，而證人乙○○於本院訊問時具結證稱：「去年九月我有是要到大甲，
    我跟朋友甲○○借的，就借一次」、「（問：當天有無提供行照給你？）有。甲
    ○○今天有來，希望請他說明。」等語；證人甲○○則具結證稱：「不是我的車
    ，是我的朋友樓琦俊放我這裡的，... 樓琦俊車交給我三、四年，好像是他跟其
    他人有債權債務糾紛。他把行照放在車上，他說人家跟他借錢，等到人家拿錢來
    贖的時候，再把車還給人家。後來他好像被關，都沒有找過我，也沒提到車子的
    事」等語（以上均參見本院九十二年四月廿九日），顯見上開自用小客車確實早
    於數年前已輾轉由證人甲○○保管持有中，異議人丙○○上開所辯，應非無稽，
    堪以採信。
四、按道路交通管理處罰條例第八十五條第二項明文規定本條例關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，足徵道路交通管理處罰條例中有
    關車輛所有人之處罰，應以可歸責於車輛所有人為要件。本件異議人丙○○所有
    之自用小客車及行照早於數年前脫離其持有，自無從知悉該車之牌照是否遭註銷
    ，且該車係因異議人丙○○之夫與他人間之債權債務關係遭人取走，異議人丙○
    ○亦不可能向警察機關報案稱車輛遭竊或遺失。縱使本件因駕駛人乙○○駕駛上
    開已遭註銷車牌之自用小客車，而異議人丙○○所有之上開自用小客車確有使用
    註銷之牌照行駛之事實，惟該行駛之事實應屬不可歸責於異議人丙○○，原處分
    機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二十  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
