【裁判字號】    92,簡,783
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第七四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為位於臺北縣三重市○○路○段六十八巷四號虹谷小吃店
    之負責人，明知魏曉係申請來台探親居留之大陸地區人民，竟未經許可，自民
    國九十二年元月二十日起，僱用該大陸地區人民魏曉，從事未經許可之打雜、
    洗碗等工作，並由魏曉向客人收取小費為報酬，嗣於同年月二十七日二十時五
    十五分，為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人魏曉之陳述。
    (三)卷附之臨檢現場記錄、魏曉之中華民國臺灣地區旅行證影本可稽。
三、核被告所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之罪。爰審
    酌被告其犯罪手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，因
    一時輕縱偶罹刑典，經此教訓應不致再犯，而認其刑之宣告以暫不執行為當，併
    宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
