【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因傷害等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於本院八十六年度易字第五一一二號案件審理期間
    數次因未收到送達之傳票，以致遭發佈通緝，該案業經本院判決無罪，後經臺灣
    高等法院八十八年度上易字第一三一四號判決駁回上訴，爰依冤獄賠償法第一條
    第一項之規定，聲請冤獄賠償云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。經查，聲請人甲○
    ○於本院八十六年度易字第五一一二號傷害等案件審理中，因傳拘無著而經本院
    於民國八十七年二月二十六日發佈發緝，嗣聲請人於八十七年四月十二日下午為
    警緝獲，經警於翌日將其解送本院，本院於訊問後已准聲請人以新臺幣二萬元交
    保，並未諭知羈押，以上事實業經本院調取該案卷宗核閱無訛，是聲請人並未曾
    因該案受羈押，其本件聲請於法不合，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
