【裁判字號】    92,重簡,362
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一一二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
甲○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹副、骰子拾顆、撲克牌伍拾壹張、無線電貳台及新臺幣仟元，
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「曾因犯竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑八月確定，於民國九十一年四月十日執行完畢」補充更正為「前於民國
    八十八年、八十九年間曾因違反毒品危害防治條例案件，經本院分別判處有期徒
    刑五月及三月確定，九十年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月後，再經
    臺灣高等法院判決上訴駁回確定。其入獄服刑後，業於九十一年三月十二日假釋
    出獄，並於同年月十九日縮刑期滿執行完畢（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為
    四月十日始執行完畢，容有誤會，應予更正）」；(二)理由「扣案如事實欄之證物
    ，請依法宣告沒收」補充更正為「扣案之天九牌一副、骰子三十三顆、撲克牌五
    拾壹張及無線電二台，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，抽頭金新臺幣三千元
    ，則為被告甲○○所有因犯罪所得之物，均應依法沒收之。至扣案賭資三萬零二
    百元，因非被告所有之物，爰不對之宣告沒收。」
二、爰審酌被告二人各自之素行，犯罪之動機及目的，參與犯罪情節之輕重，提供賭
    場聚眾賭博對社會秩序所生危害程度（甲○○為主持者，而乙○○僅係受雇守門
    者），及犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
