【裁判字號】    92,易,939
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二五號），本院裁
定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾伍日內補正起訴事實所載被告犯罪之證據並指出證明之方
法。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項定有明文
    。
二、檢察官以被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，無非以共同被告乙○○帶同員警在台北縣三
    峽鎮建安三之五號山區起獲機車車牌十八面，並供述其中一部分車牌係被告甲○
    ○所丟棄，一部分則係同案被告丙○○所丟棄等語，及被告之測謊報告等，而認
    定被告涉有偷竊上開機車十八部之事實，惟被告始終否認有此部分犯行，且被告
    究係偷了哪些機車﹖（或僅車牌﹖）於何時、何地偷竊﹖被害人為何人（是否確
    有失竊機車﹖）均未據檢察官於起訴書中指明，且遍查全卷亦無任何被害人指述
    有失竊機車等之相關資料，是公訴人所指之證明方法，顯不足以認定被告有成立
    所載此部分竊盜犯罪之可能，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
