【裁判字號】    92,交簡,242
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年交簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充：「被告甲○○於肇事後，於
    員警抵達現場時，自承犯罪，表示願受審判」，其餘與起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前雖曾於七十三年間受有期徒刑以上刑之宣告，緩
    刑三年，並未經撤銷緩刑，其刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可考，其犯罪後已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，並已履
    行調解條件，有刑事撤回告訴狀在卷足稽，本院認暫不執行其刑為當，併諭知緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二    年     五     月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官    張  成  龍
中       華       民       國     九十二    年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
