【裁判字號】    91,訴,317
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一一八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因恐嚇等案件，不服甲○中華民國九十二年四月七日所為之判決（九十一
年度訴字第一一八號），提起上訴，甲○裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年四月十六日收受甲○判決正本，有送達證書在卷可稽，竟
遲至九十二年五月五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      五      月      二十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國        九十二    年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
