【裁判字號】    92,板簡,618
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案武士刀壹支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國八
    十八年間，曾因賭博案件經本院判處有期徒刑五月，再經臺灣高等法院判決上訴
    駁回確定，並於八十八年九月十四日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，復」；
    (二)證據並所犯法條欄第一段「九十二年一月二十四日以九十北警保字」應予更正
    為「九十二年一月二十四日以北警保字」及第二段「被告所犯前開二罪嫌間，係
    一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，請從一重處斷」應予補充更正為「其所犯前
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之未經許可持有刀械罪
    處斷。聲請人認被告所犯二罪屬想像競合犯之關係，容有未恰，附此敘明。」；
    (三)理由補充：「查被告有前述判刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法應加重其刑。」
二、爰審酌被告未經許可持有刀械對他人生命、身體安全已構成潛在威脅，惟其持有
    時間不長，且數量僅有一支，並考量其品行、智識程度、生活狀況及其犯罪動機
    、目的、手段，及犯後坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案武士刀一支，屬於公告列管之違禁物，爰依法沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
