【裁判字號】    91,易緝,31
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度易緝字第三一號
    具  保  人  黃年文
    被      告  甲○○
右列被告因侵占及詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
黃年文繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃年文因被告甲○○涉犯侵占及詐欺等案件，前經本院指定保證金額
    新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已准被告停止羈押在案。
二、被告甲○○於本院九十一年度易緝字第三一號侵占及九十一年度自緝字第一０號
    詐欺案件，經合法傳喚及拘提均未到庭，應認被告顯已逃匿，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
