【裁判字號】    91,訴更,5
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴更字第五號
    原      告    得陞生技醫藥股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    謝協昌律師
    被      告    香港商愛力根有限公司台灣分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李忠雄律師
    複  代理人    陳凱君律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾肆萬陸仟佰貳拾壹元，及自民國九十一年七月十九
日起至清償日止，按週年利息百分之計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟元預供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣佰伍拾肆萬陸仟佰貳拾壹元為原告供擔保後，得免為假
執行。
    事實及理由
一、原告起訴狀雖記載香港商愛力根有限公司為被告，惟其於民國九十一年十月二十
    一日之準備書一狀，已將之更正為香港商愛力根有限公司台灣分公司，被告訴訟
    代理人李忠雄律師亦係受香港商愛力根有限公司台灣分公司之委任而為訴訟行為
    ，此亦有委任狀、公司變更登記表及歷次答辯狀在卷可憑，則原告嗣之爭點整理
    狀及言詞辯論意旨狀，雖將被告誤載為香港商愛力根有限公司，亦無礙於其起訴
    對象係香港商愛力根有限公司台灣分公司之認定，先予敘明。
二、原告起訴主張：緣原告與被告於八十九年五月一日訂立經銷協議，由原告擔任被
    告公司在台獨家藥局通路經銷商，並全權負責被告在台灣藥品銷售之經銷業務。
    在簽訂前開經銷協議之前，被告原係委託統一藥品股份有限公司（下稱統一藥品
    公司）負責藥品經銷業務，在與統一藥品公司終止經銷協議而委由原告經銷之前
    ，因統一藥品公司尚有未銷售之藥品待處理，而各該藥品並多已將屆有效期限，
    對於前開藥品之善後事宜，被告乃委託原告代為處理，倘各該藥品屆期無法出售
    ，原告得隨時終止委託關係，並依原價退回予被告。於雙方達成前開委託協議後
    ，原告即以依委託意旨開始處理各該藥品之銷售事宜。除部份已出售外，迄九十
    年三月間，因多數藥品均將屆效期而無法出售，經原告通知被告，雙方即合意終
    止委託契約，被告即於九十年四月二日指派時任總經理之馬錦泉及業務經理陳明
    燦代表被告出面接受原告之退貨事宜，並由陳明燦負責簽收。被告所受領之藥品
    合計包括麗眼舒人工淚液十支裝（Refresh 10's）四萬六千九百六十一盒、麗眼
    舒人工淚液三十支裝（Refresh     30's）一千六百二十七盒及麗眼舒巧滴瓶（
    Refresh Tear 15cc.）一萬零八十盒，關於終止委託契約及退貨事宜、退貨數量
    並經被告公司陳明燦先生確認無訛，此有經被告公司陳明燦所簽認之原告公司九
    十年六月二十一日九十陞企字第０六二一─二號公文可參。由於麗眼舒人工淚液
    十支裝每盒稅後單價為四十七點九五元，三十支裝每盒單價為一百四十三點八五
    元，巧滴瓶每盒單價為一百零六點零五元，合計被告自應給付原告所退藥品之貨
    款合計三百五十四萬六千三百七十二元整。倘被告無法給付所退藥品之款項，被
    告亦應將原告所退之藥品返還予原告，因此請求被告給付美國愛力根公司（
    Allergan  Asia Limited）所生產，有效期間自交付之日起為三年之麗眼舒人工
    淚液十支裝（Refresh 10's）四萬六千九百六十一盒、麗眼舒人工淚液三十支裝
    （Refresh 30's一千六百二十七盒及麗眼舒巧滴瓶（Refresh  Tear 15c.c.）一
    萬零八十盒予原告。由於系爭藥品之藥品許可證要求之有效期間為二年，因此被
    告所交付之藥品自交付日起自應有二年之有效期間。並先位聲明：
    (一)被告應給付原告三百五十四萬六千三百七十二元及自九十年六月二十一日起至
    清償日止按年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。備位
    聲明：(一)被告應給付原告美國愛力根公司（Allergan  Asia Limited）所生產，
    有效期間自交付之日起為二年之麗眼舒人工淚液十支裝（Refresh 10's）四萬六
    千九百六十一盒、麗眼舒人工淚液三十支裝（Refresh 30's）一千六百二十七盒
    及麗眼舒巧滴瓶（Refresh Tear 15c.c.）一萬零八十盒予原告。
三、被告則以：
    (一)原告於終止雙方經銷合約後請求被告購回過期未能銷售之藥品，顯與雙方間經
      銷合約第七條（e） 款之約定不合。原告又自譯經銷合約第七條（e）款「
      Allergen  may  repurchase  all  unsoled  and saleable  product  from
      DISTUIBUTOR」（愛力根得買回所有未出售及可銷售之藥品），指稱縱然藥品
      過期客觀上仍可銷售云云，查依藥事法第廿一條第六款規定，「超過有效期間
      或保存期限者為劣藥」。又「販賣劣藥處六月以下有期徒刑或拘役，得併科新
      台幣一萬元罰金」（同法第八十五條第二項），原告之解釋已違反藥事法之規
      定。
    (二)被告方面無論任何人未曾同意購回或准以新品更換原告之過期品。原告所謂除
      經銷合約外，雙方另有約定云云，應由原告負舉證責任。原告公司經理即證人
      邱源樑及謝式東之證詞，均不能證實被告公司前台灣分公司經理馬錦泉或業務
      經理陳明燦曾答應購回原告之過期品，被告方面從無出具書面同意價購或決定
      購回之單價，至於陳明燦曾簽收退貨，因係過期品之退貨，予以簽收尚不能證
      明同意價購或單價如何計算。且馬錦泉在任時已通知原告因購回與經銷合約之
      約定不符，香港總公司不同意，只好作罷通知原告有案，詎原告於馬錦泉、陳
      明燦兩人離職後再行起訴，顯有未合。據知馬錦泉在任時對於原告購回過期品
      之要求，曾口頭回復：「要問香港總公司看看」，係以香港總公司核准作為購
      回之條件甚明。原告遂一頭熱將過期品拼命塞回被告公司，其後香港總公司不
      同意購回也經馬錦泉通知原告。至於原告自行製作之「營業人銷貨退回、進貨
      退出或折讓證明單」為其片面製作，意圖退貨退錢，並無拘束被告之效力。
    (三)被告將原統一藥品公司之存貨轉交原告時，其藥品效期在一年內者均免費奉送
      並非出售，如原告主張該藥品是出售，請提出被告銷貨之統一發票，否則贈品
      反要被告買回更無道理。何況經銷合約第七條（e） 款並非約定愛力根公司有
      義務購回原經銷商未能銷售之產品，該條款是賦予愛力根公司購回之權利，並
      非購回之義務。
    並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭執之事實
    (一)兩造於八十九年五月一日訂立經銷合約，由原告擔任被告在台獨家藥局通路經
      銷商，並全權負責被告在台藥品銷售之經銷業務，有效期間三年。嗣該經銷契
      約於九十年四月間經兩造合意而終止。
    (二)被告已分別於九十年四月二日及九十年六月二十一日受領原告所交付之麗眼舒
      人工淚液十支裝（Refresh 10's）四萬六千九百六十一盒、麗眼舒人工淚液三
      十支裝（Refresh        30's）一千六百二十七盒及麗眼舒巧滴瓶（Refresh
      tear  15cc ）一萬零八十盒之藥品。
五、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點及
    不爭執點為言詞辯論，依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造
    協議簡化之爭點為審究。茲就兩造協議簡化之爭點即：
    (一)、依系爭經銷合約第七條（e）款之約定，於合約期滿或終止時，被告得向經
        銷商買回尚未售出且「可銷售（saleable）」藥品，所謂「可銷售（
        saleable  ）」藥品，是否不包括已過期之藥品？系爭藥品是否屬上開約定
        所謂「可銷售（saleable）」藥品？被告依上開規定是否負有買回原告所經
        銷系爭藥品之義務？
    (二)、原告與被告間除上開經銷合約外，是否另有原告受被告委託處理統一藥品公
        司所遺留尚未出售且將屆有效期限之藥品，並有買回之約定？
    (三)、馬錦泉於九十年六月二十一日是否有與原告達成退貨並退錢之協議？
    (四)、被告受領系爭藥品係基於道義因素為銷毀而收回？或係基於前述一至三所示
        買回之約定而購回？
    茲就上開爭點一一審究論列如下：
    (一)兩造間關於所經銷藥品中瑕疵藥品或過效期藥品之替換，系爭經銷協議書於第
      四條（c）款約定，於約定經銷期間，經銷商於收受貨品後三十日內，得將任
      何有瑕疵之藥品退予愛力根公司以為替換。自經銷商直接從事販賣及經銷，其
      對將過期藥品販售與客戶，應負完全之責任（（c）Return  of Defective or
      Expired  Product.  DISTRIBUTOR  may return any defective  Product to
      ALLERGAN for replacement，if such return is made within thirty（30）
      days of DISTRIBUTOR's acceptance of such Product.  Since DISTRIBUTOR
      is handling sales and distribution  directly，DISTRIBUTOR  will take
      full responsibility of all expired products sold to their customers.
      ）。就經銷期滿後，未販出藥品之處理，於協議書第七條（e）款則約定，於
      合約期滿或終止時，被告得向經銷商買回尚未售出且可銷售之藥品（Upon
      expiration or termination  of this Agreement Allergan may repurchase
      all unsold and saleable  Product from Distributor.....）。故經銷商於
      進貨後，除所進貨物係瑕疵藥品或過效期藥品，得於收受貨品後三十日內，向
      被告辦理退貨外，於經銷商經銷期間內始逾效期而仍未售出者之藥品，經銷商
      自不得再販售予消費者，亦不得向被告公司辦理退換。是上開協議書第七條（
      e）款約定，所謂於經銷合約期滿或終止時，被告得向經銷商買回尚未售出且
      「可銷售（saleable）」之藥品，自應係指未出售且未逾效期之藥品，迨無疑
      義。則兩造於九十年四月間合意終止經銷協議時，被告應僅就原告所經銷而未
      售出之藥品中，未逾效期部分之藥品，始負買回義務，應可認定。
    (二)又原告主張其另有受被告委託處理統一藥品公司所遺留尚未出售且將屆有效期
      限之藥品，並有買回之約定乙節，固據提出原證九之傳真函一件為證。惟依該
      傳真函所載，係被告公司負責人馬錦泉傳真予陳明燦，並副本送與原告法定代
      理人甲○○之指示，依其內容：「因重新調整ＯＴＣ策略，故暫時停止
      Refresh 系列產品做特賣活動，如有特別之因素需得到本人之簽核」等語觀之
      ，僅係就暫時停止Refresh系列產品做特賣活動而為之指示，無從資為兩造間
      就統一藥品公司所遺留物品有為買回約定之認定，此外，原告就此亦未再舉證
      以為證明，所為主張即難採信。
    (三)再依卷附原證六之點收明細，系爭藥品中固不乏在九十年四月二日及九十年六
      月二十一日前即逾有效期限，係屬不符系爭經銷協議第七條（e）款買回約定
      之商品，惟
      1.被告前與統一藥品公司於八十九年初結束經銷關係後，被告即依統一藥品公
      司向其進貨之價格，將全數藥品買回之事實，業據證人即統一藥品公司物流部
      經理高維珍到場證述：「八十九年初我們結束跟愛力根公司的經銷關係，就接
      到業務部的訊息，要把他們在市場的貨回收後轉寄給原告，確實情形我並不清
      楚，是依照業務部門的指示。我們就依照愛力根的通知要我們把貨給原告，當
      初的協議是結束經銷時，按照和他們進價時的價格退還給他們，我們收回的貨
      品中有部分已經過期但還是全部轉給原告，原告從愛力根公司是以如何的價格
      受讓我們的商品，我就不清楚了。當初我們的協議是不論商品是否過期，愛力
      根公司一率按進價買回，這也包括過期的商品在內。」、「但當時愛理根公司
      並沒有說過期的商品他要收回只指示我們將商品轉給原告。」等語在卷（本院
      九十二年五月六日言詞辯論筆錄）可憑。足見被告確有於經銷協議關係消滅後
      ，向經銷商買回藥品之前例；而
      2.原告主張兩造合意終止經銷協議後，由謝式東代表原告公司與被告公司經理
      陳明燦進行退貨之點收，並簽具點收明細，嗣被告公司總經理馬錦泉於九十年
      六月二十一日親至原告公司進行會算，要求惕除部分數量之商品後確認數量，
      並記載商品單價，原告並據以開立折讓單之事實，業據證人謝式東到場證述「
      （問：有無談到退貨如何辦的問題？）我並未被授權談這個問題，我只負責點
      貨而已。後來馬先生到我們公司去和我們老闆談最後確認的事情。在原告公司
      的二樓的大會議室。當時有張總，邱源樑，和我。對方有馬總經理和陳經理。
      會算時，馬總和張總在談退貨的事情。當時我沒有注意他們談什麼，事後馬總
      有寫壹張單據給邱經理。單據有寫一些數字。」、「知道他們在算數字，其他
      談話，我沒有注意聽。」、「（問：有無看過馬總寫的單據？）有看過。只寫
      數字。沒有其他約定。」「（提示會算單，問：是否馬總寫的？）是的。」等
      詞、證人邱源樑證述「提示卷附證一，問：知否原告公司如證一退貨的事情？
      ）我知道。我們沒有銷售出去的貨品，全部退貨。由被告公司的經理點收。因
      為效期太短，我們沒有辦法在很短的時間內銷售出去。退貨有的還沒有過期。
      因為效期太短，正常效期要二、三年。剩下一、二個月，消費者不會買。辦理
      退貨是謝先生和證人陳明燦點收的。我是參與零星的退貨。我們公司總共退二
      次貨。第一次退貨是謝先生和被告公司的證人陳明燦點交的，我沒有參與，也
      沒有去。第一次退貨時間我不記得。我參與的退貨是由我和謝先生一起把貨送
      到被告中和公司，約第一次退貨後二個月左右。第二次退貨去時，貨放到他們
      公司，被告公司有一個櫃台小姐，我和謝先生一起把貨搬到樓上。謝先生和裡
      面的人談，我只幫忙搬貨到樓上。我站在櫃台旁，他進去和公司何人談，我不
      清楚。後來謝先生出來，我們就走了。九十年六月份後來證人馬錦泉有到我們
      公司會議室來，和我們公司的總經理原告法定代理人甲○○，謝先生和我也在
      場。做退貨數量作最後確認。證人馬錦泉寫下數量及買貨單價。會算出一個金
      額來。確認有退那麼多數量。我再依據證人馬錦泉的單據計算金額，隔天填寫
      銷貨退回證明單，以掛號信寄給被告公司。請求被告公司還款。會算時馬先生
      有說依據會算數量退錢給原告公司。」等語在卷可稽（本院九十一年十月四日
      言詞辯論筆錄），並據原告提出點收明細、會算紀錄及退貨發票之影本各一份
      在卷可憑（原證六至八）。再觀諸卷附上開點收明細及會算紀錄，詳實記載退
      貨藥品之名稱、數量及單價，則兩造間顯已就退貨之標的商品及其數量並價格
      達成意思表示之一致。再者，被告確分別於九十年四月二日及九十年六月二十
      一日受領原告交付之麗眼舒人工淚液十支裝（Refresh 10's）四萬六千九百六
      十一盒、麗眼舒人工淚液三十支裝（Refresh 30's）一千六百二十七盒及麗眼
      舒巧滴瓶（Refresh tear15cc）一萬零八十盒之藥品之事實，亦為被告所不爭
      執，有如前述，而馬錦泉於八十九年間至九十年間確擔任被告分公司負責人乙
      節，亦據原告提出公司基本資料查詢一份在卷可憑，則其亦屬有權代表被告為
      法律行為之人。則原告主張其有與被告達成由被告買回系爭藥品之協議，應非
      子虛。
    (四)被告雖抗辯：其受領系爭藥品，係因系爭藥品為過期藥品，為銷毀而回收云云
      ，惟被告與統一藥品公司於八十九年初結束經銷關係後，被告即依統一藥品公
      司向其進貨之價格，將全數藥品買回之事實，業據證人高維珍到場證述明確，
      有如前述，足見被告與經銷商，於經銷協議關係消滅後，確係有買回經銷藥品
      之先例，況依卷附原證六之點收明細，系爭藥品中不乏有效期限在九十年七月
      間、同年十月間，九十一年二月間、三月間始屆至之尚未過效期之藥品，被告
      亦一併受領收回，且卷附馬錦泉所書立之點收明細及會算紀錄，詳實記載退貨
      藥品之名稱、數量及單價，倘係藥品過效期而收回，自無確實清點數量，並既
      載單價之必要。則被告抗辯：其受領系爭藥品，係因系爭藥品為過期藥品，為
      銷毀而回收，並非買回云云，實不足採取。
六、綜上，原告主張其有與被告達成由被告買回系爭藥品之協議，既堪信為真實，則
    原告基於該買回協議，請求被告給付，即屬有據。查兩造合意以麗眼舒人工淚液
    十支裝（Refresh 10's），每盒稅後單價為四十七點九五元，計退還四萬六千九
    百六十一盒、麗眼舒人工淚液三十支裝（Refresh 30's）每盒單價一百四十三點
    八五元，計退還一千六百二十七盒及麗眼舒巧滴瓶（Refresh tear15cc）每盒單
    價為一百零六點五元，計退還一萬零八十盒計算，計三百五十五萬九千三百四十
    四元（47.95 X 46,961=2,251,780，143.85 X1,627=234,044，106.5 X
      10,080=1,073,520，元以下均四捨五入，2,251,780       +234,044       +
      1,073,520=3,559,344），原告僅請求三百五十四萬六千三百二十一元，及
    自九十一年七月十九日（即起訴狀繕本送達翌日，被告訴訟代理人於本院九十二
    年五月六日言詞辯論期日就其於九十一七月十八日受起訴狀繕本之送達乙節，陳
    明不予爭執）起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，經核尚無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額准許之。
八、本件原告先位聲明部分，經本院審究為有理由，有如前述，其備位聲明請求為被
    告交付藥品部分，即無審究之必要。另本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法，無礙勝負之判斷，爰不一一論列，附此敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
