【裁判字號】    92,親,20
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第二○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    周承武律師
    送達代收人    周承武律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國九十一年二月十二日出生）非原告甲○○自被告丙○○受
胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，嗣於九十一年九月三十日離婚。原告在與被
    告丙○○離婚前與訴外人王忠興交往而懷孕，並於九十一年二月十二日生子乙○
    ○，有出生證明可證，惟乙○○並非原告與被告丙○○之婚生子，依民法第一千
    零六十三條之規定，妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女
    ，然如夫妻之一方能證明非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內，提起
    否認子女之訴。為此提起本件否認子女訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書為證，並聲請訊問證人王忠興。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告與被告丙○○原為夫妻，嗣於九十一年九月三十日離婚，原告在與被
    告丙○○離婚前與訴外人王忠興交往而懷孕，並於九十一年二月十二日生子乙○
    ○，其受胎期間推定係原告與被告丙○○婚姻關係存續期間等情，業據其提出相
    符之戶籍謄本、出生證明各一件為憑。又被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎
    所生，而係原告自案外人王忠興受胎所生乙節，並據法務部調查局鑑定報告稱：
    乙○○之血型及ＤＮＡ型別與王忠興之各項相對應型別均無矛盾，因此認為乙○
    ○與王忠興極可能（機率九九．九九％）存在一親等血緣關係，即王忠興極可能
    為乙○○之生父。足認原告主張被告乙○○非其自被告丙○○受胎所生之婚生子
    女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年
    二月十二日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○○
    所生之婚生子女，然參以法務部調查局血緣鑑定結果，被告乙○○與案外人王忠
    興間始有血緣關係，被告乙○○實非原告自被告丙○○受胎所生。從而，原告提
    起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
