【裁判字號】    92,家聲,41
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四一號
    聲  請  人  台北縣政府
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任台北縣政府於甲○對被繼承人盧德芳所提起現由本院以九十二年度繼字第三五九
號受理之限定繼承事件，為甲○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第一編第二章第一節有關當事人能力及訴訟能力規定之第五十一條第二項定
    有明文。又依非訟事件法第六條規定，民事訴訟法有關當事人能力及訴訟能力之
    規定，於非訟事件關係人準用之。準此，於繼承人聲明限定繼承之事件，繼承人
    無法定代理人時，民事訴訟法有關當事人能力及訴訟能力之規定，自得準用之。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：甲○（民國八十一年十二月二十二日生）為劉崇年及
    被繼承人盧德芳之婚生子女，劉、盧二人先後於八十八年六月二十六日及九十一
    年十二月二十七日死亡，盧德芳生前因重病無力照顧甲○，委由台北縣社會局安
    排安置，其死亡後仍由台北縣社會局繼續安置甲○，茲因有人自稱對盧德芳有債
    權存在，金額不詳，為維護甲○之權益，有聲明限定繼承之必要，聲請人雖欲依
    法聲請法院指定甲○之監護人，惟此程序耗費時日，勢必無法於呈報限定繼承之
    法定期限三月內完成，爰依法聲請選任聲請人即台北縣政府於甲○對被繼承人盧
    德芳所提起現由本院以九十二年度繼字第三五九號受理之限定繼承事件，為甲○
    之特別代理人等語。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本、寄養申請書、委託書、切結書、被繼承人盧德芳遺
    產清冊、繼承系統表等件，並經本院依職權調取本院九十二年度繼字第三五九號
    限定繼承事件卷宗核閱無訛，堪信聲請人所述為真實。本院參酌聲請人即台北縣
    政府係兒童福利之主管機關，台北縣政府社會局目前亦為安置甲○之機關，與甲
    ○關係密切等一切情狀，揆諸首揭法律規定，爰選任聲請人即台北縣政府於於甲
    ○對被繼承人盧德芳所提起現由本院以九十二年度繼字第三五九號受理之限定繼
    承事件，為甲○之特別代理人。
四、依非訟事件法第六條、民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
