【裁判字號】    91,交易,598
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字第二一九二號判
    處有期徒刑十月，緩刑五年，緩刑中交付保護管束，尚在緩刑期間，猶不知悔改
    。其明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，仍於九十一年九月
    八日上午十時許，在台北縣三峽鎮○○路一０六巷九十一號一樓居處，與其姊一
    家飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度。竟意圖為自己不法之
    所有，於同日下午五時十許分，持向不詳真實姓名綽號「蔡頭」之成年男子借得
    之機車鑰匙一支，在台北縣三峽中正路一段一八四號前，竊取乙○○所有，車牌
    號碼ＯＳＰ－八八九號重型機車一部。得手後，並在明知已不能安全駕駛之情況
    下，騎乘該竊得之機車離去。嗣於同日下午五時三十分許，甲○○騎乘上開贓車
    行經台北縣三峽鎮○○路○段二七六巷一０八弄前，為警攔檢查獲，測得其呼氣
    所含酒精濃度達每公升一．０三毫克，並扣得前開其供竊盜犯罪使用，屬「蔡頭
    」所有之機車鑰匙一支。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜及酒醉駕車之犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警詢時及偵查中指訴之情節大致相符，並有贓物認領保管單、
    酒精測試報告表、警員測試觀察記錄表各一紙，機車照片二張在卷可稽，且有供
    竊盜犯罪用之機車鑰匙一支扣案可供佐證。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第一百八十五條之三
    之公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意個別，構成要件互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，緩刑中再犯本罪，顯見
    其自制力薄弱，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之機車鑰匙一支，雖係被告供竊盜犯罪用之物，惟非被告所有，業據其陳明
    在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
