【裁判字號】    92,重簡,77
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二三八○
、一四六三七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又竊盜，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間，因竊盜罪，經臺灣高等法院於八十四年八月八日以
    八十四年度上易字第三一一三號判處有期徒刑三月確定，八十五年二月九日執行
    完畢，又於八十六年間，因竊盜罪，經本院於八十七年三月十日，以八十六年度
    簡上字第四九號判處有期徒刑三月確定，八十七年八月十八日執行完畢，竟猶仍
    不知悔改，復為下列竊盜行為：
(一)、於八十九年六月十日某時許，在臺北縣泰山鄉○○路四十七號前路口，基於意圖
    為自己不法所有之犯意，徒手竊取乙○○所有之車牌號碼ＦＮＮ－九０八號機車
    （引擎號碼ＧＹ00000000號），得手後再將該機車鎖頭換掉、車牌取下
    ，改掛自己所有之車牌號碼ＧＴＪ－四九一號機車車牌，以作為平日代步之用。
    嗣於九十一年七月六日五時十五分許，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣新莊市○
    ○路三三一號前時，為警臨檢查獲該車車牌與引擎號碼不合，因悉上情。
(二)、甲○○又另行基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於九十一年八月六日凌晨三
    時許，在臺北縣新莊市○○○路二十四巷十八弄一號前，徒手竊取李峰霖所有置
    於該處路旁之白鐵一塊（重約二十公斤，市價一萬元）得手，正欲離去之際，旋
    為李峰霖發覺並上前制伏報警處理，因悉上情。
二、本件證據，除補充前開遭竊之機車照片二幀外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間相隔達二年多之久，顯非基於概括犯意為之，應予分論併罰。又被告有
    如事實欄所述之前科及刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，
    所竊取之財物數量與價值，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
    段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
