【裁判字號】    92,簡,560
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告曾因賭博案件，經臺灣板橋地方法院九十年度易字第一一號判處有期徒刑
    四月確定並於九十年五月十日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，依刑法四十七條規定為累犯，應加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機係因口角而生肢體衝突且所生執行公務上之防害程度
    尚屬輕微及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
