【裁判字號】    92,交聲,777
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年三月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ
０二二八八九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有左方車不讓右方車先行者，處新臺幣（下同）六百元
    以上一千八百元以下罰鍰，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個
    月，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十一條
    第三項、第六十三條第一項分別定有明文。
二、原處分機關略以：異議人於民國九十一年十二月十三日二十二時五十分駕駛ＨＸ
    二－四九六重機車沿中山北路二段四十八巷西向東方向行駛至肇事地點時，其前
    車頭與沿無名巷南向北方向行駛之ＧＨＴ－０三八重型機車左前側踏板撞擊，另
    右後排氣管再與南向北行駛之ＤＰＱ－八五八輕機車左前車頭撞擊而肇事，經警
    舉發「１左方車未讓右方車先行。２違反道路交通安全規則肇事致人受傷。」之
    違規等語。異議意旨略以：異議人認為「違反交通規則肇事使人受傷」與「左方
    車未讓右方車先行」並無直接關係，因當時我方於路口已發生事故無法閃避後撞
    之車，而其因未注意前方路況導致受傷，非我「左方車未讓右方車先行」直接造
    成，爰請撤銷原處分。
三、經查：本件異議人即受處分人乙○○於九十一年十二月十三日二十二時五十分許
    ，駕駛ＨＸ二－四九六重型機車，沿中山北路二段四十八巷西向東行駛時，因未
    讓右方車先行，其前車頭與南向北行駛之ＧＨＴ－０三八重型機車左前側踏板撞
    擊之事實，為異議人所不爭，對於右後排氣管與ＤＰＱ－八五八輕機車左前車頭
    撞擊而肇事使人受傷之事實，異議人則陳稱：「我是左方車未讓右方車，車子停
    在中間不能動，後方車子追撞上來，我認為跟違反交通規則，肇事使人受傷的規
    定不一樣。... 我車子擦撞後，停了二、三秒，右邊有車子再撞上來。我認為我
    的違規行為，並沒有直接造成他人受傷的情形。」等語，惟據證人甲○○到庭具
    結後證稱：「... 當時還有壹台機車，跟我同方向行駛，在我前面一點點行駛，
    我和同方向這台車，往前行駛，異議人的車子從左方出來，他是同時間撞到我們
    二台車。並不是異議人所說有二、三秒的時間。... 車禍後，我左手骨斷掉。」
    等語（以上均參見本院九十二年五月十六日訊問筆錄），並有舉發違反道路交通
    管理事件通知單（北市警交大字第ＡＸＸ０二二八八九號）、臺北市政府警察局
    交通大隊所受理交通違規事件調查表、道路交通事故調查報告表、臺北市政府警
    察局交通警察大隊交通事故分析研判表、臺北市政府警察局中山分局交通分隊道
    路交通事故補充資料表、交通事故談話記錄表在卷可稽。是異議人確有肇事因而
    使人受傷之事實，應堪認定，異議人前開所辯，顯係事後卸責之詞，尚無可採。
    至異議人雖另指稱車牌號碼ＤＰＱ－八五八號輕機車駕駛人甲○○亦有超速與未
    注意前方路況之過失云云，縱令屬實，仍無礙於異議人違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人受傷事實之成立，自不能執為解免違規責任之藉口。綜上所述，本
    件違規事證明確，異議人爭道行駛有左方車未讓右方車之情形，因而違反道路交
    通安全規則肇事致人受傷之事實，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰陸
    佰元整，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，
    應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
