【裁判字號】    92,簡,762
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因犯竊盜罪，於民國九十一年七月十八日經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，九十一年八月十五日確定（嗣於九
    十二年一月七日執行完畢）。詎甲○○猶不知警惕，意圖為自己不法之所有，於
    九十一年九月二日七時許，在王進成位於臺北縣三重市○○街二一一巷五號二樓
    與同巷七號二樓住處門口之樓梯間，竊取王進成所有置於該處樓梯間中央鞋櫃上
    之木雕彌勒佛像一尊，並將該尊木雕佛像攜回其位於臺北市○○區○○路一八七
    巷三弄四四號三樓之居處藏放。嗣經王進成查看社區監視錄影，發現係在其住處
    做水泥工之甲○○所竊，報警處理。案經臺北縣政府警察局三重分局報由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (一)被告於警詢中承認在上揭時地取走王進成所有之木雕佛像一尊。
    (二)被害人王進成於警詢及偵查中之指述。
    (三)被竊木雕彌勒佛像原擺放之位置、被害人巷道監視器錄影帶翻拍照片、被害人
      從巷道監視器指認竊嫌為被告之照片七幀在卷可證。
    (四)被告於警詢中雖另辯稱：不知該尊木雕佛像為王進成所有，以為該佛像沒有人
      要，所以才帶回去云云。惟查：被害人有請被告至住處做水泥工之事實，為被
      害人於偵查中證述明確，是被告應已知三重市○○街二一一巷五號二樓與七號
      二樓皆係被害人所有之住處，而被害人之該尊佛像，價值約新臺幣四萬元，原
      係置於該二住處門口樓梯間中央鞋櫃之上，黑色木雕，外觀狀況完好且發亮，
      質地頗佳等情，為被害人於警詢時證述明確，並有該尊佛像及原擺放位置照片
      在卷可參。一般人一望即知該尊頗有價值之佛像係屋主刻意置於住宅入口處以
      保佑闔家平安之用，更何況曾至被害人住處工作之被告。被告所辯以為該佛像
      沒有人要，所以才帶回家云云，顯係事後圖卸責之詞，不足採信。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告有事實欄所載
    之竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註表各一份在卷可考，甫受判決，旋再為本案犯行，及被告事後已返還
    所竊物品予被害人，且向被害人表達歉意，被害人亦表示不願追究之意思，為被
    害人於偵查中陳明在卷，暨聲請人亦請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五     月       二十      日
                                          法  官   王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    五     月       二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
