【裁判字號】    92,重簡,41
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。偽造之齊魯企業股份有限公司停車場地使用同意書上之齊魯
企業股份有限公司署押（含署名、印文各貳枚）暨蔡廣福署押（含署名壹枚、印文貳
枚）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第七行補充「足以生損害於齊魯公司、蔡廣福
    及監理機關對汽車監理之正確性」外，其餘均引用如附件聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造印章、署押係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及事後坦
    認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，其一時失慮，經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認對其前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、偽造之齊魯公司停車場地使用同意書於被告提出監理機關後，已非被告所有，自
    不得沒收，僅就其上偽造之齊魯企業股份有限公司署押（含署名、印文各二枚）
    暨蔡廣福署押（含署名一枚、印文二枚），依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
