【裁判字號】    92,易,1048
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度易字第一四八號
    具  保  人  童宏杰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
童宏杰繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人童宏杰因被告甲○○涉嫌違反動產擔保交易法案件，經依檢察官指定
    保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  談  虎
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
