【裁判字號】    92,板簡,568
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二一五八七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案之武士刀貳支沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。又查被告係於同一時間以總價新台幣五百元之價格，購入扣案長、中、短三支
    武士刀（其中短武士刀因非槍砲彈藥刀械管制條例所指刀械，業經檢察官不另為
    不起訴處分），業據被告供述明確，核與證人葉秀枝證述情節相符，其既係於同
    一時間所購買持有，所侵害者又僅為單一之社會法益，自應僅成立單純一罪，聲
    請人認被告所為係想像競合犯，容有未恰，並此敘明。爰審酌被告未經許可擅自
    持有刀械，對他人生命、身體安全已構成潛在威脅，惟其持有時間不長，且數量
    僅有二支，並審酌其品行、智識程度、生活狀況、犯罪動機目的，及犯後坦承犯
    行之態度悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之武士刀二支為違禁物，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
