【裁判字號】    92,交簡,262
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月二十七日二十二時許，在臺北縣板橋市○
    ○路附近飲用啤酒兩杯，以致不能安全駕駛動力交通工具，仍騎乘車牌號碼ＫＥ
    Ｐ─一八八號重機車返回住處，於翌日三時四十分，行經臺北縣板橋市○○路與
    英士路口時為警查獲，經酒精測試結果，其呼氣酒精濃度達０˙八一ＭＧ＼Ｌ。
二、證據：臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十三
    條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試表乙紙、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國     九十二   年       五      月    二十一   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
