【裁判字號】    91,訴,2129
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一二九號
    具  保  人  許培棋
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
許培棋繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人許培棋繳納後，已將被告釋放。此有臺灣板橋
    地方法院檢察署具保、責付辦理程序單、暫收訴訟案款臨時收據、刑事保證金收
    據各乙紙附於偵查卷可稽。
二、茲以該被告逃匿，有臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守平九十二助字第二六四號函
    、桃檢守平九十二助字第二六五號函各乙紙、個人基本資料查詢結果二紙、本院
    送達證書六紙為證，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五      月    二十     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年      五     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
