【裁判字號】    92,簡,687
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八七號
  公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
  被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ；補充甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，而於八十七年一月十八日縮刑期滿執行完畢（惟此部分不構成
    累犯）；又於八十六年間、八十七年間及八十八年間分別因贓物、搶奪及違反毒
    品危害防制條例案件，依序經本院判處有期徒刑四月、八月及五月確定，而接續
    於九十年九月十五日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。並更正甲○○於九十
    二年一月二十日下午，在臺北縣三重市○○路○段九一巷八九號其住處附近寺廟
    之廁所內（起訴書略載為採尿前九十六小時內某時，在不詳處所），以吸食器施
    用第二級毒品安非他命一次（吸食器於施用毒品後即丟棄而滅失，毋庸宣告沒收
    ）；及適用刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰緩
    提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二        年     五     月   二十    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中     華     民     國     九十二       年      五     月   二十二  日
附論罪科刑之法條
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
