【裁判字號】    91,易,2678
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八○八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月二十二日，以動產擔保交易法之附條件買賣付款方式，
    向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號碼為五Ｎ─四三八三號之
    台朔自用小客車一輛，並約定分期價金為新台幣（下同）八十八萬四千一百六十
    元，計分四十五期，並應按月給付一萬九千六百四十八元，標的物存放地點為乙
    ○○之營業所在地即台北縣土城市○○街十七號五樓附近，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分；詎乙○○在取得標的物之後，自第四期起即拒不付款，且意圖為自己
    不法之利益，在九十年十二月五日，將該標的物以十一萬五千元之代價質押於當
    鋪，致出賣人追索無著，受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭犯罪事實坦承不諱，與告訴代理人即裕融公司職員甲○○
    、沈家宏指訴之情節互核相符，並有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買
    賣設定登記申請書及當票各一紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予
    採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於簽約購
    車數月後，即因無從償還分期價款，將該車違約出質，對告訴人造成損害，迄未
    賠償，兼衡被告前無前科，素行尚佳，犯後坦承犯行，表示悔意，現以務農為生
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
