【裁判字號】    92,聲,583
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十二年度聲字第五八三號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一三八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三八三號提存事件內，聲請人所提供之擔保物中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：八三Ａ○一九七
三Ｃ，附息票第十九期至第二十期），准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第二期債票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全明字第二七三○號假扣押裁
    定。曾提供面額新台幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票
    ，並以九十一年度存字第一三八三號提存事件提存在案。茲以該中央政府建設公
    債八十三年度甲類第一期債票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
