【裁判字號】    92,易,680
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三七三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反藥事法等案件，經本院以八十六年度訴字第二
    一七四號判決判處有期徒刑六月確定，於八十七年十二月二十九日執行完畢。復
    因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度毒聲字第一０七二號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以九十年度毒聲字第
    一三四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經同院以九十年度毒聲字第
    二七六九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十一年六月十五日
    保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年七月五日以九十一
    年度戒毒偵字第一一七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒
    品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施用及持有，竟於九十一年七月三十
    一日十九時前九十四小時又三十分內之某時，在臺灣地區某處非法施用第二級毒
    品安非他命，嗣於九十一年七月三十一日十九時三十分許，在臺北縣中和市○○
    路○段四三九巷一號為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行。惟按甲基安非他
    命經口服投與後，約百分之七十於廿四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗，僅為鑑定其是
    否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅尿液中呈
    安非他命陽性反應，並無法確實推算，吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日藥檢壹字第００一一五六號函可參。查被告於九十一年七月三十一日十
    九時三十分許為警查獲，經警於同日二十一時許對其採集尿液送請臺北市立療養
    院檢驗結果，認其尿液有安非他命之陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙
    附卷可參，復經本院將前開尿液送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心，以酵素免
    疫分析法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，亦
    認該尿液中有甲基安非他反應，有該鑑識中心九十二年三月三十一日（九二）宇
    鑑字第０四一四七號鑑驗通知書一紙在卷可稽。依此推論，扣除被告於九十一年
    七月三十一日十九時三十分許為警查獲至同日二十一時許為警採尿期間，一小時
    三十分內不可能施用毒品，堪認被告應係於九十一年七月三十一日十九時三十分
    許前九十四小時又三十分內某時，確有施用安非他命無訛，被告空言否認，顯不
    足採。又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度毒聲字第一０
    七二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以九
    十年度毒聲字第一三四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經同院以九
    十年度毒聲字第二七六九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十
    一年六月十五日保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年七
    月五日以九十一年度戒毒偵字第一一七號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分
    書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑。是被告於前開強制戒治期滿經
    檢察官為不起訴處分後，再犯本件施用第二級毒品罪事證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為，應為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告曾有如事實欄所載刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
