【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三０號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日，均緩刑貳年。
扣案香蕉刀壹把沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告二人並無前科，犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所得甚少（約新台幣一千元），犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等在卷可按，因一時短於思慮
    ，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰均諭知緩刑二年，以啟自新」外，餘均與起訴書（
    如附件）之記載相同，並經被告二人於本院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
