【裁判字號】    92,簡,115
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七五號）
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認為有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如
左：
     主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
，扣案之賭具即「梭哈」壹臺、「加州飛艇」壹臺、「飛象」壹臺、「龍鳳」貳臺及
賭資新台幣貳萬元均沒收。
乙○○在公眾得處入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，扣案之賭具即「梭哈」壹臺、「加州飛艇」壹臺、「飛象」壹臺、「龍鳳」貳臺
及賭資新台幣貳萬元均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除起訴書（如附件）事實欄第五行「並另擺設營業
    性電腦十五台，供人上網把玩電腦」一語，應更正為「藉以賺取金錢，並賴此為
    生，恃之為常業」一語，及第七行「（電腦十五台責付甲○○保管）」一語應予
    刪除外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○、乙○○於本院調查時供承
    不諱，互核相符，茲引用之。
二、查被告甲○○係以經營賭博電玩為業，業據被告甲○○於本院調查時自白不諱，
    有如前述，核其所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十七條常業賭博罪，公訴人就被告甲○○所犯賭博部分，認係犯刑法第二百六十
    六條賭博罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更此部分
    之起訴法條。又核被告乙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。被告
    甲○○所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之常業賭
    博罪論處，公訴人認係想像競合犯，應屬誤會。爰審酌被告二人犯罪後坦承犯行
    ，於本院調查時悔意殷殷，及其等犯罪目的、手段、所生損害等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知被告甲○○易科罰金之折算標準、被告乙○○易服
    勞役之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒
    刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二
    年，用啟自新。本件當場查獲之賭具即電子遊戲機「梭哈」、「加州飛艇」、「
    飛象」各一台暨「龍鳳」二台，及扣案之賭資新台幣二萬元元，應依刑法第二百
    六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條、第四百五十條第一項
、第四百五十一條之一第三項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前
段、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                   臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
