【裁判字號】    92,易,367
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四六號）及移送併
辦（九十二年度偵字第二０二０號、第二二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年五月七日、八日間因連續竊取他人機車三輛、行動電話
    手機一支等四次竊盜犯行，經本院屏東簡易庭依連續竊盜罪以九十一年度屏簡字
    第一七六號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金標準確定，甫於九十一年九月四
    日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於九十二年三月八日上午八時三十分許，利用其擔任行政院衛生署立屏東醫院精
    神科臨時戒護人員而得以進出該科女性病房辦公室之便，徒手竊取病患家屬寄託
    該院而由護理師乙○○保管於辦公室抽屜內之零用金新臺幣（下同）三萬九千元
    得手，並於當日下午二時許不假外出持以花用，經員警據報於次日（九十二年三
    月九日）晚間十一時許，在屏東市○○路「阿哥哥卡拉ＯＫ」前查獲，扣得剩餘
    贓款一萬五千五百元；旋甲○○又於九十二年四月十四日凌晨三時許，承前開同
    一概括犯意，在屏東市○○路一一二號前，以自己所有之機車鑰匙一把，竊取丁
    ○○所有車牌號碼000－0000號輕型機車一輛，得手後供代步使用，隨即
    於次日（九十二年四月十五日）上午七時四十分許，在屏東市○○街○段一八七
    號前為巡邏員警查獲；嗣九十二年五月二日上午十時三十分許，甲○○見丙○○
    ○所有而停放在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路一０四之三號屋前鐵棚下之車號ＫＮ
    二－五八０號重型機車鑰匙仍插在鎖孔上，復承上開同一概括犯意而徒手竊取之
    ，於得手後甫騎乘離開現場約四、五十公尺即為據報趕到之員警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及屏東
    縣警察局屏東分局、里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○、丁○○、丙○○○
    指訴之失竊情節相符，並有贓物認領保管單三紙、扣案機車鑰匙一把等物在卷可
    稽，被告甲○○上開自白堪認與事實相符，本件被告犯罪事證已臻明確，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○上開連
    續多次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。按檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條，定
    有明文。併案之臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第二０二０號、第二二
    八五號被告甲○○所涉之犯罪事實雖未據起訴，然與起訴事實間有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。又被告甲○○前
    於民國九十一年五月七日、八日間因連續竊取他人機車三輛、行動電話手機一支
    等四次竊盜犯行，經本院屏東簡易庭依連續竊盜罪以九十一年度屏簡字第一七六
    號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金標準確定，甫於九十一年九月四日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及判決書各一份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、連續犯罪
    之次數、情節、犯罪所得財物之價值、對法益所生侵害之程度，及其犯罪後坦認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案機車鑰匙一把為
    被告甲○○所有並持以供前開犯罪所用之物，業據其自承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
