【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八五號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄第六行「森永派出所」應更正為「森永派出所前」，及證據並所犯法條欄第
    二行「又被告為當場逮獲現行犯」一語應予刪除外，餘均與起訴書之記載相同，
    並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後已坦承犯行，態度尚佳，及其行竊之手段、目的，對於被害人
    因此所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告於最近五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，
    其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二       年      五    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
