【裁判字號】    92,交聲,43
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四三號
    聲 請 人即
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站於民國九十二年四月二十一日所為之處分（屏監違字第裁八二—Ｎ0000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除
    依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有第三十三條、第三十八條第一項、第四十
    條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十九條
    或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點；二
    、有第二十九條第一項第一款至第四款、第二十九條之二第一項、第二項、第三
    十條第一項第一款、第二款情形之一者，各記違規點數二點；三、有第四十三條
    、第五十三條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三點；依前項各條款，已
    受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點；汽車駕駛人在六個月內，違規記點共
    達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月；一年內經吊扣駕駛執照二次，再違反第一
    項各款所列條款之一者，吊銷其駕駛執照。」道路交通管理處罰條例第第五十三
    條及六十三條分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人當日係左轉車，行進方向為綠燈，詎舉發員警不察，竟稱
    異議人係直行車，違規闖越紅燈，異議人雖當場提出申訴，仍不獲回應，原處分
    機關復未予實質調查，即為不利異議人之處分，異議人實難甘服云云。經查，異
    議人於民國九十二年三月六日下午四時二十分許，在高雄縣大樹鄉台二十一線省
    道與同鄉新立巷口處違規闖越紅燈一情，業據證人即舉發本件違反道路交通管理
    事件之警員汪春光到庭結證甚詳，並有證人汪春光於本院調查時庭繪之舉發現場
    圖一紙附卷可稽，參以證人汪春光為警務人員，衡情尚無捏詞構陷異議人，而自
    陷偽證罪責之理，證人汪春光此部分所述應認與事實相符，而可相信。是原處分
    機關因而適用前開規定裁處異議人罰款新台幣二千七百元，並記違規點數三點，
    並無不當，異議人前詞所辯，自難認為正當。綜上，本件異議應為無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
