【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十二年度訴字第二四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬零伍拾參元，及自民國八十八年七月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之十點零五計算之利息，暨自民國八十八年八月二十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十三年一月十四日邀同被告丁○○與丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）九十五萬元，約定借款期限自該日起至九十八年一月
    十四日止，利息按週年利率百分之十．二五機動調整（現為百分之十．○五）計
    算，本息分期清償，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款
    第二條），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告戊○○
    借得上開款項後，自八十八年七月二十八日起即未依約清償本息，本金尚欠如主
    文第一項所示金額，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第一項所示本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據與貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於八十三年一月十四日邀同被告丁○○與丙○○為連帶保
    證人，向原告借款九十五萬元，約定借款期限自該日起至九十八年一月十四日止
    ，利息按週年利率百分之十．二五機動調整（現為百分之十．○五）計算，本息
    分期清償，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應
    按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告戊○○借得上開款項後，自八十八年
    七月二十八日起即未依約清償本息，迄今尚欠本金如主文第一項所示金額之事實
    ，業據其提出與所述相符借據與貸款本息攤還表為證，而被告經合法通知，復未
    到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准
    為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月      二十     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華     民     國     九十二     年      五      月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
