【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四三號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
陳偉呈連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之吸食器貳組沒收、第二級毒品安非他命含袋重壹公克沒收銷毀之。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於「第二級毒品安非他命一公克」均應更正為「第二級毒品安非他命一點一公
    克」，及應於證據部分補充記載「扣案之白色粉末，經送請高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院鑑驗結果，認確係第二級毒品安非他命無訛，有該院九十二年五月五
   日管藥認可字第五號檢驗報告一紙附卷可稽」等語外，餘均與起訴書之記載相同
    ，並經被告陳偉呈於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告前已有施用毒品前科，有有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，今再為施用，及其犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器二組係被告所有供為
    犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。至扣案之第二級毒品安非他命含袋重一公克（因鑑耗之安非他命０點一公克因
    已滅失，自無庸為沒收銷毀之諭知），則係毒品危害防制條例規定之第二級毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五   月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     五     月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
