【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一一０號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０號），
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認為有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如
左：
     主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月十二日上午八時三十八分許
    ，在屏東縣東港鎮馬光中醫對面之「星際網咖」內，利用該店內某鍵盤記憶器得
    知甲○○所有之「天堂網路遊戲」之帳號、密碼後，以該帳號、密碼透過該店之
    電腦連線至該遊戲之管理商即遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲橘子公
    司）之伺服器，進入該遊戲內，竊得甲○○所有之「武士刀」、「騎士面甲」、
    「Ｔ恤」、「精靈精屬甲」、「保護者斗蓬」、「精靈盾牌」、「鋼鐵長靴」、
    「力量手套」、「妖魔戰士護身符」等裝備。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人甲○○於本院調
    查時之指述及證人洪榮發於偵訊時之證述相符，復有帳號證明書、虛擬貨幣銀行
    服務歷史查詢各一紙及遊戲歷程等資料附卷可稽，足認被告上開自白確與事實相
    符，應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告前開所為係犯刑法第三百二十三條（起訴書漏引此法條）、第三百二十條
    第一項竊盜電磁記錄罪。爰審酌被告正值青壯，不思勤奮努力，竟藉本案犯行獲
    利之心態可議，惟念其犯罪後已坦承犯行，態度良好及犯罪手段、所生損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院調查時殷殷悔意，且被
    害人甲○○於本院調查時亦陳明願再予其一次機會，足認其經此教訓，自當知所
    警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
