【裁判字號】    92,補,182
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度補字第一八二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
?
    法定代理人  蕭明仁
    送達代收人  林瑞玲
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人乙○○、丁○○、丙○○、甲○○○核
    發支付命令，經債務人乙○○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）玖佰玖拾伍萬元，應繳裁判費壹
          拾萬零玖仟肆佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳壹拾萬零玖仟肆佰零陸元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
