【裁判字號】    90,易,1070
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一○七○號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六六二號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣五千元，由具保人甲○○出具上開保證金後，將被告釋放。
二、惟查被告經本院屢次合法傳喚、拘提均未到院，再經本院命具保人帶同被告到庭
    ，否則將沒入保證金，然具保人亦未到庭，且亦未陳報被告目前所在處等情，有
    本院送達證書、拘票及報告書等附卷足稽，經查被告目前亦無因案在監在押情事
    ，有法務部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
