【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一二二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一五八三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰貳拾萬元為
    擔保金，並以本院九十年度存字第一二二五號提存事件提存在案。茲因該事件之
    本案訴訟業經終結，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、本院九十年度重訴十七號判決、
    確定證明書影、存證信函（以上皆影本）、國內各類掛號郵件投遞日期證明單各
    乙件、郵政掛號收件回執二件等為證，聲請返還擔保金，且調閱本院九十年度存
    字第一二二五號、九十年度裁全字第一五八三號、九十年度執全字第九七四號卷
    宗核閱無額，尚無不合，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
