【裁判字號】    92,竹簡,279
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一八八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高雄地方法院裁定假釋中交付
    保護管束，並由臺灣新竹地方法院檢察署代為執行保護管束，保護管束期間自民
    國八十九年一月六日起至九十三年一月十七日止，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。爰審酌
    被告於假釋期間本應保持善良品行，卻因貪圖一時方便，隨意行竊他人機車用以
    代步，不尊重他人財產權益，及犯罪之手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把，雖為供犯
    罪所用之物，惟非被告所有，業據被告及證人呂明惠供明在卷，爰不為沒收之諭
    知，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
