【裁判字號】    91,重訴,272
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二七二號
    原      告    乙○○○○○.
?
    法定代理人    甲○○○○○.
                  KOSMID.
    訴訟代理人    黃福雄律師
    複  代理人    邱玉萍律師
    被      告    全磊微機電股份有限公司  設新竹市新竹科學工業園區○○○路
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告貳拾壹萬捌仟捌佰陸拾玖點零柒歐元，及自民國九十一年十月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於最後之言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：
(一)緣被告於西元二ＯＯ一年三月至六月間，陸續向原告公司訂購基座及帽蓋等電子零
  件數批，原告於收受被告訂單後，即依約備妥約定之貨品，委由UPS貨運公司經由
  航空遞送予被告受領無訛，茲就雙方交易金額及時間分述如下：
  1.西元二ＯＯ一年三月二十三日：七萬八千零一十馬克
  2.西元二ＯＯ一年三月二十七日：二萬三千二百八十六點二○馬克
  3.西元二ＯＯ一年三月二十七日：一千七百五十七點四○馬克
  4.西元二ＯＯ一年三月二十八日：二萬五千三百五十五馬克
  5.西元二ＯＯ一年五月十一日：一萬二千五百二十九點三九馬克
  6.西元二ＯＯ一年五月十五日：十八萬三千九百九十八點九四馬克
  7.西元二ＯＯ一年五月十七日：九萬零五百四十二點○二馬克
  8.西元二ＯＯ一年六月一日：一萬二千五百九十三點三一馬克
  加計前述各次買賣價款，總價為四萬二千八百零七點二六馬克，即二十一萬八千八
  百六十九點○七歐元（德國為歐洲經濟暨貨幣聯盟國家之一，自西元二ＯＯ二年元
  月以歐元為其法定貨幣，依二ＯＯ二年九月二十三日一馬克兌換零點五一一二九歐
  元匯率換算），詎被告竟拖延給付上開貨款，迄今未付分文。
(二)對被告抗辯之陳述：查本件被告於九十二年二月十三日開庭時，業已表示對原告請
  求之事實與金額均不爭執，此有該次開庭筆錄載稱：「對於被告有訂購及收受貨物
  的事實不爭執」等語可稽。然被告為卸其責，竟辯稱兩造於九十年九月七日曾就本
  件與本院九十一年度訴字第九○○號之貨款總額，達成協議，稱「．．．在買賣發
  生糾紛時，曾在『九十年九月七日』達成協議，被告將五十七萬六千七百四十六個
  貨品退還（貨款為四十六萬八千六百八十九馬克），另給付原告四萬九千三百五十
  ．八五馬克，兩造合意解除買賣契約。．．．」（九十二年二月十三日言詞辯論筆
  錄及被告九十二年四月二十一日準備書一狀第二點）云云，復提出乙份「MEMO 」
  （以下稱協議書）為兩造達成和解之依據，惟查：(1)遍觀被告於九十二年二月十九
  日陳報協議書內容，並無被告前開所辯兩造達成協議，被告將五十七萬六千七百四
  十六個貨品退還（貨款為四十六萬八千六百八十九馬克），另給付原告四萬九千三
  百五十．八五馬克之記載，與被告主張之協議書內容顯有不符。(2)次查，被告所提
  之Mr.Peter Kniprath並非原告公司之副總經理，況其已於九十年九月六日由台灣
  離境前往新加坡，此有該人之護照上所蓋之出境章及機位訂位資料可參，足証
  Mr.Peter Kniprath絕無可能參與被告所謂九十年九月七日於被告公司之會議，是
  被告所謂Mr.Peter Kniprath於九十年九月七日於被告公司達成退貨協議云云，顯
  非事實。上開協議書僅有被告方面之人員簽名，並無原告公司人員簽名，充其量僅
  係被告單方面之意思表示，內容所載原告公司同意協助被告處理庫存，被告得以分
  期給付總金額四十七萬一千一百七十一點五八馬克等諸項內容，被告從未同意，被
  告所辯兩造已達成和解云云，要無可取。並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所
  示。
二、被告則以：自認有向原告購買系爭貨物，惟兩造就本件及本院九十一年度訴字第
    九○○號事件之買賣發生糾紛後，原告公司之新加坡行銷副總Mr.Peter
    Kniprath 與台北分公司業務經理陳元龍，與被告公司董事長丁○○，曾在九十
    年九月七日達成協議，被告將五十七萬六千七百四十六個貨品退還（貨款為四十
    六萬八千六百八十九馬克），另給付原告四萬九千三百五十．八五馬克，兩造合
    意解除買賣契約。後來是因為原告要求一次付清四萬九千三百五十．八五馬克，
    被告沒有足夠現金，請求分期支付，原告沒有同意，所以後來沒有支付，惟原告
    公司有派人來被告的倉庫驗貨，驗貨結果認為被告方面沒有使用貨物，仍然是原
    來的包裝，所以同意被告退貨云云置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造間有上開買賣契約之事實，業據被告所自認，被告雖抗辯兩造業
      已達成和解，並立有協議書云云，惟其所主張之和解內容，與其所提出之協議
      書內容不符，且協議書上並無原告方面之人員簽名，而被告主張原告方面參與
      和解代表人員為原告新加坡行銷副總Mr.Peter Kniprath，原告否認該人為其
      公司之副總經理，況該人已於九十年九月六日由台灣離境前往新加坡，亦有原
      告提出該人之護照上所蓋之出境章及機位訂位資料可參，再者，被告自承就其
      應給付原告之四萬九千三百五十點八五馬克，原告要求一次付清，惟被告沒有
      足夠現金，請求分期支付，原告沒有同意，所以後來沒有支付等情，亦難認兩
      造就和解內容已達成合意，故被告所辯兩造於九十年九月七日在被告公司達成
      退貨協議云云，尚非可採，所辯不足採信，原告之主張堪信為真實。
（二）原告本於買賣契約，訴請被告清償如主文所示之買賣價金及自支付命令繕本送
      達之翌日即九十一年十月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
      息，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
