【裁判字號】    92,竹簡,106
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一○六號
    原      告  三銘模型開發有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  旺訊科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○        住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬零肆佰柒拾伍元，及自民國九十二年一月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告旺訊科技股份有限公司於民國（下同）九十一年四月間起至同年
    十月三十一日止，陸續向原告訂購模具等貨物，原告均已完成交貨並開立發票向
    被告請款，被告亦將發票做帳使用，惟迄今被告仍積欠新台幣（下同）四十萬零
    四百七十五元貨款未付，為此爰依買賣法律關係請求如主文所示金額，並提出統
    一發票及明細表各八紙、訂購單九紙、存證信函一份為證。被告對發票號碼ＭＹ
    00000000、金額十五萬七千八百五十元，ＭＹ00000000、金額
    八千四百元，ＮＸ00000000、金額一萬四千七百元，ＰＷ000000
    00、金額五萬零一百九十元之貨款未付均不爭執，惟辯稱其餘發票號碼ＮＸ0
    0000000、金額九千元，ＮＸ00000000、金額十四萬四千零六十
    元，ＰＷ00000000、金額九千九百七十五元，ＰＷ00000000、
    金額六千三百元之貨款，明細表中出貨簽收人一欄均為空白，無被告公司人員簽
    收，應由原告舉證云云。
二、本院之判斷：
（一）原告主張之上開事實，業經提出統一發票及明細表各八紙、訂購單九紙、存證
      信函一份為證，被告對其已收受原告交付之前開發票做帳使用，及發票號碼Ｍ
      Ｙ00000000、金額十五萬七千八百五十元，ＭＹ00000000、
      金額八千四百元，ＮＸ00000000、金額一萬四千七百元，ＰＷ000
      00000、金額五萬零一百九十元之貨款未付乙節均不爭執，惟辯稱其餘貨
      款明細表出貨簽收人一欄未經被告公司人員簽收，應由原告舉證云云。經查，
      證人即九十一年間任職被告公司機構部經理林志孟到庭證稱：「有簽收的四筆
      是我底下的工程師簽收的，另外未簽收的四筆我們也有收到貨，公司採購程序
      ，是由申請單位提出申請，由採購單位下單給廠商，東西如果我們有收到，我
      們會把發票給採購單位，採購單位再把發票交給會計入帳。貨物是由我們使用
      單位點收」等語，參以被告自承前開八筆貨款統一發票均經其做帳列在應付帳
      款下，並提出與原告所舉明細表所載品名、金額相符之原物料驗收單及統一發
      票影本各四紙附卷可稽，而前揭原物料驗收單上，於檢驗人員一欄，均經被告
      公司人員「蔡淑美」或「林志孟」簽名確認，足認發票號碼ＮＸ000000
      00、ＮＸ00000000、ＰＷ00000000、ＰＷ0000000
      0等四筆賣賣，被告確已收到貨物無訛，被告所辯應無足採，應認原告主張為
      真實。
（二）從而，原告主張依買賣之法律關係，請求被告給付貨款四十萬零四百七十五元
      ，及自支付命令送達（九十二年一月三日）翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
