【裁判字號】    92,竹交簡,248
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六一號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月二十一日上午八時許，在新竹市○○
    路四三０號住處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於當日上午
    十一時許騎乘ＨＪＴ—五一五號重型機車上路，嗣行經新竹市○○路與食品路口
    處，與由楊秉洲所騎乘之ＫＵ八—三二七號重型機車發生碰撞，致楊秉洲受傷（
    過失傷害部分，嗣楊秉洲撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分確定），為警到場
    處理，於當日中午十二時二十一分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點三七毫
    克而查獲上情。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第二十三至二十四頁）。
  (二)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第十一頁）。
  (三)被告在查獲、測試或訊問過程，有語無倫次情形，有刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第十頁）。
  (四)被告於查獲後之九十二年一月二十一日下午三時二十分，經命其檢測雙腳併攏，
    兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，用筆在二個同
    心圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表（見偵查卷第十一頁）。
  (五)按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上者，不得駕車。道路交通安全規
    則第一百十四條第二款定有明文。被告於案發一個多小時後吐氣所含酒精濃度每
    公升仍有零點三七毫克，業如前述，是被告於駕車時之酒精吐氣濃度顯高於此，
    參以被告前揭語無倫次及雙腳併攏、另畫圓等項目，均不合格之測試結果，以及
    被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車，影響其他用路人之安全，且
    與他人發生車禍之肇事結果，酒測濃度為每公升零點三七毫克，坦承酒後不能安
    全駕車之犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
