【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張義祖律師
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹縣芎林鄉○○○段一四之一０地號，地目旱，面積二七四七平方公
尺，權利範圍全部，及新竹縣芎林鄉○○○段二二之二地號，地目旱，面積三九０六
平方公尺，權利範圍全部之土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）七十七年三月九日，將其所有坐落新竹縣芎林鄉○○○段一
    四之九、一四之一０、二二之二、四四五之一、一四之一五地號土地，以每台甲
    新台幣（下同）七十五萬元出賣與原告，被告收清價款後，違法過戶三筆予訴外
    人，業經原告提起刑事訴訟，其餘坐落新竹縣芎林鄉○○○段一四之一０地號、
    二二之二地號土地，雖未過戶他人，亦不過戶原告，為此依買賣法律關係提起本
    訴。
三、證據：提出不動產買賣契約書一件、買賣附帶約定書、切結書各一紙及土地登記
    謄本二紙、領款收據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於七十七年三月九日，將其所有坐落新竹縣芎林鄉○○○段一四之
    一０、二二之二地號土地，以每台甲七十五萬元出賣與原告，被告收清價款後，
    迄未將土地所有權移轉登記予原告之事實，業據提出不動產買賣契約書一件、買
    賣附帶約定書、切結書各一紙及土地登記謄本二紙、領款收據一紙為證，被告迄
    未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，於法相符，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
