【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    酌定遺產管理人報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度偵聲字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  王  銓  男  四.
                        （現羈押於臺灣新竹看守所）
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請延長羈押（九十二年度偵緝字第七二號），本院
裁定如左：
    主  文
王銓自民國玖拾貳年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因涉有詐欺案件，在檢察官偵查中，認其犯罪嫌疑重大，並具有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之事由，非予羈押，顯難進行追訴，而有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，聲請予以羈押，
    嗣經本院訊問後，認被告具有上開法條第一款之事由，與法相合，而准予自民國
    九十二年三月二十七日起執行羈押。
二、聲請人因偵查尚未終結，而前項情形依舊存在，向本院聲請准自九十二年五月二
    十七日起延長羈押二月。本院經核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  子  俊
右正本係照原本作。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
