【裁判字號】    91,賠,11
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十一年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省警備總司令部不起訴處分前曾受羈押，聲請冤獄
賠償，決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，曾受羈押貳拾玖日，准予賠償新臺幣捌萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間，設籍於新竹市○○街，因涉叛
    亂案件，遭前臺灣警備總部北警部軍法單位扣押將近二個月，經軍事檢察官依叛
    亂條例偵查終結，獲不起訴處分確定在案，再轉移送當時臺灣警備總部所屬之職
    業訓導第三總隊予以矯正處分管訓。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，不起訴處分確定前受羈押，治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者，人民因人身自由遭不當限制所受損害，應予適當之賠償，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文，又此乃人民依據憲法第
    二十四條規定所得行使之權利，依司法院大法官會議解釋釋字第四七七號解釋，
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，以符憲法第七、
    八、二十四條意旨。聲請人於七十四年五、六月間至同年七月十五日於軍法看守
    所將近二個月，且聲請人時正值壯年及其精神上所受痛苦等一切情狀，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二，請
    求以每日新台幣五千元計算賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例（下稱回復條例）第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民
    受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未
    規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十
    五條定有明文；再本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一
    項、第六項分別定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○因涉叛亂案件，於七十四年六月十六日，被查獲移送係新竹
      市「風飛砂幫」不良份子，經營流動性職業賭場，危害社會治安，涉嫌叛亂，
      而經前臺北師管區北部地區警備司令部拘提後收押，而於七十四年七月九日因
      偵查結果未發現有叛亂事證予不起訴處分，並於七十四年七月十四日下午十八
      時送達聲請人，隨即予以釋放，有本院調閱之臺北師管區北部地區警備司令部
      0000000號甲○○叛亂嫌疑案卷宗足證，故聲請人自七十四年六月十六
      日起至七十四年七月十四日止遭羈押，共計經羈押日數為二十九日。
（二）而聲請人於戒嚴時期前，因涉叛亂罪，於不起訴處分前遭羈押二十九日，有如
      前述，揆諸前揭規定、說明，聲請人於此期間所受之羈押自得依戒嚴時期人民
      受受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核無冤獄賠償法第二條各款
      所定之不得賠償之情形，又其聲請係於法定期間內提出聲請，應認其就受執行
      羈押部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人學歷為高中肄業，羈押當時
      並無職業，且被告前有多次犯罪紀錄，曾因賭博、傷害致人於死等案件受羈押
      ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其係因叛亂案件遭受違法羈
      押，精神上所受之痛苦，誠屬甚鉅等情，認應准予每日賠償三千元以彌補其所
      受之痛苦為相當，共准予賠償如主文所示之金額，聲請人請求依每日五千元彌
      補其所受損害，尚屬無據，超過部分之聲請無法准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一條第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
