【裁判字號】    91,訴,900
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九○○號
    原      告    乙○○○○○ ○○○○○○○○○○ ○○○○aging Asia Pte. Ltd.
?
    法定代理人    甲○○○○○.
    訴訟代理人    黃福雄律師
    複  代理人    邱玉萍律師
    被      告    全磊微機電股份有限公司
                              設新竹市新竹科學工業園區○○○路十號、十二號
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告貳萬零柒佰陸拾柒點貳玖歐元，及自民國九十一年十月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：
(一)緣被告於西元二ＯＯＯ年五月間，傳真乙份訂購單與原告公司在台代理人，表示欲
  訂購電子零件數批，有該訂貨單乙份為憑。因該等電子零件係屬精密產品，幾經雙
  方就規格及表面鍍金與否等重要事項協商並予確認，就前開訂單上編號001項目
  000-0000-0000貨品（基座TO-464L3P00000000HO5MM）達成合意，約定數量十萬個
  ，每個單價0.23馬克（不含鍍金部分），共計二萬三千馬克，並另為表面鍍金處理
  ，有關鍍金部分之黃金費用，則依出貨日（即西元二ＯＯ一年五月二十八日）之黃
  金價格計算。為此，原告乃於翌年三月十五日正式回覆相對人，亦有原告訂貨確認
  單乙紙可稽。前開買賣條件確認後，原告即依約備妥約定之貨品，委由ＵＰＳ貨運
  公司經由航空遞送予被告受領。
(二)又原告為應被告要求，就本件買賣標的之TO46Heade為表面鍍金處理，共計使用
  762GM之黃金，而約定出貨日即西元二ＯＯ一年五月二十八日之黃金價格為每GM之
  單價為二十三點一二馬克，故總計鍍金部分之費用為一萬七千六百一十七點四四馬
  克，加計前述貨品之總價二萬三千馬克，被告應給付原告本件買賣價款共計四萬零
  六百一十七點四四馬克，即二萬零七百六十七點二九歐元（德國為歐洲經濟暨貨幣
  聯盟國家之一，自西元二ＯＯ二年元月以歐元為其法定貨幣，依西元二ＯＯ二年九
  月二十三日一馬克兌換零點五一一二九歐元匯率換算），詎被告竟拖延給付上開貨
  款，迄今未付分文，原告無奈只得提起本件訴訟，請求被告依買賣契約給付買賣價
  金。
(三)對被告抗辯之陳述：
(1)查本件被告於九十二年二月十三日開庭時，業已表示對原告請求之事實與金額均不
  爭執，此有該次開庭筆錄載稱：「對於被告有訂購及收受貨物的事實不爭執」等語
  可稽。然被告為卸其責，竟辯稱兩造於九十年九月七日曾就本件與本院九十一年度
  重訴字第二七二號之貨款總額，達成協議，稱「．．．在買賣發生糾紛時，曾在『
  九十年九月七日』達成協議，被告將五十七萬六千七百四十六個貨品退還（貨款為
  四十六萬八千六百八十九馬克），另給付原告四萬九千三百五十．八五馬克，兩造
  合意解除買賣契約。．．．」（參本院九十二年二月十三言詞辯論筆錄及被告九十
  二年四月二十一日準備書一狀第二點）云云，復提出乙份「MEMO」（以下稱協議書
  ）為兩造達成上開協議之所據，惟查：遍觀被告於九十二年二月十九日陳報協議
  書內容，並無被告前開所辯兩造達成協議，被告將五十七萬六千七百四十六個貨品
  退還（貨款為四十六萬八千六百八十九馬克），另給付原告四萬九千三百五十．八
  五馬克之記載，與被告主張之協議書內容顯有不符。次查，被告所提之Mr.Peter
  Kniprath並非原告公司之副總經理，況其已於九十年九月六日由台灣離境前往新加
  坡，此有該人之護照上所蓋之出境章及機位訂位資料可參，足証Mr.Peter
  Kniprath絕無可能參與被告所謂九十年九月七日於被告公司之會議，是被告所謂
  Mr.Peter Kniprath於九十年九月七日與被告公司達成和解云云，顯非事實。上開
  被告所陳之協議書，實係被告單方出具之文書，充其量僅係被告單方面之意思表示
  ，內容所載原告公司同意協助被告處理庫存，被告得以分期給付總金額四十七萬一
  千一百七十一點五八馬克等諸項內容，被告從未同意，其上亦無原告公司相關人員
  之簽名，被告所辯要無可取。
(2)至於被告辯稱不知就系爭產品所為之鍍金費用另外計價乙節，亦為臨訟卸責之詞，
  原告於本件原證二之報價單第040項目中，業已明確說明鍍金價格須另外計價（參
  原證二IteＺ 000 000000000GOLD,Gold charge....等可知），於原證四發票內容第
  050項目中對鍍金價格亦係另外計價請款，益證被告所辯不知鍍金費用要另外計算
  云云，純為卸責之詞，實不足取。
  並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告則以：自認有向原告購買系爭貨物，惟兩造就本件及本院九十一年度重訴字
    第二七二號事件之買賣發生糾紛後，原告新加坡行銷副總Mr.Peter Kniprath及
    台北分公司業務經理陳元龍及被告公司董事長丁○○，曾於九十年九月七日達成
    和解，被告將五十七萬六千七百四十六個貨品退還（貨款為四十六萬八千六百八
    十九馬克），另給付原告四萬九千三百五十．八五馬克，兩造合意解除買賣契約
    。後來是因為原告要求一次付清四萬九千三百五十．八五馬克，被告沒有足夠現
    金，請求分期支付，原告沒有同意，所以後來沒有支付，惟原告公司有派人來被
    告的倉庫驗貨，驗貨結果認為被告方面沒有使用貨物，仍然是原來的包裝，所以
    同意被告退貨。且當初訂貨時，原告並未表示鍍金費用要另外計算云云置辯。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造間有上開買賣契約之事實，業據被告所自認，被告雖抗辯兩造業
      已達成和解，並立有協議書云云，惟其所主張之和解內容，與其所提出之協議
      書內容不符，且協議書上並無原告方面之人員簽名，而被告主張原告方面參與
      和解代表人員Mr.Peter Kniprath原告否認為其公司之副總經理，況該人已於
      九十年九月六日由台灣離境前往新加坡，亦有原告提出該人之護照上所蓋之出
      境章及機位訂位資料可參，故被告所辯Mr.Peter Kniprath於九十年九月七日
      於被告公司達成退貨協議云云，尚不足採，又原告所出具予被告之報價單及發
      票，均將鍍金之價格另行計價（見九十一年十一月十八日準備書所附原證二、
      原證四），故被告所辯不知鍍金部分要另行計價云云，亦不足採信，原告之主
      張堪信為真實。
（二）原告本於買賣契約，訴請被告清償如主文所示之買賣價金及自支付命令繕本送
      達之翌日即九十一年十月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
      息，即屬正當，應予准許。
      予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
