【裁判字號】    92,竹東簡,56
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九二九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十一年八月三日十六時五十分許，與家人在新竹縣竹東鎮瑞豐里
    二鄰昌惠大橋下上坪溪河床旁遊玩時，因其姪子在溪邊丟擲石頭玩水時，不慎丟
    至坐在溪中石頭上之遊客甲○○身旁，產生水花濺到甲○○，甲○○恐該小孩繼
    續丟擲石頭發生危險，而出言指責該小孩「猴死囝仔，沒教養」等語後，與該小
    孩之母親乙○○發生爭吵，丙○○見狀趨前基於傷害及毀損之故意，徒手毆打甲
    ○○左眼部，致甲○○受有臉部左上眼瞼瘀青及紅腫、線形表淺性裂傷、左下眼
    瞼輕微瘀青等傷害，並使甲○○之眼鏡破裂損壞不堪使用，足以生損害於甲○○
    。案經甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請以簡易判決處刑。
二、被告丙○○矢口否認有傷害、毀損犯行，辯稱：係因告訴人甲○○與乙○○發生
    爭吵扯扯始前去制止，甲○○在拿鞋子，被告將其鞋子撥開，結果手撥到甲○○
    的眼鏡云云。經查，被告如何毆打告訴人並毀損告訴人眼境之事實，業據告訴人
    甲○○於警、偵訊中指述綦詳，核與在場之告訴人女友李麗琪於偵訊中證述情節
    相符，被告前開所辯不足採信；此外，復有行政院衛生署竹東醫院診斷證明書、
    配戴眼鏡費用之統一發票及資料卡、查證報告各一件、照片十一張附卷可稽。綜
    上所述，被告傷害、毀損犯行事證明確，堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀
    損罪。被告一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，爰依刑法第五十五條之
    規定，從情節較重之傷害罪處斷。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可佐，被告因細故毆打告訴人成傷及損壞告訴人之眼鏡之犯罪
    動機、目的、手段，迄今尚未與告訴人達成和解，及犯罪後否認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
