【裁判字號】    92,竹交簡,245
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五三
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○曾因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣臺中地方法院於民
    國九十年十一月八日以九十年度豐交簡字第三三五號判處拘役五十五日確定，於
    九十一年一月十一日易科罰金執行完畢。詎其仍不知警惕，又於九十二年三月二
    十七日上午十一時起至下午二時止，在臺中市○○街某處飲酒，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍駕駛Ｘ三—七五一五號自小客車上路，欲至新竹縣竹
    北市，嗣於同日下午四時二十分途經國道一號高速公路北向九十二公里處（即新
    竹縣竹北市），不慎追撞前方由甲○○所駕駛之ＦＴ－六八一號營業大客車，嗣
    經警到場處理，於當日下午四時二十二分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點
    六九毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中坦承酒後駕車之事實（見偵查卷第四至五頁、第二十三至二十四頁
    ）。
  (二)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第七頁）。
  (三)被告於查獲後之九十二年三月二十七日下午四時二十二分，經命其在二個同心圓
    之間的環狀帶內另畫圓，筆畫扭曲顫抖顯不成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表（見偵查卷第十五頁）。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點六九毫克業如前述，參以被告前揭無法畫圓之測
    試結果，以及駕車與他人發生車禍之肇事結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告素行不佳，且曾因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣臺中地方法院於
    九十年十一月八日以九十年度豐交簡字第三三五號判處拘役五十五日確定，於九
    十一年一月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷為憑，其無視酒後不得駕車之禁令再次酒後駕車於高速公路，足見判處拘役
    已不足以警惕被告不再犯，又其所為嚴重影響其他用路人之安全，且駕車與他人
    發生車禍，酒測濃度為每公升零點零六九克等一切情狀，量處如主文所示之有期
    徒刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
