【裁判字號】    90,再易,13
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十年度再易字第一三號
    再審原告    乙○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
                辰○○
                子○○兼為卯.
                            住台北市○○區○○路一０九號八樓
                丙○○卯○○.
                            住台北市○○○路○段九巷三號五樓
                辛○○卯○○.
                            住台北市○○區○○街一一九號三樓
                壬○○卯○○.
                            住.
                丑○○卯○○.
                            住台北市中山區○○○路○段六十二巷廿三號七樓
                寅○○卯○○.
                            住台北市○○區○○街八十五巷三號四樓之三
                癸○○卯○○.
                            住台北市○○區○○路四段一五一巷二十號三樓
    共      同
    訴訟代理人  湯明亮律師
    複  代理人  周明榮律師
    再審被告    戊○○      住台北市○○區○○街二三巷二七號二樓
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○區○○街十一巷廿八號
                巳○○原名劉.
                            住台北市松山區○○○路四五巷三一號四樓
右當事人間請求再審事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月一日下午二時四十五分，在本院第五
法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
