【裁判字號】    91,交聲,1317
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＣＶＡ００六
六九七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月二十七日十四時
    十分許，駕駛車號ＡＨ－五二０五號自用小客車在臺北縣新莊市○○路停車於道
    路收費停車處所不依規定繳費，經臺北縣政府交通局路邊管理中心舉發違規，逾
    期未繳納罰鍰，經依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定，裁
    處罰鍰六百元。
三、聲明異議意旨略以：伊確實有右揭停車之事實，但於離場時確未看見繳費通知單
    ，且停車時間短暫，其認收費員並未開單之前提下，自無可能再去看公告或以電
    話查詢云云。
四、經查，本件異議人於九十一年七月二十七日十四時十分許，駕駛其母所有車號Ａ
    Ｈ－五二０五號自用小客車，在臺北縣新莊市○○路停車於道路收費停車處所，
    而未繳費之事實，為異議人坦白承認在卷，異議人雖以未收到繳費通知單，而認
    收費員未開單云云置辯，然按行政機關依據停車場法第十二條之規定，規劃各道
    路收費停車路段及公有停車場，於道路兩端內豎立收費停車路段告示牌及公告停
    車場之所在，乃提供公物或公有營造物予可得確定之停車者公用之意思表示，對
    外直接發生法律效果之單方行政行為，屬於行政程序法第九十二條第二項之一般
    行政處分，依行政程序法第一百條第二項之規定，於公告時即生送達之效力。而
    台北縣路邊收費停車場於收費前均經依法公告，並於道路兩端豎立停車收費路段
    告示牌，內容為收費時間、停放車輛離去時如未見補費通知單，應主動查詢繳費
    ，未繳費者，依道路交通管理處罰條例處罰，並附有查詢電話，有台北縣政府九
    十一年十月二十三日北府路停字第０九一０五七五七四九號書函影本一件、九十
    二年五月八日北府路停字第０九二０三二五六一三號函一件附相片十三張在卷足
    憑；此部分之公告亦屬前開一般處分之範圍，一經公告即生效力。而使用上開停
    車路段及停車場者，既知使用者必須付費，於使用當時，行政機關對該使用者即
    取得停車規費之收取權，而使用者亦負有支付停車規費之義務，並不以行政機關
    之繳費通知或補繳通知送達於使用者始發生停車規費之權利義務，準此以解，異
    議人不得以未見上開繳費通知單而認不發生停車規費之繳納義務；至究所應支付
    之停車規費數額若干？如確實未取得該繳費通知單，則應依前開公告之內容向停
    車管理單位查詢，始為公允。本件異議人直承明知上開路段停車需繳費，是其停
    車離場時未見繳費通知單，即應循前開程序履行繳費義務，其未於繳費期限內查
    單補費，即屬不依規定繳費，原處分機關以異議人不依規定繳費，裁處異議人罰
    鍰六百元，即無不合。又道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定
    處罰之主體為汽車駕駛人，本件未依規定繳費之汽車駕駛人係異議人，已如前述
    ，故異議人本即為應受處分人，故裁決書舉發違規事實欄所載「車輛所有人之處
    罰，應歸責車輛駕駛人」，顯屬贅語，附此敘明。從而，本件異議為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
