【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    家庭暴力罪之毀損等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○○之弟弟，雙方因家產關係產生怨隙
    ，告訴人甲○○○位於台北市北投區○○○路○段十八號之房屋欲出租，被告乙
    ○○為阻止出租，竟基於毀損之犯意，以黃色噴漆噴灑該屋之鐵捲門及房柱，影
    響該屋之美觀。嗣於民國九十年十月間，被告又將台灣士林地方法院民事執行處
    人員在上址所貼之封條予以撕毀，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    及同法第一百三十九條之損壞查封標示罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院二
    十九年度上字第三一○五號、三十年度上字第八一六號、四十年度台上字第八六
    號、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊之被告乙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：封條不是伊所撕，九十年九月十九
    日，伊到台北市北投區○○○路○段十八號時，伊大哥許明郎告訴伊同年九月十
    三日士林地院民事執行處有來貼封條，貼在三樓冰箱左下方，伊問許明郎為何撕
    掉？他說他的房子不讓人家隨便貼封條，而伊母親要入殮那天，石慧芬拿木棍要
    打許明郎，伊就將他們推開，伊說封條是我撕的，怎麼樣？是因看到她要打人，
因為氣憤才這樣講，實際上伊並無撕掉封條。至於鐵捲門噴漆之事伊並不知道等
    語。經查：
  (一)告訴人甲○○○迭於警訊、偵查及本院審理中指訴被告以黃色油漆噴灑其所有位
    於台北市北投區○○○路○段十八號房屋之鐵捲門及房柱，並提出該受噴灑油漆
    之照片三幀附卷（參見第九二二九號偵查卷第六頁）可憑，惟對於知悉該噴漆係
    被告乙○○所為之過程，告訴人先於九十年七月二十六日警訊中陳稱：是伊打電
    話，乙○○承認有噴漆於伊房門，時間是九十年七月十四日上午八時許等語（參
    見第九二二九號偵查卷第五頁反面），次於九十年十月三十一日檢察官偵訊中又
    改稱：在母親九十年九月十九日過世後之某一日，許明郎來告訴伊說門為被告噴
    漆，伊就叫兒子石銘宏去看，再去找被告，被告承認是他噴的漆等語（參見同上
    卷第七二頁反面），及至本院調查中又稱：「（你當時如何知道被告噴漆日期是
    九十年七月十四日八時？）我忘記了。那時候筆錄有寫，就對了。」、「（誰有
    看到是被告噴的？）他自己承認的。」等語（參見本院卷第十八至十九頁），參
    以卷附台灣士林地方法院檢察署相驗屍體證明書所載告訴人之母親許洪鑾英確實
    於九十年九月十九日死亡等情（參見偵續字第一三九號偵查卷第一一一頁）以觀
    ，則告訴人先後就被告噴漆毀損之時間、知悉之來源指訴顯有不一，尚難遽為採
    信何者為是。而證人即告訴人甲○○○之兒子石銘宏於偵查中證稱：伊有就噴漆
    的事問過乙○○，記得是外祖母過世後的事，伊大舅許明郎在外祖母過世前到伊
    母親住處，當天伊也在場，大舅說是伊最小的舅舅即被告噴的，後來碰到被告，
    地點伊也忘了，伊問他為什麼要把一樓噴漆，他說房子是他的等語（參見第九二
    二九號偵查卷第七二至七三頁），又於本院調查中證稱：「（是否知道該房子有
    被噴漆？）我知道，是我母親告訴我的。」、「（被告是否有告訴你是他噴漆？
    ）有。我看到被告就過去問他，他說就是他噴的。」、「（被告何時講的？）不
    記得。」、「（噴漆是在你母親去派出所之前或之後？）噴漆在她去派出所當天
    或前一天。」等語（參見本院卷第二三至二五頁），其所述遭噴漆之具體時間又
    與告訴人甲○○○於警訊中所述不一，且被告乙○○究於何時、何地向其坦承噴
    漆之事？亦無法指明，實無法遽為採信。又證人即告訴人之哥哥許明郎先於偵查
    中證稱：「（何人撕的封條？何人噴漆？）我沒看到，我不知道，我沒看到，別
    人說是乙○○，但是沒有證據，也找不到證人。」等語（參見第九二二九號偵查
    卷第一二七頁），於本院調查中又證稱：「（噴漆是誰噴的？）許其郎。」、「
    （許其郎是誰？）他是我另外一個弟弟。」、「（為何之前你有告訴甲○○○，
    是被告乙○○噴漆的？）許其郎噴漆、乙○○灑冥紙。」等語（參見本院卷第三
    二頁），已明確證稱被告乙○○並非噴漆之人，則告訴人甲○○○、石銘宏上開
    所述由許明郎得知被告為噴漆之人即無所據。是依上所述，並無積極證據足資證
    明被告乙○○有告訴人所指以黃色噴漆噴灑鐵捲門及房柱之事實，自難單憑被告
    與告訴人對於家產糾紛執許久，及被告為阻止出租上開房屋之理由，遽認被告有
    該毀損之犯行，堪予認定。
  (二)告訴人甲○○○又迭於偵查及本院審理中指述被告將本院民事執行處人員在台北
    市北投區○○○路○段十八號房屋所貼之封條予以撕毀，並有本院九十年度民執
    全祥字第一九九八號假扣押執行事件於九十年九月十三日下午三時三十分，至上
    址房屋執行假扣押並標封查封標示之執行筆錄一份及遭撕毀查封標示之現場照片
    二幀附卷（參見第九二二九號偵查卷第二八頁、第一○五至一○六頁）可憑。惟
    告訴人甲○○○先於偵查中指稱：伊去查封母親位於台北市北投區○○○路○段
    十八號之房屋，伊大哥告訴伊是乙○○去撕封條的等語（參見他字偵查卷第七頁
    ），然證人即告訴人之哥哥許明郎單獨於九十一年四月十八日檢察官偵查中卻證
    稱：「（何人撕的封條？何人噴漆？）我沒看到，我不知道，我沒看到，別人說
    是乙○○，但是沒有證據，也找不到證人。」、「（你姐姐（應為妹妹）甲○○
    ○說你看到乙○○撕掉，是否如此？）我沒這樣講過。」等語（參見第九二二九
    號偵查卷第一二七頁），且經本院於審理中勘驗該日偵訊錄音帶內容，並無不一
    致之處（參見本院卷第四○至四一頁），則告訴人上開指述是否屬實，已非無疑
    ；雖證人許明郎於本院調查時隨同告訴人到庭又改稱：「被告回來幫我母親拈香
    ，他說要上去三樓的房間，我跟他上去，他看到封條就說怎麼會有封條，說要撕
    掉，我說撕了會害了我，他說撕就撕沒有什麼好害怕，被告就將封條撕掉，封條
    就放在三樓的沙發上，被告就到樓下燒香，他說如果讓法院知道是他撕掉的，他
    就要打死我。」等語（參見本院卷第三三頁），然其上開前後二次之證述既有不
    一，又其有輕度智障，此有台北市立陽明醫院出具之體格檢查表一紙附卷（參見
    第九二二九號偵查卷第一○七頁）可憑，且其於本院調查中自承：伊妹妹甲○○
    ○每星期提供伊生活費五百元，並為告訴人甲○○○陳稱無訛（參見本院卷第二
    九頁、第三四頁），是證人許明郎因輕度智障致生活費仰靠告訴人，而於本院調
    查時隨同告訴人到庭所為不利於被告之證言，難免有偏頗之虞，尚難遽為採信。
    另證人即告訴人之女兒石慧芬雖於偵查中證稱：有一天伊回家，伊母親告訴伊說
    大舅來伊家，說小舅把封條撕掉，後來有一天要去士林簡易庭開庭，就是九十年
    十月二十五日，路過外婆家，伊去查證，封條的確被撕掉，伊下樓問大舅許明郎
    是誰撕的，他不回答，小舅即被告衝過來說「我撕的、怎麼樣」等語（參見第九
    二二九號偵查卷第六三頁反面、偵續字第一三九號偵查卷第十五頁反面），惟被
    告辯稱：九十年十月二十五日當天是伊母親要入殮之日，石慧芬拿木棍要打許明
    郎，伊就將他們推開，伊說「封條是我撕的，怎麼樣」，因伊很生氣，母親要入
    殮，他們還吵此事，實際並非伊所撕，是許明郎告訴伊為他所撕等語（參見第九
    二二九號偵查卷第六七頁反面、本院卷第四七頁），核與證人即被告之妻張美美
    於偵查中證述相符（參見第九二二九號偵查卷第一○○頁），是證人石慧芬固由
    被告於審判外之自白傳聞得知被告撕毀封條，被告亦不否認為其所言，然被告上
    開所辯係因生氣而為不實之陳述，非無可能，即其已否認該審判外陳述之真實性
    ，則該陳述之內容即被告撕毀上開查封標示之犯罪事實，並不能以該傳聞證據而
    為認定，且又查無其他積極證據足資證明該陳述之內容屬實，自難單憑被告於九
    十年十月二十五日對證人石慧芬所為其撕毀查封標示之陳述，即遽為採信被告有
    公訴人所指撕毀上開查封標示之犯行，自甚明確。
  (三)此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人所指上開噴漆毀損及損壞查
    封標示之犯行，而使本院達到無合理懷疑確信其為真實之程度，自屬不能證明被
    告有上開犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
