【裁判字號】    92,易,390
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院士林簡易庭認不應
以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七五五號），移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十二日，在台北市○○路○段
    家樂福賣場機車停車場內，拾獲被害人乙○○所遺失之發票人為榮宏有限公司、
    票面金額為新台幣（下同）二十二萬一千六百元、發票日為八十八年十一月三十
    日之支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。因認被告涉犯刑法第
    三百三十七條侵占遺失物罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於八十八年十一月十二日觸犯刑法第三百三十七條侵占遺
    失物罪，法定刑為罰金，其追訴權時效為一年，而追訴權之時效，如依法律之規
    定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，
    自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在
    之期間，如達刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消
    滅，刑法第八十條第一項第四款、第八十三條分別定有明文。本件被告因逃匿，
    經檢察官於八十九年八月四日通緝，是自犯罪之日起至通緝之日止，時效已經過
    八月又二十三日，而自通緝時起，時效停止進行，經過三月即八十九年十一月五
    日起，停止原因消滅，時效繼續進行，則計至九十年二月十二日，一年之追訴時
    效已完成，公訴人於九十二年三月二十四日始向本院士林簡易庭聲請簡易判決處
    刑，此有本院收文章在卷可憑，自不得再行追訴。從而，參照上開刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議
    六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
