【裁判字號】    91,重訴,284
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    終止信託請求返還所有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二八四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    周燦雄律師
                  游柏銜
    被      告    乙○○
    參  加  人    丙○○○
    訴訟代理人    楊國華律師
右當事人間終止信託請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日當庭裁
    定命原告於五日內補正，已記明準備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  楊智勝
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
