【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○犯竊盜案件（九十一年度執字第三九八一
    號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官訊問後指定之保證金額新臺幣一萬元
    ，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、送達證
    書影本及保證金收據影本各一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒
    入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
