【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  保證責任臺北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第二○○九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第四○七八號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二○○
九號提存事件提供之擔保物中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新臺
幣壹佰萬元張（票號：八三Ａ○○七四六Ｄ、八三Ａ○○七四七Ｄ、八三Ａ○○七
四八Ｄ）、新臺幣伍拾萬元壹張（票號：八三Ａ○一一八○Ｃ），共計新臺幣佰伍
拾萬元，准以新臺幣佰拾肆萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二
期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四○七八號裁定為擔保
    假扣押，曾提供如主文所示面額共計新臺幣三百五十萬元之中央政府建設公債八
    十三年度甲類第一期債票為擔保物，並以九十一年度存字第二○○九號提存事件
    提存在案。茲以上開債票將於九十二年九月二十二日到期，須領回辦理還本手續
    ，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十六     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
