【裁判字號】    92,交簡,104
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一○四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（九十二年度訴字第二四號），經檢察官提起公訴（九十
二年度調偵字第五六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，
處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年
    五月十五日訊問筆錄），並經目擊證人何毓慧到庭結證屬實（見同上訊問筆錄）
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑範圍為：過失傷害部分有期徒刑三月、肇事逃
    逸部分有期徒刑七月。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段、造成被害人所受傷害之程度及犯罪後坦承犯行，知所悔改，並以新
    台幣二十萬元與被害人達成和解等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求
    刑之範圍內處刑如主文，並定其應執刑之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時短於思慮，
    致觸犯本案犯行，經此罪刑宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四
、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
