【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○八號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  邱英輝
                陳炳昌
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔
    保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設
    ，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保
    人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔
    保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請
    以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得
    謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利，有最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定可資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第六六０號民事裁定，為擔保假扣押曾提供擔保金，並以本院八十
    九年度存字第四六三號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人已收受存證信函，而
    未行使權利，爰聲請返還擔保金等語，並提出提存書、存證信函及回執等件為證
    。
三、經調閱本院八十九年度裁全字第六六０號（八十九年度執全字第四二六號）、八
    十八年度執全字第一三四六號卷宗審核結果，聲請人固於九十二年二月二十五日
    具狀聲請撤回對相對人之假扣押執行，惟於撤回假扣押執行前之九十二年二月十
    九日即發函催告相對人行使權利，依首開說明，其催告時尚未合於訴訟終結之要
    件，本件聲請與返還擔保金之要件尚有不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
