【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
一○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於民國八十八年
    七月六日以八十七年度少連訴字第五號判決判處，應執行刑二年十月，並應於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作三年，同年八月九日確定，於九十年一月二日解
    送臺灣泰源技能訓練所執行強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，核其
    在所執行強制工作期間，服從管教，作業認真等情狀，悛悔有據，認無繼續執行
    強制工作之必要，有臺灣泰源技能訓練所九十二年四月十八日泰所教字第○九二
    ○○○一○三三號函檢附報請免予繼續執行報告表影本一份、成績記分總表影本
    三份暨法務部九十二年三月十七日法矯字第○九二○○○七九二八號函影本各乙
    份在卷可佐。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，聲請裁定免予繼續
    執行強制工作等語。
二、本院經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
