【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（九十一年易字第一九三號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年執聲己字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查受刑人甲○○因業務侵占案件，經臺灣士林地方法院於九十一
    年五月二十二日以九十一年易字第一九三號（本署九十年偵字第一○六四三號）
    判處有期徒刑六月，緩刑二年，於九十一年六月二十一日確定在案。竟於緩刑前
    即九十年六月五日犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年七月十六日以九十
    一年易字第六四九號判處有期徒刑五月，緩刑二年，於九十一年八月十五日確定
    。
二、核受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
