【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件 (八十九年度訴字第二五三號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣士林地方法院於民國九
    十年一月二十日判決（八十九年度訴字第二五三號），處有期徒刑五月，緩刑三
    年，並於九十年四月十三日確定。竟於緩刑期內，即九十一年三月十五日更犯公
    共危險罪，經台灣台北地方法院於九十一年九月二十七日判處有期徒刑四月（九
    十一年北交簡字第一八二三號) ，並已於九十二年一月十八日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中 華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
