【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命肆包（共淨重壹點柒貳公克、驗餘淨重壹點陸捌公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自九十一年九月間某日起
    至同年十二月四日止，連續在臺北市○○區○○路一三九號居所處，施用第二級
    毒品安非他命，為警於同年十二月四日下午一時三十三分許，在上揭處所當場查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命四小包（驗餘淨重一‧七公克）。嗣經本院以九
    十一年度毒聲字第一三一七號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十
    二月二十五日，以九十一年度毒偵字第一三四五號為不起訴處分確定。惟前開扣
    案之第二級毒品安非他命四包（共淨重一‧七二公克、驗餘淨重一‧六八公克；
    聲請書誤載為安非他命一包，驗餘淨重為一‧三六公克）經送驗後，確係安非他
    命成分，此有臺北市政府警察局鑑驗通知書乙紙在卷足參，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。查前揭
    扣案疑似安非他命之透明晶體四包（共淨重一‧七二公克、驗餘淨重一‧六八公
    克），經臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，檢出第二級毒品甲
    基安非他命成份，有該局九十二年三月十日北市鑑毒字第一二二六號鑑驗通知書
    乙紙在卷可按，扣案物品均為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二
    級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件
    聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴 慧 萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
