【裁判字號】    92,豐交簡上,115
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度豐交簡上字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院豐原簡易庭九十二年度豐交簡字第一０號
中華民國九十二年一月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第二一八二四號），提起上訴，本院管轄之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十五日十八時許，駕駛車牌號碼Ａ二－三二六五號自
    小客車，沿台中縣潭子鄉○○路○段外側車道，由北向南往台中市區行駛，途經
    豐興路二段三四九號附近，本應注意汽車在同一車道行駛，除擬超越前車外，後
    車與前車應保持隨時可以煞停之距離，另汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，適遇同向前方不明車牌號碼之車輛因故緊急煞停，而煞車不
    及偏右行駛，致其自小客車右後車門靠行李箱處擦撞同向在其車右側後方行駛，
    由丙○○騎乘附載乙○○之ＫＢＬ－九五八號重型機車倒地，使丙○○受有前額
    挫裂傷、右上眉挫裂傷、腦震盪、右膝擦傷、右腹側瘀血、右前臂多處擦傷及左
    股骨粉碎性骨折等傷害（另乙○○受腳擦傷、挫傷、韌帶扭傷等傷害，乙○○傷
    害部分未據告訴）。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，並經目擊證人乙○○證述車禍發生
    時，丙○○騎機車載伊，騎在上訴人之自小客車右後方，上訴人之自小客車，係
    為避免追撞前車，所以突然衝出來等語無訛，復有診斷證明書、道路交通事故調
    查報告表各一份及現場照片十張附卷可稽。上訴人即被告於偵查中對於本件事故
    亦自認有過失，又於本院受命法官調查時供承當時告訴人丙○○係騎機車在其右
    後方，因前方車輛緊急煞車，伊才煞車，致告訴人擦撞到伊車右後車門靠行李箱
    處等語，且依卷附道路交通事故調查報告表及現場照片顯示，肇事路段並未設置
    機車專用道，南北雙向均為二線車道，告訴人騎乘機車之刮地痕長約六公尺，自
    外側車道內距邊線０‧三公尺處斜至外側車道邊線外，益可徵上訴人當時確因同
    向前方不明車牌號碼之車輛緊急煞停，而煞車不及偏右行駛，致其自小客車右後
    車門靠近行李箱處擦撞同向在其車右側後方行駛，由告訴人騎乘之重型機車倒地
    ，告訴人之指訴及目擊證人之證述，均與事實相符。按汽車在同一車道行駛，除
    擬超越前車外，後車與前車應保持隨時可以煞停之距離。另汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第一項、第三項定有明文。本件上訴人於前開時地駕駛自小客車
    ，由北向南往台中市區行駛，本應注意上述規定，且依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，適遇同向前方不明車牌號碼之車輛因故緊急煞停，而煞車不
    及偏右行駛，致其自小客車右後車門靠行李箱處擦撞同向在其車右側後方行駛，
    由告訴人駕駛之重型機車倒地，造成告訴人受有前額挫裂傷、右上眉挫裂傷、腦
    震盪、右膝擦傷、右腹側瘀血、右前臂多處擦傷及左股骨粉碎性骨折等傷害，自
    有過失，其犯行已堪認定。又告訴人係因上訴人突然偏右行駛，反應不及致與上
    訴人之自小客車發生擦撞，縱有過失，亦屬輕微，對於上訴人應負本件過失傷害
    之罪責不生影響，上訴人聲請將本件事故送請鑑定，本院認無必要，併予敘明。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，原審
    適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條規定，判處上訴人有期徒刑參月，並諭知如易科罰金之折
    算標準。本院審酌上訴人尚無前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表），過失程度非輕，事後迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，及
    告訴人所受傷害等一切情狀，認原審認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人
    以原審量刑過重提起上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                            台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  張  智  雄
                                        法  官  陳  如  玲
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
