【裁判字號】    92,聲,1905
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四０六號、九十二年度毒偵字第一
０六四號），本院裁定如左；
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆（毛重零點捌公克）、第三級毒品Ｋ他命參顆（毛重
壹點零公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命
    ，於民國九十二年四月十二日凌晨四時許為警查獲，並扣得ＭＤＭＡ二顆（毛重
    ０．八公克）、Ｋ他命三顆（毛重１．０公克）。茲因被告施用毒品之行為，業
    經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前揭毒品為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
三、聲請書雖另載「沾有海洛因、安非他命殘渣之分裝袋，因與海洛因、安非他命無
    從分離，亦屬違禁物，聲請單獨宣告沒收」等字。惟查，本件遍觀全卷，除前揭
    ＭＤＭＡ及Ｋ他命外，並未扣得任何其他毒品或沾有海洛因、安非他命殘渣之分
    裝袋，聲請書就此部分之記載顯然有誤，而無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
