【裁判字號】    92,易,1178
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二六八０號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度中簡字第七二
七號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可入國，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年，並經臺灣高等
    法院臺中分院於八十九年八月十五日駁回上訴確定，竟於九十年二月六日自桃園
    中正機場搭機出境至澳門，因其未到案執行，而於同年五月十六日經臺灣臺中地
    方法院檢察署以八十九年度執字第五九０二號發布通緝，甲○○遂滯留大陸地區
    ，不敢返回臺灣（前開案件現正執行中）。甲○○明知國民入出國，應向主管機
    關即內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出國，竟與綽號
    「阿榮」之成年男子（大陸地區人士，年約三、四十歲）共同基於非法入境之犯
    意聯絡，由甲○○於九十一年十月底某日，未向內政部警政署入出境管理局申請
    許可，以新台幣（以下同）十五萬元之代價，委由該綽號「阿榮」之人協助其搭
    乘漁船自大陸地區廈門市出海，航往新竹縣海濱而非法入境後，先搭乘綽號「阿
    榮」之人所安排之自用小客車到新竹交流道，再轉搭遊覽車返回臺中市。嗣於九
    十二年一月十七日下午十一時許，為臺中憲兵隊在臺中市○○街三五五之二號三
    樓其朋友林瓊忠住處當場查獲。
二、案經臺中憲兵隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，本院
    臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，又被告前於八十七年間犯詐欺罪，經本院判
    處有期徒刑一年，並經臺灣高等法院臺中分院於八十九年八月十五日駁回上訴確
    定，竟於九十年二月六日自桃園中正機場搭機出境至澳門，因未到案執行，而於
    同年五月十六日經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度執字第五九０二號發布
    通緝，且其自九十年二月六日自桃園中正機場離境後，迄今並未再合法申請入境
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、內政部警政署入出境管理局九十二年二月十三日境信宋字第０九二００
    ０五八０二號函及所附出入境紀錄表一份在卷可考，並有被告之護照一本扣案可
    資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事證甚為明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、按國民入出國，應向主管機關（內政部）申請許可，未經許可者，不得入出國；
    入出國及移民法第五條第一項前段定有明文。又本法所稱入出國，在國家統一前
    ，係指入出台灣地區，復為入出國及移民法施行細則第二條所明定。被告甲○○
    於九十年二月六日出境後，未向內政部警政署入出境管理局申請入境許可，逕自
    新竹縣海濱非法入境，核其所為，係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入
    國罪。又入出國及移民法第一條前段規定：「為統籌入出國管理，確保國家安全
    ；規範移民事務，落實移民輔導，特制定本法。」，其立法精神已涵蓋國家安全
    法第一條前段：「為確保國家安全，維護社會安定，特制定本法。」之規定，是
    被告所犯入出國及移民法第五十四條乃國家安全法第六條第一項之特別法；且入
    出國及移民法係於八十八年五月二十一日經總統公布，經行政院定於同日施行，
    國家安全法則係於八十五年二月五日經總統公布，經行政院定於同年三月一日施
    行，是基於特別法優於普通法、後法優於前法之法規競合關係，被告之犯行自應
    適用入出國及移民法第五十四條之規定，公訴人認應適用國家安全法第六條第一
    項之規定，容有誤會，起訴法條應予變更。被告與綽號「阿榮」之成年男子間有
    犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告為逃避查緝，竟於出境後，未經
    許可非法入境，且擅自搭乘大陸地區船隻航行至新竹縣海濱，破壞海防，然諒其
    行為尚未對國家安全產生重大影響，且犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，入出國及移民法
第五十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
【附錄論罪科刑法條】
入出國及移民法
第一條：
為統籌入出國管理，確保國家安全；規範移民事務，落實移民輔導，特制定本法。本
法未規定者，適用其他有關法律之規定。
第五十四條：
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
