【裁判字號】    91,訴,1977
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    協同辨理土地捐贈
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    九十一年度訴字第一九七七號
      原      告  甲  ○
      訴訟代理人  劉佳田律師
      被      告  乙○○
                  丙○○
?
      共      同
      訴訟代理人  郭賢傳律師
右當事人間請求協同辦理土地捐贈事件，本院判決如左：
      主    文
被告應分別就附件土地捐贈同意書所載內容，辦理法院公證手續。
訴訟費用由被告負擔。
     事      實
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
（一）查被告乙○○、丙○○與訴外人陳秀燕等人於民國九十年六月間委託原告出面
      向龍井鄉辦理整體規劃開發及辦理相關手續，委託人並簽訂土地開發同意書，
      記載：「同意依台灣省非都市土地鄉村區檢討作業補充規定六之規定辦理整體
      規劃開發，且於公共設施興建完竣勘驗合格並移轉登記為縣政府或鄉公所所有
      後，變更登記為鄉村區」，以上事實有被告等人簽訂之土地開發同意書可證。
（二）原告依法提出文件向台中縣政府申請，台中縣政府也於九十年九月十四日以九
      十府地用字二五九二０一號函通知原告甲○並轉知其他申請人：台端等申辦龍
      井鄉○○○段新庄子小段四地號等八筆土地編號第一區塊，經鄉村區通盤檢討
      非都市土地審議小組第八十八次會議決議通過，應於公告期滿二年內提出整體
      規劃開發案，尚應提出左列文件：全體所有權人同意捐贈公共設施與地方政府
      之法院公証書。本件除被告外，其餘土地所有權人均已依土地開發同意書之承
      諾，提出公共設施用地土地捐贈同意書，並向法院辦理公証在案。唯被告卻拒
      不辦理。
（三）按被告等既已出具土地開發同意書，參與整體規劃開發，自應履行其承諾，並
      依法令之規定配合辦理相關手續，否則，其他人必因被告之拒絕而全體受影響
      ，如造成原告及其他申請人之損失，自應由違約之被告負責。又此項捐贈之書
      面同意及公証行為，可以經由法院以訴訟程序判決補正其欠缺，因此，原告依
      據被告之土地開發同意書之承諾，並依台灣省非都市土地鄉村區檢討作業補充
      規定，訴請被告履行契約，依法規協同辦理如附表土地捐贈同意書之公證手續
      。
（四）對被告所為抗辯之陳述：
      (1)查被告乙○○、丙○○簽立之土地開發同意書，並非內容簡陋，該同意書內
        已載明：「立同意書人丙○○所有土地座落於台中縣龍井鄉○○○段新庄子
        小段九之四地號，持分全部、面積共九七七平方公尺，同意依『台灣省非都
        市土地鄉村區檢討作業補充規定』六之規定辦理整體規劃開發，且於公共設
        施興建完竣勘驗合格並移轉登記為縣政府或鄉公所所有後，變更登記為鄉村
        區」，此有同意書在卷可憑。（被告乙○○部分除地號、面積不同外，餘相
        同）經查右列內容，已載明：同意人、同意之土地地號、同意之內容、同意
        人之義務。本件原告訴之聲明，即係依前開土地開發同意書之內容請求，原
        告辯稱「內容簡陋」云云，並非可採。
      (2)查龍井鄉○○○段新庄子小段四地號等八筆土地編號第一區塊，分別為八十
        八人所有，土地之所有權人八十八人既然均已同意參與整體規劃開發，則八
        十八人均有互相負有權利與義務，即負有依法辦理之義務，原告甲○亦屬參
        加同意整體規劃開發之人，如因被告二人之事後反悔，勢必造成原告之不利
        ，因此原告甲○當然有權請求被告履行其同意書所載之義務，並非必要共同
        訴訟，不需全體一起起訴。
      (3)被告既然已簽發同意書，當然負有依照「台灣省非都市土地鄉村區檢討作業
        補充規定」協同辦理之義務，原告依據被告簽立之「土地開發同意書」起訴
        ，並無不合。
      (4)被告乙○○係六十八年九月十一日出生，雙方洽商土地整體開發時，因乙○
        ○服兵役，時常不在家，因此乙○○提出委任書，委任其母蘇黃金鳳辦理，
        委任書載明：「委任人所有坐落龍井鄉○○○段新庄子小段九之一地號土地
        ，面積八九四平方公尺，同意參加非都市土地鄉村區土地規劃開發，委任人
        委任受任人簽蓋開發土地同意書，向法院辦理公証、捐贈土地及開發過程全
        部手續。此致，甲○先生。委任人：乙○○，住址：龍井鄉○○村○鄰○○
        路新庄仔巷五十九號、受任人蘇黃金鳳，中華民國九十年九月十六日」。該
        委任書上蓋有乙○○印章二枚，上方一枚印文係乙○○之印鑑章，受任人蘇
        黃金鳳之印文也是印鑑章。
      (5)鈞院函請龍井鄉戶政事務所函送被告乙○○八十九年七月二十八日印鑑証明
        影本，經核對八十九年七月二十八日乙○○印鑑印文與原告九十一年十一月
        二十日提出土地開發同意書上乙○○印文完全相同，也與乙○○委任書上乙
        ○○印文完全相同。
      (6)本件自原告起訴後，被告一直否認印章，經三個月後，丙○○對同意書之真
        正不爭執，嗣經  鈞院調出乙○○之印鑑登記証明書後，被告乙○○始承認
        印鑑，對形式不爭執，卻又辯稱「代書盜蓋」云云，被告拖延訴訟，十分明
        顯，是否盜蓋，應由被告舉証。
      (7)經查該同意書上簽名，因受任人蘇黃金鳳（被告之母親）說他不會寫字，因
        此，由乙○○之胞姊蘇阿評或蘇卿如其中一人代書寫，以上事實，屬於其母
        親、胞姊親自為之，被告豈能不知。
      (8)起訴狀所附土地開發同意書已明載「同意依台灣省非都市土地鄉村區檢討作
        業補充規定，辦理開發」，原告並將相關資料影印給予所有參與共同開發之
        土地所有權人並詳細說明令其明瞭，均無爭執，鄉長並親自開會說明，乙○
        ○之母親並高興表示可以開一家汽車修理廠，如未參與開發，旱地根本不值
        錢，無法有效利用，如被告不知，焉肯簽名及蓋章，被告方面為慎重其事，
        並由母親、胞姊在場，並非不識字之人，焉能事後推托不知。
      (9)又該補充規定之內容，原告當然明瞭，如原告不明瞭，又將如何承辦，但因
        屬政府法規，被告手中亦有，上網路亦可查知，並非「歷三次庭審，迄無法
        提出」。又同意書已明載依「補充規定」辦理，文意十分清楚，並無必要之
        點欠缺，或必要之點不一致之問題，被告所辯毫無可採。
三、證據：
          土地開發同意書影本六件。
          台中縣政府函影本一件。
          土地捐贈同意書影本一件。
          九十年九月十六日委任書影本一份
          九十年九月土地開發同意書影本一份。
          開發說明書影本一份。
          土地規劃開發會議紀錄影本一份。
          請求函調被告乙○○之印鑑證明資料。
          請求傳訊證人陳秋鎮。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回
二、陳述：
（一）查本件原告起訴請求被告二人履行如訴之聲明，觀其起訴狀內容似依原告所提
      之土地開發同意書為依據，為此，首應探究之事為上開土地開發同意書法律性
      質為何。
（二）前述土地開發同意書究屬契約乎？若非契約，則原告請求權基礎為何？原告就
      此應詳加說明。若同意書為契約性質，原告應證明本身為契約之當事人，於訴
      訟上當事人始為適格，惟遍讀上開同意書，自始至尾均無原告之名落於書面上
      ，原告依何種法律地位起訴請求，亦應由原告詳細說明。
（三）縱然，退萬步言，系爭土地開發同意書如屬契約性質，該契約亦因欠缺必要之
      點，因而無法達到雙方意思表示一致，契約尚未成立，原告依尚未成立之契約
      為本件之請求，依法未合。被告認縱土地開發同意書為契約，原告如聲請之請
      求，欲被告二人將所有系爭土地捐贈公共設施用地予台中縣政府或台中縣龍井
      鄉公所。訴之聲明即為土地開發同意書之核心、主要內容，亦即為民法第一百
      五十三條第二項之必要之點，既然係必要之點，即應詳細載明於同意書上，令
      被告二人有充分了解、認知，簽立同意書時知悉應享之權利及應負之義務，惟
      綜觀同意書對此必要之點欲付之闕如，被告二人對必要之點欠缺認知，更談不
      上意思表示，遑論意思表示一致，由上述可知，若同意書性質係屬契約，亦因
      欠缺必要之點而不成立。
（四）被告乙○○部分，該委任書與同意書均非被告本人親簽，否認其效力。
      理      由
一、按原告原起訴依被告出具之土地開發同意書請求判決：「被告等應就其所有如附
    表土地，其中應有部分各百分之三十，協同辦理同意捐贈公共設施用地手續，並
    於公共設施興建完竣勘合格後，移轉登記給台中縣政府或台中縣龍井鄉公所所有
    。」，嗣更正如聲明所示，查上開更正，訴訟標的並未變更，僅為補充及更正聲
    明請求之內容，依民事訴訟法第二百五十六條之規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告於九十年六月間委託原告出面辦理龍井鄉整體規劃開發及
    辦理相關手續，被告並簽訂土地開發同意書，記載：「同意依台灣省非都市土地
    鄉村區檢討作業補充規定六之規定辦理整體規劃開發，且於公共設施興建完竣勘
    驗合格並移轉登記為縣政府或鄉公所所有後，變更登記為鄉村區」。原告已依法
    提出文件向台中縣政府提出申請，惟現因欠缺被告出具經辦理公証之土地捐贈同
    意書，致無法辦理整體規劃開發。爰請求被告依該土地開發同意書之內容，辦理
    土地捐贈同意書之公證手續。被告則以：原告應先說明其請求之依據。如係依
    契約關係請求，惟該契約欠缺必要之點，尚未成立，原告依尚未成立之契約為本
    件之請求，依法未合。且被告乙○○部分，該委任書與同意書均非被告本人親
    簽，應不生效等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    被告乙○○為坐落台中縣龍井鄉○○○段新庄子小段九之一地號、面積八九四
      平方公尺、持分全部之土地之所有權人。被告蘇洐全為坐落同上小段地號九─
      四號、面積九七七平方公尺、持分全部之土地所有權人。有土地登記簿謄本二
      份在卷可稽。
    被告蘇洐全於九十年六月十日出具土地開發同意書，載明：「立同意書人丙○
      ○所有土地座落於台中縣龍井鄉○○○段新庄子小段九之四地號，持分全部等
      面積共九七七平方公尺，同意依『台灣省非都市土地鄉村區檢討作業補充規定
      』六之規定辦理整體規劃開發，且於公共設施興建完竣勘驗合格並移轉登記為
      縣政府或鄉公所所有後，變更登記為鄉村區。」。有原告提出之土地開發同意
      書影本一份在卷可稽。
    原告向台中縣政府申請辦理龍井鄉○○○段新庄小段四地號等八筆土地編號第
      一區塊整體規劃開發，惟因欠缺被告等同意捐贈公共設施與地方政府之法院公
      證書，為台中縣政府請求補正退件。有原告提出之台中縣政府九十年九月十四
      日九十府地用字第二五九二０一號函文影本在卷可稽。
    則本件所應審酌者，乃被告乙○○辯稱原告提出之土地開發同意書非其所親簽
    ，其不受拘束，是否可採？原告依該土地開發同意書之記載，請求被告辦理土
    土地捐贈同意書之公證手續，是否有據？
四、法院之判斷：
    (1)被告乙○○辯稱原告提出九十年六月十日之土地開發同意書非其所親簽云云，
      然查，原告陳稱被告乙○○就本件土地開發事宜，乃委任其母蘇黃金鳳處理，
      有蓋有被告乙○○印鑑章之九十年九月十六日委任書及前開土地開發同意書可
      證，而經本院依原告聲請向台中縣龍井鄉戶政事務所函調被告乙○○之印鑑證
      明結果，查上開原告提出之委任書及土地開發同意書，確與被告乙○○於八十
      九年七月二十八日留存之印鑑證明章相符，被告乙○○對此亦不爭執，可認原
      告主張本件土地開發案被告確已同意並授權其母蘇黃金鳳處理乙節，應非無憑
      。雖被告復以本件係他人無權代理置辯，惟被告對其所謂「無權代理」之情節
      究為如何，始終無法為明確之陳述，參以本件被告蘇洐吉與被告乙○○乃為叔
      姪關係，而被告蘇洐吉對其確有出具土地開發同意書之事實並不爭執，且按本
      件之土地整體規劃開發案，所涉及之土地非僅一筆，除被告乙○○部分外，其
      餘鄰近土地所有權人亦有出具土地開發同意書，並為此土地規劃事宜，召開協
      議會多次，有原告所提之土地規劃會議紀錄影本在卷可參，亦即，本件之土地
      整體規劃開發案，涉及多數土地所有權人之權益，若非事先與各所有人協商、
      確認，衡情原告應無冒然送件聲請為土地整體規劃開發之理。是綜合上開各情
      ，足認被告乙○○上開所辯，應非可採。此部分事證已明，故被告聲請傳訊證
      人陳善進以明處理開發土地同意書之事宜，本院認無必要，附此敘明。
    (2)次查，前臺灣省政府為統一非都市土地鄉村區之檢討作業及審議認定標準，以
      促進鄉村區整體發展，達到改善農村生活環境，特定有「臺灣省非都市土地鄉
      村區檢討作業補充規定」，該規定第六條第二項規定：「土地所有權人申請整
      體開發應提供公共設施用地，其面積不得少於擬調整為鄉村之區塊土地面積百
      分之三十。」第五項：「土地所有權人申請整體規劃開發時，應提出左列文件
      ：全體所有權人同意捐贈公共設施與地方政府之法院公證書。」。而查，被告
      出具之土地開發同意書上業已載明立同意書人之名稱、所有土地之坐落位置、
      並載明同意依『台灣省非都市土地鄉村區檢討作業補充規定』六之規定辦理整
      體規劃開發，且於公共設施興建完竣勘驗合格並移轉登記為縣政府或鄉公所所
      有後，變更登記為鄉村區之意旨，顯已為一定之意思表示；被告既已簽訂該土
      地開發同意書，參與整體規劃開發，自應受其拘束，負有依該土地開發同意書
      所載內容配合辦理之義務。而按此包含被告在內之相關土地所有權人，為了達
      成整體土地規劃開發目的，所達成共同利益的意思表示，乃屬對立之一致，具
      有共同之目的，且全體土地所有權人均負有提供土地參與規劃之義務，否則無
      從為整體規劃之程序，是各共有人之義務，缺一不可，彼此間具有對待給付之
      關係，依此，應認簽立同意書之全體所有人間，因此成立一契約關係。而此契
      約，與合夥人間具有共同目的，且互約出資之特徵類型恰屬相同，僅合夥乃係
      為經營共同事業之契約乙節略有不同，則就本件契約當事人即全體土地所有人
      間之權利義務，應可類推適用合夥之規定。按合夥人負有出資之義務，而此出
      資義務，在另一方面觀之則為出資請求權，出資請求權應分為二部分：一為合
      夥之出資請求權，一為他合夥人之出資請求權，前者為全體合夥人之公同共有
      ，屬於公同共有債權；後者乃合夥人個人所有之債權，申言之，對某一合夥人
      之出資，執行業務之合夥人得基於前者而請求，不執行業務之合夥人亦得基於
      後者而請求。查原告為同意本件整體規劃開發案之土地所有權人之一，並負責
      匯整辦理本件整體土地規劃開發事宜，此為兩造不爭執之事實，並有原告提出
      之台中縣政府九十府地用字第二五九二０一號函文在卷可稽；又全體共有人除
      負有依約提供土地參與規劃之義務外，為達此一目的，並有依前開臺灣省非都
      市土地鄉村區檢討作業補充規定第五項提出同意捐贈公共設施與地方政府法院
      公證書之協力義務。依上開說明，原告基於其為契約當事人暨匯整送件人之身
      分，請求被告出具如附件所示土地捐贈同意書所載內容辦理公證手續，即屬有
      理。
五、綜上，原告依據契約關係，請求被告應分別就附件土地捐贈同意書所載內容，辦
    理法院公證手續，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
