【裁判字號】    91,易,1261
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                辛○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０四八號），本院
判決如左：
    主  文
己○○、戊○○、辛○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑伍月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣己○○、戊○○、辛○○及丙○○等人於民國九十年十二月十六日凌晨，在臺
    中縣大甲鎮○○里○○路與育英路口之全家便利商店旁閒聊，適乙○○於同日凌
    晨一時十分許，前往上開便利商店購物後欲離開時，因與己○○、丙○○互看不
    順眼而遭攔阻，乙○○因而與己○○發生口角並強行離開。而乙○○離開該便利
    商店返回其位於臺中縣大甲鎮○○里○○路二三七號家中後，即向在家中飲酒聊
    天之哥哥甲○○及友人壬○○、庚○○、丁○○等人提及在便利商店旁遭己○○
    等人攔阻之事，庚○○、壬○○、丁○○為替乙○○討回公道，乃與乙○○共同
    返回上開便利商店欲與己○○等人理論，惟於同日凌晨一時二十分許，庚○○、
    壬○○、乙○○先行徒步返回該便利商店時，即見己○○、戊○○、辛○○、丙
    ○○與四、五名（起訴書誤載為七、八名）姓名年籍不詳之成年男子共約八、九
    人在該處等候，且戊○○持鋁棒一支（未扣案），該一不詳姓名之成年男子則持
    便利商店所有之板凳一張作為武器，雙方一見面，即先互相叫罵，庚○○並持石
    頭毆打丙○○臉部，遂引發辛○○等人不滿，旋即發生互毆，此時跟隨在後之甲
    ○○與丁○○見對方人數眾多，乃立即逃回家中並報警處理。然在雙方人馬互毆
    過程中，庚○○因受到己○○、戊○○、辛○○、丙○○及該四、五名姓名年籍
    不詳成年男子毆打，因而受有嚴重腦挫傷合併腦內出血、外傷性右側內頸動脈阻
    塞合併大腦右半球阻塞、胸部挫傷性出血等傷害，而丙○○、辛○○在互毆之過
    程中亦受有傷害（業已提出告訴，現由檢察官偵查中）。
二、案經庚○○訴由臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○、辛○○及丙○○（下稱被告己○○等四人）均矢口否
    認有何右揭與四、五名不詳姓名之成年男子共同傷害告訴人之犯行，被告己○○
    辯稱：是告訴人庚○○一群人跑來打我們，伊與被告辛○○、丙○○旋即離開現
    場，並沒有動手毆打告訴人云云；被告戊○○則辯稱：當日並未在現場，係與朋
    友陳仕欣在撞球云云；而被告辛○○係辯稱：其係該便利商店之店長，當日並未
    出手毆打告訴人，反係遭告訴人對方毆打，且在被打後即跑回店裡云云；被告丙
    ○○則以：告訴人對方當日共有五人拿鋁棒、長鐵器及石頭衝過來，渠亦被石頭
    及長鐵器打到，並未與被告己○○、辛○○等人共同出手毆打告訴人云云資為辯
    解。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人庚○○於警詢、本院調查時指訴綦詳，並有光田綜合醫
      院診斷證明書一份附卷可稽。又被告辛○○已於警詢中供稱：「我是於九十年
      二月十六日凌晨一時二十分許在臺中縣大甲鎮○○里○○路二八三號前（全家
      便利商店旁）與庚○○等人互毆的。」、「我當時與朋友丙○○及綽號「漢堡
      」等三人於商店旁談事情，忽然有五至六台機車約五至六名不詳男子手持鋁棒
      、長刀、石頭向我三人襲擊，我們便自衛以拳頭反擊，但我們不敵而逃跑。」
      、「我們與對方互毆是出自於防衛本身安全，也不知會傷得對方那麼嚴重，可
      能是因為飲酒的關係。」等語（見九十一年度偵字第三０四八號偵查卷第八、
      九頁）。另被告丙○○、己○○二人亦於警詢中坦承曾於九十年十二月十六日
      凌晨一時二十分許在台中縣大甲鎮○○里○○路與育英路口（全家便利商店旁
      ）與告訴人庚○○等人互毆之事實（見九十一年度偵字第三０四八號偵查卷第
      一一頁、第一四頁）。而證人壬○○於警詢中係供稱：「我只知其中一名叫丙
      ○○，其他尚有很多人，但不知年籍資料。」、「（問：你為何只認得丙○○
      一人而已？）因丙○○被庚○○手持石頭打傷臉部而被警方帶至光田醫院醫治
      時被（我）看見指認出。」、「因當時我與庚○○、乙○○先至全家便利商店
      而由庚○○手持石頭毆打丙○○臉部之後，便被一群人毆打我們，我立即逃走
      而報警，而庚○○、乙○○逃（避）不及被毆打倒地。」、「（問：你有否看
      見庚○○及乙○○身體上的傷是被何人所毆打的？）我有看見是由己○○、辛
      ○○、丙○○等人所毆打的。」、「只有庚○○手持石頭，而我們都空手前往
      沒帶武器。」等語（見九十一年度偵字第三０四八號偵查卷第二三頁至二六頁
      ）。再者，證人乙○○亦先於偵查中結證稱：「當時一群人圍著庚○○，李宏
      錡先打完我之後又走過去那一群人那裡，當時他拿一支鋁棒。己○○、辛○○
      、丙○○都圍著庚○○，我被打後要之前看到他們四人及一些人圍著庚○○，
      庚○○倒在地上，他們仍繼續打他。己○○、辛○○、丙○○沒拿武器，但有
      人拿板凳，不知道是誰拿的。」等語明確（見九十一年度偵字第三０四八號偵
      查卷第四八頁），復於本院調查時結證稱屬實（見本院九十一年七月二日訊問
      筆錄）。而證人甲○○則於偵查中結證稱：「我是最後去的，看到一群人在追
      逐，丁○○拉我去報警，我要回去前回頭看到一群人包括四位被告圍著庚○○
      ，當時丙○○拿棒球棍，有人拿板凳，但不知道是誰拿的。」等語（見九十一
      年度偵字第三０四八號偵查卷第四八頁）。經核告訴人庚○○指訴遭被告己○
      ○等四人毆傷之情節與證人乙○○、甲○○各於警、偵訊及本院調查時、證人
      壬○○於警詢、偵查中、證人丁○○於警詢中之證述情節相符，參以被告己○
      ○、辛○○、丙○○亦均不否認當日確實在場與告訴人庚○○等人發生爭執之
      情，顯與告訴人遭毆傷之時間、地點均具直接關連性，則上開證人之證言，應
      非虛構，自屬可採。
（二）又證人即臺中縣警察局大甲分局大甲派出所的警員子○○於本院調查時已結證
      稱：「接受線上呼叫有打架，我到現場處理的，之後我與另一部警車圍捕到的
      是丙○○，其他被告都跑掉了，我看到丙○○有受傷，我問他怎麼了，他說他
      被人家打，我問他被人家打為什麼要跑，我到澄清醫院，問是不是庚○○打他
      的，他說不是。之後我們有至現場訪問，但是沒有找到目擊者。後來由丙○○
      才查出其他的被告，之後通知他們去做筆錄。」等語（見本院九十一年七月二
      日訊問筆錄），則告訴人當日若非確係遭被告己○○等人毆打，何以證人甲○
      ○、丁○○二人報警後管區警員隨即趕至現場處理？又何以能自被告丙○○口
      中追查出當日與告訴人互毆之其他被告己○○、辛○○及戊○○等人？此益證
      告訴人上揭所述遭被告己○○等四人毆傷之事實應屬真實。雖告訴人指訴當日
      參與互毆人數、被告己○○等人手持武器情況等細節與上揭證人關於此細節部
      分之證述內容略有出入，然告訴人與上揭證人就被告己○○等四人何以傷害告
      訴人之緣起及如何傷害告訴人等主要傷害情節，經核並無齟齬之處，況人之記
      憶有限，對於事物發生之細節部分難免會有所遺忘，是自難僅以告訴人指訴之
      細節內容與上揭證人之證述部分略有不一，即遽以否定告訴人之指訴及上揭證
      人之證述內容，足認被告己○○等四人當日確係在場，且與告訴人、證人甲○
      ○、乙○○、壬○○、丁○○等人發生互毆之情事，致告訴人因而受有上揭之
      傷害甚明。
（三）而被告戊○○雖事後辯稱未有毆打告訴人之犯行，案發當日亦不在現場云云，
      且被告己○○、辛○○、丙○○三人亦均於偵、審中附和被告戊○○之供述，
      然告訴人庚○○已於本院調查時陳稱：「是戊○○拿棒球棍打我的，我聽過戊
      ○○的名字，他在我們那邊很有名聲。我與甲○○、乙○○、壬○○回到便利
      商店是要去瞭解為何他們要追乙○○，還沒有講話，戊○○就拿棒球棍打我，
      因為他面對我，所以我認的很清楚，就是在庭的被告戊○○。我與戊○○不熟
      ，但以前有看過，他先抓住我就打我，我沒有跑，之後一群人打我。我們這邊
      其他的人就跑走了，就剩下我留在現場。我是被救護車送到醫院，我不清楚是
      何人叫救護車的。」等語明確；而證人乙○○於本院調查時亦結證稱：「（問
      ：當天到現場有無看到戊○○？）有。我們很確定。」、「我有看到戊○○打
      庚○○，我與壬○○沒有反擊。」等語；證人甲○○則結證稱：「我到現場看
      到戊○○拿一支球棒，我只認得戊○○。」等語（均見本院九十一年七月二日
      訊問筆錄）。而被告戊○○復曾於本院調查時供稱：「我當天是到現場幫丙○
      ○出氣，之前我就在便利商店，我們四個人在那邊，我沒有事後恐嚇其他三位
      被告不能將我供出來。球棒是對方拿出來的，我們把它搶過來，球棒是甲○○
      拿來的。當天動手的人除了我之外，其他三位被告有無動手我不清楚。對方甲
      ○○、乙○○都有動手。」（見本院九十一年七月二日訊問筆錄）、「我當天
      本來就在店裡面與辛○○聊天，我沒有喝酒，只有己○○、辛○○、丙○○在
      喝。後來他們三人出去便利商店外面，我自己一人留在店內，他們三人出去時
      ，沒有告訴我要做什麼，後來我覺得他們怎麼這麼久沒進來，我從玻璃窗看到
      他們三人被人打就出去看，我當天也有被他們打，我沒有去驗傷，之後我就跑
      回家一直留在家裡，並沒有帶人去找告訴人他們那邊的人出氣。」等語（見本
      院九十一年七月三十日訊問筆錄）；參以證人乙○○於警詢中所稱綽號「洪旗
      」之人確係被告戊○○，已據被告戊○○於本院調查時供承在卷等情，足認被
      告戊○○確當日確係在場參與共同毆打告訴人庚○○之傷害犯行，殆無疑義。
      是被告戊○○事後所辯未在場云云，顯屬無據，不足採信。
（四）另被告辛○○雖聲請傳訊證人癸○○以資證明渠當日並未毆打告訴人云云，然
      證人癸○○於本院調查時係結證稱：「我住在案發便利商便旁邊，經營機車行
      」、「當天我與辛○○在便利商店我與機車店中間外面聊天，之後我要走了，
      就看到一群衝向聰過來，對方的人喊說『不要跑、不要跑』。我那時候已經走
      了，所以我不清楚有何人受傷，那天沒有人躲在我的店裡。當天我也沒有看到
      兩方人有發生爭執。」等語，證人癸○○當日既未在場目擊雙方人馬互毆之情
      況，其不清楚事後發生之情況，乃屬當然，是由證人癸○○之證言，尚不足作
      為被告辛○○有利之認定。
（五）又被害人庚○○案發後經多次經追蹤治療，其意識已恢復，但仍有一側肢體無
      力，仍繼續復建中，此有澄清醫院九十二年三月十三日澄敬字第二一六號函附
      卷可稽，足認被害人肢體受傷之程度尚應未達已毀敗之程度，是告訴代理人指
      稱被告己○○等四人有重傷害之犯行，亦屬無據。而由卷附診斷證明書所載告
      訴人住院日期確實為九十年十二月十六日等情，足認告訴人之受傷與其所述遭
      毆傷之情節並無矛盾之處。綜上所述，告訴人指稱遭被告己○○等四人共同毆
      打成傷一節，尚堪採信，是被告己○○等四人否認有上揭傷害告訴人之犯行云
      云，應均顯屬推諉飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告己○○等四人之
      犯行，均洵堪認定。
二、核被告己○○等四人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告己
    ○○等四人與該四、五名姓名年籍不詳之成年男子就上揭傷害犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○、辛○○、戊○○等三人均無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳，惟均不思
    妥適解決細故爭端，動輒以暴力之激烈方式傷害他人，逞強鬥狠，共犯人數眾多
    ，且手段甚為激烈，暨考被告己○○等四人犯罪之動機、目的、被害人受傷之程
    度及被告己○○等四人犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。另被告戊○○及該不知名之成年男子行兇所用之鋁棒
    一支及板凳一張，因未扣案，且無證據足資證明係屬被告己○○等四人或該四、
    五名不知名之共犯所有，復均非屬違禁物，為免將來執行困難，爰不另宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
