【裁判字號】    92,交聲,502
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年四月十七日所為之裁決（豐監稽違字第駕裁六三－Ｈ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察東勢分局舉發受處分人甲○○駕駛車號ＯＲ
    ─８８５０號自小客車，於九十一年十月五日二十二時三十五分許，在石岡鄉○
    ○路上，因「限速六十公里、經雷達測速七十二公里、超速十二公里」違規，受
    處分人不服取締提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年四月
    十七日以豐監稽違字第駕裁六三－Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台
    幣二千四百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法
    並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人對裁決不服，對所舉發違規事實，在當
    時交通狀況下，以時速七十二公里行進，絕不至增加危險，但員警在此種速度下
    隨意攔阻臨檢，反而增加肇事危險。限速規定乃隨時間而調整，可見行車速度本
    來就有彈性空間。交通狀況本就該靈活彈性應對，員警處理速度問題亦應靈活彈
    性，出勤係維護交通安全順暢，應多方考慮各種交通狀況云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，並記違規點數一點．道路交通管理處罰條例第四十條第一項前
    段、第六十三條第一項第一款分別定有明文。經查，異ＯＲ─８８５０號自小客
    車，於九十一年十月五日二十二時三十五分許，行經石岡鄉○○路上，因該處之
    車速限制為六十公里，異議人駕駛該車當時車速為七十二公里，超過該處速限十
    二公里，故為台中縣警察東勢分局掣單舉發等情，異議人亦不否認，則異議人超
    過速限而為行駛，已甚明確。然異議人指稱員警舉發超速應視路況予以彈性云云
    ，惟法律並無設有此例外規定，既然該地規定速限為六十公里，一般用路人自應
    遵守，是異議人所辯，尚屬無據。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
