【裁判字號】    92,聲,1799
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍枝（槍枝管制編號分別為：0000000000、000000
0000、0000000000號）及改造子彈拾顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：警方於民國九十一年十二月二十日，在臺中縣后里鄉○○路
    五五六號後方，查獲改造手槍三枝（槍枝管制編號：0000000000號）
    及改造子彈十顆，均屬違禁物，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以該等物品
    為無主物簽結（九十二年度他字第八二六號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之改造手槍
    三枝（槍枝管制編號分別為：0000000000、0000000000、
    0000000000號），經送鑑驗結果，認均係由仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手
    槍製造之金屬玩具手槍加裝直徑七ｍｍ金屬襯管而成，機械性能良好，可擊發適
    用子彈，彈丸動能達五二點三七焦耳（聲請書誤載為五二點三八焦耳），單位面
    積動能達一八五點二二焦耳／平方公分，足以穿透人體、豬隻之皮肉層；而扣案
    之改造子彈十顆，經送鑑驗結果，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑六ｍｍ之鋼珠
    改造而成之改造子彈，均可擊發，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十
    二年二月十日刑鑑字第０九一０三三九四八二號槍彈鑑定書在卷可稽，堪認上開
    槍、彈均具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲及彈藥，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為違禁物。揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
