【裁判字號】    92,訴,778
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複 代 理人    乙○○
    被      告    丙○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬玖仟佰肆拾捌元，及自民國九十年八月三日起
至清償日止，按年息百分之七點四六計算之利息，並自民國九十年九月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告於民國八十年十二月三日邀同訴外人謝錫順為連帶保證人向原告借
      款新台幣（下同）貳佰壹拾玖萬元，並簽立擔保放款借據一紙，約定借款期限
      二十年，自八十年十二月三日起至一百年十二月三日止，於借用後分二百四十
      期，每一個月為一期，依年金法按月於每月三日平均攤還本息，自訂約日起至
      滿半年之日止，按年息百分之九點二五計息，嗣後自訂約日起每滿半年由原告
      依照原告當時新規定基本放款利率及加碼標準調整計息，並約定如有任何一期
      債務不依約清償，借款人喪失期限利益，其債務視為全部到期。且遲延履行清
      償本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。被
      告復於八十一年三月十八日邀同訴外人謝錫順簽立增補借據一紙予原告，約定
      於借用後二年（即自八十年十二月三日起至八十二年十二月二日止）為寬限期
      ，按月繳息，第三年起（即自八十二年十二年三日起）分二百一十六期，每一
      個月為一期，依年金法按月於每月三日平均攤還本息。詎被告自九十年八月三
      日起即未依約繳納本息，依約視同全部到期，而原告現行利率為年息百分之七
      點四六，故被告計尚欠原告如聲明所示之本金及利息、違約金。爰依兩造之消
      費借貸契約，請求被告給付如聲明所示之本金及利息、違約金。
  參、證據：提出擔保放款借據影本、增補借據影本、小額貸款放出資料登錄單（代
      支出傳票）影本、存入憑條影本、委託書影本、小額貸款全部查詢、歷史明細
      查詢系統影本及被告之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出擔保放款借據影本、增補借據影本、小額貸款放
    出資料登錄單（代支出傳票）影本、存入憑條影本、委託書影本、小額貸款全部
    查詢及歷史明細查詢系統影本各一份為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項
    前段之規定，視同自認該等事實，堪信原告之主張為真正。
三、原告依兩造之消費借貸契約請求被告給付壹佰陸拾貳萬玖仟佰肆拾捌元，及自
    九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之七點四六計算之利息，並自九十年
    九月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
