【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七五四號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  偉盛營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬仟肆佰玖拾元及自民國九十二年三月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國九十年十二月一日、九十一年四月二十日就「嘉義縣私
      立長齡老人養護中心工程」（下稱嘉義工程）、「國立基隆高級中學體育館新
      建工程」（下稱基隆工程）之需要，向原告購買預拌混凝土，原告就前揭二項
      工程已依約完成送貨，然被告尚積欠下列貨款未給付：（１）嘉義工程部分：
      被告依約應給付貨款新台幣（下同）三十八萬零一元，其中二十一萬二千六百
      二十五元，被告曾持第一銀行朴子分行０三五九六九帳號、發票人為世貿建材
      工程有限公司之支票一紙給付，但嗣遭退票；其餘十六萬七千三百七十六元，
      部分已清償，部分折讓，原告不再請求，原告僅就前述二十一萬二千六百二十
      五元部分，請求被告給付。（２）基隆工程部分：被告依約應給付貨款一百五
      十八萬零七百六十五元，其中十二萬九千九百元，被告曾執同額支票給付，該
      支票經原告提示後已兌現，故被告尚積欠原告貨款一百四十五萬零八百六十五
      元。綜上所述，被告共積欠原告貨款一百六十六萬三千四百九十元，爰依買賣
      關係請求被告清償。
  三、證據：提出工程承攬契約書二份、請款明細單七紙、提存書一份、統一發票七
      紙、支票、退票理由單各一紙。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告分別於民國九十年十二月一日、九十一年四月二十日就嘉義工程、
    基隆工程之需要，向原告購買預拌混凝土，原告就前揭二項工程已依約完成送貨
    ，然被告尚積欠下列貨款未給付：（１）嘉義工程部分：被告依約應給付貨款三
    十八萬零一元，其中二十一萬二千六百二十五元，被告曾持第一銀行朴子分行０
    三五九六九帳號、發票人為世貿建材工程有限公司之支票一紙給付，但嗣遭退票
    ；其餘十六萬七千三百七十六元，部分已清償，部分折讓，原告不再請求，原告
    僅就前述二十一萬二千六百二十五元部分，請求被告給付；（２）基隆工程部分
    ：被告依約應給付貨款一百五十八萬零七百六十五元，其中十二萬九千九百元，
    被告曾執同額支票給付，該支票經原告提示後已兌現，故被告尚積欠原告貨款一
    百四十五萬零八百六十五元之事實，已據其提出與所述相符之工程承攬契約書二
    份、請款明細單七紙、統一發票七紙、支票、退票理由單各一紙為證，且被告於
    相當期間受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，又未以書狀提出答辯，視同自
    認，原告上開主張，自堪信為真實。從而原告主張被告應給付貨款一百六十六萬
    三千四百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十二年三月十六日至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢                                                                                                  民事第  庭法      官
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
