【裁判字號】    92,交聲,318
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一八號
    原處分機關    交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人      甲○○
    受處分人
    兼法定代理人  陳秋月
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000、ＧＣ
0000000、ＧＣ0000000─一號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局舉發受處分人甲○○駕駛車號ＲＰ５─５
    ５２號輕型機車，於九十二年一月十九日二時二十分許，在台中市○○路、東大
    路口處，因「於道路上競駛競技（單輪行駛）」、「騎乘機車於禁行機車道行駛
    騎乘快車道」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆舉發
    違規屬實，該所遂於九十二年二月二十七日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000
    000、ＧＣ0000000號裁決書，裁處受處分人甲○○罰鍰新台幣六百元
    整、三萬元，另以ＧＣ0000000─一號裁決書，裁處受處分人陳秋月吊扣
    車輛牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○、陳秋月則以：當天甲○○並沒有飆車，伊在便利商店前莫
    名其妙的被便衣員警攔下，該員警更要求本人去找飆車族過來，後來員警就亂行
    開單舉發，並用言語威脅本人簽收舉發通知單，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有二輛以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競
    駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕
    駛及吊銷其駕駛執照，並吊扣該車輛牌照三個月；機器腳踏車駕駛人，不在規定
    車道行駛者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第四十三條第三項、第四項及第四十五條第一項第十三款分別定有明文。經查：
    本件受處分人甲○○於九十二年一月十九日二時二十分許，駕駛陳秋月所有之車
    號ＲＰ５─５５２號輕型機車，在台中市○○路、東大路口處，為台中市警察局
    員警舉發「於道路上競駛競技（單輪行駛）」、「騎乘機車於禁行機車道行駛騎
    乘快車道」違規並掣開舉發通知單等情，有前揭舉發通知單、台中市警察局第六
    分局九十二年二月二十一日中分六交字第０９２０００６０５２號函等在卷可稽
    。雖異議人前來異議稱未曾有飆車之違規行為，惟據證人賴英門到庭證述：當天
    我們是交通小組取締飆車之警員接到通報說有人飆車，我們過去東海大學取締，
    我們事先已知悉有一輛戴紅色安全帽之人在飆車，後看到違規人騎乘機車在人群
    中單輪騎乘，就在我面前，後來我就逮捕違規人，我有告訴他我是員警，並且問
    他是否飆車，違規人當時有承認，我有策動違規人是否能將其他飆車族之成員提
    供給我們，但他不願意。違規人在我面前來回飆車，我有比對車號，該車沒有離
    開我的視線等語（見本院九十二年度四月十一日庭訊筆錄）。是依證人證述，渠
    乃親眼看見異議人確有於舉發時、地，「於道路上競駛競技（單輪行駛）」、「
    騎乘機車於禁行機車道行駛騎乘快車道」之事實。又本件舉發之員警與受處分人
    素不相識，茍無上開情事，該員警當無設詞誣陷之理，本院復亦無何證據足資證
    明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職
    責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人等空言指摘原處分不當尚屬
    無據。原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新台幣六百元整、三萬元、
    吊扣車輛牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       五     月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   五       月  二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
