【裁判字號】    92,撤緩,86
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（九十一年度訴緝字第一六四號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執字第四一八八號、九十二年度執聲字第一一二四號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國九十年三月十
    五日判決（八十九年訴字第三０六０號），處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於
    九十年四月三日確定；於緩刑期內即民國九十年九月二十日更犯妨害風化罪，經
    本院於九十二年四月八日判處有期徒刑一年二月（九十二年訴緝字第一六四號）
    ，並已於民國九十二年四月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
