【裁判字號】    92,自緝,264
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，茲引用之。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告乙○○所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項
    第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十二年又十一個月餘，
    即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告乙○○逃亡審判程序不能開始
    或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其時
    效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
