【裁判字號】    92,聲,1899
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第一八九九號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人常業重利案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲義
字第一一二三號、九十二年度執義字第四一八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪，所處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日經總統公布修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，同法施行法第三條之一亦修正為：「刑法第四十一條之規
    定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行
    未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，並均於同年月十
    二日生效施行；又前述易科罰金之折算標準，業於罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因常業重利罪，經本院判處有期徒刑參月，並
    經台灣高等法院臺中分院及最高法院先後駁回受刑人之上訴而確定，然本院所宣
    告之徒刑並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行未完畢，為此聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準等語。
三、本院經核所附卷證，並無不合，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條第
    一項前段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
