【裁判字號】    92,交聲,512
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五一二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區
監理所九十二年四月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○駕駛車號Ｂ４－８９２５號自小客車於民國九
    十一年十月四日十六時四十五分許，行經中正路與柳豐路口處，因「領有號牌未
    依規定懸掛」違規，為台中縣警察局霧峰分局警員舉發並掣開舉發違反道路交通
    管理事件通知單，異議人未於指定應到案日提出申訴，該所遂於九十二年四月十
    日以中監違字第裁六○─Ｈ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣八千七百元
    整，並吊銷牌照；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處等情。
二、異議意旨略以：系爭車輛之前車牌因遭小朋友搖至快掉落，為謹慎起見先將車牌
    取下暫放置方向盤上方（即為預防交警誤會），欲等下班後再開至車廠修理，在
    半途中被警攔下，警員要求至派出所解釋，但是本人當天要上課到晚間十點才能
    有空，且當晚需趕至台北赴第二天兒子的比賽，故此一星期後才接到紅單，本人
    並非蓄意違規，且罰鍰一再加倍計算，實難負擔，爰聲明異議云云。
三、按汽車號牌應依規定位置懸掛，已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處
    新台幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並吊銷牌照。道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第七款定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則規定，逾期者，處新台幣八千七百元整，並吊銷牌照。經查：本件受處
    分人甲○○駕駛車號Ｂ４－８９２５號自小客車於民國九十一年十月四日十六時
    四十五分許，行經中正路與柳豐路口處時，有未懸掛前車號牌之違規事實，異議
    人固不否認，然稱該車牌係因小朋友玩弄恐其掉落，故拆解放置於車內，雖經警
    要求至派出所說明，然因工作繁忙故無暇前往云云，顯見受處分人明知車牌掉落
    ，卻未積極修復，仍行駛上路，故異議人前揭違規，縱非故意仍須以過失論。其
    次，人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止
    規定或作為義務，而不以發生損害或其危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二七五號
    解釋參照），查受處分人既有上開違反規定之行為，縱使受處分人並非出於故意
    ，揆諸前揭解釋意旨，受處分人既有過失，自不得以其僅係一時疏失，作為免責
    之理由。從而，受處分人未於指定應到案日期前到案，原處分機關本諸權責加重
    裁處受處分人罰鍰八千七百元並吊銷牌照，應無不當之處，本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月   二十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     五      月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
