【裁判字號】    92,訴,1152
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  康春田  律師
    被      告  甲○○
                戊○○
                庚○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條及第二十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件原告固訴請被告甲○○、戊○○、庚○○、丙○○、己○○、龔思栗返還價
    金事件云云。經查：原告與被告之被繼承人龔琅生所訂立之房地買賣契約書第十
    前五條第二款規定，本約之一切規定對甲乙雙方之權利義務之繼承人或授權委託
    之受託人具同等約束力，如有涉訟時，雙方均同意以台北地方法院為管轄法院。
    此有卷附之房屋買賣契約書為證。被告均為被繼承人龔琅生之繼承人，依法承受
    其財產上之一切權利、義務，自應受本件房地買賣契約之拘束，揆諸揭說明，本
    院依職權將本件民事事件裁定移送其合意管轄之臺灣臺北地方法院管轄，玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
