【裁判字號】    92,聲,1915
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四Ｏ八號、九十二年度毒偵字
第九五三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之ＭＤＭＡ一顆沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第九五三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分。惟扣案之ＭＤＭＡ一顆係
    屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條之規定，聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十二年二月二十三日凌晨二時五十分許，在台中市○○路一Ｏ五
    號十六樓「滾石ＰＵＢ」內為警查獲施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，並扣得Ｍ
    ＤＭＡ一顆，被告經依本院九十二年度毒聲字第八二二號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒
    偵字第九五三號為不起訴處分確定，惟前開查獲之ＭＤＭＡ一顆，係毒品危害防
    制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，
    本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
