【裁判字號】    92,易,1357
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三
九一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○於民國九十一年十一月七日下午五時許
    ，在位於臺中縣東勢鎮○○路五二六號租住處內，因喝酒問題而與甲○○發生口
    角，其竟因而萌生傷害人之故意，出手毆打甲○○，並捉甲○○之頭去撞牆壁，
    致甲○○受有臉部、頸部、左膝多處挫擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回其告訴（見本院九十二年五月十九日審理筆錄），依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
