【裁判字號】    92,易,72
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年四月十四日九十二年度易字第七
二號刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年四月二十四日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十二年五月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
