【裁判字號】    92,聲,1913
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第二八０七號），聲
請單獨沒收（九十二年度聲沒字第三九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點壹捌公克，包裝重零點肆捌公克）及安非他命壹包
（毛重零點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    ，然扣案第一級毒品海洛因二包、第二級毒品安非他命一包，均係違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，聲請宣告沒收銷燬
    之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之海洛因二包（合計淨重０‧一八公克，包裝重０‧四八公克）、安非他命
    一包（毛重０‧四公克）係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定
    之第一級、第二級毒品；另查扣案之海洛因二包，經送法務部調查局檢驗結果，
    確含第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一份附於臺灣臺中地
    方法院檢察署九十一年度毒偵字第二八０七號卷可憑。又前開扣案物品非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，且被告違反毒品
    危害防制條例案件復經不起訴處分確定，復有臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
    度毒偵字第二八０七號不起訴處分書一份附於該卷可憑，揆諸首揭說明，應認本
    件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
