【裁判字號】    92,聲,1907
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九七號、九十一年度毒偵字第三
八五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲貳支（總重零點玖壹公克、包裝重零點肆貳公克）、大麻
煙頭貳頭（總重零點肆公克、包裝重零點壹公克）、ＭＤＭＡ藥丸顆（毛重壹
點伍公克）及第三級毒品愷他命藥丸肆顆（毛重壹點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局員警於九十一年十二月三日上午八時
    三十分許，在臺中市○區○○路一０五號十六樓，查獲被告甲○○施用毒品犯行
    。被告經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由該署
    檢察官以九十一年度毒偵字第三八五九號不起訴處分確定，其持有之第二級毒品
    大麻煙捲貳支（總重零點玖壹公克、包裝重零點肆貳公克）、大麻煙頭貳頭（總
    重零點肆公克、包裝重零點壹公克）、ＭＤＭＡ藥丸顆（毛重壹點伍公克
    ）及第三級毒品愷他命藥丸肆顆（毛重壹點伍公克），係毒品危害防制條例所管
    制持有之違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之大麻煙捲貳支（總重零點玖壹公克、包裝重零點肆貳公克）、大麻
    煙頭貳頭（總重零點肆公克、包裝重零點壹公克）、ＭＤＭＡ藥丸顆（毛
    重壹點伍公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例之規定
    ，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物；而愷他命藥丸肆顆（毛重壹點伍
    公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有
    第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、
    以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒
    品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以單純持有此類毒品，可
    罰性較低，依比例原則，予以除罪化；是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
