【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  建宏土木包工業社（即劉興豪、乙○○之合夥）
    法定代理人  劉興豪
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  國軒營造股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  甲○○  住同右.
                        籍設桃園縣桃園市○○里縣○路五號（桃園市戶政事務所）
右當事人間請求給付工程款事件，於民國九十二年五月六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟伍佰壹拾肆元，及自民國九十二年四月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示；並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告是劉興豪、乙○○之合夥團體，於民國（下同）八十九年四月二十日及同年十二
      月十八日分別和被告成立承攬關係，由原告承攬被告所主辦之大同重電大園廠擴建工
      程暨接昌第三期廠房增建工程，承攬總價分別為二百四十三萬零七百五十元（含稅）
      、二百十八萬六千五百二十九元（含稅）。
（二）原告業已依約施工完成並經驗收完畢，經原告多次向被告請求，被告始陸續清償部分
      款項，現尚積欠大同重電大園廠擴建工程餘款六十五萬八千二百十八元（含稅）、接
      昌第三期廠房擴建工程餘款四十三萬四千二百九十六元（含稅）未清償，合計為一百
      零九萬二千五百十四元（含稅）。
（三）按承攬為雙務契約，故定作人須於承攬人交付工作時支給報酬，今系爭工程業已竣工
      並經業主驗收完畢，原告基於承攬契約之報酬請求權，自得請求被告給付工程款，為
      此依承攬契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出委託書一件、工程承攬合約書影本二件、工程價目表影本二件、估驗請款單
          影本一件、統一發票影本七件、工程估價單影本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出委託書一件、工程承攬合約書影本二件、工程價目表
    影本二件、估驗請款單影本一件、統一發票影本七件、工程估價單影本五件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依承攬契約請求被告給付工程款一百零九萬二千五百十四元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      二十      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
