【裁判字號】    92,訴,1082
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因壹包（淨重零．
零伍公克、包裝重零．參貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於九十二年一月二十日以九十二年度戒毒偵字第六七號為不起訴
    處分確定；甲○○前於八十八年間，因偽造有價證券案件，由本院於八十九年一
    月二十一日以八十八年度易字第三五二０號判決有期徒刑二年二月，於八十九年
    二月二十八日確定，嗣於九十年七月二十五日縮短刑期假釋交付保護管束，至九
    十年十一月二十三日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括之犯意，自九
    十二年二月三、四日起至同年月二十一日止，在其住處即臺中市○區○○路三五
    九之二號六樓之十二室及臺中市○○街「澄清醫院」廁所內等處，將海洛因摻在
    礦泉水中以針筒注射手臂、皮下組織之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於九十二年二月二十一日二時七分許，為警在臺中市○○區○○街三十九號前
    （起訴書誤載為上開成功路處所）查獲，且扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０
    ．０五公克，包裝重０．三二公克），並對其採尿送驗，得知上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告
    查獲當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心檢驗報告書一紙在卷可稽，並有第一級毒品海洛因一包（淨
    重０．０五公克、包裝重０．三二公克）扣案可證，被告自白與事實相符，事證
    明確，犯行洵堪認定。又查，被告前於九十年間因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十日以九十二年度戒毒
    偵字第六七號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二
    年度戒毒偵字第六七號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，足見被告本件施用第
    一級毒品海洛因，確係強制戒治期滿且由檢察官為不起訴處分確定在案後，五年
    內再犯施用第一級毒品犯行。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告於八十八年間，
    因偽造有價證券案件，由本院於八十九年一月二十一日以八十八年度易字第三五
    二０號判決有期徒刑二年二月，於八十九年二月二十八日確定，嗣於九十年七月
    二十五日縮短刑期假釋交付保護管束，至九十年十一月二十三日假釋期滿執行完
    畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可佐，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、造有價證券
    等前科，素行不良，其施用毒品係戕害自身健康，又被告施用毒品多次尚不知悔
    改，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克、包裝重０．三二公克）應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民       國         九十二     年  五     月     二十   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民       國         九十二     年  五     月     二十   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
