【裁判字號】    92,易,1234
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二八七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第三級毒品愷他命（又名Ｋ他命）拾參顆（合計淨重貳點陸參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六、八十八年間因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院分別於八十七年九月十四日、八十八年
    九月二日，各以八十七年度少調字第一二八七號、八十八年度少調字第一二七０
    號為不付審理裁定確定，猶不知悔改，竟於九十一年九月十八日採尿時起往前回
    溯九十六小時內之某時，在某不詳地點，以口服方式，施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    一次。嗣於九十一年九月十八日十時三十分許，在臺中市○區○○路九九號七樓
    Ｅ世代ＫＴＶ為警查獲，並對其採尿送驗，得知上情，且扣得Ｋ他命十四顆（合
    計淨重二．八二公克，取一顆供鑑驗用罄，餘十三顆合計淨重二．六三公克）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○在本院審理中對於右揭施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行坦承不諱
    ，且被告採得之尿液經送鑑定結果呈ＭＤＭＡ陽性反應之事實，有中山醫學大學
    附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果一份附卷可證，被告自白與事實相符，事證
    明確，犯行洵堪認定。又查，被告於八十六、八十八年間因施用毒品案件，經先
    後二次裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院分別於八十七年九
    月十四日、八十八年九月二日，各以八十七年度少調字第一二八七號、八十八年
    度少調字第一二七０號為不付審理裁定確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，足見被告
    本件施用第二級毒品ＭＤＭＡ，確三犯以上施用毒品犯行，被告施用第二級毒品
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前曾有違反懲治盜匪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等犯行，素行不良，其
    施用毒品係戕害自身健康，且施用毒品多次尚不知悔改，惟其犯後坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之Ｋ他命十四顆（合計淨重二．八二公克，取一顆供鑑驗用罄，餘十三顆合
    計淨重二．六三公克，此有內政部警政署刑事警察局九十一年十二月十六日刑鑑
    字第０九一０三一五四八０號鑑驗通知書附卷可憑），係第三級毒品，雖與被告
    施用第二級毒品無直接關係，惟因上開Ｋ他命係屬違禁物，檢察官於起訴書內復
    敘明應依法沒收銷燬，應認檢察官已聲請沒收銷燬，為免司法資源浪費，爰於本
    判決中對上開驗餘之Ｋ他命十三顆併宣告沒收銷燬（最高法院九十一年度台非字
    第六七號判決意旨參照），至於已供鑑驗用之Ｋ他命一顆，既已用罄而不存在，
    自毋庸再諭知沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民        國      九十二    年      五    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民        國      九十二    年      五    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
