【裁判字號】    92,訴,1010
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                       九十二年度訴字第一○一○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬零壹佰零柒元，及自民國九十年七月二十八日起至
清償日止，按年息百分之九點二三計付之利息，及自民國九十年十月二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (1)被告乙○○於民國八十五年八月十二日邀同訴外人詹德義為連帶保證人向原告
      借款新台幣（下同）四百三十萬元，到期日為一０五年八月十二日，約定利息
      按年息百分之九點二三計付，另逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期
      六個月以上，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約定，並約定應按月
      繳本息，如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告等自八十
      七年七月五日起即未繳本息，經原告具狀向鈞院聲請對訴外人詹德義名下設定
      於原告之抵押物進行強制執行程序，經  鈞院九十年度民七字第三七六三號返
      還借款強制執行事件終結，分配債權後尚欠原告如聲明所示之本金、利息、違
      約金。履經催討不獲置理，爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償欠款。
    (2)原告原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自八十八年一月一日起奉准變
      更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，依信用合作法第三十四條規定暨
      財政部八十五年十一月十一日台財融第00000000號解釋，其法人人格
      為同一及持續。
三、證據：提出借據、對外催收款項明細及約定書影本各一份、本院九十年度民執七
    字第三七六三號強制執行分配表影本一份、財政部台財融第00000000號
    、臺灣省政府財政廳八十七財二字第０九七七八七號函文影本各一份、銀行營業
    執照影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、對外催收款項明細及約定
    書影本各一份、本院九十年度民執七字第三七六三號強制執行分配表影本一份、
    財政部台財融第00000000號、臺灣省政府財政廳八十七財二字第０九七
    七八七號函文影本各一份、銀行營業執照影本一份等為證；被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實
    。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
