【裁判字號】    91,易,2887
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二四
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司）所屬臺中分銷店購買電冰箱及洗衣機各一部（下稱
    系爭交易標的物），雙方約定總價金新臺幣（下同）四萬三千四百元（洗衣機總
    價（含頭款）為二萬一千三百元；電冰箱總價（含頭款）為二萬二千一百元），
    分十三期給付，每月一期，以每月十一日為給付日，頭款付五千元，以後每期付
    款三千二百五十元，標的物存放地點為臺中縣大肚鄉○○路○段七十巷二弄十三
    之一號二樓，在全部價金未付清前，系爭交易標的物所有權仍屬聲寶公司所有，
    乙○○不得擅自將系爭標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並
    作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人；詎乙○○在取得系爭交易標的物之
    占有後，即意圖為自己不法之利益，自九十一年二月十一日起，基於違反上揭書
    面契約約定之犯意，未經事先告知聲寶公司獲致同意前，於支付頭期款項後即未
    再如期繳納餘款（僅繳納頭期款五千元，餘十二期期款共計三萬八千四百元未繳
    ），並於九十一年六、七月間某日，將交易標的物遷移至桃園縣大溪鎮松樹二九
    號，使聲寶公司人員不明系爭交易標的物之所在，致生債權人聲寶公司於乙○○
    未再繳納餘款時，無法尋得取回系爭交易標的物占有之損害；嗣因乙○○未依約
    繳款，經聲寶公司派員前往臺中縣大肚鄉○○路○段七十巷二弄十三之一號二樓
    即系爭交易標的物約定存放地點查看時，始獲悉上情。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向被害人聲寶公司購買系
    爭交易標的物，雙方約定分期清償價金，於繳納頭期款後，即未依約繳付，嗣後
    將系爭標的物遷移，未通知聲寶公司之事實，業於本院審理中坦認屬實，核與被
    害人聲寶公司之代理人甲○○於本院調查時到庭指述之情節相符；復有附條件買
    賣契約書影本一份、現場戡查照片四幀在卷足憑，足見被告之自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，
    致生損害於被害人聲寶公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌
    被告因經濟狀況不佳，致未如期給付價款，又因不諳法律規定，致罹犯刑典，犯
    罪後能坦承犯行，態度良好，且動產擔保交易制度所規範者實係普通民事債權債
    務關係，與一般刑事犯罪具有之社會可非難性不同等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
