【裁判字號】    92,易,741
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
四號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○係臺中市○○路一之六十七號十一樓之吉優工程顧問有限公司（下稱吉優
    公司）副理，明知吉優公司與榮輔企業股份有限公司（下稱榮輔公司）於九十年
    十二月三十一日共同與彰化縣環境保護局簽訂九十一年度彰化縣加強街道揚塵洗
    掃計畫，吉優公司並派甲○○為該計畫之督導查核承辦人，由其負責製作督導查
    核紀錄及拍攝實際清掃照片，以呈報彰化縣政府，為從事業務之人。詎甲○○自
    九十一年一月迄同年三月底止，並未實際從事現場督導查核之攝影工作，卻分別
    於九十一年一月底、二月底、三月底某日某時許，在上開吉優公司處，故意以上
    一年度即九十年一月至三月現場查核之舊照片，矇混抵充為九十一年一月至三月
    間之現場查核照片，而製作不實之吉優公司督導查核記錄並將之呈報予彰化縣環
    境保護局加以行使，足生損害於吉優公司、榮輔公司及彰化縣環境保護局對考核
    街道洗掃之正確性，嗣經彰化縣環境保護局承辦人員察覺，而函請台灣彰化地方
    法院檢察署偵辦。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署簽請偵查後由臺灣高等法院臺中分院檢察署令轉臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與彰化
    縣環境保護局承辦人員傅素貞、謝正得所訴之情節相符，並與證人即吉優公司實
    際負責人乙○○、榮輔公司經理施忠武於本院調查時到庭證述之情節一致，此外
    ，復有上開九十一年一月至三月間不實之吉優公司督導查核記錄及內附之現場查
    核照片共三份附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，堪信為真實，從而本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使從事業務之人，
    明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪。被告登載不實之事項於業
    務上作成之私文書後復持以行使，業務上登載不實之低度行為為高度之行使行為
    所吸收，不另論罪。其先後三次行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載
    於其業務上作成之文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告素行良好，僅因一時失慮而觸犯刑章，犯罪所生危害非輕，犯後尚能坦
    承犯行，態度良好，深具悔意，及其犯罪之動機、目的、手段與業已取得吉優公
    司方面之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時短於思慮，
    致觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
