【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  林志良
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四六二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒萬捌仟元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅；或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全善字第九九六一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣七萬八千元為
    擔保（本院九十年度存字第四四六二號提存事件），並經本院九十年度執全善字
    第四三九六號假扣押執行在案。嗣兩造於本院九十年度中簡字第二八二○號返還
    借款之本案訴訟中業已和解確定在案。聲請人復定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。並提出提存書影本、
    存證信函及回執影本、戶籍謄本各一件等為證。
三、經本院依職權調取本院九十年度存字第四四六二號擔保提存卷、九十年度裁全善
    字第九九六一號聲請假扣押卷、九十年度執全善字第四三九六號假扣押執行卷、
    本院九十年度中簡字第二八二○號返還借款民事案卷查明屬實，復函向臺灣臺北
    地方法院查明相對人確無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支付命令
    等情事，從而聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
