【裁判字號】    92,聲再,126
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十一年度上訴字第一八０七號中華民國九十
一年十二月十九日確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度訴字第一六五六號、臺灣
台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三三二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如刑事再審聲請狀所載（如附件）。
二、按依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。經查本件聲請人甲○○係
    以原判決有重要證據漏未審酌為理由聲請再審，有上開刑事再審聲請狀足按。惟
    查聲請人係於九十一年十二月二十四日收受確定刑事判決，此已據聲請人陳明，
    並有上開九十一年度上訴字第一八○七號刑事案件辦案進行登記表可憑（見本院
    九十二年度聲再字第四二號刑事裁定）。詎聲請人竟遲至九十二年五月九日始提
    起本件再審之聲請，亦有上開刑事再審聲請狀足按。是本件聲請人聲請再審之程
    序顯已違背規定，應予駁回。至聲請人所指其於九十二年一月九日所提出之刑事
    再審聲請狀，業經本院另案於九十二年一月二十八日以九十二年度聲再字第一一
    號刑事裁定認其聲請再審並無理由而予以裁定駁回確定在案，有上開案號之刑事
    裁定一份在卷足按。其於本件再以原判決有重要證據漏未審酌為理由聲請再審，
    自仍受上開「應於送達判決後二十日內為之」規定之限制，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十一日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
