【裁判字號】    92,上訴,667
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第六六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字第一二○
號中華民國九十二年三月四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十
一年度毒偵字第六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○前曾於民國 (下同)八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥管理條例
    等罪，經法院分別判處有期徒刑三年六月、有期徒刑八月確定在案，並於八十四
    年十二月十四日經定應執行刑有期徒刑三年十月確定，於八十五年七月五日假釋
    ，刑期至八十七年十月十四日縮刑屆滿而執行完畢，復因施用毒品案件，經法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月二日，以九十年度毒偵字第三五五號為不起訴處分確定，猶不
    知悔改，明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級
    毒品，竟於上揭不起訴處分後五年內再基於施用海洛因之概括犯意，自九十年十
    月中旬某日起至九十一年二月二十二日上午十一時許止，在臺中縣大里市○○路
    旁，以將海洛因摻入香煙後，再點火施用或以針筒注射海洛因之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年二月二十二日下午十一時許，在臺中縣大
    里市○○路三三六巷三二號四樓為警查獲，並扣得乙○○所有之海洛因一小包（
    驗餘淨重零點一五公克，包裝重零點二七公克）及供施用毒品使用之注射針筒三
    支，嗣並經台灣台中地方法院裁送勒戒處所觀察勒戒，經鑑定有繼續施用之傾向
    ，再經台灣台中地方法院裁定入戒治處所施以強治戒治。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及原審中坦承不諱，並有海洛因一小
    包（驗餘淨重零點一五公克，包裝重零點二七公克）及注射針筒三支扣案及法務
    部調查局九十一年三月二十九日調科壹字第一二００一一四三一號鑑定通知書、
    財團法人仁愛綜合醫院一般生化檢驗報告在卷可資佐證，足認被告自白與事實相
    符，又被告前於八十九年間曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月二日為不起
    訴處分確定，有九十年度毒偵字第三五五號為不起訴處分書在卷可憑，又本件被
    告經台灣台中地方法院裁送勒戒處所觀察勒戒後，經鑑定有繼續施用之傾向，再
    經台灣台中地方法院裁定入戒治處所施以強治戒治，亦有裁定書及被告全國前案
    紀錄表在卷可按，本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告乙
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論科，被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告前曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥管理條例等罪，經法院分別
    判處有期徒刑三年六月、八月確定，並於八十四年十二月十四日經定應執行刑有
    期徒刑三年十月，於八十五年七月五日假釋，八十七年十月十四日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷可參，於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，遞加其刑。原審審酌被告素行
    不佳，前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒並不起訴處分後，再連續施用毒品，及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，依毒品危害防制條例第十條第一項、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判處有期徒刑八月，扣案之海洛因
    一小包（驗餘淨重零點一五公克，包裝重零點二七公克），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，扣案之注射針筒三支，係被告所有供犯罪
    使用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，核其
    認事、用法、量刑均無不當，被告以原審量刑過重為由上訴，核無理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                         臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
