【裁判字號】    92,上易,145
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決                    九十二年度上易字第一四五號
      上  訴  人  丙○○
                  己○○
                  庚○○
                  辛○○
                  丁○○
                  戊○○
      訴訟代理人  甲○○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十五日臺灣臺
中地方法院九十一年度訴字第三二０二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)按原審法院判決認上訴人之父陳光前生前有向被上訴人借款一百八十萬元，係以
    當時承辦系爭土地設定抵押權之代書陳玉村證稱：「陳光前生前有向原告借款一
    百八十萬元，在八十三年七月十八日以梨山土地設定抵押，在八十三年七月中旬
    借的。借款方式是乙○○開支票給我（陳玉村），我帶陳光前、陳秋娥、陳照清
    他們三人去銀行領現金，系爭本票影本是他們三人（指陳光前、陳秋娥、陳照清
    ）收到現金才開的，陳光前、陳秋娥部分的簽名是陳秋娥寫的，陳光前有蓋印鑑
    章，陳照清部分是他自己蓋印鑑章及自已簽名，我有親眼看到」等語，足證借款
    人確係陳光前而非陳照清，從而，判決上訴人敗訴。然前揭一百八十萬元之債務
    ，並非由陳光前所借，而係由原審共同被告陳照清所借用，是以上訴人等八人自
    勿庸負責。
  (二)本案關鍵乃借款人究係陳光前，抑或陳照清，原審法院認定借款人係陳光前，僅
    有證人陳玉村之證言佐證，然證人證言非無暇可議。首先，本件借款並未書立借
    據。再者借款發生在民國（下同）八十三年七月中旬，距離證人到庭作證之九十
    一年十月三十日，時間間隔八年有餘，從而既無書面可憑，兼以歷時久遠，則證
    人指明借款人即係陳光前，甚有可能出於謬誤記憶，陳述不實在。原審法院祇憑
    此一薄弱證明力證言，復無其他補強證據，即逕行認定借款人確係陳光前，其判
    決自有認定事實不依證據違誤。
  (三)又上訴人丙○○、陳正福、庚○○、甲○○○抗辯系爭本票並非伊等母親陳秋娥
    之簽名及陳光前蓋章，原審判決僅憑證人陳玉村證言謂上訴人等之抗辯，並非足
    採。惟證人陳玉村之證言證明力薄弱已如前述，況且簽名、筆跡核對，應採用勘
    驗方式，而非證人證言，原審判決未擇用正確證據方法，亦有違證據法則。
  (四)查訴外人陳光前目不識字，並於七十九年業已罹患老人癡呆症，時好時壞，足堪
    認定業已喪失行為能力，此有上訴人等八人之叔父陳茂發到庭為證，事實甚明。
    訴外人陳光前既目不識字，且有此精神障礙症狀，於八十三年七月中旬何能親自
    處理複雜之消費借貸、簽發本票及抵押權設定事宜？是證人陳玉村指陳借款人係
    陳光前委無足採。退步言，即便陳光前為系爭消費借貸之借款人，惟借款時陳光
    前既喪失行為能力，依民法第七十六條規定「無行為能力人之意思表示，無效，
    雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同」，該
    借貸之法律行為亦屬無效。
  (五)設若認定系爭本票由陳光前、陳秋娥、陳照清開立，且陳光前於八十七年七月中
    旬以其所有座落「台中縣和平鄉○○段二三六－二地號、建號一０六、門牌號碼
    ：和平鄉○○鄰○○路三三號」設定抵押一百八十萬元。然彼時陳光前既喪失行
    為能力，則簽發票據及抵押權設定行為均屬無效，上訴人等根本不生繼承陳光前
    債務問題。況上訴人等均為訴外人陳光前、陳秋娥之繼承人，且未拋棄繼承。按
    經驗法則，借款人果係陳光前，則上訴人等必定拋棄繼承或限定繼承，俾求免除
    承受被繼承人債務。由此可見借款人確係陳照清而非陳光前，否則上訴人等又豈
    會概括繼承，而不拋棄繼承以求自保。
二、被上訴人聲明求為判決：駁回上訴。其陳述略以：上訴人丙○○、己○○、庚○
    ○、辛○○、丁○○、甲○○○、戊○○之父陳光前確於八十三年七月中旬某日
    ，向伊借款一百八十萬元，約定清償日期為八十三年十月三十一日，陳光前並以
    其所有坐落台中縣和平鄉○○段二三六－二地號土地為伊設定第一順位抵押權以
    供擔保，並由陳光前與其妻陳秋娥及原審共同被告陳照清共同簽發面額一百八十
    萬元，票載發票日八十三年八月一日、到期日八十三年十月三十一日之本票乙紙
    予伊收執，當初都是依照合法程序辦理。嗣屆期未清償上開一百八十萬元債務，
    經伊取得執行名義後，聲請拍賣抵押物（連同土地上建物一併拍賣），經原審法
    院以八十五年度執字第一八０三０號民事執行事件拍賣後，尚有六十七萬五千三
    百四十二元未獲清償。惟訴外人陳光前已於八十五年七月十四日死亡，訴外人陳
    秋娥亦於九十年十一月十三日死亡。而上訴人等均為訴外人陳光前、陳秋娥之繼
    承人，依民法第一千一百五十三條之規定，自應就上開債務負連帶清償之責任，
    乃依繼承之法律關係，訴請上訴人等連帶給付陸拾柒萬伍仟參佰肆拾貳元。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人丙○○、己○○、庚○○、辛○○、丁○○、甲○○
    ○、戊○○之父，訴外人陳秋娥之配偶即訴外人陳光前，於八十三年七月中旬某
    日，向伊借款一百八十萬元，清償日期為八十三年十月三十一日，陳光前並以其
    所有坐落台中縣和平鄉○○段二三六－二地號土地（下稱系爭土地）為伊設定第
    一順位抵押權以供擔保，陳光前、陳秋娥及原審共同被告陳照清並共同簽發面額
    一百八十萬元，票載發票日八十三年八月一日、到期日八十三年十月三十一日之
    系爭本票乙紙予伊收執，亦供擔保之用。嗣屆期後上開一百八十萬元之債務並未
    獲清償，經伊取得執行名義後，聲請拍賣系爭土地（連同系爭土地上建物一併拍
    賣），經原審法院以八十五年度執字第一八０三０號民事執行事件拍賣在案，因
    尚有六十七萬五千三百四十二元未受清償。惟訴外人陳光前已於八十五年七月十
    四日死亡，訴外人陳秋娥亦於九十年十一月十三日死亡。而上訴人丙○○、己○
    ○、庚○○、辛○○、丁○○、甲○○○、戊○○及原審共同被告陳照清皆為訴
    外人陳光前、陳秋娥之繼承人（未拋棄繼承），依法負有連帶清償責任等情，乃
    依消費借貸及繼承之法律關係，求為命上訴人等連帶清償上開未受清償之債務之
    判決（原審共同被告陳照清，經原審為其敗訴判決後，未據聲明不服）。
二、上訴人等則以：前揭一百八十萬元之債務，並非由陳光前所借，而係由原審共同
    被告陳照清所借用，原審法院認定借款人係陳光前，僅依據證人陳玉村之證言為
    佐證，但借款發生在八十三年七月中旬，距離證人到庭作證之九十一年十月三十
    日，時間相隔八年有餘，歷時久遠，則證人指明借款人即係陳光前，甚有可能出
    於謬誤記憶，其陳述顯不實在，原審法院祇憑此一薄弱證明力之證言，即逕行認
    定借款人確係陳光前，其判決自有認定事實不依證據違誤。況且系爭本票上之簽
    名筆跡，並非由陳光前簽名，僅蓋用陳光前之印鑑章，但該印鑑章極可能係由他
    人所盜蓋。又陳光前目不識字，並於七十九年業已罹患老人癡呆症，時好時壞，
    已喪失行為能力，此經上訴人之叔父陳茂發到庭證實，依民法第七十六條「無行
    為能力人之意思表示，無效，雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無意識或
    精神錯亂中所為者亦同」，該借貸之法律行為亦屬無效。再按經驗法則，借款人
    果係陳光前，則上訴人等必定拋棄繼承或限定繼承，俾求免除承受被繼承人債務
    ，由此可見借款人確係陳照清而非陳光前，否則上訴人等豈會不拋棄繼承以求自
    保等情，資為抗辯。
三、被上訴人前揭主張，已據提出繼承系統表及戶籍謄本、系爭本票影本、原審法院
    八十五年度民執七字第一八０三０號通知函影本及執行金額分配書計算表影本等
    在卷為證。上訴人等除對於借款係由原審共同被告陳照清個人所借，而非其被繼
    承人陳光前或陳秋娥所借資為抗辯外，其餘則未予爭執。茲據證人即當時承辦系
    爭土地設定抵押權之代書陳玉村於原審證稱：「陳光前生前有向原告借款一百八
    十萬元，在八十三年七月十八日以梨山土地設定抵押，在八十三年七月中旬借的
    。借款方式是乙○○開支票給我，我帶陳光前、陳秋娥、陳照清他們三人去銀行
    領現金，系爭本票是他們三人收到現金才開的，陳光前、陳秋娥部分的簽名是陳
    秋娥寫的，陳光前有蓋印鑑章，陳照清部分是他自己蓋印鑑章及自已簽名，我有
    親眼看到。發票日是設定完成才寫的，本票票載到期日就是約定清償日期」等語
    在卷，且該抵押權設定所登記之債務人亦載有陳光前，有土地登記簿謄本可稽，
    足見陳光前確係本件借款人無訛。上訴人雖謂陳光前目不識字，早於七十九年業
    已罹患老人癡呆症，已喪失行為能力，其借貸之法律行為應屬無效，並舉上訴人
    之叔父陳茂發到庭作證附和，證稱當時陳光前已因病麻痺不省人事云云。然上訴
    人自承「我父親老人痴呆，症狀時好時壞，如果他要借錢一定會跟我們講」等語
    （本審九十二年四月十六日準備程序筆錄）。倘若當時陳光前已因病麻痺不省人
    事，何以上訴人又謂「如果他要借錢一定會跟我們講」？而上訴人復未能提出陳
    光前已喪失行為能力或係在無意識精神錯亂中所為之確切證據，以圓其說。至系
    爭本票之簽發，本不須由本人親自簽名，其上既蓋有陳光前之印鑑章，如無確切
    反證，自應認定陳光前為發票人。另上訴人以借款發生在八十三年七月中旬，距
    離證人陳玉村到庭作證之時間相隔八年有餘，歷時久遠，而指該證言謬誤記憶，
    證明力薄弱不可採，以及以伊等未拋棄繼承或限定繼承之事由，推定本件借款人
    應係陳照清而非陳光前，也屬無稽。是以上訴人所為前開抗辯各節，均不足遽採
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件訴外人陳光前既向被上訴人借貸一百八十萬元，
    而尚有六十七萬五千三百四十二元未獲清償，且清償期已到期，上訴人丙○○、
    己○○、庚○○、辛○○、丁○○、甲○○○、戊○○及原審共同被告陳照清等
    既為訴外人陳光前之繼承人，依民法第一百一百五十三條第一項「繼承人對於被
    繼承人之債務，負連帶責任」之規定，自均應就被繼承人即訴外人陳光前上開之
    債務負連帶清償之責。從而，被上訴人依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求
    上訴人等連帶給付六十七萬五千三百四十二元，即為有理由，應予准許。原審判
    命上訴人等應與原審共同被告陳照清如數連帶給付，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，
    爰不一一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
