【裁判字號】    92,再易,30
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第三○號
      再審原告    丁○○
      再審被告    丙○○
                  甲○○
                  戊○○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年四月二日本院八十八年度
上易字第一七七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經審判長命其於收受裁定正本之翌日起
五日內補正，該裁定已於民國九十二年四月三十日送達，有送達證書附卷可稽；再審
原告逾期迄未繳納，有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，揆諸前開說明，本件再審之
訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
