【裁判字號】    92,抗,370
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度抗字第三七○號
    抗  告  人
    即受 刑 人  乙○○
右列抗告人因偽造文書案件，沒入保證金，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
三月十九日裁定（九十二年度聲字第一○六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即受刑人乙○○因偽造文書案件，具保人甲○○，經原審法院裁定甲
    ○○繳納保證金新臺幣萬元沒入之，於民國（下同）九十二年三月二十五日將
    裁定正本按乙○○戶籍住所地臺中縣大里市○○路五十五號四樓送達於抗告人乙
    ○○收受，有附卷之戶籍資料謄本及送達證書附原審卷可稽。原審法院並另於九
    十二年三月二十四日將具保人甲○○裁定正本送達彰化市○○里○○路一五一號
    ，由抗告人乙○○代收受（具保人甲○○與抗告人乙○○係父、子關係），亦有
    送達證書附原審卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則自九十二年三月二十五日送達裁定之翌日起算，加上在途期間三日，計至九
    十二年四月二日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人竟延至九十二年四月二十二日，
    始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                              書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
