【裁判字號】    92,交附民,208
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因過失致死案件（九十二年度交上易字第四六二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百六十二萬一千七百八十八元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○於九十年二月二十六日，駕
    駛自用小貨車，沿南投縣草屯鎮○○路○道台十四線由草屯往埔里方向行駛，途
    經台十四線十九公里六百公尺處，應注意竟疏未注意，以致連續撞上對向由原告
    之子鄒志明騎乘後載廖志偉之機車，及洪嘉聰騎乘之另部機車，導致鄒志明廖志
    偉當場傷重送醫不治死亡，原告依民法第一百九十二條等規定，得請求損害賠償
    ，為此提起本件之訴訟。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案提起上訴，不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
