【裁判字號】    92,附民上,117
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第一一七號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被上訴人過失致死案件，經提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件
，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年二月七日第一審判決（九十年度交重附民
字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：上訴人於提起上訴後，並未補正上訴聲明及理由，惟據其於原審時
    之聲明，係請求被告應給付原告丙○○、乙○○各新台幣三百十六萬一千九百四
    十元、三百萬九千二百九十四元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，並請求供擔保宣告假執行。其陳述略稱被告於九十年二
    月二十六日，駕車行經台十四線十九公里六百公尺處，應注意竟疏未注意，以致
    撞上對向由鄒志明騎乘後載廖志偉之機車，造成該二人傷重死亡，原告係廖志偉
    之父母，為此依民法第一百八十四條等規定，請求上開賠償請求。
二、被上訴人方面：被上訴人未提出任何答辯，惟依伊於刑案之辯詞，否認有侵權行
    為。
    理      由
一、本件原審判決以上訴人丙○○等人，請求被上訴人損害賠償案件，刑事案件業已
    諭知被告無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據
    檢察官提起上訴後，本院就刑案部分仍維持第一審無罪之判決，駁回檢察官之上
    訴（九十二年度交上易字第四六二號），則附帶民訴部分之上訴，自亦為無理由
    ，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起上訴者為限）。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
