【裁判字號】    92,上易,38
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第三八號
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十七日臺灣彰
化地方法院九十一年度訴字第八八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：原審被告瑞廷實業有限公司（以下稱瑞廷公司）至民國
    （下同）九十一年四月二十二日止，向被上訴人購買水泥漆，尚積欠之貨款合計
    金額為新台幣（下同）一百一十八萬七千九百零五元，上訴人丙○○為連帶保證
    人，故依買賣及連帶債務之法律關係，請求上訴人及瑞廷公司連帶給付貨款及遲
    延利息，經原審判決上訴人及瑞廷公司應如數給付被上訴人後，僅上訴人丙○○
    提起上訴，其上訴理由係渠未於土地抵押權設定契約書上簽名蓋章，亦未任瑞廷
    公司之連帶保證人等語，核均係其個人事由之抗辯，是其上訴效力應不及於主債
    務人瑞廷公司，先此敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：原審被告瑞廷公司至九十一年四月二十二日止，向被上
    訴人購買水泥漆，尚積欠之貨款合計金額為一百一十八萬七千九百零五元，上訴
    人丙○○為連帶保證人，故依買賣及連帶債務之法律關係，請求上訴人及瑞廷公
    司連帶給付貨款及遲延利息，並於本院聲明：上訴駁回。
三、上訴人則以：渠未於土地抵押權設定契約書上簽名蓋章，亦未任瑞廷公司之連帶
    保證人，亦不曾申請印鑑證明等語置辯，並於本院聲明原判決不利於上訴人丙○
    ○之部分廢棄，被上訴人就該部分在原審之訴駁回。
四、兩造不爭之事實：
    被上訴人起訴主張原審被告瑞廷公司至九十一年四月二十二日止，向被上訴人購
    買水泥漆，尚積欠之貨款合計金額為一百一十八萬七千九百零五元及自九十一年
    五月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息一情，上訴人就此金額
    並未為任何爭執，並有被上訴人提出之貨款明細表、支票及退票理由單、退貨紀
    錄單等為證（原審卷第五至七頁、第四十二、四十三頁），被上訴人此部分主張
    ，自堪信為真實。
五、被上訴人主張上訴人丙○○為瑞廷公司之連帶債務人等語，係以其提出之土地建
    築改良物抵押權設定契約書影本一份為證（原審卷第十至十四頁），其上雖明確
    記載上訴人係「義務人兼連帶保證人」，而其他約定事項內第一項亦明載，義務
    人（即上訴人）係為擔保瑞廷公司及訴外人慶豐電氣百貨行對被上訴人公司在本
    抵押權設定契約書所定之擔保債權限額以內，現在（包括過去所負現尚未清償）
    及將來所負之「貨款」、．．及其他一切債務等語明確，並於騎縫處均有上訴人
    之印文，然為上訴人丙○○所否認，並辯稱：伊並不知情，且抵押權設定契約書
    上之印文不知是否為真正，且非伊所蓋印等語。經查：
（一）經本院向彰化縣員林地政事務所函取上訴人所有之彰化縣員林鎮○○段五八一
      之二四地號、五八一之三六地號土地及七六六建號即門牌號碼彰化縣員林鎮○
      ○路○段六八四號建物八十五年七月八日設定抵押權登記之送件資料結果，地
      政事務所內所留存之土地登記申請書上亦載明，上訴人係「義務人兼連帶保證
      人」，且當時申請抵押權設定登記時確曾附上訴人之身分證正反面影本及上訴
      人之印鑑證明，有彰化縣員林地政事務所九十二年一月二十一日函及所附資料
      可稽（本院卷第十六頁），而該印鑑證明之日期為八十五年六月十四日，與設
      定抵押權之時間十分接近，應係為設定抵押權而申請該印鑑證明至明。
（二）另經本院向台中市南屯區戶政事務所函查結果，上訴人確於八十五年六月十四
      日自行申請印鑑證明六份，有台中市南屯區戶政事務所八十二年二月二十四日
      函附印鑑證明申請書影本一份在卷可稽（本院卷第三十頁），是以上訴人辯稱
      渠未曾申請印鑑證明，不知抵押權設定契約書上之印文是否為真正云云，自非
      可採。
（三）證人即經辦本件抵押權設定登記之代書張世儒到庭證稱：本件是我辦的，卜內
      門公司（即本件被上訴人）當時有壹佰多件抵押權設定登記的案件給我們辦，
      都是作為貨款的擔保，卜內門公司會先將地號、建號、債務人、義務人的資料
      給我們，我們替他們寫在土地登記申請書、抵押權設定契約書（包括其他約定
      事項）上，寫好之後我們再將文件寄回卜內門公司，過一星期之後，卜內門公
      司會將已經蓋好所有印章的文件，再加上一些設定抵押時所需要的證件再寄還
      給我們等語。又本院詢以：「抵押權設定契約書上有記載義務人、連帶保證人
      等字樣是否你們蓋上去的？」時，證人張世儒答：是我們蓋上去，這是根據卜
      內公司的意思來蓋的等語。（本院卷第三十八頁）堪認本件抵押權設定契約書
      係由證人依被上訴人先行提供之地號、建號、債務人、義務人的資料填妥於抵
      押權設定契約書及土地登記申請書上後，方寄回被上訴人處用印一情，而上訴
      人既自承伊之印鑑章不曾交給伊弟弟（即原審被告瑞廷公司之法定代理人乙○
      ○）過，也沒有交給被上訴人公司過等語（本院卷第四十五頁），且個人之印
      鑑章由個人保管乃一常態事實，是以堪認本件抵押權設定契約書及土地登記申
      請書係被上訴人公司交由上訴人本人所蓋用，而依證人張世儒所證，其將抵押
      權設定契約書、土地登記申請書寄還被上訴人公司用印時，其上均已寫妥或蓋
      妥地號、建號、債務人、義務人的資料，則上訴人在蓋上印鑑章時，就其係擔
      任義務人兼連帶保證人一節，斷無未看到或不知之理。
（四）綜上，上訴人既自行申請印鑑證明，復在已蓋妥「義務人兼連帶保證人」字樣
      ，並寫好地號、建號、債務人、義務人、權利人之抵押權設定契約書、其他約
      定事項及土地登記申請書上用印，堪認上訴人確有擔任瑞廷公司對被上訴人貨
      款之連帶保證人之意，其嗣後辯稱不知情云云，委無足採。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人為瑞廷公司貨款之連帶保證人為可採，上訴
    人所辯均為無可取。從而，被上訴人本於買賣及連帶債務之法律關係，請求上訴
    人與瑞廷公司連帶給付貨款一百一十八萬七千九百零五元及自九十一年五月二十
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原
    審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
