【裁判字號】    92,上訴,407
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
右列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第二五七號，
中華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第九四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之手銬壹
副、頭套壹個均沒收。
    事      實
一、庚○○曾於民國 (下同 )八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台
    灣苗栗地方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於九
    十年十月十四日執行完畢。猶不知悔改，因己○○與其有新台幣（下同）六萬九
    千五百元（起訴書及原判決書均誤載為七萬元）之債務糾紛，並刮損其車輛，亟
    欲找己○○出面解決，適丙○○（另經檢察官為不起訴處分在案）亦受黃仁浩委
    任，向己○○追討七十八萬九千六百三十五元（起訴書及原判決書均誤載為七十
    萬九千六百三十五元）債務，二人於九十一年三月三日晚上十時許，得知己○○
    在國道一號公路三義交流道旁之某修車廠內出現，丙○○遂邀乙○○駕駛車號Ｒ
    三—七一九二號自用小客車（下稱甲車），搭載伊與戊○○；庚○○則駕駛車號
    二Ｈ—三四一一號自用小客車（下稱乙車），搭載丁○○（另經檢察官為不起訴
    處分在案）及綽號「阿德」之成年男子（另經檢察官追查中）及不詳姓名年籍之
    男子，由苗栗縣頭份鎮前往該修車廠。至九十一年三月四日上午零時許，在修車
    廠內尋得己○○，庚○○與戊○○為逼迫己○○還債，竟基於傷害之概括犯意聯
    絡，分別由庚○○持鋁棒、戊○○徒手，共同毆打己○○，嗣庚○○、戊○○及
    乙○○又為達討債目的，共同基於剝奪己○○行動自由之犯意聯絡，由庚○○指
    揮將己○○押至竹南鎮山區，並推由戊○○以自備之手銬一副銬住己○○雙手，
    另以庚○○所有之頭套一個矇住己○○頭部，將己○○強押上由乙○○駕駛之甲
    車，戊○○並負責看管，以此非法方法剝奪己○○之行動自由。而庚○○在甲車
    未啟動前，復令戊○○在車上將己○○身上之皮包及現金一萬三千元強行取出，
    交予車旁之庚○○，致妨害己○○對上開皮包及現金權利之行使。隨即庚○○駕
    駛乙車搭載丁○○等人，乙○○則駕駛甲車搭載己○○、戊○○及丙○○，將己
    ○○押往竹南鎮山區，途中戊○○仍承上開傷害之概括犯意徒手毆打己○○，到
    達竹南鎮山區，庚○○與戊○○復承上開傷害之概括犯意聯絡，共同徒手毆打己
    ○○，致己○○因該等傷害行為，受有頭部外傷、左臉瘀青、鼻部瘀傷破皮、背
    部淤傷、挫傷、破皮、上腹部及雙手發紅、擦痕及前胸疼痛之傷害。而己○○因
    不堪毆打，遂聽從庚○○建議請求父親黃阿生出面解決，於電話中獲黃阿生應允
    後，一行人再於同日清晨一時三十分許，開車前往苗栗縣三灣鄉○○村○○路二
    巷一八號，庚○○、丁○○及戊○○當場為警逮補，並扣得供犯罪使用之戊○○
    所有手銬一副、庚○○所有頭套一個，乙○○及丙○○則經警循線查獲。己○○
    自三義被強押上車時起至獲救時止，共計被剝奪行動自由達一小時三十分許。
二、案經己○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告庚○○矢口否認有傷害、強制、妨害自由之犯行，辯稱：伊未毆打告訴
    人己○○，且在告訴人遭毆打時尚加以阻止，而皮包及現金係告訴人於修車廠時
    自行拿出來的，伊無命戊○○取走告訴人之皮包及現金，告訴人之手銬、頭套並
    非伊叫戊○○戴上，伊亦未曾發令將告訴人押至竹南鎮山區及要告訴人打電話回
    家請求黃阿生準備五十萬元，告訴人係因對伊懷恨在心，始挾怨報復云云。經查
    ：
（一）右開犯罪事實迭據告訴人於警訊、原審及本院調查中指訴綦詳 (見偵查卷第五
      十三至五十五頁、原審卷第一四三、一四四頁、本院卷第七十一至七十三頁、
      七十七頁 )，核與證人丙○○於台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第二
      ０九八號強盜等案件九十一年三月五日警訊時證述：「時間大約是在三月三日
      二十三時許，我們夥同庚○○駕駛另一部自小客車，共兩部自小客車，人數大
      約七人左右，一同前往三義交流道旁汽車修理場內找到了己○○，．．．．．
      ．．．後來戊○○就將已受傷的己○○雙手反銬，押到乙○○所駕駛的自小客
      車內，戊○○接著就到庚○○所駕駛的乙車內拿了一個頭套，將己○○頭上套
      著，並和我搭乘乙○○所駕駛的自小客車離開三義‧‧在車內我看見戊○○強
      行將己○○手上拿著的現金大約一萬三千元搶走，並將己○○後方褲袋內放置
      的皮包強行拿走，車上並看到戊○○動手打己○○‧‧。」、「我看見手銬及
      頭套是戊○○在庚○○所駕駛乙車內拿下車的‧‧。」、「．．．．．．戊○
      ○將己○○身上的財物皮包強行搶走時，庚○○就走到我與戊○○所乘坐的甲
      車旁，戊○○就將強行奪來的錢及皮包交付給庚○○，庚○○拿了皮夾及錢就
      回到自己所駕駛的車輛。」、「．．．從前往三義修理場及返回竹南這段時間
      及路程，行程是庚○○主導帶領著我們，到了竹南工業區旁一塊空地，我們車
      輛停下，我看見戊○○將己○○帶下車，同庚○○等人商談事情並被人打．．
      ．後來庚○○就走到我們車旁，並向我們說，把己○○載到三灣家處理。」、
      「我看見庚○○駕駛車輛到了三義汽車修理場時，我看見庚○○、戊○○及另
      三名年輕男子共五人下車後，就直接進入汽車修理場內（其中一名經警方查明
      為男子丁○○），我當時站在門口，乙○○在所駕駛甲車內。」等語，於本案
      偵查中證述：我們是坐乙○○的車，到了三義後，黃與張（指庚○○、戊○○
       )就入屋內將己○○抓出來並毆打他，戊○○後來就把己○○帶上車，然後戊
      ○○、己○○坐在後面，我與朱在前座，戊○○叫己○○將身上現金拿出來，
      黃的錢本來就拿在手上，張即從他手上強行取走，然後他轉交予庚○○，張自
      行從黃的後褲帶取走皮包，在己○○被押上車後，庚○○有下令收刮他的錢，
      是庚○○提議將己○○載去竹南，他在三義時就已講了，我要去收帳‧‧是黃
      仁浩先生委託我去收的等語（見偵查卷第一０二頁背面至第一０四頁），於原
      審證稱：「（當天是否在場？情形？）當天是黃先生委託我去收錢．．．我是
      拜託乙○○開車載我去．．．後來我們七人一起下去三義．．．在三義交流道
      附近找到己○○，是戊○○和另一個人拉他上我和朱的車，當時是己○○和戊
      ○○二人坐在後面，我坐在前座，朱開車，庚○○他們當時也在另一台車上，
      他們也和我們一起去竹南山上，當時戊○○有幫己○○帶手銬並矇住他的頭．
      ．．之後到了竹南山上，是戊○○將己○○帶下車，我和朱在車上，庚○○也
      有下車，他們在談錢的事情．．．談畢後，己○○又坐我們的車，車上有戊○
      ○和朱，另外一部車是庚○○開的‧‧庚○○他的車子先走，我們開在後面，
      後來我們去己○○的家裡．．．。（為何當時稱是庚○○去屋裡抓己○○出來
      ？）當時庚○○、戊○○還有其他人都有進去，乙○○當時在車上沒有進去，
      我只有下車，沒有進去。庚○○和戊○○去屋裡抓己○○出來後都有打己○○
      是實在的。（在車上發生何事時是否如偵訊所言？）實在。己○○在車上時錢
      已經拿在自己手上，要把錢交給戊○○，當時在三義修車廠外面車子還沒走時
      ，庚○○有叫己○○把身上皮包拿出來，再把皮包帶走。戊○○有帶手銬和頭
      套，也是他把被害人帶手銬和頭套。」、「．．．到三義時，庚○○便要看己
      ○○身上有沒有錢。當時確是由庚○○提議要把己○○載去竹南的。」等語（
      見原審卷第六八頁、第六九頁），於本院證述：「（黃仁浩委託你之後，你找
      了什麼人跟你一起去要債？）我只找乙○○．．．。（是何人告訴你被害人在
      哪裡？）是庚○○跟乙○○講的，被害人在三義，所以我們才約在頭份見面，
      一起過去。（去己○○那裡時是何人出手毆打己○○？）庚○○、戊○○他們
      有出手打人。（何人提議將被害人載走？）是庚○○提議到竹南山區。（要到
      竹南山區，戊○○以及被害人己○○坐在你們的車上？）是的。（是何人用手
      銬銬住己○○雙手，並用頭套他的頭部？）是戊○○．．．。（是何人將己○
      ○拉上車？）是戊○○、庚○○把己○○拉上去的。（己○○的皮包是何人拿
      走的？）戊○○在車上的時候從己○○的身上拿出來的。（在車上戊○○是否
      有動手打己○○？）有的。（在三義的時候是用什麼打己○○？）．．．．我
      有看到鋁棒。（在竹南山區有無打己○○？）一開始庚○○、戊○○有打己○
      ○．．．。（你們要去己○○他父親黃阿生那裡，車子是怎麼坐的？）戊○○
      、己○○他們坐我們的車子．．．．。」、「（在山區用什麼打己○○？）用
      拳頭。」等語（見本院卷第四六頁至第五０頁），共犯戊○○於警訊時證述：
      「我於九十一年三月二十二時三十分許，我在頭份自強路，從庚○○所駕駛乙
      車，換車坐到乙○○所駕駛甲車，一起前往到三義交流道旁汽車修理場找己○
      ○．．．。」（見偵查卷第四一頁）；於偵查時證述：「（你們如何去找被害
      人？）我們開二部白色的車去，一部是乙○○開的，一部是庚○○開的，我和
      強、清、文；．．．．一起去的。（前後情形如何？）我們開二部車去三義交
      流道旁的修車廠，我們就直接進去找他，問他何時還錢．．．．．．用手銬銬
      他，被害人被拖出去外面．．．．拉他上車，載他到竹南的山區，也是二部車
      一起去，在竹南山區時，我有打他．．．被害人就說要找他爸爸出面解決，後
      來我們就載他回去．．．。」、「（何人提議去找被害人？）是庚○○，他說
      有人欠他錢，沒有事先約好。」、「（在三義有動手打黃？）是的．．．‧‧
      。」（見偵查卷第六九頁背面、第七０頁、第一二一頁背面）；於原審證述：
      「‧‧我有用手銬銬他（指己○○）．．．是庚○○提議去找他。」、「．．
      ．我們有毆打己○○．．．。」、「．．．我只有把他戴手銬．．．整個過程
      我都有參與，是黃叫我去的，他是說要收帳．．．．我有打被害人．．．．。
      」（見原審卷第一八頁、第四七頁、第一四五頁）；於本院證述：「（九十一
      年三月三日晚上是何人找你去三義找己○○？）庚○○。（你搭何人的車子過
      去？）乙○○。（在何處搭他的車子？）我是在竹南搭他的車子。（你們不是
      約在頭份，為何在竹南搭車的？）地點我不是很清楚，是約在頭份與竹南的中
      間。（與你同車的人還有誰？）除了乙○○外，還有丙○○。（庚○○車上還
      有何人？）我只認識丁○○。（在到了三義後，除了你和庚○○外，還有無其
      他人動手毆打己○○？）沒有，只有我和庚○○。（為何動手將己○○身上的
      皮包，以及現金拿走？）不是我，是庚○○叫他拿出來，他拿出來後我順手接
      過來轉給庚○○。（在車子往竹南山區的途中，你是否有動手毆打己○○？）
      是的。（到竹南山區的時候，你和庚○○是否又出手打己○○？）是的，我們
      是用手毆打他的。（從山區要到己○○的住處拿錢的時候，你是否也和乙○○
      、丙○○搭同一部車子？）是的。」、「（在竹南山區的時候是何人打己○○
      ？）我和庚○○。（在三義修車廠的時候告訴人說是用鐵棍打他的，有何意見
      ？）我只有用手打，沒有拿鐵棍．．．．‧‧。」、「（己○○的皮包以及現
      金是何時，何人拿的？）在車上拿的。」、「（車子在苗栗往竹南山區中間，
      下苗栗交流道不久，你們有停車下來，是否有再打己○○？）有的，是我打的
      。」等語（見本院卷第六八頁至第七一頁、第七四頁至第七六頁），共犯乙○
      ○於警訊時證述：「．．．．戊○○於九十一年三月三日下午二十三時許，在
      苗栗三義交流道附近修車廠將己○○押上我的車。」、「（己○○身上的傷是
      何人所打的？）是戊○○他們打的，因戊○○押己○○上車時是上手銬未載頭
      套臉上有傷。（己○○身上的皮包是誰拿的？皮包內的現金何人拿走？）戊○
      ○拿的。」（見偵查卷第四九頁背面、第五０頁）；於偵查中證述：「（今日
      你和清、文、國等人一起到三義修車廠找被害人？）是的，我開一部甲車去，
      清開另一部白的車子去．．．．。（被害人被押上何輛車？）我的車，是綽號
      『阿國』的人押他上車的，所以我車上坐有華、國及被害人。（是何人搶走被
      害人財物？）是『阿國』叫被害人把錢包拿出來．．．他當時還戴著手銬，頭
      上也有流血。（你們載被害人到竹南後何人毆打被害人？）我只看見戊○○動
      手打被害人．．．．國是用手打被害人身體、臉部。」、「（要去三義時，你
      車上還有誰？）丙○○與戊○○。（從三義至竹南山區，你車上有誰？）吳與
      張及己○○。（從竹南至三灣你車上有何人？）吳、張、我及黃。（何人約要
      去三義的？）庚○○與己○○有債務糾紛，是吳請我開車載他去。」（見偵查
      卷第七０頁背面、第七一頁、第九一頁背面）；於原審證述：「．．．．是丙
      ○○叫我開到山區，車上有我、吳、張、己○○。」等語（見原審卷第四七頁
      ），證人黃阿生即告訴人之父於警訊時證述：「於九十一年三月四日凌晨一時
      二十分許，我接獲我兒子己○○打電話返家，電話裡稱在三義被人押走，並叫
      我救他的命，並叫我準備一筆錢．．．．。」（見偵查卷第五六頁背面）；於
      偵查中證述：「（你兒子打電話給你時說何事？）我兒子叫我準備五十萬，說
      他被流氓押著．．．．。」（見偵查卷第九０頁背面）；於原審證述：「（當
      天發生何事？）我太太在十一點半接到電話說己○○要錢，後來己○○打電話
      回來要五十萬元，他現在被押在山上，我們就報案了．．．．。」等語（見原
      審卷第七一頁），證人張德光即頭份分局三灣分駐所所長於原審證述：「（如
      何查獲本件？）古昌田通知我說己○○被人帶走，我們就去己○○家，當時一
      點多時，有二部車停在黃家旁邊，我們查証出來是庚○○的車子，另一部是朱
      的車子突然轉進小路，沒路可走時，他們便棄車走了，我有去摸引擎蓋是熱的
      ，我們去盤查庚○○的車子，他們便往前衝，在己○○家廣場停下來，古昌田
      他們去盤查，我去追乙○○他們，但是被他們跑掉了，回來以後只剩下庚○○
      和另一人，另二人也跑掉了，當時己○○就從後面山上跳下來，己○○指證是
      被告等要向他要錢。」等語（見原審卷第七二頁、第七三頁），證人古昌田即
      頭份分局三灣分駐所警員於原審証稱：「張德光所言實在，我們去盤查庚○○
      時，他們不下車，並把車子往前開，我們再跟上去，直到我們表明警察身分時
      ，他們才搖下窗戶來，並下車來，共有四人，現在在現場的只有庚○○。」等
      語（見原審卷第七三頁）大致相符。
 (二) 告訴人於右開時地受被告等之毆打致受有頭部外傷、左臉瘀青、鼻部瘀傷破皮
      、背部淤傷、挫傷、破皮、上腹部及雙手發紅、擦痕及前胸疼痛之傷害，且其
      所有之皮包在被告庚○○所駕駛之乙車尋獲之事實，有為恭紀念醫院診斷證明
      書一份、照片、搜索扣押筆錄一份、贓物認領保管收據等在卷，另有被告所有
      之頭套一個及共犯戊○○所有之手銬一副扣案可資佐證 (見偵查卷第五八頁、
      第六０頁、第六三頁）。
（三）雖告訴人指稱被告庚○○在三義交流道旁之修車廠係持鐵棍毆打其成傷，自三
      義到竹南鎮山區途中亦遭被告庚○○毆打等語，惟告訴人於三義交流道旁之修
      車廠遭受毆打時，事出突然，是否能明確辨別被告庚○○所使用之兇器，另告
      訴人自三義到竹南鎮山區途中除雙手反銬外，尚戴有頭套，其是否確能清楚看
      見斯時毆打之人，均非無疑。然被告庚○○於本院供稱：「（你是拿什麼打己
      ○○？）鋁棒，．．．。（鋁棒如何來的？）是在我車上的．．．。」（見本
      院卷第五０頁、第五一頁），核與證人丙○○於偵查中證述：「．．．到了三
      義後，黃與張就入屋內將己○○抓出來並毆打他．．．黃手上有拿鋁棒．．．
      ．．。」等語（見偵查卷第一０二頁背面），於原審證稱：「．．．我們一起
      去竹南山上，當時戊○○有幫己○○帶手銬並矇住他的頭，在車上戊○○有打
      己○○．．．．。」等語（見原審卷第六八頁）；於本院證述：「（在三義的
      時候是用什麼打己○○？）．．．我有看到鋁棒。」等語（見本院卷第四八頁
      ）相符，另共犯戊○○於本院調查時證稱：車子在苗栗往竹南山區中間是我打
      己○○等語  (見本院卷第七十六頁)，此部分應以被告庚○○、共犯戊○○及
      證人丙○○所供證較為可採。另告訴人雖亦否認有積欠被告債款，然告訴人曾
      因借取支票未如期歸還被訴（詳起訴書所載），可見其經濟情況不佳，被告於
      偵查中且提出羅文章所簽發面額二萬九千五百元之支票一張，證人丁○○及共
      犯戊○○且陳述係被告邀渠等前往討債，堪認告訴人與被告間有債務糾葛。
（四）另被告庚○○於九十一年三月二十二日偵查及原審、本院調查中雖供稱：被害
      人的傷係阿輝打的，他開ＢＭＷ車子過去，是己○○朋友，伊有制止等語（見
      本院卷第三六頁），惟告訴人先後之指訴，均未提及ＢＭＷ車子、綽號「阿輝
      」之人，而證人丙○○遲至本院始證述：「（到山區的時候是否還有另一部車
      子過來？）有一台黑色的車子過來，車上有二人。」等語（見本院卷第四八頁
      ），共犯戊○○於偵查中先證述：「（在竹南時有幾部車？）二部。有無一台
      ＢＭＷ？我沒有印象。」（見偵查卷第九四頁）；嗣改證稱：「（在竹南是否
      有另一台車《第三台車》出現？）有，是一台ＢＭＷ車子。（開ＢＭＷ的人是
      否有打黃？）有，他用手打。」（見偵查卷第一二一頁背面）；於本院又證述
      ：「（在山區的時候，是否另外有綽號『阿輝』的人到現場去？）我不清楚。
      」等語（見本院卷第七一頁），共犯乙○○則於偵查中證述：「（當天是否有
      一部ＢＭＷ車子？）我沒看到。」等語（見偵查卷第一二０頁背面）。苟確有
      另一綽號「阿輝」之成年男子，駕駛一台ＢＭＷ車子前往竹南鎮山區，參與毆
      打告訴人，何以告訴人隻字未提，且證人丙○○於本院審理前均未提及，共犯
      戊○○就此印象理應深刻，惟其供證先後不一，另一共犯乙○○則明確證述未
      看到有另一部ＢＭＷ車子，凡此均與常理相悖，此外，且查無其他積極證據證
      明於九十一年三月四日，確有一綽號「阿輝」之成年男子，與被告庚○○、共
      犯戊○○，在竹南鎮山區，共同毆打告訴人，被告庚○○上開供詞，尚難遽加
      採信。綜上所述，本件事證明確，被告所辨顯係脫卸之詞，不足採信，其犯行
      應堪認定。至被告庚○○於本院聲請傳訊證人丁○○、黃阿生，惟證人丁○○
      、黃阿生經本院依址傳喚，均未到庭應訊，觀之證人丁○○於警訊、偵查中均
      證述對本案不清楚等語（見偵查卷第二九頁背面、第七三頁背面、第九三頁）
      ，證人黃阿生於警訊、偵查、原審中已證述明確如上述，均無再行傳喚之必要
      ，併此敘明。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具
    有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例
    如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成
    立本罪，不應再依同法第三百零四條論處（最高法院二十九年上字第三七五七號
    判例要旨參照），又刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他
    非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當然包括強暴脅迫等不法情事
    在內，是以被告於妨害自由行為繼續中如另有恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝
    奪行動自由之部分行為 (最高法院七十四年臺上字第三四○四號判例參照 )，本
    件被告庚○○及共犯戊○○、乙○○以非法方法剝奪告訴人己○○之行動自由，
    在妨害自由行為繼續中，被告庚○○、共犯戊○○強行取走告訴人之皮包及一萬
    三千元，其目的係在討債，自屬包含於妨害告訴人行動自由之同一意念中，縱其
    所為合於刑法第三百零四條第一項強制罪之情形，仍應視為妨害自由之部分行為
    。核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、刑法第三百零二
    條第一項以非法方法剝奪他人行動自由罪。又被告庚○○就上開傷害罪部分之犯
    行，與共犯戊○○間；及就上開以非法方法剝奪他人行動自由罪部分之犯行，與
    共犯戊○○、乙○○間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告庚○
    ○先後二次傷害告訴人，所為時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論 (共犯戊○○於車
    上毆打告訴人部分，無證據證明被告與之有犯意聯絡 )。被告庚○○所犯上開二
    罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之剝奪他人行動自
    由罪處斷，另被告庚○○曾於八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫
    於九十年十月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。原審認被告庚○○罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見。惟查：（一）原審認被告庚○○另犯刑法第三百零四條之強制罪，僅認
    被告庚○○在三義交流道旁之修車廠傷害告訴人一次，（二）在竹南鎮山區共同
    傷害告訴人之人，為被告庚○○與共犯戊○○，原審認係共犯戊○○與綽號「阿
    輝」之不詳姓名年籍之成年男子所為，（三）扣案之頭套係屬被告庚○○所有，
    原審未予詳查，遽認屬共犯戊○○所有，均尚有未洽。被告庚○○上訴否認犯罪
    ，雖無理由，惟原審判決此部分既有上開可議之處，應由本院將此部分撤銷改判
    ，爰審酌被告庚○○素行不佳，及其犯罪之動機、目的、不思循法律途逕解決債
    務糾紛，而以傷害及妨害人身自由手段處理，造成告訴人身心傷害，犯罪後未能
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之頭套一個為
    被告庚○○所有；手銬一副則為共犯戊○○所有，均係供犯罪使用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告戊○○所有之鋁棒一支非違禁物，
    未經扣案，業已滅失，爰不予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項
    、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條，第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
