【裁判字號】    92,上易,151
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第一五一號
      上  訴  人    富邦產物保險股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    丙○○
      被  上訴人    丁○○
      兼法定代理人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月九日臺灣彰化
地方法院九十年訴字第六八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人丁○○在民國八十九年二月十六日十九點四十分左右，無
    駕駛執照騎乘ＳＵＦ－八０二號機車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由東向西行
    駛，在經過番花路二段二三二號前，因過失撞到路人黃林月娥，致黃林月娥倒在
    路上後，再遭到訴外人張道育騎乘而由上訴人承保強制機車責任保險之ＹＨＤ－
    五六五號機車撞到，隨後又遭到訴外人梁朝銘駕駛的ＯＦ－一四七五號小客車所
    輾壓，黃林月娥因而不治死亡，之後訴外人張道育與被害人黃林月娥之法定繼承
    人經調解成立，賠償被害人黃林月娥之法定繼承人一百五十五萬元，並且依據強
    制汽車責任保險法第二十九條第二項規定，向上訴人請求歸墊一百二十萬元，為
    此，上訴人依據同法第二十七條第四款規定，向被上訴人丁○○求償六十萬元，
    又因為被上訴人丁○○在肇事時未滿二十歲，被上訴人乙○○為其法定代理人，
    依民法第一百八十七條第一項前段規定，應連帶負損害賠償責任，所以上訴人也
    請求被上訴人乙○○連帶給付六十萬元。因被上訴人丁○○騎乘之機車有投保機
    車強制責任險一百二十萬元，上訴人已經從該保險的保險公司獲得六十萬元賠償
    ，所以上訴人只向被上訴人求償六十萬元。爰求為判決命被上訴人連帶給付上訴
    人六十萬元，及自追加起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。原審為上訴人敗訴之
    判決，上訴人不服上訴，聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給
    付上訴人六十萬元，及自追加起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明陳述。於原審聲明：
    求為判決駁回上訴人之訴。並以：本件車禍責任在於死者，且被上訴人也沒有能
    力償還等語辯解。
四、上訴人主張被上訴人丁○○在八十九年二月十六日十九點四十分左右，無駕駛執
    照騎乘ＳＵＦ－八０二號機車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由東向西行駛，在
    經過番花路二段二三二號前，撞到路人黃林月娥，致黃林月娥倒在路上後，再遭
    到訴外人張道育騎乘而由上訴人承保強制機車責任保險之ＹＨＤ－五六五號機車
    撞到，隨後又遭到訴外人梁朝銘所駕駛ＯＦ－一四七五號小客車所輾壓，黃林月
    娥因而不治死亡，之後訴外人張道育與被害人黃林月娥之法定繼承人經調解成立
    ，賠償被害人黃林月娥法定繼承人一百五十五萬元，並且依強制汽車責任保險法
    第二十九條第二項規定，向上訴人請求歸墊一百二十萬元之事實，已據提出強制
    機車責任保險單、保險證、死亡證明書、道路交通事故調查報告表、調解書、保
    險賠款電匯同意書等為證，且為被上訴人所不爭執，可認為真正。
五、按汽車強制責任保險法係採責任保險法制，立法之目的，一方面在使汽車交通事
    故之受害人得直接請求保險賠償給付，迅速獲得保障，另方面使加害人依法應負
    賠償責任，而受賠償之請求時，得因有保險契約之保障，而在限度之金額內免其
    責任，責任保險人之義務在於代替被保險人向第三人賠償，因此，強制汽車責任
    保險法之保險人於被保險人駕駛被保險汽車發生交通事故，致第三人傷殘死亡，
    始負保險賠償給付義務。依強制汽車責任保險法第二十七條規定：「被保險汽車
    發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險
    金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：一：酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕
    車者。二：從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。三：自殺或故意行為所致者。
    四：違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。五：未經被保險人
    允許而駕車者。」，既稱「被保險汽車發生汽車交通事故」，又稱「保險人仍應
    本法規定給付保險金」等語，自係以被保險之汽車發生汽車交通事故為前提，保
    險人始有依同法第二十三條第一項規定「保險人於被保險汽車發生汽車交通事故
    時，依本法規定對受益人給付保險金。」之義務，如非被保險之汽車發生汽車交
    通事故，保險人自無給付保險金之義務。故條文所指「加害人」自係指使用保險
    人承保之被保險汽車發生汽車交通事故之行為人，且有列舉之情事，保險人仍應
    依規定給付保險金，並於給付範圍內，對該使用被保險汽車之加害人始有求償權
    。因此，加害人必須所使用之汽車係保險人所承保之汽車。如加害人使用而發生
    交通事故之汽車，非保險人承保之汽車，保險人對該加害人即無求償權。本件上
    訴人承保之機車，係張道育騎乘之ＹＨＤ－五六五號機車，並非被上訴人丁○○
    騎乘之ＳＵＦ－八０二號機車，所以被上訴人丁○○騎乘ＳＵＦ－八０二號機車
    撞到被害人黃林月娥，發生汽車交通事故，被上訴人丁○○固為加害人，但因非
    上訴人承保之機車發生汽車交通事故，被上訴人丁○○與上訴人間並無被保險人
    與保險人關係，被上訴人丁○○則非上訴人求償對象之加害人，上訴人對被上訴
    人丁○○自無求償權。則上訴人依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，
    向被上訴人丁○○求償，自屬無據。
六、上訴人雖以：依同法第三十四條：「汽車交通事故係由數汽車所共生或涉及數汽
    車者，依下列規定處理：一、肇事汽車全部或部分為被保險汽車者，受害人或受
    益人得在本法規定之保險金額範圍內，請求各被保險汽車之保險人連帶給付保險
    金。二、肇事汽車非被保險汽車者，受害人或受益人得依第三十八條規定，請求
    特別補償基金補償。前項第一款被保險汽車之保險人間，按其所承保之肇事汽車
    數量比例，負分擔之責。」之規定，可見加害人所駕駛之汽車並未投保，保險人
    仍應給付保險金云云，惟此規定係關於汽車交通事故由數汽車所共生或涉及數汽
    車時，保險人間責任之負擔比例之計算，如肇事汽車非被保險汽車者，則由特別
    補償基金補償之規定，並非如上訴人所指加害人所駕駛之汽車並未投保，仍由保
    險人給付保險金，上訴人顯有誤會，且此規定與同法第二十七條保險人對於使用
    被保險汽車之加害人求償規定無關，上訴人此部分所辯，自非可採。
七、上訴人另以：依同法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加
    害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣
    除之。」，係就「加害人」及「被保險人」分別列舉，足以證明加害人不限於駕
    駛被保險汽車肇事之人，加害人縱非被保險汽車駕駛人，保險人對受害人仍負給
    付保險金之責云云，惟查，依同法第二十三條第一項規定：「保險人於被保險汽
    車發生汽車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險金。」，可知保險人係於
    被保險汽車發生汽車交通事故時負給付保險金義務。又駕駛被保險汽車發生事故
    之加害人，或為被保險人本人，或為被保險人以外之第三人，保險人均負給付保
    險金之義務。如被保險之汽車由被保險人本人使用發生事故，此發生汽車事故之
    加害人即第三十條所指之「被保險人」；至非被保險人本人使用被保險之汽車發
    生事故即為該條所指之「加害人」，均得於保險人給付保險金後，於受賠償請求
    時依該條主張扣除。上訴人以該規定係就「加害人」及「被保險人」分別列舉，
    即逕行推論「加害人不限於駕駛被保險汽車肇事之人，加害人縱非被保險汽車駕
    駛人，保險人對受害人仍負給付保險金之責」云云，並未就該條文中揭示「保險
    人依本法規定給付之保險金」，即應參照同法第二十三條第一項規定而為解釋，
    顯有推論上之錯誤，自無可採。
八、綜上所述，上訴人依據強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定，向被上訴人
    丁○○求償，請求被上訴人丁○○給付六十萬元，及自追加起訴狀繕本送達被上
    訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，以及依據依民法第
    一百八十七條第一項前段規定，請求被上訴人乙○○連帶給付，並無理由，應予
    駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，
    核無違誤，上訴人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。
九、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本判決結果，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
