【裁判字號】    92,重訴,103
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰零陸萬玖仟陸佰柒拾貳元，及自民國九十年三月
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年四月十
一日起至民國九十年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人五洲製革股份有限公司（下稱：五洲公司）於民國八十九年八月
      二十三日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千九百萬元，
      約定借款期間自八十九年八月二十八日起至九十年八月二十八日止，利息則按
      週年利率百分之九點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定訴
      外人五洲公司如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除
      須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
      逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人五洲公
      司上開借款自九十年三月十日起，即未依約清償，現仍積欠原告借款本金二千
      三百零六萬九千六百七十二元、利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍未獲
      置理，而被告為訴外人五洲公司連帶保證人，依法應負連帶給付責任，爰依連
      帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金貸款借據、撥款通知書、授信查詢單、一般放款全部查詢單
      、一般放款往來明細查詢單、放款利率查詢單、放款收回登錄單、放款收回明
      細單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人五洲公司於八十九年八月二十三日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款四千九百萬元，約定借款期間至九十年八月二十八日止，利息則按
    週年利率百分之九點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定訴外
    人五洲公司如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人五洲公司上開借
    款自九十年三月十日起，即未依約清償，現仍積欠原告借款本金二千三百零六萬
    九千六百七十二元、利息及違約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之
    週轉金貸款借據、撥款通知書、授信查詢單、一般放款全部查詢單、一般放款往
    來明細查詢單、放款利率查詢單、放款收回登錄單、放款收回明細單各一紙為證
    （見本院卷第七至十二、三六至三七頁）。被告於相當時期前受通知，均未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之
    事實，堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權，本件原告主張訴外人五洲公司邀同
    被告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告既為系爭借款
    債務之連帶保證人，揆諸前揭說明，原告自得向被告請求全部之給付。從而，原
    告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬
    有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  林逸梅
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官    鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
