【裁判字號】    92,聲,542
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四二號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丙○○
                      送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六二七號擔保提存事件聲請人所提存之台灣土地銀行可轉讓定
期存單新台幣貳佰萬元（號碼：ＴＬＢ一一七八六八、ＴＬＢ一一七八七０號，面額
各新台幣壹佰萬元，合計貳張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第四五四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳佰萬元為擔保
    金，並以本院九十度存字第二六００號擔保提存事件提存後，聲請本院以九十年
    度執全字第二四七四號假扣押執行相對人所有財產在案。嗣聲請人聲請變換提存
    物，經本院以九十年度聲字第一一七八號民事裁定准予同額之台灣土地銀行可轉
    讓定期存單代之，並以本院九十一度存字第六二七號擔保提存事件提存在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確
    定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰依前揭規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度存字第六二七號提存書
    、九十二年度裁全聲字第五四號民事撤銷假扣押裁定、九十二年三月十七日九十
    南院鵬執全新字第二四七四號塗銷查封登記函、存證信函及掛號郵件收件回執（
    以上均影本）等為證，並經本院依職權調取前開民事保全程序執行卷宗、提存卷
    宗及民事聲請事件卷宗核閱無誤，且查明相對人迄未對聲請人提起損害賠償民事
    訴訟繫屬本院屬實，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭提
    存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  汪姿秀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
