【裁判字號】    92,國再微,1
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度國再微字第一號
    再審原告   甲○○
    再審被告  台灣台南地方法院
    法定代理人  李璋鵬
右當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於本院民國九十二年二月二十五日九十一
年度國小上字第一號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)台灣台南地方法院九十一年度國小上字第一號、九十一年度南國小字第一號確
      定判決關於駁回再審原告之訴及該部分訴訟費用之裁判廢棄。
    (二)再審被告應給付再審原告新台幣（下同）三萬四千元及自民國九十年八月二十
      五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）按孔夫子社會向來缺乏法治觀念，微論史遷之前遺文，漢書以後史籍所載律書
      亦多重於刑法、民法、民事訴訟法分別於民國十八年與十九年始自歐洲引進，
      與固有文化思想，猶須融合，憲法制定於民國三十五年，受限制於政治環境，
      人民切身的自由權利，有待憲政精神的實現。而國人感性重於理性，對於建立
      在理性之上的西方法治思想，在接受的過程中，難免變質為具有傳統色彩的法
      律實踐。民族的思想觀念並非暴力革命所能改變，而需千年滴水穿石，或有馴
      化的可能，特別是法治思想的建立，有賴於人民與法官的共同努力，其間涉及
      人民的價值觀念與法官的法律認知。人民如果選擇法外手段，來達成目的，或
      法官不以法治利益為首要考慮，則社會無論如何富裕，依然是暴民社會。本件
      訴訟衍生於民國八十七年，鈞院裁定認可七十九歲癌症老人「假收養」、五十
      二歲退休老人「真繼承」，時序至今，法院竟有這種裁定，充分表現我國司法
      不正義。前訴訟判決，經熟人告知，再審原告始悉登載於報章，且傳有評論。
      熟友對於該判決，叫好之聲不絕於耳，使再審原告深深體會到善良人民是如何
      的痛恨法官。然而，善良人民猶然不知該判決顯然牴觸憲法所保障的平等原則
      。再審制度難於使用亦不應使用，如若廁所裡的花瓶，惟再審原告在歐洲居住
      三十四年，深信理性的實現必須勞心勞費，爰以確定判決牴觸憲法第七條平等
      原則為基礎，提起再審之訴。
（二）依民事訴訟法第四三六條之三二第四項規定，小額事件得提起再審之訴。
（三）前訴訟判決（九十一年度國小上字第一號），不得上訴。九十二年二月二十五
      宣示時確定（九十二年三月六日送達予再審原告），九十二年三月六日之前提
      起再審之訴，符合民事訴訟法第五００條第一項與第五０一條第一項第四款所
      規定，提起再審之訴遵守三十日不變期間的規定與證據。
（四）再審原告係以原確定判決漏未斟酌憲法第七條實質平等原則而牴觸憲法，另以
      民事訴訟法第四九七條，就足以影響於該判決之重要證物，即「增加生活費用
      的支出」的法律事實，漏未斟酌為理由，提起再審之訴。
（五）再審原告對於原確定判決並非「更以同一理由提起再審之訴」，不生法院重複
      認定之弊，故再審法院不得以民事訴訟法第四百三十六條之三一規定，禁止小
      額裁判提起再審之訴為理由，駁回本件再審之訴。
（六）依民事訴訟法第四百九十七條，因不得第三審上訴而提起再審之訴，初不分通
      常、簡易、小額程序，簡易程序雖有民事訴訟法第四百三十六條之七「如就足
      以影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴」（參看立法理由
      ，因簡易程序無小額程序第四三六之三二第四項準用再審程序的規定，故有本
      條之特別規定），而小額程序縱然無此規定，再審法院亦不得遽引「省略規定
      視為有意省略」以及「明示其一，排除其他」之法諺，駁回本件再審之訴。
（七）本件再審之訴「具有原則上重要性」，攸關憲政程序的建立，至請再審法院放
      棄嚴重要件，駁回當事人之訴的習性（參看大法官會議解釋釋字第四八二號案
      例）。
（八）前訴訟程序，九十一年三月十二日再審原告提出的準備書狀，有關「增加生活
      費用的支出」部分，予以引用。
（九）前訴訟程序，九十一年三月二十六日再審原告提出的陳報狀，有關賠償額的計
      算，予以引用。
（十）前訴訟程序，九十一年五月七日上訴理由第四段，有關「增加生活費用的支出
      」，予以引用。
（十一）前訴訟程序，再審原告請求損害賠償，異地辦事「增加生活費用的支出」，
        三十四天共三萬四千元，係因再審被告執行法官違反公法義務發生侵權行為
        ，再審原告就被迫在台南羈留所肇致，損害與侵權行為之間具有因果關係，
        再審被告應負賠償責任。
（十二）異地辦事「增加生活費用的支出」，是社會共認的積極損害，無庸舉證，所
        以，不論公司行號或政府機關，人員異地辦事，均以金錢填補其「增加生活
        費用的支出」所生的積極損害，謂之出差費，是中外無論身分、地位、種族
        、宗教、性別、年齡，黨派敵友，一體通行的制度性保障。
（十三）前訴訟程序，再審原告未請求「日常生活費用的支出」，而是請求「增加生
        活費用的支出」。「日常生活費用的支出」不是損害，呆子也不會請求，「
        增加生活費用的支出」就是損害，呆子就不會請求。
（十四）按憲法之效力高於法律，不待當事人主張，法官即有優先遵守的義務，法官
        解釋適用法律，形成之心證與見解，如若抵觸憲法，不合論理法則，違背經
        驗法則，則所為判決自是徹底毀損司法公信力，彰顯司法不正義，而應予廢
        棄。憲法第七條揭示平等原則，保障人民在法律上地位實質平等，故「相同
        事實應為相同之處理」或「相等之事，理由相同，法律亦應相同」，有同一
        或類似之法律理由時，應認有同一或類似之法律效果，乃法理上所當然。異
        地辦事，無關於人員的身分地位，俱皆發生「增加生活費用的支出」是社會
        公認的法律事實，惟查原確定判決，對於有公務身分的人員，同意異地辦事
        就必「增加生活費用的支出」，故必有所謂出差費以填補損害，對於無公務
        身分的人員，認為異地辦事就不「增加生活費用的支出」，故不必比照出差
        費以填補損害。此一判決理由，重大明顯歧視無公務身分的人民，違背經驗
        法則、違背人性尊嚴、違背憲法第七條平等原則，應屬無效。是以原確定判
        決應斟與遵守而漏未斟酌與遵守憲法第七條規定的平等原則，以致發生抵觸
        憲法的法律效果（違憲判決），自屬符合民事訴訟法第四百九十七條所規定
        再審法定事由。此為再審原告提起再審之訴，理由之一。茲再審法院應審理
        之法律思維與價值判斷為：有公務身分的人員，異地辦事絕對「增加生活費
        用的支出」，無公務身分的人員，異地辦事絕不「增加生活費用的支出」，
        是否符合人性尊嚴？是否符合經驗法則？有無官吏歧視百姓？有無違背平等
        原則？
（十五）「日常生活費用的支出」與「增加生活費用的支出」法律效果然有異，原
        確定判決竟然躲避再審原告之明示請求，「增加生活費用的支出」必生損害
        ，再審被告應負賠償之責，「日常生活費用的支出」不生損害，再審被告不
        負賠償責任。原確定判決對於再審原告於前訴訟程序提出的重要證物，即「
        增加生活費用的支出」的法律事實，顯然有利於再審原告，故不斟酌，歪曲
        解為「日常生活費用的支出」，顯然不利於再審原告，故予斟酌，已然符合
        民事訴訟法第四百九十七條所定「就足以影響於判決之重要證物，漏未斟酌
        者，亦得提起再審之訴」之再審法定事由，此為再審原告提起再審之訴，理
        由之二。
        茲再審法院應審理之爭點為：再審原告之明示請求「增加生活費用的支出」
        ，故不斟酌，再審原告之從未請求「日常生活費用的支出」，故予斟酌，則
        再審所提出，足以影響於原確定判決之重要證物，即被迫羈留異地「增加生
        活費用的支出」的法律事實，是否漏未斟酌？
乙、再審被告方面：
    本件不經言詞辯論，再審被告未到庭陳述意見，亦未提出書狀做任何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱本院九十一年賠字第一號、九十一年度南國小字第一號、九十一
    年度國小上字第一號、八十八年度執字第一六九四六號等民事案件全卷。
    理    由
一、本件再審原告係對於本院九十一年度國小上字第一號民事確定判決，主張依民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二第四項之規定準用再審程序之結果，該判決有民
    事訴訟法第四百九十七之再審事由，向本院提起再審之訴。查再審原告係於九十
    二年三月六日收受本院九十一年度國小上字第一號民事判決，而於九十二年三月
    十二日具狀提起再審之訴，並未逾民事訴訟法第五百條第一項所規定三十日之不
    變期間。
二、次按民事訴訟法第四百三十六條之三十一規定：「對於小額程序之第一審裁判提
    起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由而駁回之裁判者，不得更以同一理由提起
    再審之訴或聲請再審」。查本件再審原告對於本院台南簡易庭九十一年度南國字
    第一號小額程序之第一審判決提起上訴，其理由係以該判決駁回其國家賠償之請
    求，認事用法違背民事訴訟法第二百二十二條第三項之規定，嗣經本院以九十一
    年度國小上字第一號判決「（一）、原判決關於駁回上訴人（即再審原告）後開
    第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。（二）、被上訴人（即再審被告）
    應給付上訴人新台幣壹仟元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息。（三）其餘上訴駁回」，再審原告對其上訴無理由而
    經駁回部分提起再審之訴，其理由則為本院九十一年度國小上字第一號確定判決
    有民事訴訟法第四百九十七條規定之「就足以影響於判決之重要證物，漏未審酌
    」之情事，以致抵觸憲法第七條揭示之平等原則，自屬無效之再審事由，核其上
    訴與提起再審之理由並不相同，依上開民事訴訟法第四百三十六條之三十一規定
    ，其自得提起本件再審之訴，合先敘明。
三、民事訴訟法第五篇有關再審之規定於小額事件準用之，民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二定有明文。又提起再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由
    之證據，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。又按提起再審之訴，
    若非主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項，或第四百九十七條所列情形者，
    固應以其為不合法而駁回之，惟此僅屬形式要件，祇須主張有此情形之一為已足
    ，至其情形是否果屬存在，則為其訴有無理由之問題，最高法院著有四十六年臺
    抗字第一一五號判例足資參照。本件再審原告提起再審之訴，已以再審起訴狀表
    明原確定判決有民事訴訟法第四百九十七條之足影響於判決之重要證物漏未斟酌
    者為再審理由，揆諸前揭說明，形式上已合於法定程式，本院自應進而就其再審
    之訴有無再審理由予以審究。
四、復按依民事訴訟法第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除同法第四百
    九十六條之規定外，其經第二審確定之判決，如就影響於判決之重要證物，漏未
    斟酌者，亦得提起再審之訴，固為民事訴訟法第四百九十七條所明定。惟所謂之
    「重要證物漏未斟酌」，並不包括證人之證詞；且原確定判決對於該項證物，認
    係不必要之證據，或有不足採信之情形，已依法記明其理由於判決者即係已斟酌
    ，而非漏未斟酌。查本件再審原告主張：（一）政府對於有公務員身份的人員異
    地辦事，就認必增加生活費用支出，故必有所謂出差費以填補損害，對於無公務
    員身份的人，認為異地辦事，就不增加生活費用之支出，故不必比照出差費以填
    補損害，係漏未斟酌與遵守憲法第七條之平等原則；（二）且原確判決對再審原
    告從未請求之「日常生活費用之支出」予以斟酌，對再審原告明示請求「增加生
    活費用之支出故不斟酌」，自屬符合民事訴訟法第四百九十七條規定之再審事由
    云云。惟查原確定判決以再審原告主張其日常生活費用與再審被告調查期日之遲
    誤間，並無相當因果關係（增加生活費用部分，再審原告並未提出證據證明其停
    留在臺灣期間較之在日內瓦僑居地增加何費用），因認再審原告此部分之請求為
    無理由之認定，乃其本於職權而為個案取捨證據及認定事實之範疇，原確定判決
    認定再審原告並無因調查期日之遲誤致生損害，揆諸首揭說明，自與民事訴訟法
    第四百九十七條重要證據漏未審酌之情形不同。再審原告以原確定判決對再審原
    告明示請求「增加生活費用之支出」故不斟酌，顯有民事訴訟法第四百九十七條
    重要證據漏未審酌之情事云云，自無可採。況政府對公務員因公出差依據行政院
    發布之「國內出差旅費報支要點」補助其差旅費（含交通費、住宿費及膳雜費）
    ，其給付對象僅限於政府各機關員工，給付亦有一定標準，且係補助性質（國內
    出差旅費報支要點第一條第二項參照）與損害賠償須有損害始得請求賠償之性質
    不同，再審原告以：政府對於有公務員身份的人員異地辦事，就認必增加生活費
    用支出，故必有所謂出差費以填補損害，對於無公務員身份的人，認為異地辦事
    ，就不增加生活費用之支出，故不必比照出差費以填補損害，顯然違反憲法第七
    條之平等原則，自屬符合民事訴訟法第四百九十七條規定之再審事由云云，亦無
    可採。
五、綜上所述，本院九十一年度國小上字第一號確定終局判決，俱無再審原告所主張
    之民事訴訟法第四百九十七條之再審事由。從而，再審原告以前揭再審事由提起
    本件再審之訴，求為廢棄原確定判決，並判令再審被告應給付再審原告三萬四千
    元及自民國九十年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云
    ，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
六、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四
    項、第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇正賢
~B      法      官  張季芬
~B      法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三   日
~B      法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
