【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三七號
    上訴人即
    被      告  丙○○
                乙○○
    被上訴人即
    原      告  台灣金聯資產管理股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段二一八號十六樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於民國九十二年四月八日本院第一審判決（
九十二年度訴字第三三七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年五月六日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年五月九日送達，有送達證
    書在卷可稽，茲上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
