【裁判字號】    92,訴,476
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重０．
二五公克）沒收銷燬之；針筒壹支及裝海洛因之外包裝（包裝重０．四一公克）均沒
收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院分別判處有期徒刑十月及四月，並定執行刑為有期徒刑一年確定，於民國八十
    九年六月六日縮短刑期執行完畢（構成累犯）；又因施用毒品案件，前經臺灣彰
    化地方法院以八十七年度訴字第四四六號判處免刑確定；後依臺灣彰化地方法院
    八十七年度毒聲字第一五一七號裁定送強制戒治，八十八年十月十日保護管束期
    滿，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年二月七日起至
    同年二月十七日下午七時為警採尿之時往前回溯三、四日內之某日、時止，在台
    南縣永康市○○路六巷三一弄二號等處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於
    九十二年二月十七日下午六時許，在台南縣永康市影劇三村四六六號前，盤檢查
    獲，並於其身上扣得其所有之第一級毒品海洛因乙包（淨重０．二五公克，包裝
    重０．四一公克）及注射針筒乙支。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於九十二年二月七日施用第一級毒品海洛因乙次不諱，惟否
    認有連續施用等情。經查，被告甲○○同意於九十二年二月十七日下午七時許採
    集尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有台南縣衛生局九十二年二月二十七日尿
    液檢驗成績書乙紙在卷可憑，因此，被告於採集尿液之前三、四日內之某日、時
    ，有再行施用之犯行，被告既自承於同年二月七日有施用乙次，自應認被告有連
    續施用乙情無訛。此外被告甲○○係於強制戒治交付保護管束期滿後五年內再犯
    本件，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各乙紙在卷可按，復有第一級毒品海洛因乙包（淨重０．二五公克，
    包裝重０．四一公克）及注射針筒一支扣案足稽，且有法務部調查局九十二年三
    月十日調科壹字第200004267號鑑定通知書乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    連續施用第一級毒品之犯行堪予認定。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛
    因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆實施，為連續犯，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，依法加重
    其刑。又被告前因違反毒品危害防制條例，經臺灣彰化地方法院以八十七年度訴
    字第八五二號判決，定執行刑有期徒刑一年確定，於八十九年六月六日縮短刑期
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用
    毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序
    、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒之治療處分後，猶不思戒絕
    革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒處分而記取教訓，及被告犯
    後坦承犯行，且自行由褲袋內取出毒品（九十二年二月十七日第二次偵訊筆錄參
    照），在本院審理中充分表現願意悔改之意等一切情狀，本院從寬量處如主文所
    示之刑，扣案之海洛因一包（淨重０．二五公克），係屬查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另
    扣案之注射針筒一支及裝海洛因之外包裝（包裝重０．四一公克）係被告所有且
    供施用海洛因所用，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳坤廷到庭執行職務。
中    華    民     國       九十二     年     五      月    二十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 侯  明  正
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 王  惠  珠
中    華    民     國       九十二     年     五      月    二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
