【裁判字號】    92,上,8
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第八號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  林  春  發  律師
      複 代 理人  林  德  昇  律師
      被 上 訴人  丙  ○  ○.
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十日台灣
雲林地方法院第一審判決（九十一年度訴字第五九八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件兩造間系爭不動產買賣合約尾款新台幣（下同）六百二十六萬一千二百八
      十四元，係由被上訴人於民國（下同）九十一年三月十八日在北港甲○○支出
      傳票領款人處蓋章，此參原審於九十一年十月七日訊問被上訴人：「何以在北
      港甲○○支出傳票下方附記六百二十六萬一千二百八十四元之下，領款人『丙
      ○○』處蓋章？」（提示給原告），被上訴人答稱：「因為請款時要先蓋章，
      然後再依甲○○作業程序層轉審核之後才會撥款，因此要先蓋章」，上開支出
      傳票足以證實上訴人確已清償尾款「六百二十六萬一千二百八十四元」完畢。
（二）衡諸常情及經驗法則，被上訴人既在「六百二十六萬一千二百八十四元」支出
      傳票上蓋章，則被上訴人拿到上訴人甲○○開具之取款條時，最在意者厥為取
      款條上之金額是否與其請款之金額相符才對，不可能在金額不符之情況下仍予
      以收受。被上訴人只要眼睛一瞄，即可知金額是否相符。原審於九十一年十月
      二十一日訊問被上訴人：「拿到取款條時有沒有向被告表示少二百萬元」？答
      稱：「我拿了就走，不知道取款條只有簽四百多萬元」；又問：「你什麼學校
      畢業」？答稱：「嘉義初中畢業」；再問：「你識字為何沒有看取款條內容」
      ？答稱：「因為我很急，我拿了就走」，被上訴人有何事情急到連花一秒鐘看
      一下取款條上金額之時間都沒有之理由？被上訴人上開供述顯然違反常理及經
      驗法則而不足採。
（三）再者，被上訴人並非直接持上開「四百二十六萬一千二百八十四元」取款條即
      可領款，而係連同甲○○在華僑銀行北港分行之「存摺」始能領款，此參證人
      張麗英即甲○○會計在原審九十一年十月二十九日證稱：「餘款六百多萬元，
      是我做帳後給主辦、財務、常務監事及主任委員蓋章，之後開兩張取款條，循
      序蓋章後交給主委，取款條後來拿給主委，我拿『存摺』給原告，... 」等語
      可稽。則被上訴人於九十一年三月十八日當天前往華僑銀行北港分行領款時，
      難道不知道領取之款項為「四百二十六萬一千二百八十四元」？為何未在當天
      即反應短少二百萬元？此顯然嚴重違反常理。
（四）原審以上訴人法定代理人乙○○不能證明該「二百萬元」係被上訴人同意交付
      其供作履行分產協議之用，惟查依案外人蔡裕泉及兩造間三兄弟六十四年三月
      十一日分產協議書附註：於先父去世時，成立贈與協議書內開住宅部分北港鎮
      ○○段一三八八之三一建零貳公畝七八公厘及地上物全部仍屬各兄弟持分共同
      取得。上開土地面積為二七八平方公尺，九十一年七月公告現值每平方公尺二
      萬八千元，公告現值為七百七十八萬四千元，上訴人法定代理人乙○○有三分
      之一之權利，公告現值即達「二百五十九萬四千六百六十六元」，則被上訴人
      以「二百萬元」代價補貼乙○○亦符合常理。原審不察，遽為被上訴人不利之
      判決，顯然違誤。
（五）被上訴人在原審已「自認」九十一年三月十八日在支出傳票上簽名蓋章請款：
      鈞院於九十一年二月二十日訊問被上訴人：「傳票是如何拿到」？被上訴人雖
      答稱：「傳票是在之前就蓋好，不是拿到取款條或存摺後再簽收，... 」，惟
      查實際上被上訴人確係於九十一年三月十八日當天在支出傳票上簽名蓋章請款
      ，當天取得取款條及存摺前去領款。此參被上訴人於原審起訴狀主張：「民國
      九十一年三月十八日雙方協議等由訴外人甲○○會計組（即出納人員）蘇金蓮
      出面說明稱謂：原告丙○○（即出賣人）丙○○先簽發土地及房屋等總計款收
      據後以能向被告（即承買人甲○○）請領款全部土地及房屋等買賣價款事宜云
      云乙節，而原告按兩方之約定先簽發請款單，『當日』經交付訴外人蘇金蓮及
      被告甲○○主任委員乙○○後『當日』由主任委員乙○○交付華僑銀行北港分
      行當日支票壹紙，票面總金額四百二十六萬一千二百八十四元正... 」等語亦
      可證明。
（六）甲○○之存摺係乙○○之配偶李美麗前去向被上訴人拿取：
      被上訴人於九十二年二月二十日在鈞院陳稱：「因時間久了，存摺是放在銀行
      或拿給會計，我忘記了，我沒有交給乙○○是肯定的」，惟查被上訴人上開陳
      述顯然有誤。事實上被上訴人於九十一年三月十八日拿取取款條及甲○○存摺
      到華僑銀行北港分行領款後，既未將存摺放在銀行，亦未交還給甲○○會計張
      麗英，而係由乙○○之配偶李美麗於九十一年三月十八日中午時前往被上訴人
      家中向被上訴人拿取存摺後交給乙○○。當天下午再由乙○○持存摺及另乙紙
      二百萬元之取款條前往華僑銀行北港分行提款。提款完後乙○○亦於當天將存
      摺交還會計張麗英。鈞院於九十二年四月十七日訊問證人李美麗：「有無到被
      上訴人家拿存摺」？答稱：「是我先生乙○○叫我去向被上訴人家拿存摺，我
      拿回後就交給主委乙○○，當時沒有第三人在場」。鈞院又問證人張麗英：「
      取款條為何開兩張？存摺交給誰」？答稱：「因主委交代我要開兩張，取款條
      也是主委蓋章後拿走，存摺是我交給被上訴人。後來下午上班時，主委乙○○
      就告訴我存摺在桌上，是誰拿回來我不清楚」。上訴人訴訟代理人請求訊問張
      麗英：「主委告訴你存摺在桌上之後，當天主委有無再拿存摺出去」？張麗英
      答稱：「沒有」，而對照卷附盛安宮開設在華僑銀行北港分行之存摺，在九十
      一年三月十八日被上訴人丙○○前往轉帳「四百二十六萬一千二百八十四元」
      後，當天亦另外有提領二百萬元現款之紀錄（即乙○○所提領），既然乙○○
      告訴張麗英存摺放在桌上後，當天就未再拿存摺出去，故其提領款項顯在交回
      存摺之前，該存摺顯然係李美麗前去向被上訴人丙○○取回後交給乙○○，由
      乙○○前去提領完二百萬元後將存摺交還張麗英，應堪認定。上訴人指稱「存
      摺是我自己拿回去廟裡那時會計小姐不在，我有將存摺放在桌上」等語，顯係
      避重就輕之詞，無非係欲避免若被上訴人承認確實交付存摺給乙○○領取另外
      二百萬元現款，有遭認定該二百萬元確為分產協議補償之用，此不可不辯。
（七）被上訴人丙○○在原審九十一年十月十四日準備書狀第三頁第二行載明：「原
      告先父往生後，兄弟分割遺產無相互補償之事，... 」，顯係否認有相互補償
      之事，然被上訴人在鈞院九十一年十二月二十日所提出之聲明答辯狀第四頁第
      三行至第六行卻又稱：「則上訴人向被上訴人請求分產協議書附註之補償費乙
      節，請求權時效消滅拒絕賠償，如今事隔二十年以上，自無再行求償之理」，
      顯係承認有協議補償之事實，前後對照，足見其心虛之處。上訴人法定代理人
      乙○○與被上訴人丙○○為同胞兄弟，乙○○介紹丙○○將土地賣給盛安宮，
      既未從中賺取分文，或要求任何佣金、仲介費或利益。則兄弟間約定在被上訴
      人出賣土地取得尾款之際，支付應補償乙○○之二百萬元，亦符常理，實難期
      待兄弟間就此約定還形諸書面文字。被上訴人確有同意以土地買賣尾款二百萬
      元作為補償乙○○分產協議之用，此亦可由被上訴人丙○○於取得取款條後前
      往提領款項之表現尋得脈絡。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存摺、分產協議書（均影本）、土地登記
    簿謄本各一份為證，並聲請訊問證人張麗英、李美麗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）茲查兩造於八十九年十一月十八日就坐落雲林縣北港鎮○○段一三○八號之七
      四地號土地，及其上建物門牌號碼，雲林縣北港鎮○○里○○路五十四號房屋
      ，訂不動產買賣契約書，約定總價金二千一百三十六萬四千三百六十五元，被
      上訴人已依約辦理所有權移轉登記，並將房地點交與上訴人乙○○在案，詎上
      訴人尚欠尾款二百萬元未付，迭經被上訴人催索未果，被上訴人對於兩造買賣
      系爭不動產之事及上訴人已辦畢所有權移轉登記之事實。既為上訴人所承認，
      是已為不爭之事實，此部分自堪信為實在。又查本件爭執重點，乃尾款二百萬
      元正雖由上訴人會計張麗英簽發取款條一紙，交到上訴人法定代理人乙○○手
      上，惟乙○○並未將交到被上訴人丙○○手上，業經上訴人在台灣雲林地方法
      院北港簡易庭受理九十一年度港簡調字第四十三號卷宗內自認未將一張面額新
      台幣二百萬元華僑銀行北港分行取款條交付被上訴人，為兩造所不爭執。再查
      證人阮清泰、蘇金連、黃旺條、張麗英等人證詞以觀，並未親賭上訴人乙○○
      交付取款條之事實，而乙○○亦承認該二百萬元取款條，並未交到被上訴人手
      上。已如原審法院九十一年十月二十一日言詞辯論筆錄所載之事實。再者乙○
      ○辯稱其與被上訴人事先談好該二百萬元是供作履行分產協議之用，惟為被上
      訴人否認，乙○○就此並不能證明該二百萬元乃被上訴人丙○○同意交付其供
      作履行分產協議之用乙節，顯屬不合，諸此均足以證明上訴人之主張不實。基
      上所述數點，則上訴人之向被上訴人請求分產協議書附註之補償費乙節，請求
      權時效消滅拒絕賠償，如今事隔二十年以上，自無再行求償之理。上訴人所陳
      上訴理由，在法律上全無根據，上訴人乙○○之上訴非有理由。
（二）上訴人主張六百二十六萬一千二百八十四元買賣尾款由上訴人甲○○會計張麗
      英簽發華僑銀行北港分行取款條二張，一張面額四百二十六萬一千二百八十四
      元，一張面額二百萬元，二百萬元取款條一張被上訴人同意供作乙○○分產協
      議之用，當時有拿給被上訴人看云云，但被上訴人否認其主張。
（三）上訴人甲○○會計將應給付被上訴人買賣尾款分開簽寫二張取款條，被上訴人
      並不知道，因屬上訴人內部會計作業，被上訴人也無從知悉，主任委員乙○○
      絕無拿二百萬元取款條給被上訴人看，僅交付面額四百二十六萬一千二百八十
      四元取款條給被上訴人去銀行取款。九十一年三月十八日，上訴人交華僑銀行
      北港分行四百二十六萬一千二百八十四元取款條一紙及活期儲蓄存款存摺給被
      上訴人去取款時，該存摺僅有存款四百七十萬四千零六十六元，有上訴人提出
      之該銀行存摺記載可證，被上訴人以為上訴人在銀行之存款不足，要分筆給付
      ，因此依取款條金額先至銀行取款，越二、三日被上訴人一直沒接到上訴人通
      知要取款二百萬元，乃於九十一年三月二十二日以北港北辰郵局第一七號存證
      信函催告上訴人付款。
（四）上訴人提出六十四年三月一日分產協議書影本一份，主張被上訴人以「二百萬
      元」代價補貼乙○○亦符合常理云云。被上訴人否認其主張，被上訴人之父親
      蔡業於民國六十三年十月十日去世，父親之遺產於當時即由繼承人分割繼承清
      楚，坐落北港鎮○○段一二八八－三一地號土地及地上房屋由長兄蔡裕泉及被
      上訴人分得，各二分之一持分登記為所有人，如乙○○對上開房地有三分之一
      權利，為何於協議後之六十四年十月二十一日還願蓋章同意登記予蔡裕泉及被
      上訴人各二分之一共有，且將近三十年來都沒聽到乙○○有要求二百萬元分產
      補貼之事，況且以上訴人不實之主張，乙○○三分之一持分之請求權早已時效
      消滅，且該共有房地又不只被上訴人一人所有，被上訴人絕不可能答應給乙○
      ○二百萬元分產補貼款。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提華僑銀行活期儲蓄存款存摺、郵局存證信
    函（均影本）、戶籍謄本、土地登記謄本各一份為證。
      理      由
一、上訴人起訴主張：兩造於八十九年十一月十八日就被上訴人所有坐落雲林縣北港
    鎮○○段一三０八之七四地號土地、及其上建物門牌號碼雲林縣北港鎮○○里○
    ○路五十四號房屋，簽訂不動產買賣契約，約定買賣價金為二千一百三十六萬四
    千三百六十五元。被上訴人已依約辦畢所有權移轉登記並將房地交付上訴人，詎
    上訴人尚欠尾款二百萬元，迭經被上訴人催討迄未支付，爰求為命上訴人應給付
    被上訴人二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：上訴人向被上訴人購買系爭房地，所剩之尾款六百餘萬元，均已付
    清，否則被上訴人豈會在傳票簽名。按上開尾款六百二十六萬一千二百八十四元
    ，係由上訴人簽發取款條二張，一張面額四百二十六萬一千二百八十四元，一張
    面額二百萬元，被上訴人所主張之尾款二百萬元係被上訴人與上訴人法定代理人
    乙○○約定要給乙○○的，作為被上訴人履行分產協議書補償乙○○之款項等語
    資為抗辯。
三、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年十一月十八日買受其所有系爭房地，
    約定買賣價金為二千一百三十六萬四千三百六十五元。被上訴人已依約辦畢所有
    權移轉登記並將房地交付上訴人一情，業據其提出不動產土地房屋買賣預約契約
    書影本一份、付款明細表一紙、存證信函影本一紙為證（見原審卷第二一、二三
    、二四頁），並為上訴人所不爭執，應堪信被上訴人此部分主張為真實。被上訴
    人復主張本件買賣尾款六百二十六萬一千二百八十四元，上訴人僅簽發取款條面
    額四百二十六萬一千二百八十四元一張由上訴人法定代理人乙○○交付被上訴人
    ，仍有餘款二百萬元迄未付款一情，則為上訴人所否認，並以前情置辯，則本件
    所應審究者為本件買賣價金上訴人是否已清償完畢？不足部分是否作為被上訴人
    履行分產協議補償上訴人法定代理人乙○○之款項？
四、經查兩造於八十九年十一月十八日就系爭不動產成立買賣契約，總價金為二千一
    百三十六萬四千三百六十五元，被上訴人已依約辦畢所有權移轉登記，惟上訴人
    尚有最後尾款六百二十六萬一千二百八十四元未付清，乃應被上訴人請求，於九
    十一年三月十八日，由被上訴人填寫請款單，交由上訴人甲○○財務承辦人蘇金
    連辦理手續，嗣由上訴人會張麗英簽發華僑銀行北港分行取款條二張，一張面額
    四百二十六萬一千二百八十四元，另一張面額二百萬元，並將該二張取款條交由
    上訴人之主任委員乙○○，乙○○僅將上開面額四百二十六萬一千二百八十四元
    取款條，交付與被上訴人前往取款，為兩造所不爭執，此部分應堪信為真實。
五、復查：證人阮清泰即上訴人總務於原審時證稱：「取款條開二張，一張四百多萬
    元，一張二百萬元，我不知道為何要開二張取款條，我沒有看到兩張取款條交給
    原告（即被上訴人），交錢時我不在場等語」（見原審卷第三七、三八頁）；證
    人蘇金連即上訴人財務證稱：「最後尾款是六百多萬元，這六百多萬元作一次付
    ，付款當時是主辦處理的，主辦是會計張麗英付款的，付款是用取款條，取款條
    開二張，一張二百萬元，一張四百多萬元，取款條是否交到原告的手上我不清楚
    ，交取款條時我在事務所，但我沒有看到」等語（見原審卷第四十頁）。證人黃
    旺條即上訴人常務監事證稱：「尾款好像六百多萬元，是用取款條付款的，取款
    條開幾張不太記得，是甲○○會計簽的．．．取款條何人交到原告手上，我沒有
    詳細看」等語（見原審卷第六一頁）；證人張麗英即上訴人會計證稱：「餘款六
    百多萬元，是我做帳後給主辦、財務、常務監事及主任委員蓋章，之後開兩張取
    款條，循序蓋章後交給主委，取款條後來拿給主委，我拿存摺給原告，取款條是
    主委拿給原告的，我沒有看到主委拿兩張取款條給原告」等語（見原審卷第六一
    頁），足見本件並無證據證明該二百萬元之取款條曾交付被上訴人收執，參以上
    訴人之法定代理人乙○○亦自承：另一張二百萬元取款條由伊收執等語（見原審
    卷第一八頁），按將尾款六百多萬元開具二張取款條既非被上訴人囑意，則其在
    拿到存摺及一張四百二十六萬一千二百八十四元取款條即逕行在記載全部價金之
    傳票領款人處簽名，尚與常情相符，況乙○○已自承伊並未將二百萬元之取款條
    交付被上訴人，是上訴人徒以被上訴人已在上開傳票簽名具領，主張本件價金業
    已付清云云，尚難憑採。
六、復查上訴人另辯稱；其與被上訴人事先談好，該二百萬元是供作履行分產協議之
    用，當天被上訴人並將存摺交付供其取款等語，上訴人固舉證人李美麗即乙○○
    之前妻到庭證稱：「是我先生乙○○叫我去被上訴人家拿存摺，我拿回後就交給
    主委乙○○」等語（見本院卷第六七頁），惟為被上訴人所否認，按證人與乙○
    ○曾有夫妻情誼，其所為證言已難遽採，況存摺本由會計張麗英收執，何以在張
    麗英交付被上訴人之前，乙○○未提及其亦需要存摺供領款之用，又證人張麗英
    亦於本院證稱：「後來下午上班時，主委乙○○就告訴我存摺在桌上，是誰拿回
    來我不清楚。」等語（見本院卷第六八頁），是上開證言亦無法證明被上訴人確
    有交付乙○○存摺以供領款之情事，又縱認被上訴人曾交付乙○○存摺一情屬實
    ，惟乙○○為上訴人之主任委員，被上訴人將上訴人存摺交付予伊轉交會計，亦
    與常情無悖。是上訴人就其主張被上訴人曾交付乙○○存摺供其領款，亦未積極
    證明，自難憑採，
七、末查，上訴人所提出之六十四年三月一日分產協議書附註固載明：「於先父去世
    時成立贈與協議書內開住宅部份北港鎮○○段一二八八之三一建零貳公畝七八公
    厘及地上物全部仍屬各兄弟持分共同所有」，有分產協議書一件附卷可稽（見原
    審卷第五四頁），被上訴人固不否認上開分產協議書之真正，惟否認有補償之情
    事，按依上開分產協議書並未記載被上訴人與乙○○兄弟有應補償之情事，又依
    上訴人提出之土地登記謄本所載北港鎮○○段一二八八之三一地號登記被上訴人
    及另一兄弟蔡裕泉應有部分各二分之一（見本院卷第十七頁），固與上開分產協
    議書所載意旨不符，惟為此登記或為信託或為贈與，尚難執此認被上訴人與乙○
    ○間即有因家產分析而補償之情事，況上開分產協議書訂定於六十四年三月一日
    ，系爭一二八八之三一地號土地亦已於六十四年十月二十一日以繼承為原因登記
    被上訴人及蔡裕泉所有，果有應補償之約定，何以事隔二十五年始向被上訴人主
    張求償，又依上訴人所主張：上開土地面積（按指系爭一二八八之三一地號土地
    ）為二七八平方公尺，九十一年七月公告現值每平方公尺二萬八千元，公告現值
    為七百七十八萬四千元，上訴人法定代理人乙○○有三分之一之權利，公告現值
    即達「二百五十九萬四千六百六十六元」，則被上訴人以「二百萬元」代價補貼
    乙○○亦符合常理云云，惟查本件分產協議除被上訴人、乙○○外，尚有訴外人
    蔡裕泉，果有補償情事則上訴人法定代理人乙○○所未分得之應有部分三分之一
    又豈可全額只向被上訴人一人求償？上訴人上開所述，顯然矛盾。是上訴人抗辯
    該二百萬元，乃被上訴人同意交付乙○○供作履行分產協議之用等情，不足採信
    。按民第三百零九條第一項規定：依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清
    償，經其受領者，債之關係消滅。從上開規定反面解釋得知，倘非依債務本旨所
    為之給付，債之關係並未消滅。本件乙○○為上訴人甲○○主任委員，對外代表
    上訴人，其代表上訴人履行給付買賣價金即尾款六百二十六萬一千二百八十四元
    時，竟僅交付其中四百二十六萬一千二百八十四元，保留其中之二百萬元，未交
    付被上訴人「受領」，難認已具清償效力。是上訴人所辯買賣價金已付清云云，
    即難憑採。
八、綜上所述，上訴人所辯均無可取。從而被上訴人依據買賣契約之法律關係，請求
    上訴人給付所餘之買賣價金二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月
    十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請准供擔保為假執行及免為假執行
    之宣告，經核均無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果無涉，爰不一一論述
    ，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  周    素    秋
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
