【裁判字號】    91,上易,186
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上易字第一八六號  Ｊ
    上  訴  人    李銘紘即嘉銘事務機器行
    訴訟代理人    許  再  定  律師
    複  代理人    李  宏  文  律師
    被 上 訴人    微克科技股份有限公司
    法定代理人    甲  ○  ○
    訴訟代理人    吳  啟  勳  律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月四日台灣台南地方
法院第一審判決（九十一年度訴字第五二七號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假
    執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查原審判決對於事實之認定與法律上之見解，均有違誤。原審判決略以：「
      ... 原告主張被告向其購買及借用系爭貨品等情，應為可信，至被告所辯買受
      人或借用人不是被告，而是天怡公司，其僅是代收者云云，並不可採。... 」
      云云，判決被告敗訴，固非無見。
（二）惟查，本件「買賣關係」無論存在於被上訴人（即原告）與天怡公司間或存在
      於被上訴人（即原告）與上訴人（即被告）之間，甚至於存在於被上訴人（即
      原告）與張明珠之間，被上訴人均應受敗訴判決：
    1.被上訴人自九十年十月九日起，每次每筆交易均向天怡公司請款，並開立天怡
      公司為抬頭之發票，此有被上訴人於九十一年一月十日「天怡事務機器有限公
      司對帳單」、被上訴人所開立之統一發票，其買受人均是「天怡事務機器有限
      公司」、被上訴人應會計師查核需要發函「天怡事務機器有限公司」及安侯建
      會計師事務所對「天怡事務機器有限公司」詢證回函有關「天怡事務機器有限
      公司」截至九十年十二月三十一日帳截結欠被上訴人票據餘額七十五萬四千元
      可稽。由此可證，本件買賣關係確實存在於被上訴人與天怡公司間，而非被上
      訴人與上訴人之間。
    2.被上訴人於九十一年一月十五日台北古亭郵局第九八號存證信函正本向「天怡
      事務機器有限公司、張明珠」催告於七日內付清附表所列（即被上訴人於民國
      九十一年一月十日「天怡事務機器有限公司對帳單」）積欠款項。足證本件買
      賣關係確實存在於被上訴人與天怡公司間無誤。
    3.按民法第三百四十五條明文規定：「稱買賣者，為當事人約定一方移轉財產權
      於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契
      約即為成立。」，查本案件自始至終，均由天怡公司之法定代理人張明珠與被
      上訴人洽談買賣條件，其經銷價為新台幣（下同）三萬七千七百元，依此口頭
      約定，及事後天怡公司之一系列付款，益證本案件買賣關係（無須書面）僅存
      在於被上訴人與天怡公司間。此從被上訴人於九十一年一月十五日台北古亭郵
      局第九八號存證信函正本發函「天怡事務機器有限公司、張明珠」二人，且從
      被上訴人自九十年十月九日起，每次每筆交易均向天怡公司請款，並開立天怡
      公司為抬頭之發票，未曾否認「被上訴人間與天怡公司」兩者間之買賣關係，
      可資證明。
    4.有關被上訴人主張上訴人借用如原審判決附表編號壹、貳、參、玖所示之物，
      上訴人未曾收受被上訴人上開物品，上訴人否認之，對此應請被上訴人舉證證
      明。據查，該物係被上訴人親自持向客戶處展覽，事後逕行自行收回，不但與
      天怡公司無關，更與上訴人無關。
    5.查本案上訴人李銘紘未曾與被上訴人有任何接觸，乃為雙方不爭之事實，因此
      雙方豈可能有任何買賣關係存在？惟退萬步言，縱然被上訴人主張張明珠係上
      訴人之代理人而成立買賣關係，則依經銷約定，被上訴人尚應給付上訴人三百
      零一萬八千八百四十元之債務，此有張明珠於九十一年一月五日請求給付款項
      函件為憑。上訴人據此主張對於被上訴人之債務，依民法第三百三十四條之規
      定主張「抵銷」，並請求被上訴人給付上訴人剩餘差額。據此，本案無論本件
      買賣關係存在於被上訴人與天怡公司間或存在於被上訴人與上訴人之間，甚至
      於存在於被上訴人與張明珠之間，被上訴人均應受敗訴判決。
（三）按被上訴人與上訴人雙方，於九十一年十一月十一日下午，在台北被上訴人公
      司商議和解事宜及訂立和解書，當時與會人員包括被上訴人法定代理人詹豐發
      、經理林晉光、宋明達、副總經理包福碧、鄔總監、法務吳佩倫及上訴人天怡
      公司法定代理人張明珠、特助楊雅芬等人，其協商過程完整，包含：
    1.Ａ面：被上訴人法定代理人詹豐發明白表示：一定要和解... 律師問我說要不
      要繼續再做生意... 我說還要，那一定要和解... 」、「張姐之前的也是要算
      清楚，我們應該給的，一定要給你們... 」、「有問吳律師... 法律程序...
      這個官司哪時候可以撤掉... 」、「（張：法律程序如要解決，一定要寫和解
      書要呈報給法院... 我是上訴人，那你們如果要這樣子，那你們必須律師那邊
      解除委任一定要做）可以，可以... 請法務部進來一下」，而且鄔總監亦明白
      指示員工（嘉瑜）言：「嘉瑜... 有關嘉銘訴訟案件，我們應該準備什麼樣的
      文件，我們應該出什麼函... 請你協助一下」足證雙方已經明白合意，被上訴
      人願將本件訴訟撤回起訴，並進行和解內容之磋商及擬定。
    2.Ｂ面：在擬定和解內容之過程，被上訴人公司法務人員吳佩倫小姐及林晉光經
      理秉承公司命令與上訴人代表磋商和解內容時明白表示：「和解方式，那就需
      要一個和解書... 那就是和解的話... 看雙方是什麼條件」、「我們要的就是
      和解，和解就是說把案子ＣＬＯＳＥ掉」、「其實法院只要知道雙方有和解的
      共識，就ＯＫ」、「要有一個ＰＡＰＥＲ出來」、「就是和解了」足證：
    (1)雙方所擬定之和解書已經成立生效，蓋和解契約無須訂立書面為必要（民法第
      七三六條），僅需雙方意思合致即可，何況本件和解書上明文記載「生效日期
      」及「若未能達成庭內和解，仍不影響本和解書之效力」，益證本件已經有民
      法上和解之效力。
    (2)雖然被上訴人辯稱該和解書尚未訂立完成，但從被上訴人與上訴人意思表示合
      致後，被上訴人依據和解書第一條內容履行，已經不容被上訴人事後反悔。
    (3)再者，和解書第三條明白記載被上訴人自承應給付上訴人佣金一百零七萬一千
      元及經銷區撥付費用四十六萬四千四百元整，既然被上訴人尚積欠上訴人上開
      款項，上訴人自可以此已到期之債權，對被上訴人起訴請求範圍內主張抵銷。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台南市稅捐稽徵處函、錄音譯本、積欠金
    額明細表一件為證，並聲請訊問證人張明珠、楊雅芬、林晉光（林炳敏）、吳佩
    倫。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人於原審之主張陳述均引用之。
（二）上訴人於原審之訴訟代理人（即鈞院證人張明珠）於原審九十一年三月二十八
      日庭呈民事答辯狀證物（二）天怡事務機器有限公司函件，被上訴人否認其所
      載之真實。證人張明珠鈞院九十二年十一月八日庭呈之「微克公司應交付而尚
      未履行之物品金額如下」書面資料二張，被上訴人否認之。
（三）由被上訴人於鈞院九十一年十一月八日庭呈之「張明珠」名片乙張，張女亦自
      承乃其所使用之名片，而此名片即為張明珠以上訴人之名義與被上訴人接洽所
      交付予被上訴人留存之物，其上即有印載：「嘉銘事務機器公司」字樣，由此
      足見其於鈞院證稱及於原審主張「其係以天怡公司名義」與被上訴人接洽云云
      ，顯屬頗卸責之詞。
（四）又由被上訴人於鈞院九十一年十一月八日庭呈之傳真資料乙份，亦經證人楊雅
      芬當庭證稱：「這是我寫的，傳真給被上訴人微克科技股份有限公司的小姐，
      下面的00-0000000電話是天怡公司的電話」，而觀之該傳真資料左
      上角書寫「ＴＯ：微克、谷小姐＆林ＳＩＲ」右下角則註記「ＦＲＯＭ：嘉銘
      、00-0000000」，亦顯見證人楊雅芬亦係代表上訴人與被上訴人所
      屬接洽本件訟爭事務，事實甚明。又由原審卷附上訴人「台南市政府營利事業
      登記公示詳細資料」載明：「嘉銘事務機器行、電話0000000」觀之，
      亦顯見證人楊雅芬於鈞院所為不利於被上訴人之證述部分，難予遽信。
（五）上訴人於鈞院九十二年一月三日庭呈和解書乙份主張兩造已達成和解云云，經
      查，當日與張明珠商談之人員林晉光（即證人林炳敏）、吳佩倫分別業於鈞院
      九十二年三月六日證稱：「問：有無與上訴人洽談和解？答：沒有，是上訴人
      到我們公司洽談，我是點鈔機部門的主管，上訴人公司是張明珠與楊雅芬小姐
      代表到我們公司談，當時只是把洽談的內容寫下來，類似記錄，有說與雙方的
      律師討論後才決定，並沒有確定合意，也因沒有確定所以沒有蓋章，當時已晚
      上八、九點，考慮到張小姐他們要回台南，也還沒有連絡上律師，打字是我們
      公司吳小姐打的，後來雙方連絡律師後還是有出入，所以沒有達成和解」；「
      問：這份和解書是否你寫的？答：和解書是我寫的，我是根據他們意思寫出來
      ，但我有「註明是草約」，因雙方只是表達意見，所以也沒有用印，雙方有各
      執一份，生效日期是上訴人要求寫的，而當天已經很晚，張小姐說：「怕向公
      司無法交代清楚」，要求一份要拿給律師看」，再證觀之上訴人所提出和解書
      ，經被上訴人訴代當庭提出該草約原本於  鈞院，「草約原本上面確實有寫明
      這份是草約」之情，足見兩造就訟爭事件尚未達成和解甚明。
（六）又上訴人向被上訴人購買一０六台驗鈔機，原買賣內容即應附有「偽小寶」全
      方位驗鈔機一０六台」及「耗材包一０六包」，惟因上訴人未付清款項，故被
      上訴人予以扣留，本件上訴於鈞院中，因雙方有在洽商和解事宜，被上訴人方
      面基於客戶服務之考量，乃分別於九十一年十一月十二月透過新竹貨運託寄偽
      小寶一０六台予上訴人並經簽收，有托運單可證。另耗材包一０六包，則於九
      十一年十一月二十五日由證人林晉光親送上訴人收迄。但上訴人於收到上開「
      偽小寶一０六台」及「耗材包一０六包」後，並未將隨貨所附之銷貨單簽認後
      送交被上訴人核銷，反而自行於右下角蓋上「天怡公司橢圓章」後，於九十一
      年一月三日提出於  鈞院使用，被上訴人否認之，此觀上證一被上訴人託運一
      ０六台偽小寶收件人載明「嘉銘事務機器行」，並經上訴人簽收，及上訴人上
      開庭呈銷貨單左上角均載明「客戶代號：嘉銘事務機器行」，亦足見上訴人於
      上開銷貨單右下角臨訟蓋具「天怡公司橢圓型章」後提出據為有利於己之主張
      ，自難據為其有利之判斷，事理法理均甚明確。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提託運單影本一份為證。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人分別於九十年十月九、廿三、廿四、三十一日及
    同年十一月二十八日向伊購買如附表編號四至八所示Ａ八－二一○○豪華型全功
    能數位點驗鈔機（含Ｂ一－一○○○外掛顯示器）共一○六台，每台交易銷售價
    格為三萬七千七百元，共計三百九十九萬六千二百元，尚積欠八十六萬七千一百
    元未付，屢經催討迄未給付，又上訴人另於九十年九月四、六、十日向其借用如
    附表編號一、二、三、九所示之物，其中編號一數位點驗鈔機約定於九十年九月
    二十日返還，編號二、三、九之數位點驗鈔機則未約定返還期限，其中編號二、
    九部分，則係上訴人為銷售予第三人台南區中小企業銀行而借用之點驗鈔樣品機
    ，爰依買賣及使用借貸之法律關係，求為命上訴人應給付被上訴人八十六萬七千
    一百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。暨上訴人應將如附表編號壹、貳、、玖所示之物返還被上訴人。如不能
    返還，則應給付被上訴人十六萬二千八百元之判決。
二、上訴人則以：被上訴人所提出之出（借）貨單及產品試用合約書上所蓋之之橢圓
    章及統一發票的章雖確係上訴人所有，但這只是上訴人代訴外人天怡公司收受貨
    物而已。系爭貨物之買受人及借用人係訴外人天怡公司，而非上訴人，此由被上
    訴人所開立之統一發票買受人係記載天怡公司，並由天怡公司開立支票給付本件
    部分貨款可知，上訴人自不負給付買賣價金及返還借用物之責任，又本件兩造已
    於九十一年十一月十一日下午，在台北被上訴人公司達成和解，被上訴人願撤回
    起訴，被上訴人自不得再為本件之請求等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人向其買受及借用系爭數位點驗鈔機，尚有餘款八十六萬七千
    一百元未付，且借用之數位點驗鈔機迄未歸還之事實，業據其提出出（借）貨單
    及產品試用合約書等件為證，惟為上訴人所否認，並以前情置辯，是本件所應審
    究者為：上訴人是否向被上訴人購買及借用系爭數位點驗鈔機？兩造是否已於事
    後達成和解？
四、經查：上訴人所提出九十年九月六日、十月九日、廿三日、廿四日之出貨單共五
    紙（見原審卷第十四、七、八、九頁），及同年十一月二十八日新竹貨運之簽收
    聯（見原審卷第十二頁）之客戶簽收欄內所蓋用之「嘉銘事務機器」橢圓型橡皮
    章，及九十年九月十日產品試用合約書（見原審卷第十五頁）上立書人甲方所蓋
    用的「嘉銘事務機器行統一發票章」，係上訴人所有，為上訴人所不爭執，上訴
    人雖辯稱兩造間並無買賣關係存在，訴外人天怡公司方為本件之買受人，伊只是
    代收所以才蓋章云云；按目前社會上之交易型態，重在便捷，並非任何一筆交易
    均會以簽立正式合約書之方式為之，而為求明確，由出賣人交付貨物時並同時提
    出出貨（借）單供買受人簽收以為買賣之憑據，出賣人再依該憑據請求買受人付
    款之交易型態，亦為公眾所週知並採用之交易習慣。經核被上訴人所提出之上開
    六紙單據，應屬此種交易型態無疑，且上開單據均載有上訴人之名稱，衡之上開
    貨品若非上訴人所買受或借用，何以未將單據上所載上訴人名稱塗去並載明「代
    收」以示明確，否則豈非置己於給付貨款或返還借用物之不利地位，復觀之上開
    產品試用合約書，明載甲方為嘉銘事務機器公司、乙方為微克科技股份有限公司
    ，並詳載雙方之權利義務關係多達十五行，果若與上訴人無關，上訴人又豈會在
    立書人處蓋「嘉銘事務機器行統一發票章」，況觀之系爭交易之次數高達八次，
    且其時間自九十年十月九日至同年十一月二十八日，亦非極短之期間，何以未見
    上訴人為更正之表示，上訴人上開所辯，與上開書證所示及常情不符，已難遽採
    。
五、又證人張明珠於本院訊問時證稱：「（提示原審卷第七頁至十五頁有何意見？【
    指蓋有上訴人簽收之（出）收貨單】）有看過，因是我向被上訴人微克科技股份
    有限公司訂購的，錢也是我付的，而嘉銘公司有一個收發章專門在蓋收發用，我
    們公司也有收發章，因我們在同一辦公室所以我都知道。：：（有無簽收過？）
    我自己本身沒有收貨過，是由我的會計及助理簽收。」等語（見本院卷四五頁）
    ，則證人張明珠既一再證稱系爭數位點驗鈔機係其法定代理人之天怡公司所訂購
    ，其中編號七數位點驗鈔機部分高達九十三台，總價高達五百三十九萬四千元（
    見原審卷第十一頁），其本人自會特別交待所屬職員上開情事，又訴外人楊雅芬
    於本院審理時自承為天怡公司之會計兼助理（見本院卷第四七頁），則對該編號
    七出貨九十三台數位點驗鈔機上所載之客戶名稱為上訴人，又何以未加以更正？
    而證人張明珠亦不否認執載有上訴人公司名稱之名片（見本院卷第五七頁）對外
    使用等語（見本院卷第四六頁），則上訴人以本件均係天怡公司之張明珠在處理
    ，與上訴人無關云云，亦屬無據。
六、又有關兩造間之交易經過，業經證人即被上訴人公司職員包福碧於原審證稱：「
    （兩造的買賣是否你處理？）剛開始是我處理的，約在九十年九、十月間，當時
    我是在金融反偽部門擔任副總，在九十年十二月離開到新事業開發部。當時跟我
    接洽買賣事宜的是被告（即上訴人）訴代張小姐，一開始高雄辦事處報上來的，
    客戶名稱就是嘉銘事務機器行：：：」等語在卷（見原審卷第九十一頁）；而證
    人即被上訴人公司職員谷祖菱亦到庭結證稱：「：：：我只有收到嘉銘回傳給我
    們的出貨單，我之後就請助理將傳真紙影本存檔，快遞公司的收據我在九十年十
    月交給會計師做帳，如果需要的話，我可以跟會計師調取，當初我不知道有天怡
    公司，他們給我的名片及我拜訪的對象都是嘉銘事務所。」（見原審卷三九、四
    十頁）等語，核與上開書證所載相符。雖上訴人辯稱系爭貨物之價金給付者為訴
    外人天怡公司（支票號碼ＡＢ0000000及ＡＢ0000000號，到期日
    分別為九十年十一月三十日及九十年十二月三十一日），被上訴人均已提示領款
    ，並於收受後開立發票憑證予買受人，該買受人亦載為天怡公司，顯見本件買賣
    關係是存在於被上訴人與訴外人天怡公司，否則被上訴人行為即違反商業會計法
    及營業稅法等，而有逃漏稅之嫌云云，按給付價金之方式本有數端，以現金、本
    人票據或第三人之票據均無不可，然其僅屬買賣關係成立後履行契約之範疇，自
    不影響已成立之買賣關係，因而上訴人以系爭貨物之價金給付者為訴外人天怡公
    司，而主張買受人為天怡公司，自非可採；按發票者，僅係國家課徵稅賦之依據
    ，開立發票予買受人固屬常態，然買受人為繳稅之考量請求開立第三人名義之發
    票，亦屬常見，自不得僅以發票之記載，而認訴外人天怡公司即係本件買賣契約
    之買受人，是上訴人此部分之辯解，亦難憑採。
七、另上訴人以被上訴人所發存證信函之對象為訴外人天怡公司，以及訴外人天怡公
    司曾致函予被上訴人等情，辯稱訴外人天怡公司始為買受人云云，經查，該存證
    信函之正本收受人固為訴外人天怡公司，然其副本收受人為上訴人，衡酌系爭交
    易係以訴外人天怡公司之支票作為付款之工具，被上訴人發存證信函向訴外人天
    怡公司催告，亦屬常情，且被上訴人仍以上訴人為副本收受者，因此，上訴人上
    開所辯，自非可採；且查，上訴人與訴外人天怡公司設於同址，為上訴人所不爭
    執，且訴外人天怡公司之負責人為張明珠，而上訴人李銘紘則擔任訴外人天怡公
    司之經理，上訴人李銘紘與張明珠為配偶關係，可見上訴人與訴外人天怡公司關
    係相當密切，因此其二者間縱有財務或人事重疊之情形亦僅屬其內部關係，因而
    訴外人天怡公司以自己名義就系爭交易發函予被上訴人，亦屬天怡公司自發之行
    為，亦無從遽以認定訴外人天怡公司始為系爭買受人，故上訴人此部分之辯解亦
    不可採。綜上，上訴人所辯買受人或借用人不是上訴人，而是訴外人天怡公司，
    其僅是代收者云云，為不可採。
八、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」，又按「借用
    人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用
    完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返
    還之請求。（第一項）借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與
    人得隨時請求返還借用物。（第二項）」民法第三百六十七條、第四百七十條分
    別定有明文。被上訴人主張上訴人先後向其購買如附表編號四至八所示Ａ八－二
    一○○豪華型全功能數位點驗鈔機（含Ｂ一－一○○○外掛顯示器）共一○六台
    ，每台交易銷售價格為三萬七千七百元，共計三百九十九萬六千二百元，上訴人
    尚欠八十六萬七千一百元未付，又上訴人另於九十年九月四、六、十日向被上訴
    人借用如附表編號一、二、三、九所示之物，編號一之物約定於九十年九月二十
    日返還，編號二、三、九之物則未約定返還期限，依民法第四百七十條之規定請
    求返還上開借用物等語，有被上訴人所提之出貨單八紙、新竹貨運之簽收聯一紙
    及產品試用合約書一份附卷可稽，經核其日期及數量均無誤，且證人即被上訴人
    公司職員包福碧到庭具結證稱：「：：：機器每台定價是五萬八千元，本來講好
    每部機器的實際售價是三萬八千元，後來為了生意長久往來，我主動提出願意以
    五萬八千元的六五折賣給上訴人，是以三萬七千七百元出售。」等語在卷（見原
    審卷第九十一頁）；而證人即被上訴人公司職員谷祖菱亦到庭結證稱：「：：：
    「（九十年十月二十四日出貨單兩件有何意見？【提示】）這兩張出貨單是我處
    理的，當初在九十年十月二十四日的時候，微克公司的貨是大缺貨，在出貨的前
    兩天我接到被告公司楊小姐及張小姐的電話，他們要我幫他調貨，我當時很忙，
    所以我請我的助理林家雯幫我處理，他把出貨單的正本及貨交給公司附近的快遞
    公司代送，但是我後來一直沒有收到出貨單正本，我只有收到嘉銘回傳給我們的
    出貨單，我之後就請助理將傳真紙影本存檔，快遞公司的收據我在九十年十月交
    給會計師做帳：：」「（提示九十年九月十日產品試用合約書，本件是否你處理
    ？）本件是我處理，這段時間嘉銘有打電話給我說他有客戶要試用，請我們借一
    部機器給他們，我當時都有接到楊小姐及張小姐的電話。試用的機種的機型是Ａ
    二一○○，序號業務員忘了寫。出貨單正本已經不見了，但是依照公司流程，任
    何資料都要影印一份送台北總公司，所以才會有這張出貨單的影本，這機器是我
    們公司的試用機，不是要賣給客戶的，因為嘉銘一直沒有還我機器，當時是我親
    自把機器送到嘉銘公司，是楊雅芬小姐收的。」「（合約書上（六二）的記載是
    否為產品序號？）序號是我們當初查證後的結果，當時是我陪我們業務部的劉文
    正先生（已離職）跟我去送的，這份合約書是劉先生寫的，回來後我才發現這部
    機器沒有寫序號，我才順手寫上去。我記得有借兩部機器給嘉銘公司，是不同天
    借的，兩張合約書都沒有寫序號，只有一張回來後有寫序號，另外一張沒有寫序
    號。」「（如何知道序號是六二號？）我一次的進貨約一、二十台，每一台都會
    記明序號，每一台賣到哪裡去都有記載，當時只有六二號是空白的，所以想說應
    該就是這台機器。」「（九十年九月四日的借貨單是否由他處理？如果是的話那
    麼產品序號為何？）當時是嘉銘跟我們說要跟我們借兩部機器去跟南企談看看能
    不能把他們拉過來，我打電話給台北包副總即是借貨單上的ＡＮＤＹ，ＰＡＴＴ
    Ｙ是梁嘉珮，包副總說他隔天要到嘉義順便幫我帶兩部機器下來，當時是包副總
    把機器帶給嘉銘，稍後碰面的時候包副總再把這借貨單給我，我再傳真給倉管梁
    嘉珮，告訴他這兩部機器歸高雄辦事處管理，所以才寫『轉高雄辦事處』。借貨
    單上沒有記載產品序號，所以看不出來是哪一部機器。」等語在卷（見原審卷第
    四一頁）；而證人即被上訴人公司職員梁嘉珮亦於原審證稱：「（九十年十一月
    二十八日出貨單及新竹貨運簽帳單是否你處理？）本件是我處理，一般我出貨時
    會有主管的確認單，再依照確認單出貨，前一次高雄辦事處有向嘉銘拿回出貨單
    正本給我，十一月二十八日這次出貨，是東西已經寄過去了，但是出貨單沒有回
    來，當時我沒有去追。所以我才提出貨運單來證明我確實有出貨。我當天除了寄
    四部機器外還有零件，兩部機器是一大箱，所以有三大箱，其中一箱是零件，外
    掛顯示器是跟點鈔機放在一起，Ａ0000000是機器的序號。」「（是否記
    得九月四日借貨單上機器的序號？）Ａ二一─○○一五一及一五二號，這兩部機
    器是我們副總帶來台南的，而且是歸高雄辦事處管，當初我讓我主管帶走的機器
    的時候有貼便條紙在我的備忘欄內，所以序號才會記得這麼清楚。」等語在卷（
    見原審卷第四二頁），核與被上訴人所提出之單據大致相符。而被上訴人所提之
    九十年九月四日的借貨單及同年十月三十一日的出貨單上雖無蓋用上訴人之印章
    ，惟客戶名稱亦記載為嘉銘事務機器行，並由訴外人楊雅芬簽收，而原審送達予
    上訴人之九十一年六月二十日開庭通知書亦係由訴外人楊雅芬簽收，是上開貨品
    亦已交付上訴人收受無疑，從而被上訴人主張該二紙出（借）貨單之貨品係由上
    訴人買受、借用並已交付乙節，亦堪信實。
九、上訴人另以：縱然被上訴人主張張明珠係上訴人之代理人而成立買賣關係，則依
    經銷約定，被上訴人尚應給付上訴人三百零一萬八千八百四十元之債務，上訴人
    據此主張抵銷云云，並提出未付貨款及代墊費用明細一件為證（見本院卷第五五
    頁），惟為被上訴人所否認，按該未付貨款及代墊費用明細係張明珠所片面製作
    ，上訴人復未舉證證明被上訴人確有積欠之情事，已難憑採，況依民法第三百三
    十四條之規定抵銷以雙方互負債務為要件，本件上訴人以張明珠或天怡公司對被
    上訴人之債權執以對本件兩造間之貨款債權為抵銷，顯與上開規定不符，上訴人
    上開所辯，亦屬無據。
十、末查，上訴人辯稱本件兩造已於九十一年十一月十一日在被上訴人公司達成和解
    ，被上訴人自不得再為本件之請求云云，並提出和解書一件（見本院卷第七四頁
    ）、錄音帶一捲為證，惟為被上訴人所否認，按上訴人所稱該錄音帶係在雙方（
    含天怡公司）和解開始時所錄製，觀其內容亦僅雙方表明有解決法律程序及和解
    之意願，然尚難證明雙方事後必達成和解之合意，否則上訴人自可將和解結論錄
    音存證以資明確，又據當時雙方洽談和解時在場之證人林炳敏即被上訴人公司職
    員於本院證稱：「（有無與上訴人洽談和解？）沒有，是上訴人到我們公司洽談
    ，我是點鈔機部門的主管，上訴人公司是張明珠與楊雅芬小姐代表到我們公司談
    ，當時只是先把洽談的內容寫下來，類似記錄。有說與雙方的律師討論後才決定
    ，並沒有確定合意，也因沒有確定所以沒有蓋章，當時已晚上八、九點，考慮到
    張小姐他們還要回台南，也還沒有聯絡上律師，打字是我們公司吳小姐打的，後
    來雙方聯絡律師後還是有出入，所以沒有達成和解」等語（見本院卷第九十二頁
    ），核與證人吳佩倫所稱：「（這份和解書是否你所寫的？）和解書是我寫的，
    我是根據他們的意思寫出來，但我有註明是草約，因雙方只是表達意見所以也沒
    有用印，雙方有各執一份，生效日期是上訴人要求寫的，而當天已經很晚，張小
    姐說：『怕向公司無法交代清楚』，要求一份要拿給律師看。」（見本院卷第九
    五頁）相符，再參諸該和解書上載有草約二字，若雙方確已達成合意，又何須贅
    載草約二字，滋生疑義。且雙方均未在和解書末尾當事人處用印或簽名，反而在
    騎縫處簽名，亦與常情有悖，是上訴人主張本件已達成和解云云，亦不可採。
十一、綜上所述，上訴人所辯均無可取。從而被上訴人依據買賣及借貸契約之法律關
      係，請求上訴人給付積欠之貨款八十六萬七千一百元，暨自起訴狀繕本送達翌
      日即九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及返
      還向被上訴人借用如附表編號一、二、三、九所示之物，如無法返還時應賠償
      被上訴人相當於價金之損害金十六萬二千八百元（4×37700元＋12000元＝
      162800元），自屬有理，應併予准許。原審判命上訴人如數給付，並依兩造之
      聲請准供擔保為假執行及免為假執行之宣告，經核均無不合，上訴意旨指摘原
      判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果無涉，爰不一一論
      述，併此敘明。
十三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  周    素    秋
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  劉    清    洪
~FO
~T32
附表：
┌───────────────────────────────────────┐
│出貨明細表                                                                    │
├──┬───────┬────────┬─────────┬────┬────┤
│編號│日          期│品名（規格）    │產品序號          │數    量│備註    │
│    │              │                │                  │        │        │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│    │90.9.4        │Ａ８—２１○○  │Ａ２１—○○１５１│        │借用    │
│    │              │豪華型全功能數位│Ａ２１—○○１５２│        │        │
│ １ │              │點驗鈔機（含Ｂ１│                  │   ２   │        │
│    │              │—１○○○外掛顯│                  │        │        │
│    │              │示器）          │                  │        │        │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ２ │90.9.6        │同上            │Ａ２１—○○○６７│   １   │樣品機  │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ３ │90.9.10       │同上            │Ａ２１—○○○６２│   １   │借用    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ４ │90.10.9       │同上            │                  │   １   │銷售    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ５ │90.10.23      │同上            │                  │   ４   │銷售    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ６ │90.10.24      │同上            │                  │   ４   │銷售    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ７ │90.10.31      │同上            │                  │   93   │銷售    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│ ８ │90.11.28      │同上            │                  │   ４   │銷售    │
├──┼───────┼────────┼─────────┼────┼────┤
│    │90.9.6        │Ａ８—２○○○  │Ａ２○—○○○８  │        │樣品機  │
│ ９ │              │尊貴型全功能數位│                  │   １   │        │
│    │              │點驗鈔機        │                  │        │        │
└──┴───────┴────────┴─────────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
