【裁判字號】    92,上易,85
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第八五號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上 訴 人  乙  ○  ○.
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十四日台
灣雲林地方法院第一審判決（九十一年度訴字第七八三號）提起上訴，本院判決如左
：
      主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣參拾萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之三，餘由上訴人負擔。
      事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)、右廢棄部分被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）伍拾伍萬元及自民國九十
      一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人與丈夫張松品原本感情甚為融洽，全家人生活快樂喜悅中，惟自上訴人
      得知被上訴人與丈夫通姦，時間長達三年之久，上訴人所受精神上打擊重大，
      原審僅判定五萬元之賠償，顯然過低。
（二）被上訴人與上訴人之夫通姦時，要求上訴人之夫將其名下土地向農會貸款借予
      被上訴人，造成上訴人及家人生活困頓，夫妻感情疏遠，全家人生活在不快樂
      之氣氛中，上訴人受有精神上之重大痛苦。
三、證據：援引第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心函查二造九十年度所得稅申報及財產歸戶資料
    。
      理   由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人自八十九年五月間至九十年九月間，與上訴人之夫張
    品松相姦，造成上訴人精神上之重大痛苦，爰請求被上訴人賠償六十萬元及其法
    定遲延利息等語（原審判命被上訴人應賠償五萬元及其遲延利息部分，被上訴人
    未上訴，已確定）。被上訴人則於原審及本院均未到場為爭執。
三、上訴人主張之事實業據提出台灣雲林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第八
    六二號起訴書、戶籍謄本為證。被上訴人於其所涉妨害家庭刑事案件審理時，亦
    坦承有相姦之事實，亦經原審調閱台灣雲林地方法院九十一年度簡字第一三二號
    刑事案卷查明屬實，且被上訴人經合法通知復未到場爭執，上訴人之主張自堪採
    信。
四、按不法侵害他人基於父母、子女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第三項定有明
    文。再婚姻係以夫妻共同生活為其目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿安
    全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件
    ，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，任何人與配偶之一方行為不誠實
    ，破壞夫妻間共同生活之圓滿安全及幸福者，其情節自屬重大。是依前開規定上
    訴人自得請求被上訴人賠償其非財產上損害。查上訴人國小畢業，目前為家庭主
    婦；而被上訴人從事成衣買賣，月入二萬餘元，業據渠等分別於原審民、刑事審
    理中陳明在卷，並為兩造所不爭執；而兩造均各擁有汽車一輛，惟均無房地產等
    情，亦有財政部財稅資料中心財產歸戶資料在卷可考。本院審酌兩造之教育程度
    、身分、地位、財力狀況，及上訴人所受精神痛苦之程度等情，認原審所判命被
    上訴人應賠償上訴人五萬元之非財產上損害核屬過低，應以三十五萬元為當。從
    而，上訴人就其敗訴之部分上訴請求被上訴人應再給付五十五萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年十一月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    ，於三十萬元並加計利息之範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，尚屬
    無據，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第
三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  周    素    秋
~B3      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
