【裁判字號】    92,毒抗,117
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度毒抗字第一一七號  Ａ
      抗  告  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年四月二十一
日裁定（九十二年度毒聲字第二八０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○自九十二年元月初起至九十二年三月九日止，連
    續在嘉義縣布袋鎮其所有貨車內施用第二級毒品安非他命多次之事實，迭據被告
    於警訊、偵查中自白，而自被告向蔡崇澤等人交易安非他命之通訊譯文觀之，益
    見被告確有買受並持有安非他命之舉，是被告自白與事實相符。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項分別定有明文。經查：被
    告於九十二年三月十九日下午一時許經警採集尿液送驗，並未檢出毒品反應，有
    嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、代號與真實姓名對照表可憑。何況本案並未扣得
    任何毒品或可供被告施用毒品所用之物，復無其他積極證據足資擔保被告自白之
    真實性，至卷附通訊監察譯文內容雖能顯示被告有買賣毒品嫌疑，然就其談話內
    容觀之，並無提及被告購買毒品係供己施用，尚無從率認其買賣毒品即係供己施
    用，則被告所涉連續施用第二級毒品罪嫌，即屬不能證明。原裁定因予裁定駁回
    其聲請，於法尚無不合。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
