【裁判字號】    92,毒抗,120
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度毒抗字第一二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年三月二十四日裁定
（九十二年度毒聲字第五一一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，應令入戒治處所施以
    強制戒治一年，非常難過，因交友不慎而誤食毒品，且家有妻小，請法官從輕量
    刑，給予自新機會云云。
二、經查抗告人甲○○因涉嫌施用毒品案件，經依原裁定法院以九十一年度毒聲字第
    一八五六號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所九十二年三月三日南所文衛字第０九二００００五０一─二號
    函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在九十二年度觀執緝字第七號卷可
    稽。原審據檢察官聲請依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年。本院經核尚無不合，抗告意旨，以其因交友不慎，而誤
    食毒品，且家有妻小，請給予自新機會，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
