【裁判字號】    91,簡,1074
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○七四號
    原      告  燿進有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月二
十五日台財訴字第○九一○○五五七五○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因進口貨物核定完稅價格事件，於民國（下同）九十一年五月二十七日
    收受被告九十一年五月二十四日北普驗字第九一一○三三三三號復查決定書，此
    有經原告及其受僱人徐菁蓋章簽收之送達證書附原處分卷可稽。核計其提起訴願
    之三十日法定不變期間，應自九十一年五月二十八日起算，因原告設於台北市，
    毋庸扣除在途期間，是迄至九十一年六月二十六日（星期三）即已屆滿。原告遲
    至九十一年七月二日始誤向財政部關稅總局提起訴願，此有該總局蓋於訴願書上
    之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬不合
    法。訴願決定就程序上予以不受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
    合法，應予駁回。又本件原告之訴既不合法而應予駁回，其實體上之主張及陳述
    ，即無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
