【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四八七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因國宅事件，原告不服內政部中華民國九十一年十一月二十一日台內訴字
第００六九０二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十一月二十五日
    由其女兒張雅雁收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴
    訟之期間，應自九十一年十一月二十六日起算，而原告住所亦在台北市故無扣除
    在途期間，算至九十二年一月二十五日即已屆滿，雖該年月二十五日、二十六日
    為假日，故延至九十二年一月二十七日該起訴期間即已屆滿。原告遲至九十二年
    一月二十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
