【裁判字號】    91,簡,681
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六八一號
    原      告  美國華城社區管理委員會
    代  表  人  黃壽山（主任委員）
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  甲○○
右原告因消防法事件，不服內政部中華民國九十年十二月二十日台（九十）內訴字第
九○六二三八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀陳明係提起何種訴訟種類，並載明起訴之聲明（應為之聲明），
    行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條第四款、第一百零五條第一項第二款分
    別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未陳明係提起何種訴訟種類，亦
    未載明起訴之聲明（應為之聲明），經本院於民國（以下同）九十二年四月八日
    以九十一年度簡字第六八一號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該
    裁定已於九十二年四月十七日寄存送達予原告，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
