【裁判字號】    91,訴,1729
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一七二九號
                              .
  原      告  甲○○
  被      告  台北市商業管理處
  代  表  人  乙○○（處長）
  訴訟代理人  丙○○
              丁○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年四月四日府訴字
第０九一０五八二六八０一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一緣原告於民國（下同）九十年六月十四日經台北市政府核准在台北市中山區○○○
  路○段一一五巷七號、九號二樓開設「豪傑資訊社」，領有台北市政府核發之北市
  建商商號（九０）字第二四０二三三號營利事業登記證，核准登記之營業項目為1.
  Ｉ３０１０３０電子資訊供應服務業（不含擷取網路遊戲軟體供人遊戲）。2.Ｉ３
  ０１０１０資訊軟體服務業。3.Ｉ３０１０２０資料處理服務業。4.Ｆ２０３０１
  ０食品、飲料零售業。5.Ｆ２１３０３０事務性機器設備零售業。嗣經台北市政府
  警察局中山分局中山二派出所於九十年十二月五日十四時三十分臨檢時查獲「豪傑
  資訊社」（市○○○○○路咖啡店）有設置以電腦方式操縱產生聲光影像之網際網
  路遊戲設施，供不特定人士消費之情事，該分局乃以九十年十二月十日北市警中分
  行字第九０六六二０二二００號函通報被告等權責機關查處。嗣被告審認原告未經
  核准擅自經營資訊休閒服務業，違反商業登記法第八條第三項規定，且前業經該處
  以九十年十一月十五日北市商三字第九０六六一八八七００號函處罰鍰新台幣（以
  下同）三萬元，並命令停止經營登記範圍外業務，爰依同法第三十三條第二項規定
  ，以九十年十二月二十四日北市商三字第九０六六六五三０００號函，處以原告三
  萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外之業務。原告不服，提起訴願，遭決定
  駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：原告之訴駁回。
三兩造爭點：
  原告主張其經核准經營之電子資訊供應服務業之定義與資訊休閒服務業並無不同，
  被告竟認原告經營登記範圍外之業務，違反商業登記法，予以裁罰，難予甘服；另
  本件被告是否有裁罰之管轄權限，亦頗值審究。
  (一)原告主張之理由：
    1.按商業登記法第六條規定：主管機關中央為經濟部，地方為縣市政府，必要時
      得請經濟部核定，將本法部分業務授權區公所或委託直轄市縣之商業會辦理。
      同法第八條第二項中也規定，其他本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員
      抽查。以此觀之，原告是否有違反經營登記範圍內之行為？以及原告所為之營
      業模式有無類屬於資訊服務業或其他娛樂業？主管機關容或許有權核查，但此
      項經營登記範圍外之認定權限，各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種認定
      ？而此部分又是否有中央主管機關之法律授權？被告於理由中並未論列，此項
      法律授權之依據，為行政機關所據以科處或限制人民之權利，被告對此允宜作
      充分說明法律授權依據，否則如何足以釋民之疑？尤有進者，所謂資訊休閒服
      務業，其法律定義是否為利用電腦功能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網
      際網路資訊供人遊戲？此項認定之法源依據為何？被告未能說明，及認為原告
      經營資訊休閒服務業，委非適當，誠難令人信服，應撤銷原處分為宜。
    2.原告經被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服務業並
      無不同，縱然項目有所區別充其量亦僅是對於營業項目擴大，並不足以構成違
      反商業登記法第八條第三項之規定，原處分將營業項目擴大認為係無照營業，
      殊難辭酷吏之名。
    3.又原告所取得允許營業項目電子資訊供應服務業，如果原告並無擷取網路遊戲
      軟體供人遊戲，似非法所不許，而原告之店內並無使用網路擷取之行為，所有
      之遊戲軟體均是依固定程序載入，所謂網路擷取係由網際網路資訊資源中獲取
      相關之遊戲資料或下載動作之情形，原告所經營多早將遊戲資料載於硬碟之中
      ，毫無任何擷取之情形，故並無違反商業登記法之處。
    4.另外，原告請求被告應就如下問題為答辯：
      (1)被告於九十年三月二十七日經濟部定名為資訊休閒業後，是否為該行業台北
        市境內之主辦與主管機關？
      (2)被告是否曾受理原告請求登記經營資訊休閒業之請求？
      (3)被告於資訊休閒業開放之後，至本件開立處罰前，是否曾有同意任何業者申
        請經營許可？
    5.末者，商業不得經營登記範圍以外之業務，固為商業登記法第八條所明定之事
      項，第三十三條中更規定其罰責，此為行政機關之取締法源，然因立法者就此
      等事項之違反賦予法律效果，而成為學說上所稱之行政罰。此等違法型態固與
      一般同屬對法規範之禁止或誡命之違反，然因其實質係為行政管理事項之不遵
      守，故行政法不單僅規範人民之行為，亦在指示行政機關有依法行政辦理是項
      行政業務之義務，則此等違法之成立應以行政機關已提供人民得為依法辦理之
      環境或條件為前提。被告是否有受理網咖業者依「商業登記法」申辦營利事業
      登記？被告均以相關配套措施尚未齊備，申請新設立登記案，均未能核准，迄
      於今止，申請「資訊休閒業」之營利事業登記者，當然無法獲准「資訊休閒業
      」之營業項目之登記。然該營業項目既已頒布實行，相關配套措施之齊備實屬
      政府自身之責任，不能將未為齊備之不利益加諸人民，否則無異係以管理懈怠
      之手段而實質上禁止資訊休閒業之設立，不單剝奪人民依該項營業得依法設立
      之權利，於憲法所保障之工作權、平等權等基本人權亦有所侵害。是被告於本
      件行政處罰以前，不論申請業者是否符合規定，在未經審查之情形下，一律不
      受理任何新設登記或變更登記，顯見並未盡其提供人民得以依法辦理登記之法
      定義務，而此項政府義務之違反係屬客觀存在事項，人民根本無由遵法行事。
  (二)被告主張之理由：
    1.有關原告訴稱此項經營登記範圍事項以外事業之認定權限，各縣市政府或直轄
      市政府是否有權作此種認定？而此部分又是否有中央主管機關之法律授權等語
      ；查商業登記法第六條規定「本法所稱主管機關：在中央為經濟部、在直轄市
      為直轄市政府‧‧‧」第八條規定「商業開業前，應將左列各款申請登記‧‧
      ‧三、所營業務。‧‧‧。前項及其他依本法規定之應登記事項，主管機關得
      隨時派員抽查。‧‧‧。商業不得經營其登記範圍以外之業務。」；地方制度
      法第十四條規定：「直轄市‧‧‧依本法辦理自治事項‧‧‧」第二十三條規
      定：「直轄市．．．對自治事項，應全力執行，並依法負其責任。」，準此，
      本件事涉地方自治事項，且依地方制度法第十八條第一項第七款第三目規定「
      直轄市工商輔導及管理」屬地方自治事務，另台北市政府以九十年七月十日府
      法三字第九００七七七六八００號令發布台北市政府商業行政委任辦法，將商
      業登記法中有關該府之權限委任被告執行，故被告依商業登記法規定就「公司
      行號營業項目代碼表」之各類行業別，作查核認定，自是依法行政。至所訴資
      訊休閒服務業‧‧‧認定之法源依據，按經濟部九十年三月二十日經（九０）
      商字第０九００二０五二一一０號公告「公司行號營業項目代碼表」增列「Ｊ
      ７０１０７０資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場所及電腦設備採收費
      方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使
      用。」。被告據以認定，洵屬有據。原告既違反規定經營登記範圍外之資訊休
      閒服務業，則其所訴被告未能說明認定權限及法源依據，顯屬卸詞，實難憑採
      。
    2.又原告訴稱「被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服
      務業並無不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對於營業項目擴大，並不足
      以構成違反商業登記法第八條第三項之規定，‧‧‧。」乙節；卷查台北市政
      府警察局中山分局於九十年十二月五日臨檢紀錄表載明略以：「實際營業項目
      ：網路咖啡店‧‧‧」、「（一）、臨檢時店內燈光明亮，現場有五名客人正
      在消費。」、「（二）、‧‧‧由現場管理人劉雪芳陪同臨檢，據劉員稱該店
      營業面積六十四坪，係一開放性空間，店內裝設電腦三十五部（週邊設有滑鼠
      、喇叭、數據機等）供消費者上網查詢擷取資料或擷取網路遊戲及連線對打即
      時遊戲等，店方並提供即時遊戲：戰慄時空、天堂、網路三國等遊戲供消費者
      現場打玩，‧‧‧。」、「（三）、據該現場管理（負責）人劉雪芳稱‧‧‧
      消費方式：採會員制，入會費一００元，每小時收費五十元，非會員，每小時
      六十元，每分鐘平均一元，另以包時段每四小時一００元，‧‧‧。」、「（
      四）、臨檢時，現場消費者許濬帆等人正在打玩即時遊戲戰慄時空、天堂、網
      路三國等遊戲（由店方提供之光碟片），‧‧‧。」並由在場人王秋莉於臨檢
      紀錄表中簽名捺指印具結附卷可稽，揆諸相關規定及經濟部公告意旨，原告經
      營之業務型態乃提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路
      上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用，即屬資訊休閒服務業之業務範
      疇。原告未經核准資訊休閒服務業之營利事業登記項目，即擅自經營該項業務
      ，顯有違反商業登記法第八條第三項之規定，被告依同法第三十三條第二項規
      定處以罰鍰並命令停止其經營登記範圍外業務之處分，自非無據，原告所訴，
      顯不足採。
    3.另原告訴稱「店內並無使用網路擷取之行為，所有之遊戲軟體均是依固定程序
      載入，‧‧‧並無網路擷取之情形」乙節；查經濟部九十年三月二十日經（九
      ０）商字第０九００二０五二一一０號公告之資訊休閒服務業，其定義內容為
      「提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用
      電腦功能以磁碟、光碟供人使用。」，實已包括網路擷取或儲存於磁碟、硬碟
      之遊戲在內，原告訴稱所有之遊戲軟體均係依固定程序載入電腦供人使用，業
      已坦承其有違規經營資訊休閒服務業不諱，被告認定該商號經營登記範圍外之
      資訊休閒服務業並無違誤。
    4.綜上所述，本件原告提起訴訟為無理由，被告依法處原告三萬元罰鍰，並命令
      其應停止經營登記範圍外之業務，並無違誤，且訴願決定亦無不合，均請予維
      持，並請駁回原告之訴。
    理  由
一本件原告於九十年六月十四日經台北市政府核准在台北市中山區○○○路○段一一
  五巷七號、九號二樓開設「豪傑資訊社」，核准登記之營業項目為1.Ｉ３０１０３
  ０電子資訊供應服務業（不含擷取網路遊戲軟體供人遊戲）。2.Ｉ３０１０１０資
  訊軟體服務業。3.Ｉ３０１０２０資料處理服務業。4.Ｆ２０３０１０食品、飲料
  零售業。5.Ｆ２１３０３０事務性機器設備零售業。嗣經台北市政府警察局中山分
  局中山二派出所於九十年十二月五日十四時三十分臨檢時查獲「豪傑資訊社」（市
  招：戲骨網路咖啡店）有設置以電腦方式操縱產生聲光影像之網際網路遊戲設施，
  供不特定人士消費之情事，該分局乃以九十年十二月十日北市警中分行字第九０六
  六二０二二００號函移由被告審認原告未經核准擅自經營資訊休閒服務業，此分別
  有台北市營利行號基本資料、台北市政府警察局中山分局派出所臨檢紀錄表等附原
  處分卷可稽，自堪認為真實。惟需先審究者為被告是否有作成原處分之管轄權限，
  茲說明如后：
二經查：
  (一)按「行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之。」行政程
    序法第三條第一項定有明文。行政程序法作為現行法制下各行政程序之基本大法
    ，上開條文所謂除法律另有規定外，自係指其他法律另有較該法更嚴格之程序規
    定者始足當之。
  (二)次按「行政機關之管轄權，依其組織法規或其他行政法規定之。」「管轄權非依
    法規不得設定或變更。」行政程序法第十一條第一項及第五項亦有明文。是可知
    ，行政程序法要求行政機關之管轄權，須依其組織法規或其他行政法規定之，非
    依法規不得設定或變更。
  (三)再按「本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市
    ）為縣（市）政府」、「商業登記之申請，由商業負責人向營業所在地之主管機
    關為之」、「商業開業前，應將左列各款申請登記‧‧‧三所營業務。」「商業
    不得經營其登記範圍以外之業務」、「違反第八條第三項規定者，其商業負責人
    處一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務
    。」商業登記法第六條第一項、第七條前段、第八條第一項第三款、第三項及第
    三十三條第一項分別定有明文。由以上規定則可知，營業所在地在直轄市之商業
    ，於開業前，應將其所欲經營之業務項目，向該直轄市政府即地方主管機關申請
    登記，商業如有經營其登記範圍以外之業務者，該直轄市政府即地方主管機關依
    法得處商業負責人罰鍰，並得命令停止其經營登記範圍外之業務。查本件原告所
    獨資設立之「佳鈞資訊社」，位於台北市內，是無論商業登記申請之受理乃至於
    依罰則規定之裁罰，依行政程序法第十一條第一項之規定，依法規即商業登記法
    之規定，均屬台北市政府之權限，此亦為被告所不爭。
  (四)復按「行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。」「前
    二項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。
    」行政程序法第十五條第一項及第三項定有明文。由此一規定綜合上開同法第十
    一條之規定可知，行政程序法要求行政機關之管轄權非依法規不得擅自設定或變
    更，然行政機關亦非不得將其權限一部分委任所屬下級機關執行之，惟須遵守「
    依法規」、「將委任之事項及法規依據公告」及「刊登政府公報或新聞紙」等三
    程序要件。本件被告抗辯其權限係台北市政府以九十年七月十日府法三字第九○
    ○七七七六八○○號令訂定發布之商業行政委任辦法第二條第一款之規定委任而
    來，該辦法並有刊登九十年七月十日出版之台北市政府公報九十年秋字第七期第
    二頁一節，並有上開公報節本附卷可參，是本件所應續審究者，厥在於台北市政
    府所為之系爭「委任」有無法規之依據？有無依法公告？
  (五)關於有無法規依據部分：
    1.被告抗辯商業行政委任辦法第一條已明文規定係依地方制度法第二十七條第一
      項規定制訂乙節。
    2.按地方制度法第二十七條規定：「直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）
      公所就其自治事項，得依其法定職權或基於法律、自治條例之授權，訂定自治
      規則。前項自治規則應分別冠以各該地方自治團體之名稱，並得依其性質，定
      名為規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。直轄市政府、縣（市）政
      府及鄉（鎮、市）公所訂定之自治規則，除法律或自治條例另有規定外，應於
      發布後依下列規定分別函報有關機關備查：一、其屬法律授權訂定者，函報各
      該法律所定中央主管機關備查。二、其屬依法定職權或自治條例授權訂定者，
      分別函送上級政府及各該地方立法機關備查或查照。」查上開條文，僅係就自
      治事項在何種要件下得訂定自治規則為規定，即究係依法定職權？抑基於法律
      授權？或基於自治條例之授權？至該條文本身並非行政程序法第十五條所要求
      之「法規依據」，換言之，商業登記縱係自治事項，亦應有地方制度法第二十
      七條以外法規之規定為依據，惟前揭台北市政府商業行政委任辦法第一條並未
      列出「委任」所依據之法規，顯見系爭「委任」尚缺法規之依據。
    3.關於前揭商業登記法規定之諸直轄市政府主管事項，應係委辦事項，而非自治
      事項。蓋：
      (1)按地方制度法第二條規定：「本法用詞之定義如下：‧‧‧二自治事項：指
        地方自治團體依憲法或本法規定，得自為立法並執行，或法律規定應由該團
        體辦理之事務，而負其政策規劃及行政執行責任之事項。三委辦事項：指地
        方自治團體依法律、上級法規或規章規定，在上級政府指揮監督下，執行上
        級政府交付辦理之非屬該團體事務，而負其行政執行責任之事項。」又按憲
        法第一百零八條第一項第三款規定：「左列事項，由中央立法並執行，或交
        由省縣執行之：‧‧‧三、森林、工礦及商業。」是可知商業屬該條所稱之
        中央立法並執行，或交由省縣執行之事項。惟憲法第十章關於中央與地方權
        限之劃分，並非如地方制度法明文定義委辦事項及自治事項，而係以分別於
        第一百零七條規定：「左列事項，由中央立法並執行之‧‧‧」、於第一百
        零八條規定：「左列事項，由中央立法並執行，或交由省縣執行之‧‧‧」
        、於第一百零九條規定：「左列事項，由省立法並執行之，或交由縣執行之
        ‧‧‧」及於第一百十條規定：「左列事項，由縣立法並執行之‧‧‧」採
        三分說來劃分，是商業究屬委辦事項或自治事項，即有探究之必要。
      (2)查地方制度法明文規定自治事項及委辦事項，係因該法係針對地方之事情或
        中央所交辦於地方之事情而立論，並無排除中央立法並執行之事項，換言之
        ，地方制度之整體構想，係繼受憲法而採三分說，僅因中央立法並執行之事
        項，本即不在地方制度法得以規範之範圍以內，故只見二分為自治事項及委
        辦事項。職是，憲法第一百零八條規定之中央立法並執行或交由省縣執行之
        事項，係中央專有權限，如交由省縣執行，應認為係委辦事項，因此該條第
        一項第三款所規定之商業自屬委辦事項。
      (3)至於地方制度法第十八條第七款第三目規定「直轄市工商輔導及管理為直轄
        市自治事項」，是否包括系爭之商業登記事項？按商業登記法係由立法院通
        過總統公布之法律，其第六條以下規定中央及地方主管機關，並分別規定各
        該主管機關應執行之事項，此正與前揭憲法第一百零八條規定之由中央立法
        及由中央或由省縣執行之精神相符，亦與前揭地方制度法所為之依法律，在
        上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之非屬該團體事務，而負其行
        政執行責任之事項之意旨，是系爭商業登記事項當亦屬委辦事項，而非自治
        事項。是前揭「直轄市工商輔導及管理」之規定，則應依憲法位階高於法律
        之觀點，為合憲性之解釋，即認系爭商業登記事項不包括在內。
     4.職是，系爭商業登記事項係委辦事項，非自治事項，且地方制度法第二十七
       條第一項之規定，亦非行政程序法第十五條第一項及第三項規定之「授權依
       據」，是台北市政府以發布自治規則之方式將辦理委辦事項之權限委任其下
       級機關，於法尚有未合。
   (六)關於有無依法公告部分：
     1.被告抗辯商業行政委任辦法性質上屬自治規則，只需依行政程序法第一百五
       十七條第三項之規定：「法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙」即合
       法生效乙節。
     2.按地方制度法第二十五條後段及第二十七條第三項固規定：自治規則係由地
       方行政機關訂定，並發布或下達者，並應於發布後分別函報有關機關備查，
       未言及公告。然承前所述，系爭商業登記事項係中央委辦台北市政府辦理之
       事項，不能僅以發布自治規則之方式為委任；且按公文程式條例第二條第一
       項第五款規定，公告係指各機關對公眾有所宣布時用之，與同條其他各款之
       令或函性質有異，再行政程序法第十五條第三項係規定公告「並」刊登政府
       公報或新聞紙，是權限之委任縱有法規之依據，亦仍不得以刊登政府公報為
       已足，仍須踐行公告之程序。
三綜前所述，被告未經依行政程序法要求之程序受委任，其作成原處分有欠缺管轄權
  限之瑕疵，惟原處分之法律效果如何？其瑕疵得否補正？茲續予補充說明之：
  (一)按行政程序法第一百十一條規定：「行政處分有下列各款情形之一者，無效︰一
    不能由書面處分中得知處分機關者。二應以證書方式作成而未給予證書者。三內
    容對任何人均屬不能實現者。四所要求或許可之行為構成犯罪者。五內容違背公
    共秩序、善良風俗者。六未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權
    限者。七其他具有重大明顯之瑕疵者。」是本件被告欠缺管轄權限是否即該當於
    上開第六款之規定，而歸於無效，即有先行釐清之必要。查行政程序法對於有關
    行政處分之無效係採重大明顯之理論，是就該第六款之規定應作體系解釋：該款
    前段應限於違背土地專屬管轄之規定，該款後段所稱缺乏事務權限則應限於諸如
    違背權力分立等憲法層次之權限劃分基本原則方屬之。核原處分雖因欠缺管轄權
    限而違法，但尚不至重大明顯應歸於無效之程度，是應以撤銷之方式消滅其效力
    。
  (二)又按行政程序法第一百十四條第一項及第二項規定：「違反程序或方式規定之行
    政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因下列情形而補正︰一須經申請始
    得作成之行政處分，當事人已於事後提出者。二必須記明之理由已於事後記明者
    。三應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。四應參與行政處分作成之委
    員會已於事後作成決議者。五應參與行政處分作成之其他機關已於事後參與者。
    前項第二款至第五款之補正行為，僅得於訴願程序終結前為之；得不經訴願程序
    者，僅得於向行政法院起訴前為之。」查原處分雖不致依同法第一百十一條規定
    而無效，然因亦無合於上開各款之事由而補正，是原處分應撤銷之違法事由仍存
    在。
四本件被告之原處分既有欠缺管轄權限之違法，自應予以撤銷，訴願決定，未予糾正
  ，亦有疏略，應併予撤銷之，原告訴請一併撤銷之理由雖有不同，然其結論則無二
  致，應予准許。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
  如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      二十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      二十一    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
