【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三十二號
    原      告  甲○○
右原告與桃園縣政府間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國
九十一年十一月十四日環署訴字第○九一○○五四三二七號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行
    政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。又原
    告之訴不合程式，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定
    期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二、本件原告所有ＷＫＣ─９１０號機車，經發現未依規定實施民國（下同）九十年
    度排放空氣污染物定期檢驗，被處罰鍰新台幣三千元，不服行政院環境保護署訴
    願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實，經本院審判長以九十二年度簡字第三十二號裁定命其依法於七日內補
    正，該裁定於九十二年二月二十七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、第二百三十六條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
