【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八三八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    被      告  臺北縣中和地政事務所
    代  表  人  丁○○主任）.
    被      告  臺北縣板橋地政事務所
    代  表  人  戊○○ (主任.
    被      告  臺北市中山地政事務所
    代  表  人  己○○主任）.
    被      告  臺北市大安地政事務所
    代  表  人  庚○○
    被      告  臺北市松山地政事務所
    代  表  人  辛○○主任）.
    被      告  臺北市建成地政事務所
    代  表  人  壬○○主任）.
    被      告  臺北市古亭地政事務所
    代  表  人  沈永祥主任）.
右原告因有關土地事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因認台北市、縣各地有其祖先楊侯有遺有多筆土地尚未待其繼承，台北
    市○○○○路地下化及捷運用地之土地徵收，均未通知原告領取補償費，爰請求
    本院代為查明其之土地及何以未能領取土地補償費等，而提起行政訴訟，核其訴
    狀未表明訴之聲明，事實及法律上陳述，另原告乙○○、丙○○○復未於起訴狀
    簽名或蓋章，經本院審判長以九十二年度訴字第八三八號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於九十二年三月二十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    嗣雖補正訴之聲明，惟內容僅記載行政訴訟法第一、二、三、六、七、八、十四
    、十五條之依據，惟並未具體載明其訴之聲明 (即請求本院應就何事項為判決)
    ，且未為具體之事實及法律陳述，亦未補正原告乙○○、丙○○○等人簽名或蓋
    章，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須按他造人數附繕本)。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十        日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
