【裁判字號】    91,訴,692
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六九二號
    上  訴  人  尚朋堂股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  巫鑫（會計師）
                林瑞彬律師
    被上訴人    財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因貨物稅事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十六日本院九十一年度
訴字第六九二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決係於九十二年四月二十五日送達於原告所委任之訴訟代理人中之詹誠一
    會計師，有送達證書可稽，且訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人（
    行政訴訟法第五十二條第一項參照）。故本院之判決送達於訴訟代理人中之一人
    ，即生送達之效力，上訴期間自送達判決之次日即九十二年四月二十六日起，算
    至九十二年五月十五日即已屆滿（上訴人公司依起訴狀載設址於台北市，無在途
    期間可資扣除）。上訴人延至九十二年五月十六日始提出上訴狀，有本院蓋於上
    訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法且無可補正，應予
    駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
