【裁判字號】    91,簡,1075
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○七五號
    原      告  燿進有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月
一日台財訴字第○九一一三五六一二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因進口貨物核定完稅價格事件，係於九十一年五月十三日收受原處分機
    關九十一年五月九日北普驗字第九一一○二七三○號之復查決定書，此有郵件收
    件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月十四日起算（
    原告公司設台北市，並無扣除在途期間問題），至九十一年六月十二日即已屆滿
    。原告遲至九十一年七月二日始向財政部關稅總局提起訴願，有該總局收文日戳
    蓋於訴願書上可按，雖原告誤向原處分機關或受理訴願機關以外之機關提起訴願
    ，依訴願法第十四條第四項規定，仍以該機關收受之日，視為提起訴願之日；是
    以原告係於九十一年七月二日才提起訴願，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間
    ，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十      日
                                        書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
