【裁判字號】    91,保險,122
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第一二二號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    黃淑芬律師
    複  代理人    己○○
                  邱雅文律師
    被      告    美商美國安泰人壽保險股份有限公司
                              設台北市○○路○段一七六號八樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣淡水鎮○○○路○段二七號二五樓
                  甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣七百五十萬元，及自民國八十八年六月十八日起按週年利
    率百分之十計算之利息。
二、原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、緣原告於民國八十八年五月間預計前往中國大陸（下稱大陸）旅遊，因鑑於大陸
    治安不良，且本國人士前往大陸遭受意外之報導甚多，故原告乃向被告（參卷附
    之原證一）投保保險金額為新台幣（下同）一千五百萬元之海外旅行平安保險（
    保單號碼︰0000000），契約生效日為八十八年五月十三日二十時起，共計十一
    日，旅行地點係大陸（參卷附之原證二），原告並已一次付清保險費一千六百五
    十四元。
二、嗣原告於八十八年五月十三日出境至大陸福建省福州市旅遊，並投宿於當地西湖
    大酒店，於當地待至同年五月二十日時，因當晚七時至八時並未安排行程，原告
    即於酒店門口閒逛，因見酒店外不遠處之西湖公園有土風舞表演，原告即前往觀
    賞至九時左右，其後因原告急欲小解，遂覓得西湖畔人煙稀少之小徑小解，當原
    告小解完畢點燃香煙之時，忽見一年約二十五至三十歲之男子，其胸前背一背包
    ，由原告左方向右方走過時突然轉向原告本人靠近，本人發現後正欲詢問該人有
    何事時，該人竟突然向原告撲來，用其左拳用力撞擊原告，原告因事出突然不及
    閃躲，被該人用力揮拳擊中後轉了一圈後倒向旁邊之石樁，該歹徒順勢自原告身
    後一手以鐵器壓住原告頸部，以致原告不敢亂動而被壓制，該人並乘原告面向地
    面雙手無法反制之際，以另一手拿走原告口袋內之皮包，且探索原告左邊胸前之
    口袋，該人此時碰觸到原告左手所戴之鑽表，即拉起原告之左臂自後以鐵器猛砍
    ，因事發突然，原告只覺左手臂疼痛難耐，此時回頭看才驚覺看到歹徒所持是一
    把類似菜刀的兇器，為了奪取原告鑽表竟猛砍左手臂，原告遂慌忙乘隙掙扎起身
    向右方逃離，由於歹徒係以一隻手抓住原告左臂、一隻手持刀猛砍方式，原告掙
    扎要往右方逃離時歹徒仍抓住原告左手，原告用力要掙脫而硬生生左手被扯斷。
三、由於事發地點係在湖邊步道，步道旁即有堤防，堤防上則為車道與住家，原告見
    歹徒兇狠，為求保命顧不得斷臂乃奮力爬上堤防求救，而由於左手臂遭歹徒持刀
    砍斷大量流血，原告渾身全是鮮血，深恐還未到醫院就已經流血過多致死，原告
    緊急將皮帶解下，利用堤防的坡度將皮帶反手甩在堤防上，再用單手貼著堤防以
    皮帶箍緊左手臂傷口止血，並大喊救命，案發當時僅晚上九點多，又逢西湖公園
    有晚會活動，人潮甚多，即使在原告小解較偏僻處約二公尺左右，亦有二對情侶
    共四人，應看見案發經過，且原告爬上堤防時更有多人圍觀（因先前原告遭人砍
    殺大聲呼救、哀號聲響相當大），詎料該等大陸群眾竟然冷漠以對，無一人敢出
    面協助原告，原告招攬計程車亦無人願意載客送原告至診所，直至第三輛始攔到
    而送原告往福建省立醫院急救，方救回一命，此有省立醫院病情及醫療紀錄可稽
    （參卷附之原證三）。
四、按保險法第一條第一項：「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他
    方，他方對於因不可預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為
    。」、第二十九條第一項：「保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損
    害，負賠償責任。…」、第一百三十一條：「傷害保險人於被保險人遭受意外傷
    害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。」；及原被告間保險契約（見
    卷附之原證一），原告自得請領殘廢保險金，而被告所應給付之保險金額，依據
    契約附表一中規定，第三級殘廢一上肢腕關節以上缺失或一上肢三大關節全部機
    能永久喪失者，應給付保險金額百分之五十，原告投保被告系爭海外旅行平安保
    險，於保單保險期間、旅行地點不幸遭遇前述意外事故，致使原告左手臂遭砍斷
    左肘上截肢，依前揭兩造保險契約約定，被告應給付原告百分之五十保險金額即
    七百五十萬元整，基此，原告於九十年四月二十一日以花蓮郵局第三五四號存證
    信函（參卷附之原證四）通知被告請領保險金乙節，被告竟仍拒不理賠，影響原
    告權益甚鉅，爰依據兩造保險契約之約定請求被告給付七百五十萬元整，並依據
    契約之約定，請求自八十八年六月十六日起按週年利率計算之利息。
五、原告起訴並未罹於時效︰按兩造簽訂系爭「安泰旅行平安保險保險單」，其保險
    期間自八十八年五月十三日二十時起共計十一天，原告於保險期間即五月二十日
    於大陸福州地區發生保險事故，依保險法第六十五條規定，由保險契約所生之權
    利，自得為請求之日起，經過兩年不行使而消滅；復依兩造系爭旅行平安保險契
    約第十七條規定，亦須於兩年內請求。惟原告曾於九十年四月二十一日以花蓮郵
    局第三五四號存證信函向被告請求，依民法第一百三十條規定，時效因請求而中
    斷者，若於請求後六個月內不起訴者，視為不中斷。被告九十一年十月九日答辯
    狀抗辯原告須於九十年十月二十一日前起訴否則將罹於時效，惟查九十年十月二
    十一日係星期日，依民法第一百二十二條規定︰「於一定期日或期間內，應為意
    思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，
    以其休息日之次日代之。」是以原告於隔日即星期一之九十年十月二十二日起訴
    ，自未罹於時效，被告對此部份之抗辯實無理由。
六、被告以原告丁○○於八十八年五月二十日發生系爭保險契約約定之意外事故，且
    於九十年四月二十一日以存證信函向被告提出保險金給付之請求，雖原告於請求
    後六個月內向本院提起訴訟，惟原告因審理期間連續二次未到庭，業經本院依民
    事訴訟法第一百九十一條之規定視為原告撤回訴訟，是系爭保險事故之請求權時
    效，自原告得為請求之日起（八十八年五月二十日）視為不中斷，而主張原告此
    次起訴已罹於時效，惟被告主張並無理由，茲分述如下：
（一）原告於八十八年五月二十日發生系爭保險契約約定之意外事故，且於九十年四
      月二十一日以存證信函向被告提出保險金給付之請求，嗣後原告於請求後六個
      月內向本院提起訴訟，此部份未罹於時效為兩造所不爭執。僅在於原告因審理
      期間連續二次未到庭，業經本院依民事訴訟法第一百九十一條之規定視為原告
      撤回訴訟，被告主張原告時效即自原告得為請請求之日起（八十八年五月二十
      日）視為不中斷，此顯有錯誤。查民法第一百三十一條雖規定：「時效因起訴
      而中斷者，若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視為不中
      斷」，惟同法第一百三十七條第一項、第二項則有時效重行起算的規定：「時
      效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算」、「因起訴而中斷之時效，自受
      確定判決，或因其他方法訴訟終結時，重行起算。」。按起訴非但有使時效中
      斷之效果，且亦使時效重行起算，是以不能單以民法第一百三十一條規定而忽
      視第一百三十七條關於時效重行起算之規定。
（二）民法第一百三十七條關於時效重行起算之規定，係因請求權人於起訴後，即可
      視為其已經行使請求權權利，且該請求權狀態一直持續，因此非但時效因此發
      生中斷效果，且即使因為該起訴因確定判決或因其他方法訴訟終結事由終止時
      ，時效即應當重行起算，否則以訴訟經常耗時費日之情形，如果於訴訟終結後
      ，對於時效未重行起算而竟僅視為時效不中斷，則短期時效案件反將因請求權
      人起訴等事由而導致時效經過，此豈是民法關於時效規定之本旨？按民法時效
      制度之規定，無非基於法律上不保護於自己權利睡覺之人，且為避免權利懸而
      未決，是而有時效制度之規定，因此時效制度之本旨，首在於請求權人是否有
      行使權利之意圖，請求權人既已提起訴訟，顯然已具有行使權利、請求之意，
      時效即應中斷，且於受確定判決或因其他方法訴訟終結時，尚須重行起算時效
      ，被告僅主張民法第一百三十一條之規定，卻未思及第一百三十七條相關規定
      自無理由。
（三）查民法第一百三十七條第二項之起訴「或因其他方法訴訟終結時」，所謂「其
      他方法訴訟終結時」包含「訴之撤回」以及「視同訴之撤回」之情形。（參卷
      附之原證十四）。另最高法院九十年度台上字第七九五號裁判（參卷附之原證
      十五）對於訴之撤回以及時效中斷即認定：「原審以．．．上訴人本件侵權行
      為之損害賠償請求權，其起訴所生中斷時效之效力，因撤回其訴，而視為不中
      斷。上訴人對被上訴人之侵權行為損害賠償請求權之時效，仍應自八十六年二
      月中旬，其知悉受被上訴人侵害名譽時起算，算至八十八年二月中旬止，即已
      完成。上訴人於八十八年四月十六日提起本件訴訟為請求時，已逾二年時效期
      間。被上訴人所為時效之抗辯，即屬有據。從而，上訴人之請求為無理由，應
      予駁回等詞，為其判斷之基礎。按時效因起訴而中斷者，若撤回其訴時，視為
      不中斷，固為民法第一百三十一條所明定。惟查債權人於時效期間內起訴，消
      滅時效即停止進行，於訴訟繫屬中，其請求之狀態可認為繼續，必待訴訟終結
      ，消滅時效始能重行起算（民法第一百三十七條第二項）。故債權人於訴訟繫
      屬中，其請求之狀態仍屬繼續時，另行起訴，而保持中斷時效之效力，嗣後始
      撤回其前訴，於時效中斷之效力似無妨礙．．．原審竟謂上訴人嗣後撤回其前
      訴，時效視為不中斷，其侵權行為之損害賠償請求權，已逾二年時效期間，而
      為不利於上訴人之判決，尚有可議。」由最高法院該裁判意旨，可明顯認定最
      高法院認於訴訟繫屬中，其請求狀態即為持續的保持中斷時效之效力，否則以
      該案之時效起算日為八十八年二月中旬，應至九十年二月中旬時效即完成，如
      以被告之主張，該案嗣後撤回其訴視為時效不中斷而應回歸八十八年二月中旬
      起算，則該案嗣後的另行起訴時點八十八年四月十六日則早已超過時效（此為
      該案原先高等法院之見解，但為最高法院推翻）惟最高法院認為由於債權人於
      訴訟繫屬中，其請求之狀態仍屬繼續時，另行起訴，而保持中斷時效之效力，
      因此認為並未超過時效，否則如採被告主張，縱使前揭九十年度台上字第七九
      五號判決之案例，於撤回附帶民事訴訟前另行起訴，惟另行起訴時間已經超過
      兩年時效，也仍將視為時效已經完成。是以前揭案例與本案情形相同，本件原
      告雖前於前訴訟中被視為撤回起訴，惟應認原告依據民法第一百三十七條第二
      項規定因起訴而中斷時效者，於訴訟方法終結後時效重行起算，原告自無罹於
      時效之可言，被告前揭辯解委無足採。
、證據：提出
  一、被告公司登記資料影本乙份。
  二、保險契約影本壹份。
  三、福建省立醫院病情及醫療紀錄影本壹份。
  四、存證信函暨回執影本各壹紙。
  五、安泰旅行平安保險保險單影本乙份。
  六、台灣高等法院八十六年度保險上更（一）字第一一號判決。
  七、醫療費用收據影本乙份。
  八、疾病證明書影本乙份。
  九、台灣慈濟醫院醫療證明書影本乙份。
  十、劉宗榮著，保險法，頁一０九。
  十一、江朝國著，保險法基礎理論，頁二七三。
  十二、台灣高等法院八十七年度保險上字第三十九號判決。
  十三、原告回台後台灣相關新聞報導。
  十四、黃村力著「民法總則新論」頁五四四影本。
  十五、最高法院九十年度台上字第七九五號裁判影本。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，被告願供擔保請准免予宣告假執行。
貳、陳述：
一、本件原告主張被告迄未給付原告保險金乙節並不爭執，惟原告當就其主張保險金
    請求權已發生之事實，未負舉證責任，其所為請求即為無理由，玆述如下：
（一）原告於八十八年五月十二日向被告公司投保自八十八年五月十三日起算十一天
      之短期安泰旅行平安保險，共一千五百萬元，被告並不爭執；惟原告起訴主張
      於八十八年五月二十日時，伊於大陸福建省福州市西湖大飯店外之西湖公園觀
      賞土風舞表演後至西湖畔小徑小解，遭歹徒執鐵器搶劫手上之鑽表時猛砍手臂
      ，於慌忙逃離時將左手臂扯斷，是其依系爭保險契約請求被告給付保險金。
      惟按系爭保險契約之約定，傷害保險之本質在於保險事故係因外來突發之意外
      所致，而非僅憑事故之結果為認定依據，是原告主張其請求保險金之權利已發
      生，原告自應就其所述係遭外來突發之意外傷害事故致成殘廢之事實負舉證之
      責。
（二）被保險人所致傷害符合系爭保險契約約定之範圍，其應檢具保險金申請書、殘
      廢診斷書及意外傷害事故等證明文件向被告申請之，系爭保險契第二條及第十
      五條定有明文。因此，原告迄未提出意外傷害事故證明文件以資證明，是原告
      自請求即乏所據。至原告主張其發生意外傷害，無非係以福建省立醫院之疾病
      證明書、門診病歷卡、病情及醫療記錄等為證，然依據台灣地區與大陸地區人
      民關係條例第七條：「在大陸地區制作之文書，經行政院成立或指定之機構或
      委託之民間團體驗證者，推定為真正」之規定，而原告對其提出之大陸福州省
      立醫院之書面證據迄未踐行前揭法律規定之驗證程序，是被告否認其真正。
（三）系爭保險事故亦經大陸公安進行調查，且經海基會函詢海協會之傳真回函書面
      亦載明「大陸公安機關調查本件事故，認為丁○○涉嫌自殘報假案，企圖騙取
      高額保險金的可能性極大」（詳卷附之被證二），從而被告否認原告前開保險
      事故發生之主張。
二、兩造於保險契約條款第十七條約定：「由本契約所生的權利，自得為請求之日起
    ，經過兩年不行使而消滅」，原告主張其於八十八年五月二十日發生系爭保險意
    外事故，並於九十年四月二十一日以花蓮郵局第三五四號存證信函（同被證三）
    向被告提出保險金給付之請求，構成時效中斷事由，並依民法第一百三十條之規
    定，於六個月內復向本院提起訴訟，並經本院華股審理在案（案號：九十年度保
    險字第一九四號），對此被告並不爭執。然原告於前揭訴訟言詞辯論審理期間連
    續二次未到庭，業經依民事訴訟法第一百九十一條之規定視為原告撤回其訴，有
    台灣台北地方法院九十一年七月十日北院錦民華九十保險字第一九四號函可稽（
    參卷附之被證四），是原告提出之前揭訴訟既視同撤回其訴，於訴訟上即視同未
    起訴，時效自無中斷之效果，則原已進行之時效仍然繼續有效（詳卷附之被證五
    ），應適用民法第一百三十一條之規定：「時效因起訴而中斷者，若撤回其訴，
    或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視為不中斷」（詳卷附之被證六）。
    是系爭本案之請求權時效至九十年五月二十日已罹於時效消滅，原告復於九十一
    年七月十日向本院提起與前揭訴訟同一事件之本訴，其請求權當已罹於時效，依
    法應駁回原告之請求。
、證據：
  一、安泰旅行平安保險契約條款乙份。
  二、海基會（九○）海惠（法字）第○三七七二號函及海協會九九（協）一四九號
      傳真函。
  三、花蓮郵局九十年四月二十一日第三五四號存證信函一紙。
  四、本院民事庭九十一年七月十日北院錦民華九十保險字第一九四號函一紙。
  五、高等法院花蓮分院九十年度保險上字第一二九號函民事判決及確定證明書。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十八年五月十三日向被告投保一千五百萬元之旅行大陸地區
    之平安保險，共計十一日，原告業已依約給付一千六百五十四元保險費。嗣原告
    於八十八年五月十三日出境至中國大陸福建省福州市旅遊，並投宿於西湖大酒店
    ，同年五月二十日晚間九時許，原告在西湖大酒店門口之西湖公園西湖畔小徑遭
    歹徒以鐵器猛砍左手臂，原告因疼痛難忍遂慌忙向右邊逃離而將左手臂扯斷，經
    路人協助送往福建省立醫院施予急救後，造成原告左上臂截肢之殘廢結果，依據
    保險契約附表一中約定，第三級殘廢一上之腕關節以上缺失或一上之三關節全部
    機能永久喪失時，是原告以前開保險事故向被告請求給付七百五十萬元之保險金
    ，被告竟拒絕理賠，為此原告依兩造間之保險契約請求被告給付保險金七百五十
    萬元，及自八十八年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之遲延
    利息。
二、被告否認原告所提出之福建省立醫院疾病證明書、門診病歷卡、病情及醫療記錄
    之真正，並以系爭原告主張之保險事故經大陸公安進行調查，且經海基會函詢海
    協會之傳真回函書面亦載明「大陸公安機關調查本件事故，認為丁○○涉嫌自殘
    報假案，企圖騙取高額保險金的可能性極大」，足證原告之主張非屬真正，不足
    採信，此外原告亦未能證明其所述保險事故發生乙節係真實，從而原告依保險契
    約請求被告給付保險金自乏所據；況原告主張其於八十八年五月二十日發生保險
    事故，並於九十年四月二十一日向被告提出保險金給付之請求，並於六個月內向
    本院起訴（案號：九十年度保險字第一九四號），惟原告於前案言詞辯論審理期
    間因連續二次未到庭，依法視為撤回其訴，是系爭保險事故之請求權時效，自原
    告得請求之日（即八十八年五月二十日）起視為不中斷，是原告迄至九十一年七
    月十日始提起本訴，其保險金之請求權顯已罹於時效，是原告請求為無理由等語
    ，資為抗辯。
三、查本件原告主張其於八十八年五月十三日向被告投保一千五百萬元之為期十一日
    之大陸地區旅行平安保險，原告業已給付保險費。嗣原告以其於八十八年五月十
    三日出境至中國大陸福建省福州市旅遊，發生保險事故，向被告請求給付保險金
    未獲置理等事實，有其提出與其所述相符之要保書暨保險費收據、福建省立醫院
    疾病證明書、慈濟醫院診斷證明書等件在卷可稽，復為被告所不爭執，原告前開
    主張應堪信為真實。
四、次查本件原告以其於八十八年五月二十日發生保險事故為由，於九十年四月二十
    一日向被告請求給付保險金未果後，並於六個月內向本院訴請被告給付保險金（
    該案案號為本院九十年度保險字第一九四號），惟該案因本院指定九十一年五月
    十五日上午十時五十分行言詞辯論，原告未到，被告拒絕言詞辯論，視為被告未
    到，兩造合法通知未到庭，視為合意停止訴訟程序。嗣經本院依職權續行訴訟，
    再定於本年七月十日上午十時十五分行言詞辯論，原告未到，被告拒絕言詞辯論
    ，視為被告未到，兩造合法通知，無正當理由仍未到庭，經本院依民事訴訟法第
    一百九十一條之規定，視為原告撤回其訴；原告嗣於九十一年七月十日復重行提
    起本訴等情，有被告提出之花蓮郵局九十年四月二十一日第三五四號存證信函一
    紙及本院民事庭九十一年七月十日北院錦民華九十保險字第一九四號函一紙在卷
    可考，並為兩造所不爭。
五、按「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅」，保
    險法第六十五條定有明文；次按「消滅時效，因起訴而中斷。」「時效因請求而
    中斷者，若於中斷後六個月內不起訴，視為不中斷。」「時效因起訴而中斷者，
    若撤回其訴，或因不合法而受駁回之裁判，其裁判確定，視為不中斷。」民法第
    一百二十九條第一項第三款、第一百三十條、第一百三十一條定有明文。又所謂
    「提起訴訟而中斷者，其中斷的效力係以訴訟有效進行為前提，如因撤回訴訟或
    訴訟不合法而受駁回的裁判者，視為不中斷（民法第一百三十一條規定）。起訴
    後自行撤回其訴訟者，包括民事訴訟法第一百九十條視回撤回起訴的情形在內，
    在訴訟上視同未起訴（民事訴訟法第二百六十三條規定）；起訴不合法而被駁回
    （民事訴訟法第二百四十九條規定），等於未起訴，時效當然不能繼續中斷，原
    已進行的時效仍然有效。（施啟揚教授著民法總則第三五七頁參照、史尚寬教授
    民法總則第六一三頁參照）。查依本件原告主張保險事故發生於八十八年五月二
    十日，八十八年五月二十日即原告自得為請求之日，又原告本件保險金之請求權
    消滅時效，因原告於前案（即本院九十年度保險字第一九四號）起訴而中斷；惟
    原告因本院指定九十一年五月十五日上午十時五十分行言詞辯論，原告未到，被
    告拒絕言詞辯論，視為被告未到，兩造合法通知未到庭，視為合意停止訴訟程序
    。嗣經本院依職權續行訴訟，再定於本年七月十日上午十時十五分行言詞辯論，
    原告未到，被告拒絕言詞辯論，視為被告未到，兩造合法通知，無正當理由仍未
    到庭，經本院依民事訴訟法第一百九十一條之規定，視為原告撤回其訴，業如前
    述，則揆諸前開說明，則消滅時效即應視為不中斷。從而原告自八十八年五月二
    十日得為請求之日起，迄至九十一年七月十日本件起訴之日已逾二年之請求權消
    滅時效，從而被告提出之時效抗辯，即為有理由。
六、綜據右述，原告依保險契約請求被告給付保險金及遲延利息，因其請求權已因罹
    於時效而消滅，並經被告為時效之抗辯，即應予駁回。又原告之本訴既經駁回，
    其為假執行之聲請，即失所附麗，而應併予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
