【裁判字號】    92,簡,1717
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０三
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案偽造車號ＣＮ─一二八一號汽車牌照貳面沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知自用小客車（引擎號碼Ｔ二Ｚ０四０二八Ｋ）原懸掛之車號ＣＮ─一
    二八一號汽車牌照，因未定期檢驗已於民國（下同）九十年間遭註銷，為圖繼續
    使用該自用小客車，竟於九十二年四月二十二日，在台北市○○區○○街三四號
    家中，利用塑膠纖維板自行偽造右揭車號ＣＮ─一二八一號汽車牌照二面，並懸
    掛即行使該偽造汽車牌照於前開自用小客車上，足生損害於公路監理機關對於車
    輛車牌管理之正確性。迄同年月二十八日十五時四十五分許，甲○○將懸掛右揭
    偽造汽車牌照之前開車輛停放於台北市○○區○○街二十六巷內時，為警當場查
    獲，並扣得偽造汽車牌照二面。
二、右開犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，復有扣案偽造之車號
    ＣＮ─一二八一號汽車牌照二面及照片一幀附卷可稽，足徵被告任意性自白與事
    實相符，犯行堪以認定。
三、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年度臺上字字一五五○號判例參照）。本件被告偽造汽車牌
    照後，懸掛於前揭自小客車上而行使之，自足生損害於公路監理機關對於車輛汽
    車牌照管理之正確性。故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行
    使偽造特種文書罪。被告偽造後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。再被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以啟自新。扣案之偽造車號ＣＮ─一二八一號汽車牌照二面，係被告
    所有，且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                        法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
