【裁判字號】    91,重訴,2207
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年重訴字第二二○七號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    莊志成律師
    複代理  人    陳志勇律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還信託物事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告原於起訴狀請求撤銷同案被告中華商業銀行、中興商業銀行對被告乙○
    ○假扣押之強制執行，並請求判命被告乙○○將系爭土地辦理所有權移轉登記予
    原告所有等語，嗣於訴訟進行中，原告復以預備之訴方式將前述聲明作為先位聲
    明，另備位聲明請求被告乙○○給付原告新台幣九百二十二萬四千二百五十元及
    自起訴繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等情，此之備位聲
    明，原告亦未具體表明追加之訴訟標的，然其陳述內容為「法院若認為縱有信託
    登記之事實原告亦不得提出第三人異議之訴，而認原告請求被告乙○○返還信託
    物之聲明無理由，則原告請求依備位聲明而判決，請求金額乃是系爭信託土地之
    公告現值加四成計算」等語，核其內容應係返還不能之代償請求權，此為訴之追
    加，惟被告乙○○屢經本院合法送達到場通知均拒絕到場，其並未以書面表示同
    意或不同意訴之追加，而原告追加之聲明是以被告不能返還土地時請求判決以金
    額代償之，與原起訴之聲明難認為具同一性或一體性，原告之追加不合民事訴訟
    法第二百五十五條准予訴之追加例外規定，其追加之訴不合法，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
