【裁判字號】    91,訴,1113
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
    被      告  己○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因殺人未遂等案件，甲○於民國九十二年一月三十日所為之判決之原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本之主文欄關於記載「戊○○‧‧‧；應執行有期徒刑柒年，併科
罰金拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，‧‧‧」部
分，更正為「戊○○‧‧‧；應執行有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如
易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，‧‧‧」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之主文欄內關於記載「戊○○‧‧‧；應執行有期徒刑
    柒年，併科罰金拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
    日，‧‧‧」部分，顯係誤寫，應更正為「戊○○‧‧‧；應執行有期徒刑柒年
    ，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
    壹日，‧‧‧」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
