【裁判字號】    92,簡,1709
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七０一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三百三十九條之一第一項之罪
    。被告所犯之二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪處斷。爰審酌被告素行良
    好未有犯罪紀錄、犯罪目的、犯罪手段、犯罪所得、犯罪所生之危險及損失、犯
    後之態度以及尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條第三百三十九條第一項、第三百三十九條之一第一項
    、第四十一條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之一第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
