【裁判字號】    92,簡,1672
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五五號
），被告經訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同洗錢，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月二十二日見刊登於中國時報上「借錢不用還」之廣告
    ，因一時好奇去電聯絡，經綽號「小王」、真實姓名年籍不詳之成年男子說明刊
    登廣告之緣由為蒐購不特定人之金融帳戶後，明知小王該蒐購帳戶目的，係為供
    不法財產犯罪所用，竟仍因缺錢花用，基於掩飾或隱匿常業詐欺之重大犯罪所得
    財物之洗錢共同犯意聯絡，於九十一年四月二十二日下午一時許，在台北市○○
    區○○街、民生東路口，將其所開立於址設臺北市○○○路○段一九一號中華郵
    政股份有限公司民生郵局（下稱民生郵局），帳號0000000000000
    0號帳戶之存摺、金融卡，以新台幣（下同）三千元代價，出借予「小王」二個
    月。嗣田凱華依中國時報上刊登之「正耀個人信貸」內容，撥打電話給自稱「湯
    志文」之成年男子辦理信用貸款，並分別於附表編號一至十一所示時間，匯款或
    轉帳如附表編號一至十一所示，總計十五萬五千三百二十元至前開甲○○所出借
    之民生郵局帳戶內，卻未得到應貸予之款項，始知受騙，而報警循線查獲。
二、案經田凱華訴由台北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，被告經訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時地以三千元代價出借前揭民生郵局帳戶予小王之行
    為坦承不諱，並供稱明知此舉會有問題（本院九十二年五月六日訊問筆錄參照）
    ，雖被告一度於警詢、偵查時辯稱渠只是單純出租帳戶予小王、沒有詐騙別人錢
    財云云，但查告訴人田凱華對十一次匯款至被告所開立民生郵局帳戶而受騙之情
    節指訴歷歷（偵查卷第四頁參照），並有中華郵政股份有限公司九十二年二月二
    十四日儲字第０九二０七０一八一三號函併前揭帳戶存提明細資料附卷可稽（偵
    查卷第三十頁至第三十九頁參照），又有告訴人轉帳、匯款至該帳戶之交易明細
    表、匯款單十一紙在卷足憑（偵查卷第十一業至第十二頁參照）；另查金融帳戶
    為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆能自由
    申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知之事實
    。依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開戶使用，而
    無向他人購買帳戶之必要。苟見陌生人不以自己名義申請開戶，反以刊登廣告方
    式向不特定人蒐集收購他人之金融機構帳戶使用，衡情應能懷疑收購帳戶之人目
    的在於掩飾或隱匿犯罪所得之錢財，被告前揭所為辯飾自不足採，而其後之任意
    性自白乃是與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係違反洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。被告與綽號「小王」、
    自稱「湯志文」之成年人間，就洗錢部分有行為分擔與犯意聯絡，應依刑法第二
    十八條論以共同正犯。被告經訊問後自白犯罪，並深表悔悟，經檢察官具體求處
    被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告表示同意，並記明筆
    錄（本院九十二年度訴字第五一０號卷九十二年五月六日訊問筆錄參照），且核
    未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機
    、目的、分擔之手段、犯罪所得、犯罪後態度等一切情狀，並因被告於審判中自
    白，按洗錢防制法第九條第四項減輕其刑後，依其請求對被告為判決，以資儆懲
    。末查本簡易判決處刑案原係檢察官依通常程序起訴，而經法院改依簡易程序審
    理，此種簡易判決並非刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項規定之情
    形，自無刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項不得上訴規定之適用，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，洗錢防制法第九條第一
項、第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     五    月     二十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     五    月     二十    日
附表：
┌──┬────────┬──────┬──┬────────┬─────
│編號│  匯 款 時 間   │   金  額   │編號│  匯 款 時 間   │  金  額
├──┼────────┼──────┼──┼────────┼─────
│ 一 │九十一年（下同）│七千八百八十│ 二 │六月十一日      │八千八百元
│    │六月十一日      │元          │    │                │
├──┼────────┼──────┼──┼────────┼─────
│ 三 │六月十二日      │九千元      │ 四 │六月十二日      │一千元
├──┼────────┼──────┼──┼────────┼─────
│ 五 │六月十二日      │三萬元      │ 六 │六月十二日      │二萬三千三
│    │                │            │    │                │百二十元
├──┼────────┼──────┼──┼────────┼─────
│ 七 │六月十三日      │七千元      │ 八 │六月十三日      │三萬元
├──┼────────┼──────┼──┼────────┼─────
│ 九 │六月十四日      │一萬三千元  │ 十 │六月十四日      │一萬五千三
│    │                │            │    │                │百二十元
├──┼────────┼──────┼──┴────────┴─────
│十一│六月十四日      │一萬元      │共計十五萬五千三百二十元
└──┴────────┴──────┴─────────────────
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第九條（洗錢防制法雖於九十二年二月六日修正，依該法第十五條規定，
於公布後六個月施行，故本案仍應適用八十五年十月二十三日公布、八十六年四月二
十三日施行之洗錢防制法，起訴書引用九十二年二月六日修正之洗錢防制法容有未恰
）
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
