【裁判字號】    92,重訴,916
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九一六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  張家榮
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣七百二十九萬一千七百三十三元，折合銀
          元二百四十三萬零五百七十七元，應繳裁判費銀元二萬六千七百三十六元
          ，折合新台幣八萬零二百零八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
          元外，尚應補繳新台幣八萬零一百六十三元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
