【裁判字號】    91,訴,38
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           九十一年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三五一九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○之先夫王廷柱生前係第一屆國民大會代表，其明知
    王廷柱於民國八十一年退休時，將退休金新台幣（下同）五百二十九萬四千元以
    「公務員退休金優惠儲蓄存款」定存在台灣銀行儲蓄部（定存單號碼：三八八八
    三六）；甲○○○欲以該定存單向銀行質押借錢，乃央請戊○○幫其代寫申請書
    ，向台灣銀行儲蓄部質借三百萬，並於八十五年一月十九日提示交換通過後，以
    三筆定期存款（金額各為一百萬元）存入其在交通部郵局（台北十四支局）帳戶
    ，竟於九十年四月十八日下午三時三十五分許，捏造台灣銀行儲蓄部襄理乙○○
    ○偽造「質押品收據」、「委託書」、「委任書」及「支票」（號碼ＦＡ000
    0000、票載發票日八十五年一月十六日、面額三百萬元、付款人台灣儲蓄部
    、受款人王廷柱）等文件，並在該等文件上及支票背書偽簽甲○○○之簽名及偽
    造「甲○○○」印文，且借款亦未存入其前述帳戶內之不實事由，向臺灣臺北地
    方法院檢察署申告乙○○○犯有偽造文書罪，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查發現所訴不實，而處分不起訴確定（本署九十年度偵字第一八Ｏ一Ｏ號）
    。因認被告涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院三十年台上字第八一六號
    判例意旨參照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例意旨參照）；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）；告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院五十二年台上字第一三００號判例意旨參照）。第按誣告罪之成立，以意圖他
    人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故告訴人其所訴事實，雖
    不能證明係屬實在，對於被訴人為不起訴處分確定者是否構成誣告罪，尚應就其
    有無虛構誣告之故意以為斷，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍
    不能遽以誣告罪論處（最高法院四十六年台上字第九二七號、五十九年年台上字
    第五八一號判例意旨參照）。又誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分
    ，而為虛偽之告訴告發報告者為要件，所謂虛偽係指明知無此項事實故意造而
    言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。
    又誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空造，若所告尚非全然無因，衹因
    缺乏積極證明致被誣告人不受追訴處罰者，尚難遽以誣告論罪。再誣告罪之成立
    ，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若出於誤會或懷疑有此
    事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴
    人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪（最高法院四十年台上字第八八號、四十
    三年台上字第二五一號、四十四年台上字第八九二號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告涉有右揭犯行，係以（一）證人乙○○○證詞，證明被告全部
    犯罪事實（二）公務員退休金優惠儲蓄存款單，證明王廷柱存款之事實（定存單
    號碼：三八八八三六）（三）質押品收據、委任書、委託書，證明被告代理王廷
    柱辦理質借三百萬及上揭支票之事實（四）台灣北區郵政管理局函二紙，證明被
    告將前揭三百萬元存入其自己帳戶之事實（五）九十年七月一日刑事告訴補充證
    明與「質押品收據」、「委託書」理由狀之「甲○○○」之印文、「委任書」及
    「支票」上「甲○○○」之印文相同之事實，及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於九十年偵字第一八○一○號不起訴處分書，資為論據。訊據被告堅詞否認有何
    誣告犯行，辯稱：我年近八十歲，不是我簽名的，我就沒有印象，所以我就懷疑
    銀行出了問題，因此請求法院查明，我絕對沒有誣告之犯意等語。
四、經查：
  (一)被告之先夫王廷柱生前係第一屆國民大會代表，王廷柱於八十一年間退休時，將
    退休金五百二十九萬四千元以「公務員退休金優惠儲蓄存款」定存在台灣銀行儲
    蓄部（定存單號碼：三八八八三六），嗣於八十五年間，因王廷柱病危，甲○○
    ○欲以該定存單向銀行質押借錢，乃央請戊○○幫其代寫申請書，向台灣銀行儲
    蓄部質借三百萬，並於八十五年一月十九日提示交換通過後，以三筆定期存款（
    金額各為一百萬元）存入其在交通部郵局（台北十四支局）帳戶等情，業據證人
    即臺灣銀行總行儲蓄部襄理乙○○○與戊○○證述甚詳，復有台灣銀行儲蓄部定
    存單（定存單號碼：三八八八三六）一只及台灣北區郵政管理局九十一年二月二
    十一日支九一字第五○六○八七○二八號函所示之資金流向表四頁及相關支票影
    本二張、郵政儲金匯業局九十一年二月二十五日管九一字第五○六○○九○四七
    號、甲○○○新店九支（帳號0000000、局號0000000）郵政存簿
    儲金儲金簿、中華郵政股份有限公司儲匯處九十二年二月六日儲字第○○八二號
    等之影本附卷可稽。故被告是否「明知」向臺灣銀行所借貸之款項均已轉成郵局
    之定存，為其所用，並非不知流向，而仍意圖使人受刑事之訴追，厥為本案釐清
    之重點。
  (二)經傳訊證人戊○○證稱：「（法官問：是否認識被告？）認識，她是王廷柱的太
    太，我跟王廷柱是同鄉。」「（法官問：先前何處任職？）國民大會科長。」「
   （提示偵卷第九頁以下，法官問：有無幫被告寫過任何向臺灣銀行申請的資料？?
    第九頁是我寫的，其餘的都不是。」「（法官問：幫被告寫資料的目的為何？）
    因為王廷柱住在醫院裡面，她自己也很亂，她要我幫她代寫向銀行借錢。」「（
    法官問：第九頁上面的簽名「吳蜀華」及印章是否為甲○○○所寫？）不是我寫
    的，我不知道是何人寫的。」「（法官問證人被告叫你幫他寫的原因是什麼？）
    代寫借錢。」「（法官問：被告在何時跟你講說要借錢？）寫這個東西的時候。
    」「（法官問：她有沒有說要借多少錢？）三百萬元。」「（法官問：被告有無
    說要用什麼東西抵押借錢？）我不曉得，我想可能是王廷柱在銀行有五百多萬元
    ，她要用那個來借錢。」「（法官問：被告有沒有說何人要幫她辦理借錢的事？
    ）她叫我幫她寫，她自己要辦。」「（法官問：你幫她寫後，她做何表示？）沒
    有什麼表示，事後也沒有跟我講什麼。」（見本院九十一年二月一日訊問筆錄第
    三頁至第六頁）「（法官問：當時有關王廷柱當時是在何種狀況之下貸款三百萬
    元？）因為王廷柱病了，在醫院，當時他在安養院在中央新村附近，甲○○○借
    錢的時候，她打電話給我，說她要借錢找我去銀行請我幫他代寫，那時我已經退
    休了，我原本在國民大會擔任保險科科長，處理國民大會代表、職員的保險業務
    ，後來被告跟我約在臺灣銀行館前路的分行見面，我們找承辦人是何人我忘了，
    然後我幫她寫借據、申請單，都是我幫她寫的，當時只有我們二人，沒有其他人
    ，寫完之後就不關我的事了。」「（檢察官問：你知道為何被告不自己寫？）可
    能心情不好」「（檢察官問：被告會不會寫字？）她會寫字，而且比我好」（見
    本院九十一年九月十二日訊問筆錄第二頁、第三頁、第六頁），依證人戊○○所
    陳，當時被告之夫住院，被告心情很亂，因此請證人戊○○陪同前往臺灣銀行館
    前分行辦理定存單質借之手續，應可認定。是被告辯稱沒有印象向銀行借款三百
    萬元一節，是否當時因其夫住院，心情紊亂，加以年事已高，以致事隔多年不復
    記憶，非無爭執之餘地。又經傳訊證人乙○○○證稱：「（法官問：你跟被告何
    時開始見面？）去年的時候，被告到臺灣銀行儲蓄部，說要查資料，查她質借三
    百萬元的資料才認識的，她起先是跟我的科長查資料，後來我科長請假，所以她
    來找我，她常常來銀行。」（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄第十二頁）「
    （檢察官問：你那時候的觀察及經歷，你是否知道被告為何告你，被告不滿你什
    麼？）可能是被告查資料的時候我有跟她起爭執，她來查資料，說她沒有來借錢
    ，但我說你神經，可能是為了這件事。」（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄
    第十三頁）復徵之，被告所提出本人在臺灣銀行與郵局之存款簿，確可見被告之
    帳戶有多筆百萬以上金額之提存，有上開存簿影本附卷可稽，而被告執此存簿，
    認資金之出入有誤，無法掌握，遂一再前往臺灣銀行查詢，而查詢之際復因無法
    釋疑與乙○○○發生口角，亦據乙○○○證述明確，加以被告見其所提之查詢申
    請書申請人欄旁日期下遭臺灣銀行加註「死亡」二字，此有申請書影本附卷足憑
    （見九十年他字第一八一三號卷第六頁），更加深其疑懼，是被告在上開情狀下
    ，無法釋疑，遂起意透過訴訟以釐清案情，究其所執，尚非全然無因，應堪認定
    。
  (三)第查，又據證人戊○○證稱：「（辯護人問：九十年三、四月間，被告有沒有打
    電話給你說銀行的資料為何有你的簽名？）去年有講過，幾月份記不清楚了。」
   「（辯護人問：也是在九十年三、四月間的時候，你沒有到銀行去看銀行簽名的
    事？）有看過一次。」「（辯護人問：何人找你去看？）被告請我去銀行看的。
    」「（辯護人問：去看資料的時候，被告有沒有說資料為何有你的簽名？）看資
    料的時候，她有問我，因為當時被告請我幫她代寫，所以我把名字寫下去了，後
    來銀行認為我只是她的同鄉，所以銀行把我名字劃掉了。」「（辯護人問：你去
    看銀行簽名的時候，被告有沒有帶人去看？）帶了一、二個人，我不知道名字」
    （見本院九十一年九月十二日訊問筆錄第七頁、第八頁），足見，被告確質疑為
    何其夫定存單之質借有戊○○之簽名，換言之，被告已不復記憶曾委託戊○○陪
    同辦理質借，否則應無質疑戊○○為何有其簽名之理。復經傳訊曾與被告前往臺
    灣銀行及郵局查詢帳戶之丁○○與丙○○分別證稱：「（法官問丁○○；與被告
    有何關係？我父母親的好朋友。」「（法官問：被告是否曾經跟你說過帳戶金錢
    的問題？）有。她說銀行的存摺不是電腦打出來的，是用手登錄的，她懷疑是否
    有問題，叫我陪同她去銀行查詢，後來臺灣銀行總行解釋整個過程，後來我可以
    接受這個解釋，我就跟被告解釋原由。」「（法官問：你陪同她去臺灣銀行總行
    幾次？）四、五次，都是不一樣的問題，就是轉帳的問題，她不清楚。」「（法
    官問：她有無提到定存三百萬元的事情？）有，是到館前路儲蓄部的時候，她跟
    我提到的，我跟丙○○、被告去的，丙○○先去停車，我跟被告先進去，臺灣銀
    行拿了二大本的以前舊文件給我們看，後來看到壹張定存借款的單子，被告問說
    這是什麼事情，並且請臺灣銀行是否能影印一些資料給我們，後來當天是否有沒
    有印給我們，我已經不記得了。」「（法官問：有關參佰萬的定存單，你之後有
    無陪同被告去過館前路的儲蓄部？）有。被告打電話跟我講說臺灣銀行請她過去
    談一些帳目的問題，請我陪她一起去，丙○○也有一起去。我是在銀行跟被告會
    合的。那天談到三百萬元借款的申請單上面有戊○○簽名的問題，當天戊○○也
    有在場，他們談的情形，我不是很清楚，被告問戊○○說是不是你簽的，戊○○
    說不記得了，其他的過程，我不是很清楚。」「（法官問：你們最後離開是否一
    起離開？被告有無說過三百萬元的事情？）被告有問戊○○說你到底簽了什麼東
    西，戊○○說我簽的多了，我怎麼記得，有點不耐煩，被告當時沒有跟我說什麼
    。後來台銀將影印的東西印出來之後，交給被告，被告就叫我陪她去郵局查三百
    萬元是否有進入她的帳戶，郵局就叫我們寫申請書，後來被告把郵局回的資料給
    我看，就是分三張定存單，每張一百萬元，有壹張是一個月到期，另外兩張好像
    六個月到期，我問郵局說到期的一百萬元有無進入被告的帳戶，後來我們去查，
    有一筆一百萬元的錢進入帳戶內，但是不是這筆定存單，我不清楚，另外兩筆後
    來有展期續約，但是流向我是到了很晚我才知道這兩筆錢的流向，我當時也有跟
    被告解釋，但是她給我的感覺就是她沒有借這三百萬元，因為她說申請書、委託
    書不全是她簽的。」「（辯護人問：你所謂很晚才知道那二筆展期資金的流向，
    是否甲○○○已經提起告訴？）答是的，已經提起告訴了。」「（檢察官問：你
    所謂甲○○○問戊○○簽了什麼東西之時，甲○○○有沒有拿什麼東西給戊○○
    看？）沒有。」「（檢察官問：據你所知，他們在何地談這個問題？）就是等電
    梯的時候，就是要離開臺灣銀行的時候。」「（檢察官：何以戊○○會有不耐煩
    的意思？）很像是被牽扯在內，很無奈不高興。」「（法官問丙○○：是否曾經
    跟被告一起到銀行或郵局辦事情？）有。我開車載他們去館前路臺灣銀行儲蓄部
    ，我去過兩次都是同一個地方，郵局我也去過兩次，是十四支局，第一次去是查
    帳目，第二次是銀行打電話通知我們去，第二次我有上去，但一次查帳目，我在
    大廳沒有去櫃台，我們上去查退休三百萬元的事情，現場有一位張科長還有一位
    副理，那天被告說有些簽名不是她簽的，她不記得有簽過這些東西，後來走出來
    了，被告問戊○○說是不是你簽的，戊○○就說簽那麼多了已經不記得了，我第
    一次去郵局是跟丁○○與被告去的，是他們二人在查，我在旁邊，第二次只有我
    陪被告去，查的結果就是一個定存單改為三張定存單，有兩張是一年的定存，另
    外壹張我就不清楚了，當時沒有查流向，我有跟被告講說有三張定存，被告說她
    沒有印象有進入她的戶頭，因為我看不懂，而且存簿上面有些劃掉或貼起來的痕
    跡，所以我也不清楚。」「（法官問：被告要告這些人的時候，你知道嗎？）被
    告嘴巴有說要告，但是有沒有告，我不清楚。」「（辯護人問：九十年四月間，
    臺灣銀行有沒有人打電話給你，說要你去接被告？）有。但是時間我忘了，銀行
    的副理打電話給我說被告的精神很不穩定，我去時，被告已經不在那邊了，後來
    警察打電話給我，叫我去警察局接被告。」「（辯護人問：你知道申請書上被寫
    上死亡二字？）有。」「（辯護人問：被告看了有何反應？）被告看了很緊張，
    說有人要害她叫我們要小心一點。」「（檢察官問：被告有沒有說要告誰？）要
    告銀行一位張科長。」（見本院九十二年五月六日審判筆錄第四頁至第十頁），
    據證人丁○○、丙○○證稱被告確實多次前往查帳，顯見被告主觀上應認為資金
    流向不明，否則斷無一再前往查帳之理，復因證人戊○○對被告表示簽那麼多不
    記得等語，更使被告之疑惑加深，足見，被告出於懷疑或誤會有此事實而為申告
    ，足堪認定。
  (四)綜上所述，被告一再偕同丁○○、丙○○或會同戊○○向臺灣銀行多次查詢款項
    之流向，而查詢過程中被告尚且與臺灣銀行之襄理乙○○○口角，且證人戊○○
    又表示並不記得簽了那些文件，被告在無法釋疑且其中確有某些質借之文件係當
    年戊○○所簽署之情況下，懷疑臺灣銀行之承辦人涉嫌偽造文書，因而對乙○○
    ○提起告訴，顯非全然無因，是被告因懷疑乙○○○涉嫌偽造文書，雖不能證明
    其所訴之事實為真實，然告訴人所提起之告訴，僅係為追查資金去向，應係出於
    誤會或懷疑有此事實而為申告，尚缺乏誣告之故意，難以誣告罪相繩。復查無其
    他積極證據足認被告確有公訴人指訴之誣告犯行，既乏積極證據可證被告申告內
    容全然無因，而出於憑空造，被告之罪嫌即有未足，自應為無罪之諭知。至被
    告鑑定筆跡部份，雖因所送資料未足，無法逐一鑑定是否為被告之筆跡，此有法
    務部調查局鑑定通知書附卷可稽，惟被告所爭執之筆跡，有部份確是戊○○所簽
    已見前述，是被告所辯，應非全然無據，至其餘未能鑑認部份，縱係被告所簽之
    筆跡，亦不礙本案事實之認定，核無再送鑑定之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中        華        民          國         九十二年      五月      二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  張耀鴻
中        華        民          國         九十二年      五月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
