【裁判字號】    92,簡,1583
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三二０
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○損壞他人之車輛後行李箱蓋鈑金烤漆，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，金屬橫桿壹支沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，同前之金屬橫桿壹支沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國九十二年二月二十七日下午八時許，駕駛車牌號碼九Ｅ─九二
    九八號自用小客車，行經臺北市○○路、敦化北路口時，與告訴人甲○○所駕駛
    之車牌號碼ＡＹ─六八五八號自用小客車發生擦撞，因見告訴人未下車處理，且
    認其於臺北市○○○路一五五巷內故意緊急剎車，欲使被告追撞其車輛，心生不
    滿，遂尾隨告訴人車輛至其住處停車場。同日下午八時三十分，被告趁告訴人等
    侯車庫開啟時，竟基於毀損之故意，持車內之金屬橫桿（聲請簡易判決處刑書記
    載為鐵棍）一支，敲打告訴人車輛後行李箱蓋，致其鈑金凹陷，烤漆脫落，足以
    生損害於告訴人；嗣告訴人下車查看後，被告又因不滿告訴人之態度，另萌生傷
    害之故意，持前開金屬橫桿毆打告訴人，致其受有左手肘鈍傷之傷害。嗣經告訴
    人配偶沈文悅報警處理，並扣得被告所有，供毀損及傷害所用之金屬橫桿一支。
二、左列證據足以證明前述犯罪事實︰
    (一)被告於警訊及偵查中之自白。
    (二)告訴人之指訴。
    (三)告訴人受傷及車輛受損情形照片各二幀。
    (四)長庚紀念醫院診斷證明書一件。
    (五)金屬橫桿一支。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項，刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上
    訴。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二十三    日
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
