【裁判字號】    92,簡,1738
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三二九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算一日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，在位於台北市○○○路○段二八九號「艾莉詩服
    飾店」內，竊取店內服飾二件（價值新臺幣三千八百元）放入其隨身攜帶手提包
    內，得手後走出店外，旋經旁人告知店長甲○○立即追出查明，並在乙○○攜帶
    手提包內取出服飾二件。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
三、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    證述悉相符合，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予
    認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，爰審酌被告因一
    時貪念、竊取服飾二件、服飾之價值、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第三百二十條第一項，第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主
    文並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                    書記官  王黎輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
