【裁判字號】    89,訴,4742
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七四二號
    原      告
    即反訴被告    宜品設計工程有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    張旭業律師
    被      告
    即反訴原告    遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司  設台北縣新莊市○○○路十三
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    彭上華律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬肆仟壹佰貳拾壹元，及自民國八十九年十一月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣壹拾萬肆仟壹佰貳拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸萬陸仟柒佰拾捌元，及自民國八十九年十一月二
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴費用由反訴被告負擔百分之五，餘由反訴原告負擔。
本判決第六項於反訴原告以新台幣貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。但反訴被告如於
假執行程序實施前以新台幣陸萬陸仟柒佰拾捌元為反訴原告預供擔保，得免為假執
行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百零九萬六千三百二十四元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十八年十月二十六日簽訂承攬契約，約定由原告承攬被告
      所承攬之公務人力發展中心新建工程中之木作及油漆工程（下稱系爭工程），
      合約暫定工程總價為六百零三萬元（未稅），而實際之總價款則依實作數量計
      價，並約定被告應於原告進場時給付百分之十的訂金，其餘工程款於每月月底
      估驗計價，給付百分之五十現金及百分之五十的一個月期票。原告於簽約後即
      測量、繪圖，將部分可先於工廠施作，將來至現場再予組裝之半成品先行製作
      ，待被告之進場指示。
（二）被告於八十九年一月中旬通知原告進場，原告即依約至契約指定地點施工，原
      告並依約於每月初開立發票向被告請款，八十九年一月開立訂金發票六十三萬
      三千一百五十元，被告於一月底給付，八十九年二月因農曆新年工作較少，原
      告即將一、二月之施工合併於三月五日請款二百五十七萬八千三百一十三元，
      此部分被告遲至四月十三日給付一百二十五萬元，八十九年四月十三日原告向
      被告請求三月份施工二百二十五萬九千九百二十九元，被告即一直拖欠不付，
      直到五月十五日方又給付三百五十八萬零三百三十四元，原告因被告未依約於
      每月底給付工程款，因而墊付大量金錢，惟原告仍按約施作，至八十九年五月
      二十三日向被告請求工程款二百三十二萬九千四百八十八元，被告仍未給付，
      此時原告已將約定之工程完成約百分之九十九。又被告於工程施作中屢將原先
      之設計有所變更或追加工程，此由卷附之工程追加確認明細表（參原證五），
      可知被告於八十九年一月三十一日、二月十九日、三月八日、七月七日分別均
      有追加工程，其他口頭上通知追加者更不計其數，原告均依約施作，被告則又
      分別遲至八十九年六月二十三日及七月十三日給付原告一百一十五萬元，即原
      告至今共僅收受被告七百七十六萬三千四百八十四元。又系爭工程三期工程款
      共七百四十六萬零二百二十八元，此業經被告工務所周煒琳於八十九年七月十
      五日估驗確認（參原證六）。
（三）被告指示原告追加工程部分共二百九十七萬五千三百六十元（參原證七），被
      告至今僅給付七百七十六萬三千四百八十四元，經原告以律師函催討工程款，
      被告回函要原告提出追加減帳以供其核撥款項，其中並自認追加工程款部分共
      有二百多萬元。原告隨即製作明細提供被告後，被告又以工程有瑕疵及部分工
      程未完工為由拒不給付，經原告於八十九年九月二十二日派員至工地與被告會
      同履勘被告所稱之瑕疵，詎料被告並未派員會同原告，原告復以存證信函告知
      被告，令原告實不知被告所指之瑕疵何在，亦或是被告拒不付款之藉口。
（四）原告原係起訴請求承攬報酬共二百六十七萬二仟一百零四元，經台北市建築師
      公會（下稱建築師公會）鑑定重新計算後，被告本應給付原告一百四十一萬四
      千五百一十元（詳如卷附之附表一），但因有部分計算錯誤（詳如後述），致
      應追減四十萬一千九百十三元，因此，被告尚應給付一百零九萬六千三百二十
      四元【依九十二年一月二十八日之工程估驗計價單（下稱系爭估驗計價單），
      總工程款合計八百八十三萬九千八百二十五元，追減四十萬一千九百一十三元
      ，再加上營業稅，並扣除被告已支付之款項，即一百零九萬六千三百二十四元
      ）。
（五）被告認為非原告施作之答辯（依系爭估驗計價單作為對帳之依據）：
  １、該計價單上項次一之六之四下方空白部分，一之七之十四、一之八之六、一之
      八之八、一之八之三十八、一之十六之二、一之十六之三、一之十六之六、一
      之十六之七、一之十八之十三、一之十八之十四、一之二十之二、一之二十一
      之二等原告是否有施作？
      ａ一之六之四下方空白部分：此部分原告施作後，因牆面漏水，故原告又重新
        施作一三、一公尺，然牆面漏水非原告之過失，故重新施作部分仍應計價。
      ｂ一之七之十四：ＰＶＣ企口天花板為裝設於廁所之塑膠天花板，原告依合約
        完成後，因建築師之要求被告自行重作為矽酸鈣板明架天花板，故原告原完
        成之工程仍應計價，此參被證十二之結算明細表有二個「一之七之十四」項
        次即明。
      ｃ一之八之六、一之八之八：此二部分為木作之櫃子，因與一之六之四為同一
        面牆，皆有牆面向外滲水之情形，故原告有重新施作，此非因原告過失之重
        新施作仍應計價。
      ｄ一之八之三十八：同一之七之十四。
      ｅ一之十六之二：此部分原告計算錯誤，應將數量由一八二減為四二，故減縮
        十六萬三千三百元【（182-42）×1150＝163300元】。
      ｆ一之十六之三：同一之十六之二，減縮一萬九千一百七十元【（182-42）×
        135＝19170元】
      ｇ一之十六之六，一之十六之七：數量應為三十二，此部分原告分別減縮三萬
        二千元【（48-32）×2000＝32000】、一萬四千四百元【（48-32）×900
        ＝14400】。
      ｈ一之十八之十三、一之十八之十四：被告對此部分嗣後並未再答辯，故被告
        應給付此部分之工程款（參原證十四）。
      ｉ一之二十之二：此部分依原證十五之結算明細表為五萬二千一百六十四元，
        原告僅請求四萬五千三百元，故應增加六千八百六十四元。
      ｊ一之二十一之二：此部分原告計算錯誤，原告減縮十七萬九千九百元。
      結論：此部分原告共減縮四十萬八千七百七十七元，增加六千八百六十四元，
      合計減縮四十萬一千九百十三元。
  ２、追加工程部分第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項次之造型天花，被
      告追加的單價為六百二十元或一千一百五十元？
      ａ依九十年一月八日筆錄，被告就原證十一照片所示之工程均是由原告公司施
        作及上開工程原告係發包予羅慶茂等節並未爭執。
      ｂ又證人羅慶茂證稱原告是使用矽酸鈣板作造型天花板，其價格應為平項天花
        板之三倍，另依台灣全錄股份有限公司（下稱全錄公司）與業主（即公務人
        員人力發展中心）契約之單價分析表之第四十頁及第八十七頁（原證十六、
        十七），其上亦記載造型天花之單價為一千三百五十九元，石膏板天花之單
        價為四百八十七元，亦可證明羅慶茂所言屬實，足證原告所施作之造型天花
        板之單價應為一千一百五十元。
      ｃ原告依被告指示追加工程部分，乃將原合約之暗架天花板變更為造型天花板
        ，其改作部分之數量均依原合約中暗架天花板之數量而作，並均依被告之指
        示改作，再參諸證人葉台斌於九十年三月二十七日庭呈之追加工程計價單顯
        示，原告均已依約將各項追加工程（造型天花板）施作完畢，且該數量核與
        被告與全錄公司及全錄公司與業主所計價之數量均相符。再觀諸鑑定報告，
        ，益足證明原告均有依約施作，否則被告與全錄公司及全錄公司與業主間之
        驗收即不會與原告之數量相符合，其中雖有若干追加減之處，但此應為會計
        之加減帳計算所致，苟非如此，則豈非業主有驗收不完全之嫌？今被告硬要
        以一平方公尺六百五十元之價格計算所追加造型天花板之價格，實違反契約
        之約定。
  ３、追加工程第十七、十八、十九項次原告是否有施作？
      參原證十一及原證十八，原告均有施作該工程。
  ４、追加工程部分第十項次的平頂天花三百六十七點二平方公尺是否為原告所施作
      ？
      查被告對原證十一照片中所示之工作物均承認為原告所施作（參前述九十年一
      月八日筆錄），且自始均未否認原告有施作系爭工程中之各項工作物，至訴外
      人陳明馨所施作之工程核與原告無涉，是被告抗辯此部分非原告施作洵不足取
      。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）反訴原告所指瑕疵並未告知反訴被告：反訴被告在收受反訴原告之律師函時即
      一再詢問其所認為瑕疵是在何處，如有任何瑕疵係屬反訴被告所應負責任者，
      反訴被告一定負責，然反訴原告並無告知反訴被告其認為工程之瑕疵係在何處
      ，且經雙方約定於八十九年九月二十二日共同勘驗反訴原告所稱之瑕疵時，反
      訴原告亦未到場，反訴被告只得發存證信函與反訴原告，請其將瑕疵部分說明
      ，反訴被告願在七日內修補。
（二）另反訴原告委託彭上華律師來函所稱之系爭工程十二點瑕疵，其中凡反訴被告
      未施作部分均未計價。且鈞院於九十年四月十八日下午三時勘驗現場時，並未
      看出其所主張之任何瑕疵，故反訴原告就其所主張之瑕疵是否存在即不能證明
      。另反訴原告主張地板因漏水須改換一節，因漏水是水電工程之問題，反訴被
      告負責木作，縱有地板作好了泡水而腐爛之情，亦非可歸責於反訴被告之過失
      ，故反訴原告之訴實無理由，請依法駁回之。
參、證據：提出下列書證及公務人力發展中心新建裝潢及固定傢俱工程工程估驗計價
    資料為證，並聲請訊問證人羅慶茂、何書維、張台斌，暨聲請至現場勘驗及鑑定
    系爭工程之數量。
    原證一：工程合約書。
    原證二：統一發票。
    原證三：統一發票
    原證四：統一發票。
    原證五：工程追加確認明細表。
    原證六：工程估驗計價單－總表。
    原證七：工程追加明細請款單。
    原證八：原告律師函。
    原證九：被告存證信函。
    原證十：鄭國欽簽收估驗單之收據。
    原證十一：系爭工程之照片。
    原證十二：全錄公司與業主間合約之單價分析表。
    原證十三：全錄公司與業主間合約之數量明細表。
    原證十四：全錄公司與業主間關於系爭工程之驗收結算明細表。
    原證十五：全錄公司與業主間關於系爭工程之驗收結算明細表。
    原證十六：同原證十二之單價分析表。
    原證十七：全錄公司與業主間合約之單價分析表。
    原證十八：系爭工程之照片。
乙、被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年十月二十六日所簽訂系爭工程合約書第五條固約定工程總價為
      六百零三萬元，惟另加註依實作數量計價，足證兩造就系爭工程之計價方式係
      採「實作實算」，而非「總價承攬」殆無疑義。初則原告以不實之施作數量及
      單價灌水之方式向被告請款，被告一時失察，共計支付工程款七百七十六萬三
      千四百八十四元予原告（參被證二），然以建築師公會派員實際丈量施作數量
      及系爭估驗計價單，與被告之上游得標廠商全錄公司暨業主之驗收結算明細表
      相核對，扣除「業主減作」及原告「未依約施作」部分，本件實際工程款計算
      方式如下：
  １、業主減作部分：
      ａ系爭估驗計價單一之六之四下方空白部分，經核前揭驗收結算明細表並無該
        筆項目之記載（參被證十一），故該筆工程款二萬二千九百二十五元應予扣
        除。
      ｂ系爭估驗計價單一之七之十四、一之八之三十八ＰＶＣ企口天花板，經核前
        揭驗收結算明細表一之七之十四、一之八之三十八結算數量為零，結算估驗
        金額為零元（詳被證十二、十三），足見該部分確係業主減作，該筆金額九
        千元、七千二百元應予扣除。
      ｃ系爭估驗計價單一之十六之二、一之十六之三，此部分原告自認計算錯誤，
        將施作數量四二平方公尺誤載為一八二平方公尺，應扣除工程款十六萬三千
        三百元、一萬九千一百七十元。
      ｄ系爭估驗計價單一之十六之六、一之十六之七，此部分原告亦自認計算錯誤
        ，將施作數量三二平方公尺誤載為四八平方公尺，應分別扣除工程款三萬二
        千元及一萬四千四百元。
      ｅ系爭估驗計價單一之二十一之二迴力球場專用天花板，經核前揭驗收結算明
        細表一之二十一之二，結算數量為零，結算估驗金額為零元（參被證十四）
        ，足證該部分確係業主減作，該筆金額十七萬九千九百元應予扣除，原告並
        予以自認        。
      小計應扣除工程款四十四萬七千八百九十五元（22,925＋9,000＋7,200＋
      163,300＋19,170＋32,000＋14,400＋179,900＝447,895）。
  ２、次依系爭估驗計價單一之二十之二迴力球場走道輕鋼架（明架）石膏板天花部
      分，與系爭估驗計價單追加工程第十項迴力球場造型天花係同一工程，被告不
      應重複請款，又查前揭工程原告僅負責施作造型天花板二五．五八平方公尺，
      至於Ｂ１５９室之平頂天花三六七．二平方公尺，則是由第三人劭明工程有限
      公司（下稱劭明公司）陳明馨所施作，業據陳明馨到庭證述綦詳，故除扣除重
      複請款金額四萬五千三百元外，尚應扣除非其施作之工程款四十二萬二千二百
      八十元（367.2㎡×1150元=422,280元），故此部分合計應扣除四十六萬七千
      五百八十元（45,300＋422,280＝467,580）。
  ３、系爭估驗計單一之八之六餐廳矮櫃之實際施作數量，依建築師公會鑑定結果係
      二．六公尺，工程款為一萬九千五百元（2.6m×7,500元＝19,500元），原告
      卻請求工程款四萬五千元，差額部分二萬五千五百元應予扣除。同理一之八之
      八閱讀室高櫃，經建築師公會鑑定結果係一．七公尺（參被證十五），工程款
      為三萬零六百元（1.7×18,000=30,600），原告卻請求工程款十八萬元，差額
      部分一十四萬九千四百元應予扣除，此部分小計應扣除一十七萬四千九百元（
      25,500＋149,400＝174,900）。
  ４、綜上，本件依業主減作或非原告施作之部分，合計應扣除工程款一百零九萬零
      三百七十五元（447,895＋467,580＋174,900＝1,090,375）。
（二）追加工程部分第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項的天花板，被告追
      加的單價為六百二十元或一千一百五十元？
  １、依被證一第十五、十七頁工程追加確認明細表，兩造就公務人力生產中心Ｂ１
      造型天花板（防火角材環球三分二級石膏板）追加工程及五至十四Ｆ交誼廳造
      型天花板（防火角材，二級環球石膏板）追加工程，係約定每平方公尺單價為
      六百二十元，而證人羅慶茂亦證稱造型天花板之單價比暗架石膏板平頂天花之
      單價昂貴，由於兩造就系爭追加工程之暗架天花板及暗架石膏板平頂天花並未
      約定每平方公尺之單價，故被告遂從寬計價，皆依單價較貴之造型天花方式予
      以計價，即對於追加部分無論係暗架天花板、暗架石膏板平頂天花板，均採每
      平方公尺單價六百二十元方式計算工程款，詎核諸原告所提出之追加工程明細
      請款單（參原證七），對於工程追加部分無論係暗架天花板、暗架石膏板平頂
      天花及造型天花板均係以每平方公尺單價一千一百五十元向被告請款，足見原
      告之請求顯無理由。至於原告主張被證一第十五頁及第十七頁的材質是石膏板
      ，但原證七追加的部分是施作矽酸鈣板，矽酸鈣板是石膏板價格的三倍云云，
      姑不論原告於追加工程中所施作之材質係採石膏板或矽酸鈣板，惟依原證七得
      知，被告係要求原告一律施作暗架石膏板平頂天花，故被告僅負有依合約給付
      工程款之義務，即以每平方公尺單價六百二十元計算之工程款，至於矽酸鈣板
      部分並非合約約定之施工材質，且無論係採石膏板或矽酸鈣板施工，對被告而
      言並未因此可獲得不同之利益，此從被告向上游廠商全錄公司係以每平方公尺
      八百七十元或八百六十元請款，即可獲得證明，故原告主張以矽酸鈣板之單價
      計算工程款，洵無足採。
  ２、次依系爭估驗計價單追加工程第十項，原告僅負責施作造型天花二五．五八平
      方公尺，故合計第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項次之工程，原告
      實際施作面積係七二六．七八平方公尺（52.5＋58.3＋91.9＋142.2＋25.58＋
      65.3＋98.2＋192.8＝726.78），工程款應為四十五萬零六百零四元（726.78
      ×620＝450,604），原告卻請求工程款八十三萬五千七百九十七元（726.78×
      1,150＝835,797），差額部分三十八萬五千一百九十三元應予扣除。
  ３、追加工程部分第十七、十八、十九項次原告是否有施作？
      按施作天花板本應包含燈具挖孔部分，否則燈具如何安裝，焉有分二次請款之
      理，故追加工程第十九項次燈具挖孔之款項一十一萬三千二百元應予扣除。
  ４、追加工程部分第十項次的平頂天花三六七．二平方公尺是否為原告所施作？
      依前所述，此部分之平頂天花非原告所施作，故原告自不得請求該部分之工程
      款，惟該部分之工程款業於前述扣除，此處不再重複計算。
（三）經核系爭工程款，總計應扣除一百五十八萬八千七百六十八元（1,090,375＋
      385,193＋113,200＝1,588,768），而依系爭估驗計價單，原告請求之工程款
      未稅總計為八百八十三萬九千八百二十五元，經扣除前揭款項後，實際之工程
      款應為七百二十五萬一千零五十七元（8,839,825－1,588,768＝7,251,057 ）
      ，再加百分之五營業稅三十六萬二千五百五十三元（7,551,057×5%＝362,553
      ），原告得請求之工程款總計應為七百六十一萬三千六百一十元（7,251,057
      ＋362,253＝7,613,610），而被告業已支付工程款七百七十六萬三千四百八十
      四元，故原告已逾領工程款十四萬九千八百七十四元，此部分應返還予被告。
貳、反訴部分：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告一百四十八萬一千四百四十二元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）經查，依前所述，反訴被告以不實之施作數量及單價灌水之方式，共計逾領工
      程款十四萬九千八百七十四元，反訴被告就該逾領之工程款，乃係無法律上原
      因而受利益，致反訴原告受有損害，爰依民法第一百七十九條不當得利之規定
      ，請求返還前揭款項。
（二）次查，反訴被告所承攬施作之系爭工程，共計有十二大項工程須重新施作或尚
      未完成，業主曾多次以工程接管備忘錄通知反訴原告之上游廠商全錄公司限期
      改善，期間反訴原告之工地主任吳國慶曾多次以電話催促，並以寄發存證信函
      方式催告反訴被告，完成修補瑕疵及尚未完成之工程，詎反訴被告竟藉辭推拖
      ，矯稱須再為勘驗，惟實際並未派員進場施作，由於系爭工程早已逾完工日期
      ，業主倘依約按日計罰工程遲延違約金，反訴原告之損失將難以估計，不得已
      乃另委請第三人進場修補瑕疵及尚未完成之工程，茲一一臚列如左：
  １、油漆工程發生龜裂之情況，底層批土未填實凹洞，依建築師及業主指示重新修
      補，反訴原告乃委由第三人啟晨塗料有限公司、上永裝潢有限公司、康酷實業
      有限公司修補瑕疵，計支出工程款六十三萬四千三百二十六元。
  ２、木作工程因表面貼木皮未緊密結合，導致脫落，櫃檯桌椅因無法支撐大理石檯
      面，須重新修補，反訴原告委請第三人嘉義木材行、上永裝潢有限公司、優必
      耐實業有限公司進場修補，計支出工程款八萬一千四百四十二元。
  ３、明鏡工程由於反訴被告未施作，另委請第三人龍成玻璃有限公司進場施作完成
      ，計支出工程款六萬六千七百三十八元。
  ４、石檯面工程由於反訴被告未施作，另委請第三人永豐大理石裝潢行進場施作完
      成，計支出工程款二十萬七千四百八十二元。
  ５、實木地板工程因反訴被告施工方法錯誤，導致木地板變形龜裂、發霉，故建築
      師及業主要求重新施作，反訴被告拒絕修補瑕疵，經反訴原告委請第三人朱鄭
      清拆除重新施作，計支付工程款三十四萬一千五百八十元。
  ６、前開瑕疵及未施作工程，均有照相存證（參被證七），合計共支出工程款一百
      三十三萬一千五百六十八元（634,326＋81,442＋66,738＋207,482＋341,580
      ＝1,331,568），而此部分費用依民法第四百九十七條第二項之規定應由反訴
      被告負擔，反訴原告自得據此向反訴被告請求給付。
（三）綜上所述，反訴被告共應給付一百四十八萬一千四百四十二元（149,874＋
      1,331,568＝1,481,442）予反訴原告。
參、證據：提出下列書證及系爭工程之瑕疵項目表、被告向全錄公司請款之詳細表、
    劭明公司之請款單及統一發票為證，並聲請訊問證人吳國慶、周煒琳、鄭國欽、
    陳明馨。
    被證一：工程合約書、存證信函及回執。
    被證二：請款單、統一發票。
    被證三：工程結算計價單、統一發票。
    被證四：工程結算計價單、統一發票。
    被證五：統一發票。
    被證六：估價單及統一發票。
    被證七：系爭工程瑕疵之照片。
    被證八：工程結算計價單。
    被證九：工程接管備忘錄。
    被證十：工程結算計價單。
    被證十一至被證十五：全錄公司與業主間關於系爭工程之驗收結算明細表。
    理      由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    工程合約書第十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件給付承攬報酬之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付承攬報酬
    之訴自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、原告主張：原告與被告於八十八年十月二十六日簽訂承攬契約，約定由原告承攬
    系爭工程，合約暫定工程總價為六百零三萬元（未稅），而實際之總價款則依實
    作數量計價。嗣被告於八十九年一月中旬通知原告進場，原告即依約至契約指定
    地點施工，而被告於工程施作中屢將原先之設計有所變更或追加工程，原告亦均
    依約施作，被告則陸續支付七百七十六萬三千四百八十四元工程款。惟依鑑定單
    位至現場勘驗重新計算工程數量後，被告尚應給付工程款一百零九萬六千三百二
    十四元，為此爰依工程合約提起本件訴訟等語。
二、被告則以：兩造就系爭工程之計價方式係採「實作實算」，初則原告以不實之施
    作數量及單價灌水之方式向被告請款，被告一時失察，共計支付工程款七百七十
    六萬三千四百八十四元予原告，然以建築師公會派員實際丈量施作數量及系爭估
    驗計價單，與被告之上游得標廠商全錄公司暨業主之驗收結算明細表相核對，扣
    除「業主減作」及原告「未依約施作」部分，本件實際工程款總計應為七百六十
    一萬三千六百一十元，而被告業已支付工程款七百七十六萬三千四百八十四元，
    故原告已逾領工程款十四萬九千八百七十四元，此部分應返還予被告等語置辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於八十八年十月二十六日簽訂承攬契約，約定由原告承攬系爭工程，合約
      暫定工程總價為六百零三萬元（未稅），而實際之總價款則依實作數量計價，
      被告就系爭工程則已支付七百七十六萬三千四百八十四元之工程款。
（二）兩造就建築師公會所為之鑑定均無意見。
（三）系爭估驗計價單上一之十六之二「造型天花」、一之十六之三「上項油漆」部
      分，數量應為四二平方公尺；另一之十六之六「壁面及門框上方貼櫻桃木」、
      一之十六之七「上項油漆」部分，數量應為三二平方公尺。
四、兩造於本院九十二年一月二十八日就本件協商之爭點如下（本件係以原告於九十
    二年一月二十八日提出之系爭估驗計價單作為追加減帳之依據，故縱原告嗣後已
    減縮請求，但於計算本件之工程款時仍應先予以扣減）：
（一）追加工程部分第十項次的平頂天花三百六十七點二平方公尺是否為原告所施作
      ？
（二）追加工程部分第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項次的造型天花，被
      告追加的單價為六百二十元或一千一百五十元？
（三）系爭估驗計價單上項次一之六之四「牆貼木皮」下方空白部分，一之七之十四
      「ＰＶＣ企口天花板」、一之八之六「餐廳矮櫃」、一之八之八「閱讀室高櫃
      」、一之三十八「ＰＶＣ企口天花板」、一之十六之二「造型天花」、一之十
      六之三「上項油漆」、一之十六之六「壁面及門框上方貼櫻桃木」、一之十六
      之七「上項油漆」、一之十八之十三「木作高櫃」、一之十八之十四「木作高
      櫃噴漆」、一之二十之二「輕鋼架（明架）石膏板天花」、一之二十一之二「
      迴力球場專用天花板」等原告是否有施作？
（四）追加工程第十七「游泳池更衣區貼皮包柱」、十八「Ｂ１Ｆ造型門框」、十九
      「燈具挖孔」項次原告是否有施作？
五、追加工程部分第十項次的平頂天花三百六十七點二平方公尺是否為原告所施作？
    經查，系爭估價計價單關於追加工程部分第十項迴力球場造型天花部分雖記載三
    九二．七八平方公尺，惟其中三六七．二平方公尺為平頂天花，二五．五八平方
    公尺方為造型天花，此觀原告於九十一年十月二十二日提出之附表一項次一之二
    十一之二之記載及建築師公會九十一年八月二十日９１（十二）鑑字第○八○三
    號函附之附表一即明，且為兩造所不爭。又查，參諸原告提出之工程追加確認明
    細表，並無關於迴力球場平頂天花之記載，而就原告提出之工程追加明細請款單
    觀之，就迴力球場方面，原告亦僅請求「立面造型天花板」、數量一五○平方公
    尺之工程款，而未論及前開三百餘平方公尺之平頂天花，足見該平頂天花並非兩
    造合意之追加工程，而原告亦未施作該部分之工程，此觀證人陳明馨證稱：被告
    曾委託伊施作公務人力發展中心新建工程中之天花板工程，包括五到十三樓及地
    下室一樓之暗架天花，其中地下室Ｂ一五九室迴力球場的部分確實是由伊施作，
    但Ｂ一五八走道部分伊無法確定。又伊施作之面積為四二一平方公尺，至請款單
    上三八二的數字係被告自行測量的面積。另伊是以劭明公司之名義與被告簽約，
    但因欠稅問題，故無法請用發票，因而上開工程方以家赫工程有限公司之名義開
    立發票予被告等語（參本院九十二年四月八日、同年五月六日筆錄），暨陳明馨
    提出以陳明馨為負責人之劭明公司與被告簽訂之合約書及原告提出之請款單、發
    票益明。原告雖稱：被告業已自認原證十一照片所示之工程為原告所施作等語。
    然查，原證十一就迴力球場部分之照片僅係顯示造型天花部分之工程，並未顯示
    平頂天花部分之工程，故縱被告自認原證十一照片所示之工程為原告所施作，亦
    無從證明迴力球場之平頂天花為原告所施作。準此，原告就該部分工程之計價四
    十二萬二千二百八十元應予扣除（367.2×1150＝422280）。
六、追加工程部分第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項次的造型天花，被告
    追加的單價為六百二十元或一千一百五十元？
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。本件原告主張其依被告之指示將系爭估驗計價單上所
      載第五、六、八、九、十、十二、十三、十四項次之工程，由原合約之暗架天
      花變更為造型天花等語，但為被告否認之，並辯稱：其僅係要求變更為防火角
      材、二級環球石膏板或防火角材，二級環球石膏板之材質，依工程追加確認明
      細表，兩造合意之單價為六百二十元。且縱原告係以矽酸鈣板施工，然對被告
      而言，並未因此而獲得利益，蓋被告向上游廠商全錄公司係以石膏板即每平方
      公尺八百七十元或八百六十元之單價請款，故原告就上開追加工程之單價應以
      六百二十元計算等語。經查，兩造就Ｂ１及五至十四樓交誼廳造型天花板追加
      工程約定之材質分別為「防火角材，二級環球石膏板」、「防火角材，二級環
      球石膏板」，單價則均為每平方公尺六百二十元，有被告提出之被證一第十五
      、十七頁追加確認明細表可稽。原告雖稱兩造係以口頭約定變更為矽酸鈣板，
      並提出全錄公司與業主間之單價分析表為證暨聲請訊問證人何書維、羅慶茂。
      然查，證人何書維僅證稱：伊是原告公司的設計師，系爭工程伊負責監工及計
      價部分，原證十一照片所示工程均是由原告公司施作等語。而證人羅慶茂則證
      稱：五到十三樓交誼廳的造型天花板是石膏板，其他部分的天花板是矽酸鈣板
      ，其他部分是指十四樓全部及地下室的視聽室。矽酸鈣板的費用較貴，矽酸鈣
      板是一級防火，石膏板是二級防火，矽酸鈣板是石膏板價格的三倍等語（均參
      本院九十年一月八日筆錄）。依上開二位證人之證詞，僅能證明原證十一所示
      照片確為原告所施作，而其中五到十三樓交誼廳的造型天花板是以石膏板之材
      質施作，另十四樓及地下室視廳室部分則係以矽酸鈣板之材質施作，尚無從證
      明兩造確曾合意變更被證一追加確認明細表所載造型天花板之材質。
（二）且查，十四樓及地下室視廳室部分之造型天花板部分，原告以一千一百五十元
      計價，被告亦未爭執，此觀系爭估驗計價單就十四樓及地下室視廳室部分即追
      加工程第一（十四樓貴賓室）、二（十四樓健身中心）、三（十四樓簡報室）
      、七（視廳室）項次之造型天花板並未列入本件之爭點即明，並與證人羅慶茂
      之證詞相符。又上開單價分析表雖載明造型天花之單價為一千三百五十九元，
      但此為全錄公司與業主間之約定，與兩造間之合約無涉，且亦無從證明兩造確
      有合意將該造型天花板之材質變更為矽酸鈣板。至兩造爭執之工程即第五（活
      動廣場）、六（桌球、撞球室）、八（福利中心）、九（教學棟梯、門廳）、
      十【迴力球場（含B159室）】、十二（B1157迴力球場）、十三（小圓門廳）
      十四（聯誼廳）項次之天花板，其中活動廣場、迴力球場B159室及小圓門廳並
      非造型天花，而是平頂天花，有建築師公會九十一年八月二十日９１（十二）
      鑑字第○八○三號函附之附表一可參，原告以矽酸鈣板造型天花之單價計算，
      已有違誤。至桌球、撞球室、福利中心、教學棟梯、門廳、迴力球場（其中二
      五．五八平方公尺部分）、B1157迴力球場、聯誼廳部分雖係造型天花，但質
      諸原告於九十一年十二月四日提出之公務人力發展中心新建裝潢及固定傢俱工
      程工程估驗計價資料，及被告於九十二年一月十四日提出被告與其上遊廠商全
      錄公司請款之詳細表，可知無論係被告或全錄公司均未以矽酸鈣板造型天花計
      價請款，況兩造就嗣後追加之工程既曾另以書面為之，何以就前開石膏板變更
      矽酸鈣板之材質卻以口頭為之，亦有違常情。是以，綜合上情，難認兩造已合
      意將造型天花板之材質變更為矽酸鈣板。此外，原告復未舉他證證明兩造曾有
      上開合意。因而，原告就此部分之主張，難信屬實。據此，本件就前開追加造
      型天花板部分之單價應以六百二十元計算。
（三）又查，如前所述，前開追加工程中，就第十項迴力球場造型天花部分，原告施
      作之面積僅二五．五八平方公尺，則合計第五、六、八、九、十、十二、十三
      、十四項次之追加工程，原告實際施作之面積共計七二六．七八平方公尺（
      52.5＋58.3＋91.9＋142.2＋25.58＋65.3＋98.2＋192.8＝726.78），工程款
      應為四十五萬零六百零四元（726.78×620＝450,604），原告則請求工程款八
      十三萬五千七百九十七元（726.78×1,150＝835,797），差額部分三十八萬五
      千一百九十三元應予扣除。
七、系爭估驗計價單上項次一之六之四「牆貼木皮」下方空白部分，一之七之十四「
    ＰＶＣ企口天花板」、一之八之六「餐廳矮櫃」、一之八之八「閱讀室高櫃」、
    一之三十八「ＰＶＣ企口天花板」、一之十六之二「造型天花」、一之十六之三
    「上項油漆」、一之十六之六「壁面及門框上方貼櫻桃木」、一之十六之七「上
    項油漆」、一之十八之十三「木作高櫃」、一之十八之十四「木作高櫃噴漆」、
    一之二十之二「輕鋼架（明架）石膏板天花」、一之二十一之二「迴力球場專用
    天花板」等原告是否有施作？
（一）一之十六之二「造型天花」、一之十六之三「上項油漆」：數量應為四二平方
      公尺，原告於系爭估驗計價單中誤算為一八二平方公尺，但原告就此部分已經
      分別減縮請求十六萬三千三百元、一萬九千一百七十元，而其餘部分被告未再
      爭執。
（二）一之十六之六「壁面及門框上方貼櫻桃木」、一之十六之七「上項油漆」：數
      量應為三二平方公尺，原告於系爭估驗計價單誤算為四八平方公尺，但原告就
      此部分亦已分別減縮請求三萬二千元、一萬四千四百元，而其餘部分被告亦未
      再爭執。
（三）一之十八之十三「木作高櫃」、一之十八之十四「木作高櫃噴漆」：此部分被
      告雖於九十二年一月二十八日提出爭執，但觀其嗣後提出之書狀並未就此再提
      出任何抗辯，亦未主張扣除，足見此部分之工程款被告應有給付之義務，自不
      得由原告請求之金額中扣除。
（四）一之八之六「餐廳矮櫃」、一之八之八「閱讀室高櫃」、一之六之四「牆貼木
      皮」下方空白部分：原告主張此部分因牆壁漏水，致原告須重新施作，惟牆壁
      漏水並非原告之過失，故重新施作之款項仍應計價等語。查依證人即全錄公司
      之職員葉台斌於九十年三月二十七日提出全錄公司與業主間之工程估驗計價單
      觀之，其中一之八之六「餐廳矮櫃」、一之八之八「閱讀室高櫃」部分原合約
      分別係三公尺、五公尺，然實際施作之數量則分別為六公尺、十公尺，足見就
      該部分工程確曾重新施作。又原告重新施作之尺寸分別為二．六公尺、一．七
      公尺，有鑑定報告足憑。至於原告重新施作前之尺寸為何，因現場已不存在而
      無從可考，然考諸兩造原係約定三公尺、五公尺，而被告復未舉證有減作之約
      定，故本院就重新施作前之尺寸即以兩造約定之數量計算。易言之，原告兩次
      施作之尺寸加計後各為五．六公尺、六．七公尺，則依兩造約定之單價七千五
      百元、一萬八千元計算，此部分之工程款即分別為四萬二千元、十二萬零六百
      元，然原告卻請求工程款四萬五千元，十八萬元，差額部分三千元、五萬九千
      四百元應予扣除。至於「牆貼木皮」部分，原告雖主張係重新施作，但原告就
      上開主張並未舉證以實其說，且依前開葉台斌提出之工程估驗計價單，亦無從
      窺知有重新施作之紀錄，故原告就此部分之主張洵難採信。是以，就一之六之
      四「牆貼木皮」下方空白部分之計價二萬二千九百二十五元應予扣除。
（五）一之七之十四及一之八之三十八之「ＰＶＣ企口天花板」：依兩造簽訂之合約
      所附之工程明細表觀之，兩造就十四樓健身中心及簡報室之「ＰＶＣ企口天花
      板」工程，分別約定之數量為十五、十二平方公尺，單價均為六百元，總價則
      分別為九千元、七千二百元。被告雖辯稱上開工程經業主減作，故該部分之工
      程款自應扣除等語，惟查，被告於八十九年十一月二十七日即提出前開工程明
      細表，嗣經本院囑託建築師公會丈量時，被告並未再就上開工程提出爭執，此
      有被告於九十年六月十九日之爭議工作項目一覽表可憑。且觀諸證人葉台斌提
      出之工程估驗計價單及原告於九十一年十二月四日提出之公務人力發展中心新
      建裝潢及固定傢俱工程工程估驗計價資料，其上均有前開二項工程之計價，且
      無業主減作之記載，益證原告就此部分確有施作。至被告於九十二年二月十七
      日提出之結算明細表，雖就該部分之計價為零，但該份結算明細表為何與前開
      二份估驗計價資料不符，被告並未就此提出說明，且未提出其他相關證據以資
      證明該部分工程確經業主減作，則被告前開抗辯即無足採。
（六）一之二十之二「輕鋼架（明架）石膏板天花」：原告主張此部分依結算明細表
      為五萬二千一百六十四元，原告僅請求四萬五千三百元，故應增加六千八百六
      十四元等語，被告則辯稱：一之二十之二「輕鋼架（明架）石膏板天花」，與
      系爭估驗計價單追加工程第十項迴力球場造型天花係同一工程，被告不應重複
      請款等語。經查，依兩造約定之工程明細表觀之，兩造就迴力球場走道部分之
      「輕鋼架（明架）石膏板天花」原約定之數量為九十八平方公尺，但嗣經兩造
      合意變更為造型天花，故就原迴力球場走道輕鋼架（明架）石膏板天花部分即
      未計價，而改於追加工程部分計算造型天花之數量及金額，此有被證一之工程
      明細表及原告於九十一年四月十五日提出之準備書狀暨附件一可稽。又上開迴
      力球場走道輕鋼架（明架）石膏板天花既經業主減作而未計價，則原告原請求
      之工程款四萬五千三百元及嗣後擴張之六千八百六十四元均不得請求。另本件
      係以系爭估驗計價單作為追加減帳之依據，則原告於九十二年一月二十八日既
      未將嗣後擴張之六千八百六十四元計算在內，故於計算原告得請求之工程款時
      亦不予扣除。
（七）一之二一之二「迴力球場專用天花板」：此部分原告已自認係計算錯誤，並已
      減縮請求十七萬九千九百元，被告經原告減縮後亦未再為任何抗辯。
（八）依上所述，原告就此爭點應扣除之款項共計五十三萬九千三百九十五元（
      163300＋19170＋32000＋14400＋22925＋3000＋59400＋45300＋179900＝
      539395）。
八、追加工程第十七、十八、十九項次原告是否有施作？
    經查，被告於九十二年一月二十八日雖就系爭估驗計價單追加工程部分第十七、
    十八、十九項次原告是否有施作一節有爭執，但被告嗣後於九十二年四月十八日
    提出之辯論狀，就上開三部分工程為原告所施作一節並未再爭執，僅辯稱：施作
    天花板本應包含燈具挖孔部分，否則燈具如何安裝，焉有分二次請款之理，故追
    加工程第十九項次燈具挖孔之款項一十一萬三千二百元應予扣除等語。惟查，工
    程款應如何計價本應視兩造之約定，且依證人葉台斌提出全錄公司與業主間之工
    程估驗計價單觀之，全錄公司與業主間就燈具挖孔部分亦是另外計價，故原告就
    燈具挖孔部分另外計價請款，亦非無據。是被告自不得以原告將天花板、燈具挖
    孔分開請求，並不合理為由，拒絕給付該部分之款項。
九、綜上所述，原告於九十二年一月二十八日原係主張工程款為八百八十三萬九千八
    百二十五元，經扣除上開迴力球場平頂天花之工程款四十二萬二千二百八十元、
    造型天花單價誤算之差額三十八萬五千一百九十三元及第四項爭點之差額五十三
    萬九千三百九十五元，則系爭工程之全部工程款應為七百四十九萬二千九百五十
    七元（0000000－000000－000000－039395＝0000000），加計兩造均未爭執之百
    分之五營業稅三十七萬四千六百四十八元（四捨五入），合計七百八十六萬七千
    六百零五元，而被告已給付七百七十六萬三千四百八十四元，故被告尚積欠原告
    工程款十萬四千一百二十一元。從而，原告依工程合約之約定請求被告給付工程
    款十萬四千百一百二十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月九日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請
    求，為無理由，應予駁回。
十、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告以不實之施作數量及單價灌水之方式，共計逾領工程款
    十四萬九千八百七十四元，反訴被告就該逾領之工程款，乃係無法律上原因而受
    利益，致反訴原告受有損害，依民法第一百七十九條不當得利之規定，反訴被告
    自應返還前揭款項。又反訴被告所承攬施作之系爭工程，共計有十二大項工程須
    重新施作或尚未完成，期間反訴原告之工地主任吳國慶曾多次以電話催促，並以
    寄發存證信函方式催告反訴被告完成修補瑕疵及尚未完成之工程，詎反訴被告竟
    藉辭推拖，矯稱須再為勘驗，惟實際並未派員進場施作，反訴原告不得已乃委請
    第三人進場修補瑕疵及尚未完成之工程，工程款合計一百三十三萬一千五百六十
    八元，而此部分費用依民法第四百九十七條第二項之規定應由反訴被告負擔，是
    反訴原告自得據此向反訴被告請求給付等語。
二、反訴被告則以：反訴原告並未告知反訴被告應負責之瑕疵在何處，且經雙方約定
    於八十九年九月二十二日共同勘驗反訴原告所稱之瑕疵時，反訴原告亦未到場，
    反訴被告只得發存證信函與反訴原告，請其將瑕疵部分說明，反訴被告願在七日
    內修補。又反訴原告委託彭上華律師來函所稱之系爭工程十二點瑕疵，其中凡反
    訴被告未施作均未計價。且鈞院於九十年四月十八日下午三時勘驗現場時，並未
    看出其所主張之任何瑕疵，故反訴原告就其所主張之瑕疵是否存在即不能證明。
    另反訴原告主張地板因漏水須改換一節，因漏水是水電工程之問題，反訴被告負
    責木作，縱有地板作好了泡水而腐爛之情，亦非可歸責於反訴被告之過失，故反
    訴原告之訴實無理由等語置辯。
三、按工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或有其他違反契約之情事
    者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約履行。承攬人不於前項
    期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善或繼續其工作，其危險及費
    用，均由承攬人負擔，民法第四百九十七條定有明文。經查，本件並無逾領工程
    款之問題，已如前述，故反訴原告主張反訴被告逾領工程款十四萬九千八百七十
    四元一節，並無足採。又反訴原告主張反訴被告施作之系爭工程有瑕疵或未完成
    ，經其委請第三人修補，共花費一百三十三萬一千五百六十八元等情，並據其提
    出系爭工程之瑕疵項目表、存證信函及回執、估價單、統一發票為證，然為反訴
    被告否認之。查反訴被告於九十年四月十八日勘驗現場時，已自認地下室之明鏡
    、大理石未施作，但陳稱須合約約定應施作大理石者，伊方有施作之義務等語，
    有該次之勘驗筆錄可稽。又依反訴原告提出之瑕疵項目表所指大理石未完成部分
    ，除系爭估驗計價單一之八之八「閱讀室高櫃」部分合約乃特別載明含大理石檯
    面外，其餘均無特別約定，是反訴原告自不得要求反訴被告施作大理石檯面。至
    一之八之八「閱讀室高櫃」之大理石檯面，兩造並未獨立約定單價，且反訴原告
    提出之統一發票亦無從得知該部分之單價為何，則反訴原告既經本院闡明後仍不
    欲提出其他證據以供參酌（參本院九十一年十二月四日筆錄），是就此部分反訴
    原告自不得請求賠償。另明鏡工程部分，反訴被告已自認並未施作，且經反訴原
    告催告後仍未修補，嗣反訴原告乃委請第三人龍成玻璃有限公司進場施作完成，
    支出工程款六萬六千七百三十八元等情，有存證信函、回執、統一發票在卷可憑
    ，是反訴被告辯稱反訴原告並未告知瑕疵一語，洵無足採。又反訴被告就上開明
    鏡工程部分於系爭估驗計價單內亦均有計價，此觀系爭估驗計價單一之十一之七
    、一之十四之十二、一之十五之十一等項次即明，故反訴被告陳稱其並未計價一
    詞，亦無足取。是以，反訴原告依上開規定請求被告賠償該部分之損害六萬六千
    七百三十八元，即屬有據。再者，除前揭大理石及明鏡外，反訴原告主張之其餘
    瑕疵是否確實存在，因瑕疵現場已不存在而無法勘驗得知（參本院九十年四月十
    八日勘驗筆錄），至反訴原告所提出之估價單及統一發票或能證明反訴原告確因
    前揭工程因而花費一百零五萬七千三百四十八元，但尚無從證明該瑕疵係可歸責
    於反訴被告。而反訴原告經本院闡明後，仍表示不再提出其他證據以實其說，是
    反訴原告就此部分之主張亦無足採。
四、綜上所述，本件反訴被告並未逾領工程款，至於系爭工程未完成及瑕疵部分反訴
    原告得請求反訴被告賠償六萬六千七百三十八元。從而，反訴原告依民法第四百
    九十七條第二項規定，請求反訴被告給付六萬六千七百三十八元，及自反訴狀繕
    本送達反訴被告之翌日即八十九年十一月二十八日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核反訴原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；反訴原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
參、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、結論：
    本件原告及反訴原告之訴均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
