【裁判字號】    91,婚,964
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九六四號
    原      告  乙○
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告係大陸人民，兩造於民國（下同）九十年八月十七日結婚，並約定
      共同住所在台北市萬華區○○○路○段一四八巷一號一樓，被告於九十年十二
      月十七日來台與原告同住，詎竟於九十一年二月十八日無故離家，拒絕履行同
      居，嗣亦行蹤不明，經原告四處尋訪未獲，顯然違背同居義務，為此依民法第
      一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、受理大陸人士來台後逾期停留行方
      不明案件登記表、結婚公證書、本院九十一年度禁字第一四四號民事裁定及戶
      籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明、陳述，略
    以：兩造婚後感情融洽，惟被告在台期間二個餘月，受盡原告母親、二伯、大姑
    、小姑之辱待，看不起大陸人，被告於九十一年農曆正月初七晚上九時許，遭原
    告兄弟姊妹多人輪流審詢，逼問原告給被告之錢是如何花用，被告認為此事並不
    需要向渠等報告，詎渠等竟對被告拳打腳踢，並強行搶走被告之金鎖鍊、金戒指
    ，更揚言「要打你就打你，你去告好了」，被告因在台人地生疏，舉目無親之情
    況下，為保全性命，連夜帶著傷痛外逃，被告並非有意遺棄，存心拋夫，被告目
    前生活無著，沒有經濟收入，生活依靠被告兄弟來維持，原告要求到台灣同居乙
    事，因被告無原告辦理抵台文件，亦無經濟來源，無費用可購買機票，致無法來
    台。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場（包括親自到場或委託代理人到場），查無民事訴
      訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告已經本院九十一年度禁字第一四四號裁定宣告為禁治產人，依民法第
      一千一百十一條第一項第一款規定，原告之配偶即被告固為其第一順序法定監
      護人，惟在本件訴訟，兩造適為對立之一方，被告自不得為原告之監護人，依
      上開第二款規定，應由原告之母親丁○為原告之法定監護人，代理原告為本件
      訴訟行為，附此敘明。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，約定共同住所在台北市萬華區○
      ○○路○段一四八巷一號一樓，被告曾於九十年十二月十七日來台同住，惟於
      九十一年二月間離家之事實，業據其提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、受理
      大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表、結婚公證書及戶籍謄本等件為
      證，並經被告自認無誤，應堪信為真實。
  二、至原告主張被告無故離家乙事，則為被告所否認，且原告亦自承「被告出去玩
      ，回來後我們質問她，她先打原告，我們把她拉開，她自己跌倒，然後上樓拿
      了包袱就跑了。」等情（見九十二年五月十三日言詞辯論筆錄），足證被告係
      因與原告家人發生肢體衝突始離家，尚難謂為無故離家，是原告此部分之主張
      ，自不足採。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。本件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本
      件兩造因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華
      民國民法第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
      由者，不在此限。」，本件被告既因與原告家人發生衝突而離家，並於九十一
      年五月十日回大陸，有被告出入境紀錄一件附卷可稽，茲原告起訴請求被告履
      行同居，因被告所辯原告未幫伊辦理抵台文件，伊無費用可買機票，致無法來
      台乙節，已經原告自認其未幫被告辦理入境手續，原告不需給被告生活費等語
      無誤（見同上筆錄），而被告欲申請進入台灣，依大陸地區人民進入台灣地區
      許可辦法第十三條、第十四條第三款規定，應備妥旅行證申請書、大陸地區居
      民身分證、其他證照或足資證明身分文件影本、中央目的事業主管機關許可文
      件或其他證明文件，由其在台灣地區親屬附委託書代向境管局申請，是以原告
      及其家人不願代向境管局申請被告入境台灣地區者，被告自無法進入台灣，是
      以被告無法來台履行同居係有正當理由。
  四、從而，原告依民法第一千零零一條規定請求被告履行同居，為無理由，應予駁
      回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
                                          家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
                                                  書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
