【裁判字號】    92,簡,1749
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一七四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  雄群企業有限公司
    兼 代 表人  甲○○
右被告等因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
六○三號），本院判決如左：
    主              文
甲○○明知未經核准擅自輸入醫療器材而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
雄群企業有限公司法人之代表人，因執行業務犯明知未經核准擅自輸入醫療器材而販
賣之罪，科罰金新台幣伍萬元。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。事實部
    分並補充被告甲○○為被告雄群企業有限公司（下簡稱雄群公司）之董事，為該
    公司之代表人，另被告等未經核准擅自輸入及販賣「心肺血管繞導術幫浦銜接管
    套」醫療器材之時間，均為民國九十年下半年間。而證據部分則補充，國立臺灣
    大學醫學院附設醫院衛材招標投標須知影本為證。
二、核被告甲○○可為係犯藥事法第八十四條第一項之未經核准擅自輸入醫療器材罪
    及同條第二項之明知未經核准擅自輸入醫療器材而販賣罪，其所為上開二罪間，
    存有方法結果牽連關係，應依牽連犯規定，從情節較重之明知未經核准擅自輸入
    醫療器而販賣罪處斷，又被告甲○○為被告雄群公司之代表人，因被告甲○○觸
    犯藥事法第八十四條之罪，是被告雄群公司應依藥事法第八十七條規定處斷科以
    罰金。爰審酌被告甲○○犯罪之目的，手段所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，而被告雄群公司則科以如主文所
    示之罰金，以資懲傚。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、藥
    事法第八十四條第一項、第二項、第八十七條、刑法第十一條前段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、當事人如不服本判決，應於十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
藥事法第八十四條
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，依前項規定處罰之。
因過失犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
藥事法八十七條
法人之代表人，法人或自然人之代理人、受僱人，或其他從業人員，因執行業務，犯
第八十二條至八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
