【裁判字號】    92,交聲,294
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九四號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十二年二月二十一日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二—ＡＸ0000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為
    違法，最高法院則著有七十六年台上字第四九八六號判例要旨可參，而法院受理
    交通事件，依據道路交通處罰條例第八十九條前段之規定準用刑事訴訟法之規定
    ，亦即法院於受理交通聲明異議事件時，如經證據調查之程序，就原處分機關認
    定行為人違反道路交通管理處罰條例之事實仍存有合理之懷疑而無法達到確信為
    真實之程度，本院即應基於罪疑惟輕之原則為有利於行為人之解釋，作對行為人
    有利之認定。
二、本件原處分意旨略以：受處分人即聲明異議人甲○○於民國九十一年十一月二十
    六日下午二時十六分許，騎乘其所有車牌號碼ＤＥＬ—三一五號輕型機車由北向
    南行駛在臺北市○○○路○段上，途經臺北市○○○路○段與德行東路交岔路口
    時，明知等待號誌燈轉綠燈時不得超越紅燈停止線，竟不遵守而暫停在超越紅燈
    停止線處，為臺北市政府警察局士林分局警員簡裕益認受處分人違反道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，拍攝照片採證並開立北市警交大字第
    ＡＸ0000000號舉發通知單以逕行舉發，經受處分人具狀申訴，原處分機
    關即臺北市交通事件裁決所認受處分人確有前開交通違規行為而依據道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款（漏載第一款）之
    規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，併計違規點數一點之處分。
三、訊據受處分人陳稱：伊當時係騎乘機車沿臺北市○○○路行駛，行經德行東路與
    中山北路六段交岔路口時，伊所應遵行之號誌燈為綠燈，伊本欲左轉中山北路六
    段，但因有大型車而車況不良無法一次安全左轉，遂行駛至中山北路六段口作二
    段式左轉而超越停在中山北路六段方向停止線前，並無超越紅燈停止線暫停之違
    規行為等語，而證人簡裕益亦到庭證稱：伊當時係行經中山北路六段北向南方向
    ，恰見受處分人騎乘機車超越停止線暫停，但並未看到受處分人是否有二段式左
    轉之情形，而基於角度及時間之關係，受處分人所言並非不無可能等語（見本院
    九十二年五月十九日訊問筆錄），是雖有受處分人超越紅燈停止線暫停之照片在
    卷可參，然受處分人究係超越紅燈停止線暫停或係因二段式左轉而暫停該處，實
    有可疑之處，既就受處分人是否有原處分機關所指違反道路交通管理處罰條例之
    行為仍存有上開合理之懷疑，本院即應依據上開規定及說明為有利於受處分人之
    解釋而認受處分人係為二段式左轉安全通過該交岔路口而暫停在紅燈停止線前，
    舉發單位及原處分機關對於本件遽以舉發及裁罰，顯與法未合，原處分人提出本
    件聲明異議為有理由，爰將原處分撤銷並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
