【裁判字號】    91,重家訴,22
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    分割應繼分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年重家訴字第二二號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分割應繼分事件，本院裁定如左：
    主    文
裁定駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條所列各款情形之一者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。合先敘明。
二、本件於民國九十一年十二月十八日當庭諭知命十日內補正訴之聲明、證據並命補
    繳裁判費，迄今原告仍未補正，援依前開規定裁定駁回。
三、依民事訴訟法第第二百四十九條、九十五條、第七十八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五        月  二十      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年      五      月  二十一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
