【裁判字號】    92,家訴,69
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確認遺產
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第六九號
    異議人  丁○○
右異議人因與甲○、丙○、乙○間請求確認遺產事件，異議人對於民國九十二年五月
八日本院所為之裁定提出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，
    民事訴訟法第四百九十條第二項亦定有明文。次按受命推事或受託推事之裁定，
    不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異
    議。前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。此觀同法第四百八十五條規
    定自明。
二、本件異議人即原告因與被告甲○、丙○、乙○間請求確認遺產事件，原告起訴固
    繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，惟查原告之起訴聲明為「鄭修提供合建之土地為
    其生前出賣與鄭雲儂業經民刑事判決確認不是遺產」，經本院行使闡明權後，原
    告補陳其要確認合建土地不是遺產，合建土地為台北市○○區○○段二小段四九
    、四九之一（原告誤稱四一之一）、五十地號土地等語明確（見九十二年五月六
    日言詞辯論筆錄），顯見本件係因財產權而起訴，自應按民事訴訟費用法第二條
    規定繳納裁判費，原告以本件為非財產權訴訟而繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，
    自有未合，又本件訴訟標的價額至少應以上開四九、四九之一、五十地號土地之
    公告現值為準（否則應按鄭雲儂前就其於七十一年十月二十一日向鄭修購買鄭修
    所提供合建之上開四十九地號土地（另分割出四九之一地號土地）及其上房屋而
    提起本院七十八年度重訴字第四八０號確認（上開四九、四九之一地號等土地）
    買賣關係存在之訴，鄭雲儂自承該件訴訟標的價額為新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，
    應以該價額為本件訴訟標的價額），原告未於起訴狀載明系爭訴訟標的價額，使
    本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定
    送達五日內查報系爭訴訟標的價額即上開四九、四九之一、五十地號土地之公告
    現值，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元一
    角），否則本院將按鄭雲儂前於七十八年間所陳報之上開土地買賣契約價額為準
    徵收裁判費，並命原告補繳，如未依期補正，即駁回原告之訴，該裁定屬於訴訟
    程序進行中所為之裁定，法無規定可對之提起抗告，依上開第四百八十三條規定
    ，屬於不得抗告之裁定，又依上開第四百八十五條規定，對於不得抗告之裁定亦
    不得提出異議，是以原告對於不得抗告之上開裁定提起異議，其異議為不合法，
    本院自應予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十      日
                                          家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十      日
                                                  書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
