【裁判字號】    92,訴,1130
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○                    原住台北市○○區○○路四段九八號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬肆仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十九年六月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十四
日起至民國九十年一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以案外人張麗鳳為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十二
    日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定到期日為九十三年十二月二十二日
    ，利率按年息百分之九．九計算，並同意隨原告銀行基本放款利率變動而調整，
    如未按期攤繳本息時，除仍按原利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率之一成，超過六個月以上之部分另按上開利率之二成計付違約金，詎被告僅清
    償至八十九年六月二十二日止，本息即未依約履行，尚欠本金七十一萬四千一百
    七十九元，屢向被告催討，均置之不理，依借據第四條特約條款第三款其他約定
    事項之約定，其借款業已喪失期限利益或即時視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項、消費者貸款申請書、放款務資料查詢單各一件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之借據其他約定事項第十一條之約定，立約人對原告所負之各宗債
    務，合意以臺北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、消費者貸款申請書、放
    款務資料查詢單各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第
    一項分別定有明文。查，被告既積欠原告七十一萬四千一百七十九元及如原告聲
    明（即如主文第一項）所示之利息、違約金，尚未清償，依借據其他約定事項第
    五條第一項第一款之約定，債務視同全部到期，被告已喪失期限利益，原告自得
    請求被告一次清償餘欠之本金及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十一萬四千一百七十九元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
