【裁判字號】    92,訴,2412
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二四一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  懋邦科技股份有限公司
?
    法定代理人  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、依授信約定書第十二條、保證書第五條之記載，兩造係合意以士林地方法院為第
    一審管轄法院，此有授信約定書五份、保證書一份在卷可稽，依民事訴訟第二十
    四條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
