【裁判字號】    92,易緝,74
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二○七四、一三四
一五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十九年二月間意圖為自己不法之所有，向甲
    ○○詐稱：投資家電進口生意利潤可觀，惟自己欠缺資本，擬借款新台幣（下同
    ）八百萬元，願為其銷售產品，每月給付一百萬元之利潤等語，使陳某陷於錯誤
    ，自同年月至七月止合計給付現金九百萬元及支票二百五十萬元，被告得手後於
    同年月八月十三日即逃逸無蹤，陳某始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其追訴權時效
    依刑法第八十條第一項第二款規定為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項
    規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加
    計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。第查，本件被告犯罪時間
    為七十九年七月三十一日止，經檢察官於七十九年八月十六日實施偵查，於七十
    九年九月三十日提起公訴，因被告逃匿，嗣經本院於七十九年十一月五日通緝，
    致審判之程序不能開始，有臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一二○七
    四、一三四一五號起訴書及本院北院明刑易七九易四八二五緝字第一二二七號通
    緝書分別在卷可稽（附於本院七十九年度易字第四八二五號卷）。依司法院大法
    官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    ，亦應予以加計。經此計算，本件追訴權時效應自九十二年四月十四日已完成，
    揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
