【裁判字號】    93,易,566
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十三年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十三年度偵字第三七○一號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    之工作，亦明知大陸地區人民劉追國並未向主管機關申請工作許可，竟於民國九
    十三年二月十一日，擅自僱用劉追國在臺北縣板橋市埔墘市場內，以每日薪資新
    臺幣五百元之代價，擔任搬沙工作，嗣於九十三年二月十二日為警在臺北市○○
    區○○路二一三號前查獲，因認被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第四款規定，而犯同法第八十三條第一項罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所係在臺北縣土城市○○路二○二巷三之
    二號二樓，業據其於本院訊問中供承屬實，並有個人基本資料查詢結果乙紙附卷
    可稽；且被告於本案在九十三年四月二日繫屬本院時，並未在監或
    務部在監
    區人民關係條例第十五條第四款規定，而犯同法第八十三條第一項之罪嫌，其犯
    罪地點係在臺北縣板橋市埔墘市場內，此觀聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實及
    被告於本院訊問中之供述即明。至聲請書中所載「臺北市○○區○○路二一三號
    前」之址，僅係被告於九十三年二月十二日經警查獲之處所，並非違法僱用大陸
    地區人民之犯罪地。是本件被告之住所、居所、所在地及犯罪地均非在本院轄區
    ，檢察官誤向本院聲請簡易判決處刑，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋 松 璟
                                                法  官  王 綽 光
                                                法  官  吳 冠 霆
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十三    年      五      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
