【裁判字號】    92,易,975
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三四二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因與乙○○有財務上糾紛，竟基於毀損他人之物之犯意，
    於民國九十一年九月二十六日上午九時五十分許，前往負責人為乙○○而位於臺
    北市○○○路○段一○○號二樓Ａ室之首領企業股份有限公司內，以不明之咖啡
    色液體潑灑該辦公室內乙○○所有之帳冊、企畫書、會員資料、書本、衣物、皮
    包等物，並撕毀乙○○所有之海報、字畫、相片等物及砸毀相框、水晶等物，致
    令不堪用，足以生損害於乙○○，復基於妨害名譽之犯意，於同日下午七時許，
    在前開處所，以紅漆在公眾得以共見共聞之前開公司門口，公然噴寫「妓女公司
    、乙○○是妓女、大家來幹」等詞，足以生損害於乙○○之名譽，案經乙○○訴
    請臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察官聲請簡易判決處刑，
    因認甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌、第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款定有明文。經查：公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌、第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌而提起公訴，然依刑法第
    三百五十七條及第三百十四條之規定，上開二罪均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人
    乙○○於本院調查期間具狀撤回告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
