【裁判字號】    92,易,501
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五０一號
    具  保  人  董麟寶
右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主      文
董麟寶繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人董麟寶因被告甲○○違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
