【裁判字號】    92,家訴,69
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    確認遺產
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第六九號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○
                丙○
                乙○
右當事人間請求確認遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅按非財產權訴訟規定繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，惟查原告之
    起訴聲明為「鄭修提供合建之土地為其生前出賣與鄭雲儂業經民刑事判決確認不
    是遺產」，經本院行使闡明權後，原告補陳其要確認合建土地不是遺產，合建土
    地為台北市○○區○○段二小段四九、四九之一（原告誤稱四一之一）、五十地
    號土地等語明確（見民國九十二年五月六日言詞辯論筆錄），顯見本件係因財產
    權而起訴，自應按民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，原告以本件為非財產
    權訴訟而繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，自有未合，又本件訴訟標的價額至少應
    以上開四九、四九之一、五十地號土地之公告現值為準（否則應按鄭雲儂前就其
    於七十一年十月二十一日向鄭修購買鄭修所提供合建之上開四十九地號土地（另
    分割出四九之一地號土地）及其上房屋而提起本院七十八年度重訴字第四八０號
    確認上開四九、四九之一地號等土地買賣關係存在之訴，鄭雲儂自承該件訴訟標
    的價額為新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，應以該價額為本件訴訟標的價額），原告未
    於起訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
    補繳裁判費，爰於九十二年五月八日裁定限原告於送達後五日內查報系爭訴訟標
    的價額即上開四九、四九之一、五十地號土地之公告現值，並按系爭訴訟標的價
    額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元一角），否則應以訴外人鄭雲
    儂於另案本院七十八年度重訴字第四八０號確認買賣關係存在事件中所自承該件
    訴訟標的價額新台幣壹仟壹佰伍拾萬元為本件訴訟標的價額，並按上開標準補繳
    裁判費，該項裁定已於九十二年五月十二日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑
    ，原告逾期迄未補正，並於九十二年五月十五日以異議狀再次表明本件僅係非財
    產權訴訟，無訴訟財產標的，不應以上開買賣關係存在之訴之訴訟標的價額計徵
    本件裁判費云云，非但拒絕提出上開土地公告現值以陳報其訴訟標的價額，更不
    願補繳裁判費，應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
