【裁判字號】    92,訴,2064
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○六四號
    原      告  丁○
                癸○○
                乙○○
                子○○
                丑○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                戊○○
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○街三七六號二樓，有戶籍謄
    本一份附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
