【裁判字號】    92,易,11
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第一一號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、查被告甲○○因業務侵占案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十
    二年四月二日指定保證金新臺幣（以下同）一萬元，經被告自行繳納現金後，已
    將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署被告具保責付辦理程序單及刑事保證金
    收據（流水號：00000000，刑保字第九二０００八六六號，案由欄記載
    為「甲○○（竊盜）」）各一件附卷可稽。惟被告經起訴後，由本院傳喚、拘提
    未到，有送達回執、拘票在卷可證，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國      九 十 二    年     五     月      二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
