【裁判字號】    92,簡上,164
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院九十二年度簡字第七０六號中華民國九十二年
三月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條前段上訴權喪失情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十
    九條前段、第三百六十七條前段分別定有明文。且上開規定，亦為簡易程序所
    用，同法第四百五十五條之一第三項復定有明文。
二、查本院九十二年度簡字第七０六號刑事簡易判決業於民國九十二年四月三日以寄
    存送達之方式合法送達於上訴人，此有本院送達證書存卷可稽，並已於是日生送
    達之效力，故上訴人於九十二年四月十六日始提起上訴，顯已逾越十日之上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之程式，且不能補正，揆諸上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條、
第三百六十四條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  紀文惠
                                                  法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                                  書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
