【裁判字號】    92,訴緝,102
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺、違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一
三五號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：汪久安（經另案判決確定）在天弘證券股份有限公司開立帳號買
    賣股票，於民國七十八年十二月十三日買進光寶公司股票一萬二千股，單價新台
    幣（下同）一百五十六萬元，翌日以人頭劉豐順簽發之華南商業銀行土城辦事處
    第0000000號、面額一百八十七萬二千八百零八元之支票辦理交割，旋於
    同月十四日將該股票以單價一百四十七元五角賣出，於同月十五日上午辦理交割
    時，因支付買進股票之上開支票尚未兌現，故證券公司所簽發之合作金庫復興支
    庫第0000000號、面額一百七十六萬四千六百九十元、七十八年十二月十
    六日之支票暫存證券公司保管，待買進交割之支票兌現後再行支付汪久安，詎汪
    久安意圖為自己不法之所有，於同年十二月十五日下午竊取上開證券公司之支票
    ，交由共謀之甲○○持向不知情之王讚標調現，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    三十九條第一項、第三百二十條，證券交易法第一百七十一條第一項之罪嫌。
三、經查：依照公訴意旨被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項、第三百二
    十條，證券交易法第一百七十一條第一項法之罪嫌，所涉各罪有方法結果之牽連
    關係，應從一重之證券交易法第一百七十一條第一項罪嫌，最高度本刑為七年以
    下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效為十年（
    竊盜罪嫌及詐欺罪嫌法定刑均為五年以下有期徒刑，其追訴權時效亦同），其次
    ，被告係於七十九年一月十二日經提出告訴後，由台灣台北地方法院檢察署於七
    十九年五月十四日提起公訴後於七十九年十月四日繫屬本院，嗣因逃匿，經本院
    於八十年三月八日通緝，致審判之程序不能開始、繼續，依刑法第八十條、第八
    十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二十
    一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效業已經完成，揆之首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
