【裁判字號】    92,易,11
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第一一號
    具  保  人  邱孟芸
右列聲請人因被告業務侵占等案件，本院裁定如左：
    主      文
邱孟芸繳納之保證金新台幣貳萬伍仟元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、查具保人邱孟芸因被告甲○○竊盜案件，前經本院指定保證金額新台幣二萬五千
    元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，有本院九十年刑保字第六三四號刑事
    保證金收據附卷可稽。又被告該部分竊盜犯行並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以與本件起訴之竊盜犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係為由，併送本院併案
    辦理，亦有移送併辦意旨書一件在卷可憑。惟被告經起訴後，由本院傳喚、拘提
    未到，有送達回執、拘票在卷可證，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二 十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
