【裁判字號】    92,賠,48
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因於戒嚴時期涉犯叛亂嫌疑案件，經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官
為不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾伍日，准予賠償新台幣壹拾捌萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月二十日因涉犯意圖叛亂罪嫌為
    台北縣警察局新店分局逮捕，並移送前台灣北部地區警備司令部偵辦，嗣因罪證
    不足獲該司令部以七十四年警偵清字第五○四號為不起訴處分在案，然至開釋為
    止聲請人共受羈押四十五日（即七十四年九月二十日起至同年十一月四日止），
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法第三
    條第一項所規定之賠償金額聲請冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    （一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求
    權，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日
    修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、
    第二項分別定有明文，是人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定請求國家賠
    償者，必於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例等罪，其自由
    受拘束者，始屬該當。又「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠
    償法第三條第一項所明定。
三、經查：聲請人甲○○前於七十四年間之戒嚴時期（台灣地區自三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七
    年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉犯叛亂嫌疑案件，遭
    台北縣警察局新店分局警員持前台灣北部地區警備司令部拘票拘提到案，並經該
    分局於七十四年九月二十一日解送前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官偵辦（
    七十四年九月二十一日店警三刑正字第一一六六○號函），於同日遭前台灣北部
    地區警備司令部羈押，嗣聲請人經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官認其叛
    亂罪嫌不足，於七十四年十一月二日以七十四年警偵清字第五○四號為不起訴處
    分在案（該不起訴處分書正本係於同年月四日作成），並於七十四年十一月四日
    釋放聲請人等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十八日律宣字第
    ○九二○○○○一三○三號書函在卷可查，並經本院依職權調閱聲請人叛亂嫌疑
    案卷全卷審認無訛，此亦有國防部後備司令部督察長室九十二年五月七日律宣字
    第○九二○○○一八四四號書函所檢附之七十四年警偵清字第五○四號卷宗可查
    （業影印附卷），是聲請人於戒嚴時期，因叛亂嫌疑案件受不起訴處分確定前之
    七十四年九月二十一日起至同年十一月四日止，確有受羈押四十五日之事實，堪
    可認定，又本件聲請人於聲請狀上誤載其羈押期間為自七十四年九月二十日起至
    同年十一月四日止共四十五日，容有未洽，應予更正，附此敘明。
四、次查，聲請人固因其為聚合不良份子，開設賭場，勒索規費，擾亂社會治安，而
    以涉犯叛亂嫌疑案件，經台北縣警察局新店分局於七十四年九月二十一日解送前
    前台灣北部地區警備司令部予以羈押，業如前述，縱其行為違反公序良俗，情節
    重大，然該等行為乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之
    本案叛亂嫌疑並無關聯，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩
    序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償，自難認為其
    所為與冤獄賠償法第二條不得請求賠償之規定相符。是聲請人聲請冤獄賠償，核
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情事甚明，亦未逾法定聲請賠償之
    期間，揆之前揭說明，應認聲請人聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之
    年齡、職業、羈押期間、精神及身體所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元
    為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
