【裁判字號】    92,重訴,637
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度重訴字第六三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰柒拾萬元及自民國八十三年十月十六日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十三年十一月十七日起至民國八十四年五
月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年五月十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人聖禾建設有限公司（下稱聖禾公司）邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）一千七百七十萬元，其借款日期自民國八十三年三月十六日起至
    八十五年三月十六日止，利息按原告基本放款利率加七點八碼，目前為年息百分
    之十，惟如借款人逾期償付本息時，除支付遲延利息外，逾期六個月以內按放款
    利率之一成，逾期六個月以上，超過部分按放款利率二成計付違約金，並立有借
    據一紙交與原告收執，詎料聖禾公司自八十三年十月十六日起，即未償還本金及
    利息，積欠本金一千七百七十萬元及利息、違約金等，迭經催討均未置理，而本
    件被告為該公司之連帶保證人，爰本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之金額及遲延利息與違約金。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙為證，而被告未提出聲
    明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告
    基於連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一千七百七十萬元及自八十三年十月
    十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自八十三年十一月十七日
    起至八十四年五月十六日止，按上開利率百分之十，自八十四年五月十七日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
