【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間撤銷贈與等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴請求撤銷對被告就台北市○○街三二一號房屋之贈與行為，並請求
    將前開房屋移轉登記予原告之訴，並未繳納裁判費，亦未於起訴狀內陳述訴訟標
    的之價額，經本院於民國九十二年四月二十四日裁定命原告於收受判決後五日內
    ，查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳
    納裁判費銀元一．一元），該項裁定已於民國九十二年四月二十八日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、惟原告於九十二年四月三十日補正訴訟標的價額為新台幣十三萬二千一百元，然
    迄今仍未繳納訴訟費用，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                      法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
