【裁判字號】    92,交抗,482
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度交聲
字第一三七號，中華民國九十二年四月十四日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於違反道路交通管理處條例第六十條第一項部分撤銷，發回臺灣宜蘭地方法
院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○所有ＷＵＢ─八一○號輕型機車，於民國九十一年
    十月六日晚間九時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路、民生路口，駕駛人未依規定戴安
    全帽（此部分業據原審以員警逕行舉發方式，依法不合撤銷不罰確定），有違反
    道路交通管理處罰條例之行為，拒絕接受稽查而逃逸等情。係以舉發員警李榮生
    、楊昱興二人之證述為據，固非無見。
二、然查，證人李榮生、楊昱興二人均證稱係以目擊方式記下車牌號碼，並陳稱駕車
    人及負載之人均未戴安全帽，拒絕停車自其攔檢地點之前繼續前行，渠等皆未駕
    車追趕等情。此種目擊記下車號之方式較之於科學取證具有其不確定性，則在彼
    此僅止於瞬間接觸，駕駛人又急於逸脫，而舉發員警又未追趕之情形下，如何得
    謂舉發員警可以毫無錯誤地記下約有六碼之多之車號，並非無疑。舉發員警在攔
    車不停，駕駛人拒絕接受稽查而逃逸之情況下，何以未及時追趕？證人李榮生雖
    證稱其另有記下車子顏色、車型，但證人楊昱興則證稱已不記得車子顏色、車型
    。依此，又何以兩人獨對車牌號碼之說詞一致？抗告人指不無可能係舉發員警依
    錯誤之車號剛好查得該車輛之相關資料而逕行舉發。究竟實情如何，尚待釐清。
    又原處分係以抗告人違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第三十一條第
    六項之規定裁處罰鍰新台幣三千五百元，並記違規點數一點。原裁定既認駕駛人
    違反道路交通管理處罰條例三十一條第六項未依規定戴安全帽部分，不符逕行舉
    發方式，依法撤銷不罰，自應就違反該條例第六十條第一項之違規行為予以撤銷
    另行裁罰，方符規定。原裁定就此部分駁回抗告人之異議，亦有不合。抗告意旨
    執以指摘，為有理由，應予撤銷發回原審另為適法之裁定。。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
