【裁判字號】    92,交抗,480
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四八０號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲字第
五四號，中華民國九十二年四月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以，抗告人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通
    法庭裁定後，於民國九十二年四月三日將裁定正本送達於抗告人，有卷附之送達
    證書可稽，抗告人延至民國九十二年四月九日，始行提起抗告，有原審法院收狀
    日期章可憑，已逾法定抗告期間，其抗告為不合法，駁回其抗告等情。
二、經查，本件原裁定正本係於九十二年四月三日送達於抗告人之受僱人即湖光大廈
    管理委員會之「谷芝萍」收受（見原審卷第三十八頁），已生合法送達之效力。
    抗告人住居於臺北市○○區○○路五四號九樓，無在途期間可扣除，則自民國九
    十二年四月三日送達裁定之翌日起算，計至九十二年四月八日其抗告期間即已屆
    滿，九十二年四月八日係星期二，非例假日，抗告人延至民國九十二年四月九日
    ，始行提起抗告，有原審法院收狀日期章可憑，已逾法定抗告期間。原裁定據此
    駁回其抗告，核無不合。抗告人徒以送達程序不合法及無違規之行為，漫詞指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
