【裁判字號】    92,交抗,470
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四七０號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
二五號，中華民國九十二年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百
    零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾
    期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通法庭裁定後
    ，於民國九十二年四月九日將裁定正本寄存送達於抗告人，有附卷之送達證書可
    稽（見原審卷第六十頁），依前開說明，抗告人住台北縣新莊市○○街五十九巷
    十一弄九號三樓，可扣除在途期間二日，則自民國九十二年四月九日送達裁定之
    翌日起算，計至九十二年四月十六日其抗告期間即已屆滿，九十二年四月十六日
    係星期三，非例假日，抗告人延至民國九十二年四月十七日，始行提起抗告，有
    原審法院收狀日期章可憑，已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
