【裁判字號】    92,上訴,1265
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一二六五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字
第二三五二號，中華民國九十二年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十一年度毒偵字第六八五號、第一○六五號，移送併辦案號：同檢察署
九十一年度毒偵字第二四八二號、九十一年度毒偵字第四一二三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因參包
（混同後合計驗餘淨重為陸點肆貳公克，純度百分之貳捌點陸肆，純質淨重壹點捌肆
公克），海洛因參包（淨重共約參點柒公克），均沒收並銷燬之，分裝袋壹佰捌拾個
、研磨器皿壹組、電子磅秤壹臺，均沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月，扣案之安非他命（共重約肆拾捌公克）、安非他命貳包（淨重共拾伍點貳
公克），均沒收並銷燬之，玻璃球陸個，均沒收之；應執行有期徒刑壹年月，扣案
之第一級毒品海洛因參包（混同後合計驗餘淨重為陸點肆貳公克、純度百分之貳捌點
陸肆，純質淨重壹點捌肆公克），海洛因參包（淨重共約參點柒公克），第二級毒品
安非他命（共重約肆拾捌公克）、安非他命貳包（淨重共拾伍點貳公克），均沒收並
銷燬之，扣案之分裝袋壹佰捌拾個、研磨器皿壹組、電子磅秤壹臺、玻璃球陸個，均
沒收。
    事      實
一、甲○○（原名林家慶，於九十年三月十六日改名為甲○○）曾有違反麻醉藥品管
    理條例案件、偽藥罪、違反電信法、違反毒品危害防制條例等前科。其於民國（
    下同）八十五年間因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定；復
    於八十六年間因違反電信法案件，經原審法院於八十七年九月十一日以八十六年
    度訴字第二八七七號判決罰金六萬元，且經本院於八十八年一月二十二日以八十
    七年上訴字第五二七七號判決駁回上訴確定，前揭二罪接續執行，於九十年一月
    二十日縮刑期滿執行完畢。其又因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用
    傾向，由原審法院於八十七年九月十一日以八十六年度訴字第二八七七號判決免
    刑確定；復於八十八年三、四月間某日起至八十八年六月五日止，在臺北縣新莊
    市○○路八一七巷十三號四樓住處及臺北縣某處，二犯施用第二級毒品安非他命
    ，經原審法院以八十八年度毒聲字第三五四四號裁定令入勒戒處所觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，再以八十八年度毒聲字第三九○九號裁定令入戒治處所
    強制戒治一年。嗣戒治滿三月，經原法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，並由檢察官自八十八年十一月三十日起至八十九年六月二十七日執行保護管
    束。惟甲○○猶不知悔改，竟於前揭保護管束期滿後，基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自八十九年七月間某日起至九十一年十一月二十四日止，在臺北
    縣板橋市○○○路二九巷二弄九號二樓及臺北縣樹林市○○路七二○號八樓之六
    安非他命之概括犯意，自八十九年七月間某日起至九十一年十一月二十四日止，
    在臺北縣板橋市○○○路二九巷二弄九號二樓及臺北縣樹林市○○路七二○號八
    樓之六住處，以自有吸食器施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年二月二
    日下午四時三十分，經警在臺北縣新莊市○○路四八七巷口查獲甲○○，並當場
    扣得供其施用之第一級毒品海洛因（毛重約○．四公克，驗餘淨重部分，詳參下
    述）及第二級毒品安非他命一包（重約六公克），再同意並帶同警察至臺北縣板
    橋市○○○路二九巷二弄九號二樓住處搜索，扣得甲○○供施用之第一級毒品海
    洛因（淨重約八公克，但因鑑定單位法務部調查局將送鑑扣得甲○○及羅偉達持
    有之海洛因共三包混同鑑定，無法確定其驗餘重量，惟混同後合計驗餘淨重為六
    ．四二公克，純度百分之二八．六四，純質淨重一．八四公克）、第二級毒品安
    非他命（共重約四十二公克），其所有供施用第一級毒品海洛因所用之分裝袋一
    百八十個、施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球六個；又甲○○於九十一年七
    月十三日凌晨二時左右，在臺北縣泰山鄉○○路與中港西路口，駕駛車號ＥＵ─
    八七二八號自小客車，搭載李育沛，而為警當場查獲，並在車上扣得與甲○○所
    犯本件施用毒品犯行無涉之第一級毒品海洛因五包（驗餘淨重共三．八七公克，
    純度百分之三三．三九，純質淨重一．二九公克）、第二級毒品安非他命九包（
    淨重共十三．六公克）、電子秤一台、帳冊一本，並在李育沛身上扣得與甲○○
    所犯本件施用毒品罪行無涉之第一級毒品海洛因（淨重○．三公克）、第二級毒
    品安非他命（淨重二．七公克）；迨至九十一年十一月二十四日，為警於臺北縣
    樹林市○○路七二○號八樓之六及地下室停車場，扣得供甲○○施用之第一級毒
    品海洛因三包（淨重共三．七公克）、第二級毒品安非他命二包（淨重共十五．
    二公克）、甲○○所有供施用第一級毒品海洛因所用之研磨器皿一組、電子磅秤
    一臺，及甲○○所持有與本案無涉之Ｋ他命一包（淨重八公克）、大麻一包（淨
    重二．五公克）與ＳＩＭ卡三張。嗣經原審法院於九十一年八月二十日以九十一
    年度毒聲字第二六四一號裁定准予強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局及臺北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及移送併辦。
    理      由
一、右揭被告連續施用第一級毒品海洛因及連續施用第二級毒品安非他命之犯行，業
    據被告甲○○於原審及本院調查審理時坦承不諱（詳參原審九十一年十二月二十
    五日訊問筆錄、九十二年一月二十八日審判筆錄及本院九十二年五月六日審判筆
    錄）；而被告為警查獲採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵
    素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，均呈安非他命類及鴉片類陽性反應
    ，有該公司九十一年三月二十六日、九十一年十月四日、九十一年十二月四日濫
    用藥物尿液檢驗報告共三紙在卷可稽；再被告於九十一年二月二日為警查獲時扣
    得之白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，
    均含有海洛因成分，此有該局九十一年二月二十七日調科壹字第○六○○○五九
    五八號鑑定通知書各一件在卷可稽，又於九十一年十一月二十四日查扣之毒品三
    包，經送法務部調查局鑑定結果確係含海洛因成分，亦有該局九十二年二月七日
    調科壹字第○六○○○六七七三號鑑定通知書附卷（九一毒偵字第四一二三號卷
    第三八頁）可憑。另有扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重共約三．七公克）、
    第二級毒品安非他命（共重約四十八公克）、安非他命二包（淨重共約十五．二
    公克），及被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之分裝袋一百八十個、研磨器
    皿一組、電子磅秤一臺，被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球六個
    可證，被告前開不利於己之自白，核與事實相符，自得採為被告犯罪之證據。被
    告雖曾於偵查中否認施用毒品犯行，惟與前揭積極證據有悖，應非可採。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由原審法院於八
    十七年九月十一日以八十六年度訴字第二八七七號判決免刑確定；復於八十八年
    三、四月間某日起至八十八年六月五日止，在臺北縣新莊市○○路八一七巷十三
    號四樓住處及臺北縣某處，二犯施用第二級毒品安非他命，經原審法院以八十八
    年度毒聲字第三五四四號裁定令入勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再以八十八年度毒聲字第三九○九號裁定令入戒治處所強制戒治一年。嗣戒治
    滿三月，經原審法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並由檢察官自八
    十八年十一月三十日起至八十九年六月二十七日執行保護管束完畢，有前揭裁定
    書及判決書在卷可稽。是被告三犯本件施用海洛因罪行，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其三犯本件施用安非他命罪行，
    核其所為，係犯同法第十條第二項之施用第二級毒品罪。其各先後多次犯行，時
    間緊接，所犯分別係構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意反覆為之，應分別
    論以連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，並均加重其刑。而施用第
    一級毒品海洛因前後之持有低度行為，及施用第二級毒品安非他命前後之持有低
    度行為，應分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人雖僅起訴被告
    於九十一年二月二日晚間十一時二十分許為警採尿前二十六小時施用第一級毒品
    海洛因一次，與被告於九十一年二月二日晚間十一時二十分許為警採尿前九十六
    小時施用第二級毒品安非他命一次之犯行，惟本院認其餘未起訴部分，與已起訴
    部分，分別有連續犯之裁判上一罪關係，均應併予審理。再被告曾於八十五年間
    因違反藥事法等案件，經本院判決有期徒刑二年六月確定；復於八十六年間因違
    反電信法案件，經原審法院於八十七年九月十一日以八十六年度訴字第二八七七
    號判決罰金六萬元，且經本院於八十八年一月二十二日以八十七年上訴字第五二
    七七號判決駁回上訴確定，前揭二罪接續執行，於九十年一月二十日縮刑期滿執
    行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各
    一件在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，再犯本件施用第一級毒品罪與施
    用第二級毒品罪，均為累犯，並皆遞加重其刑。
三、原審以被告連續施用第一級毒品及連續施用第二級毒品，罪證明確，予以論罪科
    刑，固非無見。惟按數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，刑法第五十一條第五款定
    有明文。本件原審判決諭知被告連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑十月，
    又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑八月，卻疏於注意上開規定，未於二
    罪所定刑度中之最長期以上，即十月以上，各刑合併之刑期以下，亦即一年六月
    以下，定其刑期，而竟定其應執行刑為有期徒刑九月，顯有違誤。檢察官執此提
    起上訴，指摘原審判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷。爰各審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、對社會治安及善良風俗產生不良影響及其犯罪後曾坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑為有期徒刑一
    年三月。扣案之第一級毒品海洛因三包（混同被告及同案被告羅偉達扣得之海洛
    因後，扣除檢驗過程中採樣滅失之部分外，合計驗餘淨重為六．四二克、純度百
    分之二八．六四，純質淨重一．八四公克），海洛因三包（淨重共約三．七公克
    ），第二級毒品安非他命（共重約四十八公克）、安非他命二包（淨重共十五．
    二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，均沒收並銷燬之
    ；另扣案之分裝袋一百八十個、研磨器皿一組、電子磅秤一臺，為被告所有供施
    用第一級毒品海洛因所用之物，扣案玻璃球六個，為被告所有供施用第二級毒品
    安非他命所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收之。至於其他扣案物品，無證據證明與被告所犯本件施用毒品犯行有關，
    故本院無從為沒收或沒收並銷燬之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月     二    十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  雪  娥
中    華    民    國    九十二    年       五       月    二  十  一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
