【裁判字號】    92,上易,871
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八七一號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一五六號，
中華民國九十二年三月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○前因詐欺罪，經本院於民
    國（下同）九十年十一月二十八日判處有期徒刑四月確定，並於九十一年一月十
    八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟於九十一年一月間，另犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪，及連續於九十一年一月十七日及同年二月八日，犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪及同條第三項、第一項之詐欺取財未遂
    罪（應論以較重之詐欺取財既遂一罪，並依累犯之規定論處），所犯上開二罪之
    犯意各別、罪名互異，應予分論併罰。酌情分別量處罰金二千元及有期徒刑八月
    ，併就罰金部分諭知如易服勞役之折算標準為以三百元折算一日。經核其認事及
    用法，均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件，其
    中事實一、第四行漏載「行動電話一支」；理由二、第二行所載「九十年一月十
    七日」，及理由三、第三行所載「罰金罰鍰提高標準條例第二項」，分別係「九
    十一年一月十七日」及「罰金罰鍰提高標準條例第二條」之誤，應予更正）記載
    之事實、證據及理由。
二、被告具狀提起上訴僅記載「不服原判決，理由另狀補陳」，復未到庭陳述，顯無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官張文政到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
