【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十九年度上訴字第二五二三號），聲請定其
易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難以矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書罪，經判處有期徒刑六月確定，依修正
    後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條之一規定，聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
三、經查：本件受刑人係犯偽造文書罪，經本院於民國八十九年十一月二十一日以八
    十九年度上訴字第二五二三號判處有期徒刑六月，嗣經最高法院以九十二年度台
    上字第一九七一號判決駁回上訴確定在案。本院審核各有關案卷後，認聲請人之
    聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定，就原確定判決所處之有期徒刑，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法
    施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
