【裁判字號】    92,再易,59
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第五九號
    再審原告    品岱股份有限公司
    法定代理人  陳瑞文
    再審被告    勝泰營造有限公司
    法定代理人  林進益
右當事人間給付工程款再審事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）陸拾壹萬壹仟伍
佰捌拾貳元，應徵裁判費壹萬壹仟壹佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條
，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，
如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
