【裁判字號】    90,上更(一),1176
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更(一)字第一一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林達傑律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一０四二號
、第一０四四號，中華民國八十六年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十五年度偵字第一０五七七號、第三二五八五號），提起上訴，經
判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑壹年；
扣案智囊家電子觸控式電子事典肆拾台均沒收。
    事      實
一、乙○○瑞係設於台北市○○路五十九號八樓瑞利安股份有限公司（下稱瑞利安公
    司，已判決確定）之負責人，明知新世紀英漢辭典係黃帝圖書股份有限公司（下
    稱黃帝公司）、遠東圖書股份有限公司（下稱遠東公司）著作、發行之著作物，
    竟自民國（下同）八十四年四月間起，基於意圖銷售之概括犯意，未經黃帝公司
    、遠東公司授權，即擅自取用黃帝公司、遠東公司享有著作權之「新世紀英漢辭
    典」（以下稱英漢辭典）之部分內容，在該公司內，連續以晶片重製成「智囊家
    觸控式電子事典」（以下簡稱智囊家事典），而擅自以重製之方法侵害他人之著
    作財產權，再以瑞利安公司名義，以每台新台幣（下同）九千九百元、八千零九
    十五元、八千五百元不等之價格對外公開銷售予不特定之人。迄八十四年十月二
    日下午一時五分左右，經警方持搜索票在瑞利安公司搜索查獲，並扣得乙○○以
    重製之方法侵害他人之著作財產權所製造供銷售用之智囊家電子觸控式電子事典
    四十台。
二、案經黃帝公司、遠東公司訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、程序部分：
    按告訴應以書狀或言詞向檢察官或司法警察為之，為刑事訴訟法第二百四十二條
    第一項所明定。本件偵查卷內告訴狀雖未見告訴人黃帝公司、遠東公司委任謝天
    仁律師為代理人之書狀，惟據告訴代理人謝天仁律師堅稱於八十四年九月十五日
    告訴暨搜索聲請狀時即有提出委任狀等語，並提出該聲請狀及委任狀影本為證；
    經質之證人即執行本案搜索之警察甲○○證稱：一般筆錄均就事實紀錄，如無委
    任狀檢察官即不會准許搜索等語（見本院上更一卷第一一○頁），復參以告訴代
    理人王美花律師於八十四年九月二十一日之警訊筆錄記載「本人受黃帝公司、遠
    東公司委任向貴分局提出告訴貴轄松江路五九號八樓瑞利安公司涉嫌侵害著作權
    而來說明」、「有委任書附於告訴狀內」（見八十四年度偵字第二二五八五號卷
    第六頁），足見當時告訴代理人王美花律師確有提出委任狀附於告訴狀內；再參
    以本院向台北市政府調閱告訴代理人謝天仁律師於八十四年十月二十八日向台北
    市政府建設局申府建設局申請查閱瑞利安公司之登記事項卡登記案卷內之申請書
    ，及所附告訴暨搜索聲請狀，均蓋有告訴人黃帝公司、遠東公司之公司章及負責
    人印章，並有傳喚告訴代理人王美花律師之檢察署刑事傳票之情（見本院上更一
    卷第一八六頁以下）益見本件告訴人黃帝公司、遠東公司向警提出告訴時確有於
    告訴狀蓋章並有提出委任狀，不能以承辦員警疏未將原告訴狀附於卷內，而將此
    不利益結果由告訴人承擔，本件既有相當事證足證告訴人黃帝公司、遠東公司向
    警提出告訴時確有依法於告訴狀蓋章並提出委任狀，其告訴自屬合法，被告辯稱
    本件告訴不合法，尚有誤會。
    又遠東公司係新世紀英漢辭典之發行人，有卷附之著作權執照記載可按，即享有
    該著作之發行權，發行權為著作權權能之一，茍該著作權被侵害時，即亦有侵害
    其發行權，是發行人亦為犯罪被害人，自得為告訴，從而遠東公司據以提起告訴
    ，要無不合，核予敘明。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承擔任瑞利安公司負責人，且有發行出售智囊家事
    典等情，惟否認有違反著作權法犯行，辯稱：著作權法上所謂之著作，除應足以
    表現作者之獨特性外，尚須係具有原創性之精神著作，因此對不具獨特性及原創
    性之作品，即非屬著作權法所保護之著作，英漢辭典係按英文字母順序逐字解釋
    翻譯並附有例句之編輯物，而該產品既係以解釋英文字義及造字例句為其惟一功
    能，因此就各文字之解釋所示之例句，自然無不力求詳盡週延，大凡類似字典之
    編輯物，就文義之編排方式，無不以字義之普遍性及其常用性為編排順序之第一
    考量，因而越大型之字典所收錄文義用法，越是通俗精簡，而被編排在離解釋文
    字愈遠之文義例句，越是各版本所力求創新部分，因此該部分係字典一類之編輯
    物較具原創性部分，故而縱使國內先有不同之版本流傳，亦不過係擷取前例，互
    相參照再重新編排而已，充其量僅係編排稍有變更，即不能認其具有著作權法上
    所需求之原創性而據以保護。瑞利安公司自二年前開始研究開發電子字典，除參
    考英漢辭典，另有參考「文馨當代字典」、東華的「英漢大辭典」等，且有瑞利
    安公司自行創造研發部分，約一年半前開發完成，並開始發行「智囊家事典」，
    而英文譯成中文均大同小異，自不能因告訴人指陳有部分雷同（不及千分之三）
    ，即認被告有重製英漢辭典，被告絕無抄襲告訴人之英漢辭典，僅係利用告訴人
    之著作，應有著作權法第六十五條第二項所謂之「其他合理使用情形」，應不構
    成侵害他人著作權云云。惟查：
  (一)新世紀英漢辭典之著作權，係由告訴人黃帝公司取得編輯著作權、遠東公司及黃
    帝公司取得著作發行權，有著作權執照附卷可證。雖該著作權執照所登記黃帝公
    司取得編輯著作權，惟按著作權法第六條第一項規定：「就原著作改作之創作為
    衍生著作，以獨立之著作保護之。」；而所謂「衍生著作」，是指就原著作改作
    而成之創作，諸如就語言著作或文字著作翻譯而成之翻譯著作等。系爭之新世紀
    英漢辭典係獲得日本研究社之中文翻譯權授與，由林連祥擔任主編，陳紹鵬等七
    人編譯而成，自符合上開衍生著作定義之就語言著作或文字著作譯成之翻譯著作
    ，依著作權法第六條第一項規定，黃帝公司尚取得衍生著作權，應受著作權保護
    。又告訴人除翻譯外尚加入其他資料，如字源等，具有其創作性，產生編輯上之
    效果，就整部新世紀英漢辭典而言，自屬編輯著作，黃帝公司亦取得編輯著作權
    ，依著作權法第七條第一項之規定，應受著作權保護。則告訴人黃帝公司就新世
    紀英漢辭典而言，取得編輯著作權及衍生著作權，依上開規定，應以獨立之著作
    保護之，至無疑問。被告所辯：告訴人之著作不具獨特性及原創性，不受著作權
    保護云云，並非有據，自不足採。
  (二)又告訴人於八十四年十月二日下午一時五分許，會同台北市政府警察局中山分局
    持檢察官核發之搜索票前往瑞利安公司搜索時，曾查獲瑞利安公司有以每台九千
    九百元、八千零九十五元、八千五百元不等之價格對外公開銷售智囊家電子觸控
    式電子事典予不特定人之情事，並當場扣得智囊家電子觸控式電子事典四十台等
    情，亦有搜索扣押證明筆錄、出貨日報表附卷，及經查獲之智囊家電子觸控式電
    子事典四十台扣案可證。依查獲之出貨日報表所示，顯有銷售之事實，被告所辯
    尚未公開銷售，即與事實不符，亦不足採。
  (三)再英漢辭典固係獲授權翻譯自日本研究出版社之NEWCOLLEGIATE－ENGLISH－JAPA
    NESE  DICTIONARY一書，以相同之藍本編纂辭典，其翻譯結果雖應大致相同，但
    因翻譯之方法、技巧、用字、用詞之不同，亦會有相當之差異，被告公司出售之
    智囊家事典產品與告訴人英漢辭典比較，觀其中大量逐字、逐句相同，甚至有相
    同錯誤之處，其詳如1.「bight」定義為「 、海岸（河流）的彎曲部分；海彎
    。兩端牢繫的『蠅』索之中間垂下部份。... 」，其蠅索係『繩』之誤，而智
    囊家事典卻照誤抄襲。2.「court」之定義為「 、庭院、天井、巷道、死巷。
    、球場、宮『庭』、朝廷、朝臣... 」，其中「庭」實為「廷」之誤，乃智囊
    家事典仍照錄之。又1.「compel」同義部分，英漢辭典解釋為「compel」是「指
    藉權威或難以抵抗的力量迫某人做某事，『force』 意比『compel』還要強烈，
    是指違反人的意願或排除抗拒強迫某人做事」，而智囊家事典則在「compel」之
    用法欄出現「compel」「藉權威力量強迫人做事；『force』 比『compel』排除
    抗拒強迫人做事」，明顯漏列「或難以抵抗的」、「某」、「某」、「還要強烈
    ，是指違反人的意願或」等字句，使人無法理解其意。2.「compose」 之定義部
    分，英漢辭典之定為「ａ（所收集題材）構成（某物），形成、組成 ... a
    、作（曲）...b、（作）詩、文章... c、美術構（圖）... 」， 而智囊家事典
    為「構成、組成。、成立。作、 (美術）構... 」，其中、、
    之定義均屬嚴重漏字，致人無法理解其意。3.「doom」定義部分，英漢辭典之定
    義為「.. . （法官）對（人）判（刑）... 」，而智囊家事典則直接定義為「
    （法官）對判... 」，亦嚴重漏字。4.「doomsday」定義部分，英漢辭典為「
    ... 『till doomsday』直到世界末日... 」，而智囊家事典則直接定義為「...
    直到世界末日... 」，漏列「till  doomsday」等，此為被告所自承，並有告訴
    人提出之比對資料表乙件及翻照事典之照片附卷可證。綜上，若非有所抄襲，實
    不可僅因參考相同之藍本即會發生該等錯誤之結果。
  (四)告訴人出版發行之英漢辭典，係於七十九年十二月完成，同年十二月十七日至二
    十八日之間，曾在台北各大報連續刊登大幅廣告十九次，而被告雖辯稱其智囊家
    事典自二年前開發研究，經過一年半時間完成，才開始進行試銷云云（見八十四
    年度偵字第二二五八五號卷第九頁反面）。然自偵查起迄辯論終結止，始終均未
    能提出編輯群成員姓名、及支出薪水之報稅扣繳憑單等證據，以供查核，所辯自
    屬空言無據而不足採。況編纂辭典，其所需之人力、物力工程浩大，而被告瑞利
    安公司之資本總額，於八十二年十二月二日始增資為一千萬元，此有該公司變更
    登記事項卡附卷可參；以該公司僅一千萬元之資本，編篡智囊家事典，又未見有
    組織充份之編輯成員，乃竟歷時不過一年半之時間，衡諸常情實無可能，所為之
    此種辯解，自亦不足採信。
  (五)按著作之利用是否合於合理使用之情形，應審酌一切情狀，並應注意下列事項，
    以為判斷之標準：(1)利用之目的及性質，包括係商業目的或非營利教育目的。(2)
    著作之性質。(3)所利用之質量及其在整個著作所占之比例。(4)利用結果對著作潛
    在市場與現在價值之影響。為著作權法第六十五條第二項所明定；查被告公司出
    售之智囊家事典產品與告訴人之英漢辭典比較，其中有大量逐字、逐句相同，甚
    至有相同錯誤之處，顯係抄襲重製自告訴人之英漢辭典，已如前述，被告抄襲重
    製告訴人之英漢辭典之目的，係為方便縮短其發行智囊家事典時間提早上市之用
    ，顯係為輔助營利之目的，且被告所營公司之產品，與告訴人所銷售之產品，同
    屬英漢字典，二者具有競爭關係，被告之利用行為對於告訴人之潛在市場利益，
    有取代性之影響力，足認被告之抄襲重製告訴人之英漢辭典行為，非屬上開所指
    之合理使用之範圍，是被告所辯其利用告訴人之著作，應有著作權法第六十五條
    第二項所謂之「其他合理使用情形」，為卸責之詞，不足採信。
  (六)綜上所述，被告所辯各節委無可採，本件侵害著作權之事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○意圖銷售將他人享有著作權之著作物，以晶片形式重複製作，係犯
    著作權法第九十一條第二項（公訴人贅引第一項）之意圖銷售而擅自重他人著作
    罪；又被告行為後著作權法已於八十七年一月二十一日、九十年十一月十二日兩
    度修正公布，然第九十一條第二項之刑度並無增減，依刑法第二條第一項前段之
    規定，自應適用裁判時法即九十年十一月十二日修正公布之著作權法第九十一條
    第二項處斷。被告乙○○於一定期間內，以同一手段先後多次將告訴人之著作重
    製成晶片，其時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其意圖銷售而擅自重製著作，重製後進
    而銷售，其銷售重製物之行為，固與著作權法第八十七條第二款明知為侵占著作
    權之物而意圖營利交付之規定相若，惟其銷售之低度行為應為重製之高度行為所
    吸收，應論以以重製之方法侵害他人之著作財產權罪。公訴人認二罪間有方法結
    果之牽連關係，尚有誤會。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟被告行為後著作權法業經於八十七年一月二十
    一日、九十年十一月十二日兩度修正，原判決未及為新舊法之比較適用，尚有未
    當。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，固無理由，然原判決既有前述之可議，無
    由維持，自應由本院將原判決關於被告乙○○部分撤銷改判。爰審酌被告乙○○
    犯罪之動機、目的、犯罪所用之手段、所生危害、犯後態度等及其他一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。扣案智囊家電子觸控式電子事典四十台，係被告乙
    ○○以重製之方法侵害他人之著作財產權所製造供銷售之物，為供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○明知附件所列MS WORD V6.O FOR WINDOWS等電腦體分
    別是美商微軟公司（下稱微軟公司）、美商蓮花開發公司（下稱蓮花公司）、美
    商歐特克公司（下稱歐特克公司）等之著作，竟基於概括之犯意，連續擅自重製
    該電腦軟體，收錄在俗稱大補帖光碟片供瑞利安公司使用。嗣於八十四年十月二
    日下午一時五分許，經警查獲，扣得大補帖光碟片八片（應係十片），認被告乙
    ○○另犯著作權法第九十三條第三款、第九十一條第一項、第二項之罪，並與前
    開論罪科刑部分認有連續犯之裁判上一罪之關係云云。訊據被告乙○○堅決否認
    有重製如附件所示告訴人微軟公司、歐特克公司、蓮花公司之電軟體，將之收錄
    於大補帖內之犯行，辯稱：在瑞利安公司查獲之大補帖係客戶遺留在該公司代為
    保管，偶經該公司公司工程人員電烙鐵之隔熱片等語。經查，前開在瑞利安公司
    查獲之十片大補帖經檢察官勘驗結果，每一張光碟之內容均不一樣，其中有二張
    光碟片更無法讀取，此有八十五年四月二十四日履勘現場筆錄，及各張光碟內之
    目錄附卷可按，倘被告乙○○意圖營利而重製並銷售該大補帖，其為節省其成本
    ，理應於重製過程中就同一內容之電軟體大量收錄及重製；然在瑞利安公司搜索
    時，僅查獲光碟十片，且其每一光碟（僅有八片）之目錄內容均不一，甚且其中
    二片已無法讀取，顯與一般大量製造、銷售之行為模式有間。再者，現場僅查獲
    瑞利安銷售智囊家事典之出貨日報表，並未查獲被告乙○○有銷售該大補帖之事
    證，自難以現場查獲有大補帖，即遽認被告乙○○有重製銷售該等軟體之行為。
    況且大補帖仿冒之光碟片，得以一片數百元至一千元之低價極易在光華商場購得
    ，此為週知之事實；因之被告乙○○所辯：查獲之光碟片係客戶遺留云云，尚可
    採信。此外，復查無其他證據足資證明被告乙○○有重製告訴人微軟公司、歐特
    克公司、蓮花公司之電軟體而收錄於大補帖之行為，此部分公訴人所指被告之犯
    罪自屬不能證明。惟因檢察官認此部分與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條第二項
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
附件：告訴人微軟公司等指述其等公司被侵害之電腦軟體目錄如下：
Ms publisher 2.0
Wordperfect 6.0 for DOS
MS SQL Server V.4.2E for DOS/Windows/OS2
MS sound System V1.Oa for Windows
CAutocad file of CAutocad R12
CAutocad file of AME of CAutocad R12
MS Money V2.0 for Windows
3D Studio V.3.0
MS Word V.6.0 for Windows
MS Test 2.0 for Windows
Aldus Photo Styler V.2.0 for Windows
MS Codol 5.0
MS Windows for Workgroup 3.11
Eten V.3.52
Eten V.3.52 network version
Image Pals Chinese V1.2
MS MASM V.6.1a
Clotus 123 V4.0 for Windows
CAMIPRO 2.0
Cword 5.0
Microsation V.4.032


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
