【裁判字號】    92,交抗,501
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五０一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度交聲
字第五０號，中華民國九十二年四月十七日所為裁定（原處分案號：交通部公路總局
台北區監理所基隆監理站九十二年三月十九日基監字第裁四二－ＡＣ0000000
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速‧‧‧處新臺幣一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰‧‧‧」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除
    依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有‧‧‧第四十條第一項‧‧‧情形之一者
    ，各記違規點數一點‧‧‧」，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。
二、原裁定以：受處分人甲○於九十一年十二月十二日十六時五分，駕駛車號六Ｍ－
    八五七號營業小客車，途經台北市○○○道，為警舉發有「行車速限四十公里，
    經測時速五十二公里，超速十二公里未滿二十公里」之違規事實，而移送機關即
    原處分機關據此爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    之規定，對異議人裁處罰鍰新台幣一千七百元並記違規點數一點。然異議人即受
    處分人認為仰德大道下坡路段限速四十公里並不合理，以目前車輛之煞車性能，
    此種不合理之車速限制反而會造成交通阻塞，增加事故發生可能，為此而聲明異
    議，請求撤銷原處分云云。經查，依卷附「舉發違反道路交通管理事件通知單」
    之違規事實欄所記載，該處「行車速限四十公里，經測時速五十二公里，超速十
    二公里未滿二十公里」，且有異議人違規超速採證相片一張在卷為憑，異議人對
    於採證相片及渠行經該路段時之行車速率確為五十二公里超速部分既無異議，徒
    以道路速限不合理云云而聲明異議，顯無理由，異議人違規事實甚明，原處分並
    無不當。認異議為無理由，而裁定駁回，經核尚無不合。
三、抗告意旨仍以台北市○○○道係郊外道路，速限四十公里不合理之陳詞，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
