【裁判字號】    91,重上更(八),169
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度重上更(八)字第一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
                柯清貴律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年伍月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月二十八
    日執行羈押，並於同年十一月二十八日、九十二年一月二十八日、三月二十八日
    分別延長羈押二月，至民國九十二年五月二十七日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    五月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
