【裁判字號】    92,交抗,458
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四五八號
    抗  告  人  華智通運股份有限公司
    法定代理人  陳寶枝
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度交聲字第
三五號，中華民國九十二年三月二十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人華智通運股份有限公司所有五Ｈ─六八五九號小客車，
    於民國九十一年九月二十二日下午二時三十六分、九十一年十月八日上午八時四
    十九分許，兩次行經台三線北上七十二及七十四公里處之限速五十公里路段，經
    雷達測速器測明時速為六十二、六十一公里，分別超速十二、十公里。係以上開
    事實，經綜核抗告人聲明異議坦承有超速之事實，及卷附雷達測速器拍得之現場
    照片二張、新竹縣警察局橫山分局九十二年三月十七日竹縣警交字第○九二○○
    ○三四七九號函暨所附現場標誌照片共四幀等證據，敘明其認定事實所憑之依據
    及理由，並就抗告人所辯尚未到達該速限標誌不必減速至五十公里以下云云，均
    不足採信，詳為指駁。認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之
    規定，裁處抗告人罰鍰，並無不當，駁回其異議之聲明。
二、經查，卷附雷達測速器拍得之現場照片，與前開新竹縣警察局橫山分局函所附現
    場標誌照片，互核以觀，則台三線北上七三公里處確實有限速五十公里之標誌，
    台三線北上七十五點五公里處（竹東大橋榮民醫院前）亦有限速二十公里標誌。
    依照片上有標示往小人國二十八公里、六福村二十七公里等路標（往關西方向）
    ，可徵該照片顯示路段為由南往北向無誤。抗告人以上開橫山分局局函所附照片
    非由南往北路段標誌為由，執以抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
