【裁判字號】    92,上,140
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第一四○號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    乙○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月七日臺灣
士林地方法院九十一年度訴更一字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按向第二審法院提起上訴，應依民事訴訟法第十八條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式，上訴有應繳而未繳裁判費者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、查本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國（下同）九十一年十二
    月二十三日以九十一年度訴更一字第一號裁定限上訴人於該裁定送達後五日內補
    正，該裁定已於九十一年十二月三十一日送達上訴人，有上開裁定及送達證書可
    憑（見原審卷第二五○－二五五頁）。上訴人雖於九十一年十二月二十四日聲請
    訴訟救助，惟該聲請先後經本院於九十二年二月二十四日以九十二年聲字第二五
    號、最高法院於九十二年四月十日以九十二年台抗字第一七四號裁定駁回確定在
    案，有上開聲請訴訟救助案卷可稽。是以，上訴人訴訟救助之聲請既經法院駁回
    確定，而上訴人迄今已逾相當期限仍未繳納第二審裁判費，依首揭說明，本件上
    訴不合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
