【裁判字號】    92,交聲再,23
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第二三號
    抗告及再審
    聲請人即受
    處分人      甲○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院九十一年度交聲
字第一四五號及本院九十二年度交抗字第一一一號裁定，提起抗告及聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請再審及再抗告均駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定。又再
    審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，故提
    起再審，應對確定判決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、
    第四百二十二條之規定自明。此所稱確定判決，係指法院已就實體為裁判具實體
    之確定力之判決而言，是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之「確定判決」。
    此有最高法院八十年度台抗字第六四二號判決、八十四年度台抗字第一三五號判
    決足參。而對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異議、抗告案件之裁定，係屬行政
    罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定（司法院院字第二八七０
    號解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。又按受處
    分人對於地方法院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告，對於前項
    裁定，不得再抗告，道路交通案件處理辦法第二十五條定有明文。
二、經查，受裁判人甲○○○對臺灣台北地方法院及本院所為之確定「裁定」聲請再
    審及再抗告，依前揭意旨，確定裁定非聲請再審之客體，殊無聲請再審之餘地，
    又受裁判人不得對於交通事件裁決聲明異議之裁定，提起再抗告。從而，聲請人
    聲請再審及再抗告，其程序顯屬違背規定，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告或再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
