【裁判字號】    91,上國,12
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上國字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  吳美紅
                李佩儒
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人於本院提起擴張之訴，本院裁定如左：
      主    文
擴張之訴駁回。
擴張之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人與被上訴人間因請求國家賠償事件，經核本件上訴人於起訴及上訴時主張
訴訟標的金（價）額為肆佰萬元（新台幣，下同），嗣於本院擴張聲明主張訴訟標的
金（價）額為壹佰億元，再於本院言詞辯論時，減縮聲明主張訴訟標的金（價）額為
肆拾億元，惟擴張之訴（即超過肆佰萬元部分）之第二審裁判費未據上訴人繳納，經
本院以裁定限期命其於五日內補正，上訴人業於民國九十二年三月十一日收受該裁定
正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其擴張之訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，本件擴張之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿一      日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
