【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人
    即自 訴 人  甲○○
右被告因臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二六八號案件，聲請指定管轄案件，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即自訴人甲○○於民國九十二年三月三十一日向臺灣臺北
    地方法院自訴被告即臺灣士林地方法院法官蔡明宏誹謗案件，因不知管轄法院為
    何，乃聲明臺灣臺北地方法院管轄。詎臺灣臺北地方法院漠視聲請人指定管轄之
    聲明，於九十二年四月二十九日判決管轄錯誤，為此聲請鈞院為指定管轄。
二、按刑事訴訟法第九條規定：「有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定指定該
    案件之管轄法院：一、數法院於管轄權有爭議者。二、有管轄權之法院經確定裁
    判為無管轄權，而無他法院管轄該案件者。三、因管轄區域境界不明，致不能辨
    別有管轄權之法院者。案件不能依前項及第五條之規定，定其管轄法院者，由最
    高法院以裁定指定管轄法院」，同法第十一條規定：「指定或移轉管轄由當事人
    聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之」。本件前開誹謗案件，經臺灣臺北
    地方法院認：被告蔡明宏之犯罪地及住居所在地均在臺灣士林地方法院轄區，原
    審法院並無管轄權，而自訴人復未聲明移送至管轄法院，而判決管轄錯誤，有該
    案判決在卷明參。而本案無前述應由上級法院指定管轄之情形，自訴人所為本件
    聲請，自無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
