【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人
    被      告  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第三
三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月，並應於刑之執行
前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，於民國九十年四月十一日解送
勞動場所執行強制工作，迄已滿一年六月，考核其在所行狀良好，悛悔有據，認無繼
續執行前項處分之必要，檢具事證，報請法務部於九十二年四月十七日以法矯字第０
九二００一一六五四號函核准，爰依法聲請免除蕭緯芳之處分，本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
