【裁判字號】    92,交抗,464
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四六四號
    抗告人  甲○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲更字
第二三號，中華民國九十二年四月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○於民國八十七年八月十六日二十三時四十分許，駕
    駛ＤＣ─四○六號自用小客車，沿臺北市○○路行駛，該道路路段速限依標誌為
    四十公里，抗告人以六十五公里之速度超速行駛，經路旁之固定桿照相機已拍照
    方式取證，為警逕行舉發。係以上開事實，經綜核抗告人於原審不否認有前開違
    規行為，及卷附之採證照片、舉發通知單等證據，敘明其所認定事實所憑之依據
    及理由，依九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十條第一項、
    第六十三條第一項第一款及九十年五月三十日修正前之違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第二十四條、第四十四條第一項規定，裁處抗告人一千二
    百元罰鍰並記違規點數一點。
二、抗告意旨略以：本件違規行為係發生於八十七年八月十六日，依九十年一月十七
    日修正前之道路交通管理處罰條例第九十條第一項、第二項規定，自確定日起逾
    三年未執行者，免予執行云云。按九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰
    條例第九十條規定，「違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼
    續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發。但汽車肇事致人受傷或死
    亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑定終結之日起算。」「前項
    案件自確定之日起逾三年未執行者，免予執行。」經查，本件抗告人前開違規行
    為係發生於八十七年八月十六日，經警於八十七年十月六日掣單逕行舉發，上開
    舉發時間尚未超過道路交通管理處罰條例第九十條規定之三個月之時效。又本件
    係抗告人不服臺北市交通事件裁決所九十年十一月三十日北市裁三字第駕裁二二
    ─000000000號裁決書所為之處分，依上開規定，該處分迄今亦未逾三
    年之時效。則抗告人以前揭情詞，執以抗告，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
