【裁判字號】    92,交上易,180
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一八０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第二二五號，中
華民國九十二年三月二十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十二年度偵字第八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年六月十二日上午七時三十五分許，駕駛Ｈ
    Ｃ─九七八六號自用小客車，行駛至臺北縣板橋市○○路四十二號前路邊停車，
    欲開啟車門時，本應注意其他車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致告訴人甲○○騎乘Ｌ
    ＬＴ─二二三號機車通過上址時，見狀閃避不及，撞及上開自用小客車左前車門
    ，致受有右側脛骨骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。同法第三
    百零三條第三款亦有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，
    公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年三月二十日原審訊問
    時，當庭撤回告訴，有該次訊問筆錄可稽。原審依前開條文規定，並不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決，並無不合。原審勸諭告訴人與被告達成民事和解，但未
    就告訴人所提起之刑事附帶民事訴訟之請求一併成立和解筆錄，以免再生訟端，
    而逕予駁回原告之訴，雖嫌粗疏（告訴人與被告已在本院成立和解筆錄），但此
    並影響告訴人前此依法撤回本件刑事告訴之效力。檢察官依循告訴人之請求，以
    告訴人原以為在原審之訊聞問筆錄可做為執行名義，始撤回告訴，現發現意思表
    示錯誤，故撤回告訴應不生效力云云，執以上訴，自無足取，應予駁回。並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
