【裁判字號】    92,交抗,449
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四四九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
一五三號，中華民國九十二年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於八十九年十月十二日上午三時二十分許，明知
    其飲酒後之酒精濃度過量，仍酒醉駕駛ＸＭＴ─八七五號重型機器腳踏車，經警
    欄停檢測，測得其吐氣所含酒精成分高達每公升○．六九毫克等情，業據抗告人
    供認不諱，並有卷附酒精測值表可參，及說明抗告人所辯罰款已繳清，不足採信
    之理由，詳為指駁（見原裁定理由欄第三項）。認原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    四十四條第一項之規定，裁處抗告人罰鍰一萬二千元，並無不當，駁回其異議之
    聲明，核無不合。抗告人仍執其已繳清罰鍰之前詞，執以抗告，為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
