【裁判字號】    91,重上,240
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重上字第二四○號
    上  訴  人  台灣安萬特藥品股份有限公司
    法定代理人  蕭樂傑
    上  訴  人  法台化學股份有限公司
    法定代理人  裴士德
    共      同
    訴訟代理人  陳彥希律師
                劉純穎律師
    被  上訴人  瑞帝有限公司
    法定代理人  楊信忠
    訴訟代理人  張安琪律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十三日臺灣臺北
地方法院九十年度重訴字第一八五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人與杜邦公司間近十年來合作愉快，並無紛爭，上訴人實有理由信賴系爭經
    銷合約將會每年自動延展更新。另依上訴人與杜邦公司間增補合約第四條之約定
    ，上訴人更加確信與杜邦公司間之經銷代理關係極為穩固。乃與被上訴人簽訂經
    銷合約，期限至
    終止對上訴人之授權，實不可歸責於上訴人。
  (二)兩造所訂立者為繼續性經銷合約，以第三人杜邦公司之物品為經銷對象，其經銷
    權能否持續，繫諸契約以外第三人杜邦公司之意願，而非上訴人保證提供杜邦公
    司一定數量藥品。故兩造所訂立者為普通之經銷合約，並非保證一定數量之合約
    。上訴人因第三人杜邦公司終止經銷權，致無法履行與被上訴人之經銷合約，亦
    不可歸於上訴人。
  (三)民法第二百二十六條所規定之可歸責事由，應以契約是否因債務人履約過程有無
    故意過失以致不能履行為斷，與上訴人於契約成立前之行為無關，契約成立前之
    故意或過失充其量僅構成締約過失問題，與民法第二百二十六條無涉。至上訴人
    有無告知ＲＰ  ＡＳＩＡ公司與杜邦公司間之契約內容，與杜邦公司於二○○○
    年因商業政策而決定更換台灣區經銷商無因果關係。縱上訴人未於締約之初告知
    他人間之契約內容，亦屬有無締約過失之問題，核與民法第二百二十六條給付不
    能之可歸責事由無關。
  (四)退步言之，縱然上訴人未於締約過程中告知被上訴人系爭經銷契約可能因為另一
    合約關係有一確定條款，而被認定有過失，亦應類推適用民法第二百四十七條之
    締約過失之規定，而非強令上訴人依民法第二百二十六條負履行利益損害賠償責
    任。
  (五)被上訴人於
    續經銷杜邦公司之藥品，賺取利潤。且被上訴人為免受影響，已經採取因應措施
    。被上訴人主觀上既未預期經銷杜邦公司藥品，客觀上亦欠缺任何買賣契約已定
    之計劃、設備或其他特別之情事，足認有獲利可能，自無所失利益可言。
  (六)醫療院所之藥品採購案能否得標，事前無從預測，欠缺客觀可得預期之性質。且
    被上訴人早已於
    改由其合資企業福鼎公司出面以競爭產品投標，被上人訴人既未以杜邦公司藥品
    前去投標，自無不能得標之損失利益。
  (七)被上訴人為營利法人，其總收入應扣除各項成本及稅捐規費後之賸餘，方屬營業
    利潤。上訴人應提出
  (八)被上訴人於經銷合約有效之期間內，違反合約之規定，私自銷售與杜邦公司有競
    爭關係之藥品獲取利益，其嚴重違約，依據誠實信用原則，被上訴人不得再依經
    銷合約主張任何賠償。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依系爭經銷合約，上訴人對於被上訴人於合約期間內有依照合約供應藥品之義務
    。系爭經銷合約性質上與保證合約並無任何關係。
  (二)上訴人與杜邦公司間之經銷合約，係八十八年到期，嗣雖經杜邦公司展延一年至
    八十九年，但上訴人之經銷權仍處於隨時得由杜邦公司以十二個月事前通知即得
    終止合約之狀態。上訴人明知其供應杜邦公司藥品處於可能被杜邦公司終止授權
    而無法供應藥品，卻於系爭經銷合約完全隻字未提，故杜邦公司終止授權不供應
    藥品之風險應由上訴人單獨負擔。自有可歸責於上訴人之事由，不因該歸責事由
    於簽約時存在即得予免除。
  (三)系爭經銷合約係有效成立之契約，因可歸責於上訴人之事由，致上訴人給付不能
    ，造成被上訴人無法獲得預期之利益。
  (四)被上訴人對於上訴人於九十一年一日一日起無法繼續供應藥品乙節，並不知情，
    否則，即不會與退輔會於八十九年九月一日簽訂至九十一年五月三十一日之合約
    。又上訴人因無法於九十年履行合約供應藥品，於九十年六月五日及八月三日分
    別就編號三一二及四五二之藥品被處以罰款計四萬五千元。
  (五)依系爭經銷合約附錄規定，被上訴人每年採購藥品金額至少須達二千萬元以上，
    又依合約，藥品價格之百分之四五為佣金比例，如以二千萬元計算百分之四五，
    則每年被上訴人可以預期之佣金利潤至少九百萬元，四年被上訴人佣金損失即達
    三千六百萬元。
  (六)八十九年合約藥品總銷售額為四千二百二十七萬零八百三十一元，倘乘以九十年
    度營利事業各業所得額同業利潤標準百分之八為三百三十八萬一千六百六十七元
    ，四年淨利潤應為一千三百五十二萬六千六百六十六元。
  (七)營利事業各業所得額同業標準之淨利率本來就已經扣除成本及稅捐。
  (八)被上訴人並未違反系爭經銷合約之規定。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人主張：伊於民國（下同）八十六年七月一日與上訴人法台公司簽署系爭
    經銷合約書，合約期間自八十六年七月一日起至九十三年十二月三十日為止，依
    該合約第一條及第十四條約定，在合約期間內伊為該公司所代理美國杜邦藥品（
    如合約附錄所示）在台灣之經銷商。嗣八十九年一月一日上訴人法台公司西藥部
    與台灣赫美龍公司合併成立上訴人安萬特公司，由上訴人安萬特公司承受上訴人
    法台公司之所有合約。又在經銷合約期間，上訴人法台公司及上訴人安萬特公司
    均曾出具授權書予伊，對外指定伊為唯一獨家經銷商，全權代表上訴人參加各大
    醫院之投標、議價並代理簽約及交貨，各授權書之有效期間均至合約有效期間末
    日即九十三年十二月三十日止。伊基於信賴前開經銷合約書及獨家授權書，安排
    人力配置及各項銷售開發計劃，並陸續與各大醫院簽署藥品供應合約。詎杜邦公
    司授權上訴人法台公司在台灣地區銷售藥品之期間僅至八十九年底，且為上訴人
    法台公司所明知，然上訴人法台公司竟以陷伊於錯誤之故意，簽署系爭經銷合約
    ，致伊原以為合約將至九十三年底屆滿，因此耗費大批人力金錢配置以爭取各醫
    院之藥品供應合約，卻面臨無法得到上訴人繼續供應藥品，造成伊不可預期之損
    失。又上訴人法台公司與上訴人安萬特公司就西藥部門之合併，應屬民法第三百
    零五條或民法第三百零六條之併存債務承擔，故上訴人法台公司應與上訴人安萬
    特公司負連帶責任。為此，依民法第二百二十六條第一項、第一百八十四條第一
    項後段、第二百十六條第二項之規定，請求判令上訴人應連帶給付被上訴人一千
    萬元及加付法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：伊授權予被上訴人之藥品，係杜邦公司授權予伊在台行銷之藥品，
    該等藥品經銷權之授與或收回專屬杜邦公司之商業決策，非任何人所能置喙，且
    杜邦公司決定更換經銷商，乃該公司之商業決定，此非可歸責於伊，自無民法第
    二百二十六條第一項之適用，伊並無任何不法行為，亦無民法第一百八十四條第
    一項後段之適用。全國各醫療院所之藥品招標案能否得標，乃事前完全無從確定
    之事項，根本欠缺「客觀可得預期」之性質。況被上訴人亦自承於九十年度未曾
    以杜邦公司藥品前去任何醫療院所投標，是自無所謂「依通常情形」或「依已定
    之計劃」可獲得之利益。再者，被上訴人於八十九年一月十四日即知悉杜邦公司
    將更換台灣經銷商，並不預期能於九十年至九十三年間獲取經銷杜邦公司藥品之
    利潤。況被上訴人自八十九年一月十四日以後，即未與全國各醫療院所簽訂杜邦
    藥品供應契約，並改由其合夥企業即福鼎公司之名義，以競爭藥品前去投標並得
    標。是被上訴人主觀上既未預期繼續經銷杜邦公司藥品，客觀上亦欠缺任何買賣
    契約、已定之計劃、設備或其他特別之情事足認有獲利可能，被上訴人自無民法
    第二百十六條第二項所失利益可言。被上訴人於經銷合約有效期間內，違反經銷
    合約約定，利用合資企業之名義，透過間接之方式，以其他競爭藥品取代杜邦公
    司藥品，而賺取利益。衡諸民法「誠實信用」原則，被上訴人既已違反經銷合約
    在先，被上訴人自不得向上訴人主張任何賠償。再者，被上訴人應舉證證明其以
    往賺取利潤之情形，伊於審理中多次請求被上訴人提出八十八年及八十九年向稅
    捐機關申報營利事業所得稅之各項會計表冊及申報資料。然而被上訴人始終相應
    不理，被上訴人請求之金額既欠缺證據證明，其主張賠償額一千萬元，於法無據
    等語，資為抗辯。
三、查被上訴人於八十六年七月一日與上訴人法台公司簽署系爭經銷合約書，合約期
    間自八十六年七月一日至九十三年十二月三十日止，依該合約第一條及第十四條
    約定，在合約期間內被上訴人為上訴人法台司所代理美國杜邦藥品（如合約附錄
    所示）在台灣之經銷商。嗣八十九年一月一日上訴人法台公司西藥部與台灣赫美
    龍公司合併成立上訴人安萬特公司，由上訴人安萬特公司承受上訴人法台公司之
    所有合約。又在經銷合約期間上訴人法台公司及上訴人安萬特公司均曾出具授權
    書予被上訴人，對外指定被上訴人為唯一獨家經銷商，全權代表上訴人參加各大
    醫院之投標、議價並代理簽約及交貨。嗣於八十九年十二月七日被上訴人接獲訴
    外人華宇公司之信函，表示依據華宇公司與杜邦公司之代理合約，自九十年一月
    一日起該公司為美國杜邦公司西藥產品唯一合法授權代表人，並要求被上訴人將
    所有合約移轉予該公司。又上訴人法台公司之關係企業ＲＰ  ＡＳＩＡ公司與美
    國杜邦公司之經銷合約期間僅至八十八年底，嗣並由雙方延展一年等情，為兩造
    所不爭執，且有系爭經銷合約書、上訴人法台公司對外說明函、獨家經銷授權書
    、華宇公司八十九年十二月七日信函附卷可稽（見原審卷第一九－二二、二三－
    二八、二九－三○、九六、一○○頁），自堪信為真實。
四、兩造之爭點如下：(一)上訴人法台公司對於被上訴人是否有供應藥品之義務？(二)上
    訴人法台公司自九十年一月一日至九十三年十二月三十日止無法繼續提供杜邦公
    司之藥品，致系爭經銷合約有給付不能之情形，上訴人法台公司是否有可歸責之
    原因？(三)被上訴人是否有預期利益之損失？被上訴人之損害額如何計算？(四)被上
    訴人是否有違反契約約定及誠信原則？
五、上訴人法台公司對於被上訴人是否有供應藥品之義務？上訴人主張：系爭經銷合
    約非保證合約，上訴人無提供被上訴人一定數量藥品之義務等語，被上訴人則謂
    系爭經銷合約，性質上與保證合約並無任何關係，上訴人依約對於被上訴人有供
    應一定數量藥品之義務等語。按民法第七百三十九條之保證合約，係指「當事人
    約定於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約」。核閱卷附系爭
    經銷合約前言：「甲方（即上訴人）經營並可供應如附錄所載西藥產品」（見本
    院卷第一○二頁），換言之，上訴人對於被上訴人有依照合約附錄供應藥品之義
    務。另系爭經銷合約第十四條並規定：「本合約有效期間自民國八十六年七月一
    日至九十三年十二月三十日為止」（見本院卷第一○四頁），則上訴人顯然應於
    合約期間供應杜邦公司之藥品。又系爭合約附錄I並規定「乙方同意達到以下所
    之義務，而上訴人每年亦有依約供應被上訴人最低採購量二千萬元藥品之義務。
    且合約第十二條：「有關本合約產品項目、經銷業績目標與付款條件及佣金比例
    ，均經雙方協議後以書面列表記載，做為合約附件」（見本院卷第一○四頁），
    則該業績目標及佣金比例係經兩造書面議定並為合約之一部分。是在合約期間內
    ，乙方（被上訴人）對於甲方（上訴人）有每年採購至少二千萬元藥品之義務，
    而相對的，上訴人亦有每年供應二千萬元藥品之義務。是系爭經銷合約性質上與
    保證契約並無任何關係。上訴人以合約文字並無任何保證字樣，且合約附錄所謂
    每年之總採購量至少新台幣二千萬元以上，為雙方約定之業績目標為由，主張上
    訴人對於被上訴人無提供一定數量藥品之義務云云，自不足採。上訴人雖以：系
    爭經銷合約第五條規定乙方所接之產品訂單，經甲方以書面確認，對甲方始有拘
    束力（見本院卷第一○三頁），主張系爭經銷合約非保證供應藥品云云。按解釋
    意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有
    明文。經查合約附錄II區域與價格中除Tridil、Intropin、Brevibloc、Coumadi
    n等藥品依照合約有約定確定單價以外，Revia原則上以麻經處之價格為準，一旦
    不由麻經處列管後，係以市價或健保給付價之百分之五五為經銷價格。由於該藥
    品無確定價格，因此被上訴人之訂單，須由上訴人確認。是系爭經銷合約第五條
    之產品訂單確認係指確認訂單藥品售價，而非指上訴人可依此條文主張不供應藥
    品。否則，合約附錄何以有二千萬元藥品採購量之要求？是上訴人上開主張，並
    不足採。
六、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法第二
    百二十六條第一項定有明文。本件被上訴人主張其與上訴人法台公司簽訂之經銷
    合約，因上訴人法台公司無法繼續提供杜邦公司之藥品致有給付不能之情形，上
    訴人法台公司應就被上訴人所受之損害負賠償責任等語。上訴人辯稱：伊授權予
    被上訴人之藥品，係杜邦公司授權予上訴人在台行銷之藥品，係以第三人杜邦公
    司之藥品為經銷對象，惟杜邦公司就系爭藥品經銷權之授與或收回，非上訴人所
    能控制，故杜邦公司決定終止授權，致上訴人無法繼續提供系爭藥品予被上訴人
    ，自非可歸責於上訴人等語。經查，上訴人法台公司之關係企業ＲＰ  ＡＳＩＡ
    公司與杜邦公司於七十八年間簽訂經銷合約，嗣又於八十七年簽訂增補合約，約
    定杜邦公司授權上訴人法台公司在台灣地區銷售杜邦公司之藥品，雙方合約中約
    定授權期間自七十八年起，有效期間為十年，期滿後每年自動更新。但當事人之
    一方得於十二個月前，以書面通知他方終止契約。又杜邦公司於八十八年十二月
    二十一日通知上訴人法台公司該經銷合約將於一年後終止等情，為上訴人所自承
    ，亦有卷附ＲＰ  ＡＳＩＡ公司與杜邦公司之經銷合約、增補合約及杜邦公司八
    十八年十二月二十一日函文可憑（見原審卷第九六、一○○、五一頁）。是杜邦
    公司與上訴人法台公司之關係企業ＲＰ  ＡＳＩＡ公司間之經銷合約，係於八十
    八年到期，期滿後雖每年得自動更新，但上訴人法台公司之經銷權仍處於隨時得
    由杜邦公司以十二個月事前通知即得終止合約之狀態，反觀兩造間簽訂系爭經銷
    合約第十四條規定合約有效期間至九十三年十二月三十日止，並未附有「若杜邦
    公司提前終止合約者，則本合約隨之失效」之條件，則杜邦公司可否供應藥品予
    上訴人之風險，自應由上訴人承擔，上訴人明知其供應杜邦公司藥品處於隨時可
    能被杜邦公司終止授權而無法供應附錄藥品，竟與被上訴人簽訂期間長達至九十
    三年十二月三十日之經銷合約，而對於杜邦公司有權不續約乙節隻字未提，嗣杜
    邦公司於九十年一月一日起終止授權，致系爭經銷合約給付不能，上訴人自有可
    歸責之原因。上訴人上開辯詞，並不足採。又本件與締約過失無關。蓋締約過失
    係存在於契約無效時，而系爭經銷合約係自始有效成立，並無締約過失之問題。
    上訴人抗辯：本件為締約過失之問題，設上訴人未於締約之初告知他人契約內容
    ，核與民法第二百二十六條給付不能之歸責事由毫不相干云云，亦無可採。依前
    揭說明，上訴人法台公司自應就被上訴人所受之損害負賠償責任。
七、次按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，須填補債權人所受損害與所
    失利益。而依通常情形，或依已定之計劃、設備，或其他特別情事，可得預期之
    利益，視為所失利益，民法第二百十六條第一、二項定有明文。準此，凡依外部
    客觀情事觀之，足認其已有取得利益之可能，因責任原因事實之發生，致不能取
    得者，即為所失之利益，應由債務人賠償，不以確實可取得之利益為限。本件被
    上訴人主張：伊原以為系爭經銷合約將至九十三年底到期，因此耗費大批人力金
    錢配置以爭取各醫院之藥品供應合約，然上訴人法台公司自九十年一月一日起竟
    無法繼續提供杜邦公司藥品予被上訴人銷售，致被上訴人受有自九十年一月一日
    至九十三年十二月三十日止預期利益一千萬元以上之損失等語。上訴人則辯稱：
    醫療院所之藥品招標案能否得標，乃事前完全無從確定之事項，根本欠缺「客觀
    可得預期」之性質。況上訴人亦自承於九十年度未曾以杜邦公司藥品前去任何醫
    療院所投標，是自無所謂「依通常情形」或「依已定之計劃」可獲得之利益等語
    。經查，若屬國外地區製造藥品，在台投標者須繳交代理證或經銷證，有國立成
    功大學附設醫院、教育部所屬大學附設教學醫院之投標須知可證（見本院卷第一
    ○○－一○一頁）。查本件上訴人自九十年一月一日以後即無法再提供杜邦公司
    之藥品予被上訴人，被上訴人於九十年一月一日以後自無從以杜邦公司藥品前去
    任何醫療院所投標。上訴人謂被上訴人無法提出九十年以後各大醫療院所之得標
    合約，故無預測利益之損失云云，尚屬無據。又醫療院所之藥品招標案能否得標
    ，固然無法確定，但兩造之合約期間既自八十六年七月一日起至九十三年十二月
    三十日止，被上訴人本得預期在該合約期間內因銷售杜邦公司之藥品而獲有利益
    ，且觀諸被上訴人提出上訴人不爭執其真正之八十九年度經銷藥品統計表及統一
    發票（見原審卷第一三－一八頁及外放證物），可知在一般情形下，被上訴人確
    可因銷售杜邦公司之藥品而獲有利益，因此，被上訴人於九十年一月一日以後無
    從以杜邦公司藥品前去任何醫療院所投標，自有預期利益之損失，上訴人主張醫
    療院所之藥品採構案能否得標，事前無從預測，欠缺客觀得預期之性質，自無所
    謂所失利益云云，亦非可採。又被上訴人於八十六年七月一日與上訴人法台公司
    簽約時，即可預期未來七年六個月均可代理銷售杜邦公司之藥品，嗣因上訴人法
    台公司無法繼續提供杜邦公司之藥品，致被上訴人之預期落空，此與被上訴人是
    否於八十九年年初即知悉杜邦公司無法繼續提供上訴人法台公司藥品之經銷權，
    並已做好因應措施無涉，是上訴人以被上訴人早於八十九年一月十四日即知悉杜
    邦公司將更換台灣經銷商，並不預期能於九十年至九十三年間獲取經銷杜邦公司
    藥品之利潤，且已做好相關因應措施為由，否認被上訴人有預期利益之損失，亦
    無足採。再查，被上訴人於八十九年間經銷杜邦公司藥品之總銷售額為四千二百
    二十七萬零八百三十一元，為上訴人所不爭執，並有卷附經銷藥品統計表及統一
    發票足稽（見原審卷第一三－一八頁及外放證物），參照財政部核定之九十年營
    利事業各業同業利潤標準表（見原審卷第一三七頁），以其淨利益百分之八計算
    ，被上訴人因上訴人無法繼續提供杜邦公司之藥品，每年依通常情形可預期之利
    益，應為三百三十八萬一千六百六十六元（00000000×8%＝0000000）。 而系爭
    經銷合約自九十年一月一日起至九十三年十二月三十日止，被上訴人均無法再銷
    售杜邦公司之藥品，是被上訴人因系爭經銷合約給付不能所致之消極損害為一千
    三百五十二萬六千六百六十四元（0000000×4＝00000000）。上訴人雖對上開計
    算預期利益之基準有意見，但財政部每年均就營利事業各種同業，核定利潤標準
    ，作為課徵所得稅之依據，其核定之同業利潤標準，係依據各業抽樣調查並徵詢
    各該業同業公會之意見而為核定（參見所得稅法第八十條規定），可謂依統計及
    經驗所定之標準。故採為依通常情形，被上訴人因經銷合約可得預期之利益之計
    算標準，據以核算其損害額，尚屬允當。上訴人抗辯：被上訴人為營利法人，其
    總收入應扣除各項成本及稅捐規費後之剩餘，方屬營業利潤云云，惟查營利事業
    各業所得額同業利潤標準之淨利潤標準之淨利率本來就已經扣除成本及稅捐，否
    則何以有毛利率與淨利率之分，上訴人上開抗辯，容有錯誤。至上訴人要求被上
    訴人提出八十八年及八十九年之所得稅申報資料，然被上訴人之業務範圍並不僅
    限於經銷藥品，且只要非屬與合約藥品有競爭性之藥品，被上訴人亦得經銷之。
    是以，提出被上訴人八十八年及八十九年所有之會計表冊將包括所有之營業項目
    收入及所有概括之費用成本，反而無法預估與本件合約藥品有關之利潤。上訴人
    上開要求，並無必要。
八、上訴人又抗辯：被上訴人依系爭經銷合約書第一、二條之約定，即應盡力爭取各
    項締約機會，以銷售杜邦公司之產品，不得銷售其他廠牌之競爭藥品。然被上訴
    人於經銷合約有效期間內，竟違反經銷合約約定，利用合資企業即福鼎公司之名
    義，透過間接之方式，以其他競爭藥品取代杜邦公司之藥品，而賺取利益，顯違
    誠信原則，自不得向上訴人請求所失利益，並提出退輔會八十九年七、八月間常
    備藥品之投標須知、標單、藥品更動之公告、更動藥品之仿單為證（見原審卷第
    一０一─一一二頁）。惟查，退輔會於八十九年七、八月舉行常備藥品之投標，
    公告標單中第三百一十二項藥品（NITROGLYCERIN INJ 5MG/ML 5ML），經由藥委
    會指定應由DUPONT MERCK-USA, ABBOTT-USA, DBL-AUSTRALIA 或同等品參加投標
    ，固有退輔會採購八十九年－九十年常備藥品投標須知附卷可按（見原審卷第一
    ０一─一０七頁）。然查嗣後得標之GLYCERYL TRINTRATE FOR INJ 50MG/10ML藥
    品並非被上訴人生產或銷售，而係澳洲DBL Faulding公司生產及供應，僅該藥品
    係以被上訴人之名義登記藥品執照，並由澳洲 DBLFaulding公司授權福鼎公司進
    口，且由福鼎公司在台經銷並參加各項投標作業，亦有退輔會與福鼎公司所簽署
    之合約影本以及澳洲該公司授權福鼎公司之獨家經銷授權書在卷可查（見原審卷
    外放證物），因此，該等藥品並非由被上訴人進口及經銷，被上訴人並無違反任
    何經銷合約之規定。上訴人就此，顯有誤會。又系爭經銷合約之契約相對人為被
    上訴人，故該契約無從拘束福鼎公司，縱福鼎公司與被上訴人公司為關係企業，
    但二者為獨立之法人，尚無從因二者為關係企業，即要求應負同樣之義務。上訴
    人主張被上訴人違反契約約定及誠信原則，不得再依契約主張損害賠償一語，要
    無足採。
九、按就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知
    或公告，而生承擔債務之效力。前項情形，債務人關於到期之債權，自通知或公
    告時起，未到期之債權，自到期時起，二年以內，與承擔人連帶負其責任，民法
    第三百零五條定有明文。且所謂「對於債權人為承受之通知」，不過為觀念通知
    ，為通知概括承受事實之行為，得任以言詞或文書為之，不需何等之方式。查八
    十九年一月一日法台公司西藥部與台灣赫美龍公司合併成立上訴人安萬特公司，
    由上訴人安萬特公司概括承受上訴人法台公司之所有合約一節，為上訴人所不否
    認。又上訴人法台公司西藥部與台灣赫美龍公司合併成立上訴人安萬特公司，核
    其上開合併性質應為併存之債務承擔。次查，上訴人安萬特公司已另於八十九年
    七月二十七日、同年八月十四日出具授權書交付被上訴人，有授權書二紙在卷可
    參（見原審卷第二七─二八頁），上訴人安萬特公司出具授權書之行為足使被上
    訴人知有概括承受之事實，即應認為兼有通知之效力。準此，上訴人安萬特公司
    承擔債務之效力即已發生，是上訴人安萬特公司自應就系爭經銷合約所致之債務
    不履行負損害賠償責任。再者，上開合併行為既屬併存之債務承擔，揆諸民法第
    三百零五條之規定，上訴人安萬特公司自應與上訴人法台公司負連帶賠償責任。
九、綜上，系爭經銷合約因可歸責於上訴人法台公司之事由致給付不能，並致被上訴
    人受有所失利益之消極損害為一千三百五十二萬一千六百六十四元。又上訴人安
    萬特公司於八十九年一月一日起概括承受上訴人法台公司西藥部門之所有合約，
    性質為併存之債務承擔。從而，上訴人依民法第二百二十六條第一項、第二百十
    六條第二項及第三百零五條之規定，請求判令上訴人連帶給付一千萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即九十年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，洵屬有據，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲請，各酌
    定相當擔保金額，為准免假執行之宣告，經核並無不合，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果已不生任何影響
    ，不另贅論，附此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
