【裁判字號】    89,易,267
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因背信等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十二年二月二十七日起執行羈押
在案。茲本院於九十二年五月十九日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十二年五月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      五       月     二十     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二    年      五       月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
