【裁判字號】    92,聲,298
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹小包（淨重零點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺東縣警察局臺東分局於民國九十一年三月八日（聲請書誤
    載為九十年），在臺東縣卑南鄉○○村○○路二○○號，查獲被告甲○○施用第
    二級毒品甲基安非他命（業以九十二年度戒毒偵字第八號為不起訴處分確定），
    並扣得被告持有甲基安非他命一小包（毛重約零點六公克、淨重零點五公克），
    扣案之甲基安非他命係違禁物品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告違反毒品危害防制條例案件，於民國九十一年三月八日上午九時四十五
    分許，在臺東縣卑南鄉○○村○○路二○○號，為警當場查扣白色結晶物一小包
    （毛重零點六公克、淨重零點五公克），被告於偵查中坦承扣案之白色結晶物係
    供其施用之甲基安非他命，有上開偵查卷內偵訊筆錄在卷可參，且其尿液經臺東
    縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有檢驗結果通知書乙紙在卷可
    稽，足徵上開扣案之白色結晶物確係第二級毒品甲基安非他命無訛，均係屬前述
    之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
