【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五一九號)，本院
訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件事實及理由除補充：「被告於肇事後，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職
    權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而主動向臺東縣警察局關山分局瑞豐派出所
    警員王有坤自首，承認其為肇事人，業據證人王有坤於偵查中證述明確，已合於
    刑法第六十二條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，故依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。查被告前雖因竊佔案件，經臺灣高等法院花蓮分院以
    八十一年度上易字第三一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，惟於緩刑期滿，而緩
 刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，
    而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者相同，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷足憑。且被告於犯罪後已與被害人家屬成立民事和解，有和解書一份
    附卷可稽，被告經此次偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣
    告之刑，以暫不執刑為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新」外，餘均引用起訴書
    （詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十一    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
