【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬柒仟伍佰肆拾伍元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾貳萬貳仟陸佰元或同額等值之台北市政府建設公債
九十年度第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰貳拾陸萬柒仟伍佰肆拾伍
    元及如附表所示之利息、違約金。（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。（三）原
    告願提供現金或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票為擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年一月二十八日向原告借款貳佰貳拾萬
    元，以被告丙○○為連帶保證人，原約定借款期限至一０三年一月二十八日止，
    共計十五年，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。利息
    約定按原告基本放款利率加碼年息百分之０．五一計算，並自借款日起於每屆滿
    半年之翌日，按原告基本放款利率加原加碼重新計算。被告如未按期攤還本息時
    ，除仍依約按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按本金金額照上開利率
    百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，依照上項標準
    加倍計付。並約定被告如有遲延履行全部或一部債務本金時，原告得將全部債務
    視為到期，且經被告立具借據及約定書各一紙交予原告收執為憑。惟自八十八年
    三月二十八日起，被告丁○○即未依約繳付本息，計尚欠原告本金二百一十八萬
    七千九百零四元，依約被告已喪失期限利益，全部債務均已屆清償期。嗣經原告
    向鈞院聲請拍賣抵押物，於九十一年四月十七日受償一百六十一萬六千五百元，
    經抵充執行費二萬一千六百九十元後，原告實際獲償一百五十九萬四千八百一十
    元。再經抵充至九十一年四月十七日止之違約金一十萬一千八百八十九元、利息
    五十七萬二千五百六十二元以及部分本金九十二萬零三百五十九元後，仍然未能
    足額清償，迄今尚欠原告本金壹佰貳拾陸萬柒仟伍佰肆拾伍元及如附表所載之利
    息、違約金，均未獲清償，被告丁○○應即全部償還。被告丙○○為連帶保證人
    ，自亦應負連帶償還責任。為此，原告爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告丁○○、丙○○二人應連帶負清償之責任。
三、證據：提出借據、約定書、本院九十年度執字第二八一五號民事執行處通知書暨
    拍賣抵押物強制執行事件案款分配表、台北銀行放款支出傳票、轉帳收入傳票影
    本及台北銀行放款利率變動表各一份。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之約定事項條款第七條以及約定書第十一條之約定
    ，合意由本院為第一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償
    債務事件為有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○、丙○○二人經本院合法送達通知，均未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、本院九十年度執字第二八一五
    號民事執行處通知書暨拍賣抵押物強制執行事件案款分配表、台北銀行放款支出
    傳票、轉帳收入傳票影本及台北銀行放款利率變動表各一份為證，核與所述相符
    。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」
    民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項前段亦有明文
    規定。本件被告丁○○於九十二年四月九日已收受本院所定於九十二年五月六日
    下午三時三十分之言詞辯論通知書，被告丙○○亦已於九十二年四月七日收受本
    院上揭言詞辯論通知書，此均有送達證書在卷可考。惟被告丁○○、丙○○二人
    均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或
    陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同
    被告二人自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告丁○○、丙○○二人連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
