【裁判字號】    92,訴,810
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全字第二二六七號
    聲請人即債權人  己○○
    相對人即債務人  戊○○
    相對人即債務人  丁○○
    相對人即債務人  庚○○
    相對人即債務人  辛○○
    相對人即債務人  甲○○
    相對人即債務人  乙○○
    相對人即債務人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣陸拾萬元為債務人供擔保後，得對於債務人之財產於新台幣壹佰捌拾
捌萬玖仟陸佰貳拾元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣壹佰捌拾捌萬玖仟陸佰貳拾元後，得免為或撤銷假
扣押。
聲請程序費用由債務人連帶負擔。
    理      由
一、本件債權人所主張之請求，依其所主張本院九十一年度訴字第一二二二號刑事案
    件之相關卷證資料與判決結果，及刑事附帶民事起訴狀所附相關證物，可認為有
    相當之釋明。
二、債權人主張之假扣押原因，雖未能盡釋明之責，惟債權人既陳明願供擔保，應認
    足補其釋明之欠缺。
三、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第八十五條第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
