【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    返還溢領金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第三三九號
    原      告  新竹縣政府
    法定代理人  鄭永金
    訴訟代理人  彭鳳珠
                許玉芳
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還溢領金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月六日上午九時二
    十分，在本院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、請原告陳明提起本件訴訟之請求權基礎為何？並提出原為被告所有遭原告徵收之
    系爭土地於八十八年間所有土地登記謄本到院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
