【裁判字號】    91,訴,2262
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二六二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾柒萬肆仟伍佰陸拾伍元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟陸佰元或同額等值之中央政府建設公
債八十六年度甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告丙○○與乙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）佰伍拾柒萬
    肆仟伍佰陸拾伍元及如附表所示之利息暨違約金。（二）訴訟費用由被告等連帶
    負擔。（三）原告願提供現金或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
    債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年六月十九日向原告借款佰陸拾萬元
    ，以被告乙○○為連帶保證人，原約定至一０六年六月十九日借期屆滿，並約定
    於前三年（共三十六個月）為寬限期，在此期間由被告依借款金額按月繳付利息
    ，而自八十九年七月起，則以一個月為一期，共分二四０期，被告應按期於每月
    十九日攤還本息。利息約定按原告銀行基本放款利率加年息百分之０．四七計算
    （目前為年息百分之八．五）。被告如未按期攤還本息時，除仍依約按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，另按上開利率百分之二十加付違約金，經被告立具借據暨
    約定書一紙交予原告收執為憑。惟被告丙○○僅繳納部分本金及利息至九十一年
    三月十八日止，其餘本息自九十一年三月十九日起即未依約按期履行清償，尚欠
    原告本金佰伍拾柒萬肆仟伍佰陸拾伍元及如附表所示之利息、違約金，迄今未
    償還，依借據上所載之借款約定條款第一條第一項第一款之約定，被告丙○○已
    喪失期限利益，全部債務視為已經到期，被告丙○○應即全部償還。被告乙○○
    為連帶保證人，依法亦應負連帶償還之責任。為此，原告爰依據民法消費借貸及
    連帶保證法律關係，請求被告丙○○、乙○○二人應連帶負清償之責任。
三、證據：提出借據暨約定書及富邦商業銀行客戶存提記錄單、帳務明細表、基本放
    款利率變動表影本各一份。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何準備書狀或
    證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定事項條款第九條約定，合意由本院為第
    一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄
    權，合先敘明。
二、被告丙○○、乙○○二人經本院合法送達通知，均未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書及富邦商業銀行客戶存提記錄單
    、帳務明細表、基本放款利率變動表影本各一份為證，核與所述相符。次按，「
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項前段亦有明文規定。本件
    被告丙○○於九十二年三月二十四日已收受本院所定於九十二年五月六日下午三
    時之言詞辯論通知書，被告乙○○亦已於九十二年三月十七日收受本院上揭言詞
    辯論通知書，此均有送達證書在卷可考。惟被告丙○○、乙○○二人均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告二人自認
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據民法消費借貸及連帶保證法律關係，
    請求被告丙○○、乙○○二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
