【裁判字號】    91,交易,466
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七○二號
），本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係橋輝輪胎股份有限公司之業務員，其主要之業務為至輪胎行洽商訂單、
    拜訪客戶及幫忙送貨，平日須駕駛車輛至輪胎行等客戶處洽商，以駕駛車輛為其
    從事洽商之附隨業務，為從事駕車為業務之人，於民國九十一年一月十四日上午
    七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ四—七六四○號自用小貨車，沿桃園縣桃園市○
    ○路往桃園市區方向行駛，行經玉山路四三八號時，本應注意汽車行經彎道時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，另汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且當
    時天候晴、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意減速慢行，貿然佔用對向部分車道行駛，適有甲○○騎乘腳
    踏車自對向而來，乙○○避煞不及，撞及甲○○，致其受有頸椎椎間盤突出、頸
    椎狹窄、第一腰椎壓迫性骨折、頭皮撕裂傷及胸部、背部挫傷等傷害。
二、案經甲○○告訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警、偵訊及本院調查中指訴之被害情節相符，並有長庚紀念醫院診斷證
    明書、道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片影本六張在卷足參。按汽車行
    經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，另汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內
    行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項、第九十
    七條第一款分別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應熟諳上開規定，並能注意及
    之。而依當時情況天候晴、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，又無不能注意之情形，竟佔用對向部分車道行駛，其有違反上開規定之過失甚
    明。又告訴人甲○○因本件車禍受有頸椎椎間盤突出、頸椎狹窄、第一腰椎壓迫
    性骨折、頭皮撕裂傷及胸部、背部挫傷等傷害，核與被告之過失行為間，有相當
    因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按所謂從事駕駛業務之人，包括以駕駛為主業務或附隨業務之人而言（最高法院
    七十四年台上字第三○六九號判決可資參照）。被告自承係受僱於橋輝輪胎股份
    有限公司任業務員一職，其主要之業務為至輪胎行洽商訂單、拜訪客戶及幫忙送
    貨，平日須駕駛車輛至輪胎行等客戶處洽商，而其肇事當日所駕駛之車輛確為小
    貨車，則駕駛小貨車即屬其工作之附隨業務，是被告自亦屬從事駕車為業務之人
    。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。再查，被
    告於肇事後，犯罪未發覺前，向前來現場處理交通事故之桃園縣警察局桃園分局
    中路派出所警員林文章自首並接受裁判等情，業經證人林文章於本院訊問時證述
    屬實（見本院九十二年一月十六日訊問筆錄），應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌本件完全係肇因於被告之過失所致、被害人傷勢不輕，猶須進
    行門診治療，以及被告迄今尚未與被害人達成和解，賠償其損害，並兼衡之被告
    犯罪後供承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  孫立文
中        華        民  國   九十二   年   五   月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
