【裁判字號】    93,桃簡,697
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十三年度桃簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○○Ｎ  .
                甲○  ＣＯＮＧ.
右列被告等因偽造文書案件，業經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第四
六四二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○○Ｎ  ＴＲＵＮＧ  ＣＨＵＮＧ、甲○  ＣＯＮＧ  ＴＲＵＮＧ各共同偽造
公印文，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。並均應於刑之執行
完畢或赦免後，驅逐出境。
扣案之偽造「乙○  ○○ＮＨ  ＣＵＯＮＧ」、「丙○○○○Ｎ  ＤＵＣ  ＴＲＵＮ
Ｇ」名義之中華民國外僑居留證正本各壹張（居留證號碼：ＨＣ00000000號
、ＨＤ00000000號）、偽造行政院勞工委員會之許可工作之許可函影本貳張
（發文日期：九十二年十一月十一日、九十二年九月十一日，發文字號：勞職外字第
○九二四五八七九六三號、0000000000號），及偽造之「乙○  ○○ＮＨ
  ＣＵＯＮＧ」、「丙○○○○Ｎ  ＤＵＣ  ＴＲＵＮＧ」名義之護照影本各壹張（
護照號碼：Ａ0000000Ａ號、Ａ0000000Ａ號）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正並補充：被告丙○○○○Ｎ  ＴＲＵＮＧ  ＣＨＵＮ
    Ｇ、甲○  ＣＯＮＧ  ＴＲＵＮＧ各係夥同綽號「阿財」、一不詳姓名之泰國籍
    男子，分別共同基於偽造特種文書及公印文之犯意聯絡，由被告二人分別在桃園
    縣中壢市某不詳地點、中壢市某泰國餐廳內，提供其等所有相片與「阿財」及該
    泰國籍男子，由「阿財」及該泰國籍男子，各偽造「乙○  ○○ＮＨ  ＣＵＯＮ
    Ｇ」、「丙○○○○Ｎ  ＤＵＣ  ＴＲＵＮＧ」名義之中華民國外僑居留證（下
    稱外僑居留證）各一張及其上之「內政部」公印文各一枚、行政院勞工委員會之
    許可工作之許可函影本各一張，及「乙○  ○○ＮＨ  ＣＵＯＮＧ」、「丙○○
    ○○Ｎ  ＤＵＣ  ＴＲＵＮＧ」名義之護照影本各壹張，再交付被告二人收執行
    使，為被告二人於本院訊問時坦承不諱。此外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如聲請書）。
二、被告等所偽造之「乙○  ○○ＮＨ  ＣＵＯＮＧ」、「丙○○○○Ｎ  ＤＵＣ
    ＴＲＵＮＧ」外僑居留證上均有內政部之印文，查該等外僑居留證均係偽造，業
    經桃園縣政府警察局以九十三年四月十三日桃警外字第○九三○○五○九二○號
    函、台南縣警察局以九十三年四月十五日南縣警外字第○九三○○○三五三五七
    號函，均認定偽造附卷可參，且該等內政部之印文與各縣市警察局所製作者之紙
    質有異、墨色不同，應認係偽造無訛，而該等印文係表示公務機關之資格及職務
    ，且屬印信條例第二條之印信之印文，為刑法第二百十八條所稱之公印文（最高
    法院七十一年台上字一八三一號判例、八十六年台上字四六三一號判決可資參照
    ）。又被告等所偽造之行政院勞委會許可函，亦係表示被告等外籍勞工具有經行
    政院勞委會許可工作資格之文書，雖形式上係公文書，然亦具有刑法第二百十二
    條特許證書之性質，被告等所為應論以偽造特種文書，合先敘明。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    罪及同法第二百十八條第一項之偽造公印文罪。被告「丙○○○○Ｎ  ＴＲＵＮ
    Ｇ  ＣＨＵＮＧ」與綽號「阿財」之不詳名籍之男子，被告「甲○  ＣＯＮＧ
    ＴＲＵＮＧ」與不詳姓名之泰國成年男子，分別共為上開犯行，具有犯意聯絡及
    行為分擔，均應依共同正犯論處；其等偽造之特種文書之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪；被告二人各以一次行使行為，行使偽造外僑居留證、行
    政院勞委會函，及護照之特種文書，為同種想像競合，應從一重處斷；被告行使
    偽造特種文書罪與偽造公印文罪間，係具有方法目的之牽連關係，應依刑法第五
    十五條論以較重之偽造公印文罪處斷（司法院大法官會議釋字第八十二號解釋參
    照）。爰審酌被告二人為滯台工作，不惜觸犯刑章偽造證件，惟犯後均坦承犯行
    ，顯有悔意及其犯罪所用之手段、犯罪之動機及所生危害等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另被告二人為越南人
    ，且受有期徒刑以上刑之宣告，併依刑法第九十五條規定，諭知被告並應於刑之
    執行完畢或赦免後，予以驅逐出境。另主文所列扣案之偽造「乙○  ○○ＮＨ
    ＣＵＯＮＧ」、「丙○○○○Ｎ  ＤＵＣ  ＴＲＵＮＧ」名義之外僑居留證正本
    、行政院勞委會之許可工作之許可函影本，及護照影本各一張，為被告二人所有
    及其犯罪所得之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十八條第一項、第二百十六條、第二百十二
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第九十五條、第三十八條第一項第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   五   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十八條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
