【裁判字號】    91,交訴,113
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第一一Ｏ四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
其餘被訴交通肇事逃逸部分無罪。
    事  實
一、乙○○以駕駛小貨車送貨、送雞為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九
    月二日清晨五時許，駕駛車牌號碼Ｖ九—四六四一號號自用小貨車，沿桃園縣中
    壢市○○路○段，由新屋往中壢方向行駛，途經民族路三段三九四號附近與陸光
    路交岔路口，遇紅燈暫停時，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇
    有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；
    且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危
    險之發生，而依當時天候初露曙光、路面狀態乾躁、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等情況，並無不能注意之情事，乙○○見其車行方向之管制號誌已轉換為綠燈
    ，竟貿然加速起步，適其小貨車左前方有行人徐宋梅蘭正穿越該路口之行人穿越
    道欲往陸光路，致避煞不及，撞上徐宋梅蘭，乙○○見狀立即下車至附近７—
    便利商店購買電話卡撥打電話通知救護車，並購買衛生紙擦拭徐宋梅蘭頭部，嗣
    徐宋梅蘭雖經救護車送往醫院救治，惟仍因胸部鈍挫傷造成氣、血胸，不治死亡
    。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛上開自用小貨車，未讓行人先行通過行人穿
    越道及未注意車前狀況而肇事，致被害人徐宋梅蘭發生死亡結果之事實坦承不諱
    ，又被告為肇事者一情，亦據證人即肇事處附近７—便利商店店員甲○○於警
    訊及本院調查時證述：被告肇事後曾至店內購買電話卡撥打電話通知救護車，及
    購買衛生紙擦拭被害人徐宋梅蘭頭部等語在卷，此外，並有桃園縣警察局道路交
    通事故調查報告表乙份及車禍現場照片四幀、監視錄影帶二捲附卷可稽，而被害
    人徐宋梅蘭確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗照片在卷足憑。
    按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則第一百零三條、第九十四條
    第三項分別定有明文，被告駕駛汽車自應遵守上開規定，而參之當時天候初露曙
    光、路面狀態乾躁、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有上開道路交通事故調
    查報告表在卷足按，顯無不能注意之情事，被告行經前開肇事地點疏未注意暫停
    讓行人先行通過，亦未注意車前狀況，顯係肇事之原因，堪認被告有過失甚明。
    而被害人徐宋梅蘭係因本件車禍受有胸部鈍挫傷造成氣、血胸之傷害，經送醫急
    救，仍延至同年月二日上午八時許因傷重不治死亡，是被告之過失行為與被害人
    徐宋梅蘭死亡結果間確有因果關係。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、查被告係以駕駛小貨車送貨、送雞為業，迭據其供述在卷，其駕車之行為，係具
    反覆繼續性而對人之身體、生命有危險性之行為，則被告駕車因過失肇事，致人
    死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告行
    經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，違反道路交通安全規則第一百零三條之
    規定而肇事，致被害人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告駕車違規，以致肇事傷人性命，對被
    害人及家屬造成心理傷害無可彌補，肇事後未出面表示其為肇事者，反而變賣自
    用小貨車，顯有逃避刑責之意，惟事後已與被害人家屬成立和解，賠償損害，有
    和解書影本一份在卷足憑，被告犯罪後尚具悔意，態度尚佳及其過失程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一紙在卷可稽，被告偶因過失罹犯本罪，致人死亡，犯後已知悔悟
    ，經此次刑之宣告，應益知戒慎而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車肇事，致被害人徐宋梅蘭受有重傷而陷於
    無自救力後，本應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，
    詎其竟另行起意，萌逃逸之犯意，於下車至便利商店購買電話卡撥打電話通知救
    護車至現場後，即趁隙駕車逃逸。因認被告涉有刑法第一百八十五條之四駕駛動
    力交通工具肇事逃逸罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第一百八十五條之四之立法目的係為維護交通安全，
    加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，是
    立法者始增設肇事致人死傷而逃逸之處罰規定，並參考刑法第二百九十四條第一
    項遺棄罪刑度。又觀之交通肇事逃逸罪係規定在公共危險罪章，在解釋上，除處
    罰肇事者棄置不顧之不道德行為外，另有維護社會之公共安全（即避免影響交通
    安全）之目的，作為本罪之保護法益。至道路交通管理處罰條例第六十二條第一
    項規定「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要
    措施，並向警察機關報告，不得駛離‧‧‧」，該條規定為行政規定，倘汽車駕
    駛人肇事致人受傷或死亡，已採取必要救護措施，惟未向警察機關報告，逕行駛
    離時，係屬另涉違反該條行政規定之範疇，自不能與刑法第一百八十五條之四規
    定，混為一談，亦即刑法第一百八十五條之四之規定，並未以「肇事者應向警察
    機關報告，不得駛離」為構成要件之一，核先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有右揭犯行，無非係以被告駕車肇事後，於被害人未獲救治
    前逕行駕車離去，未向警察機關報告，事後復將肇事車輛變賣避責等情為據。惟
    訊據被告堅決否認有肇事逃逸之犯行，辯稱：伊肇事後有去便利商店買電話卡叫
    救護車，也有買衛生紙擦被害人頭部的血，之後救護車來了，伊還有把傷者抬上
    救護車後跟著救護車一起離開，只是沒有隨車救護車去醫院，伊沒有逃逸等語。
    經查：
    （一）本件車禍發生處旁邊為７—便利商店，斯時值班之店員為甲○○，其於
          警訊時證述：「‧‧‧‧‧‧進入店內買電話卡，他拿了一千元紙幣給我
          ，可是那位男子拿了電話卡，就去打公共電話，也不等我找錢給他，所以
          我只好拿著發票及找的錢，到門口拿給他，此時我就發現路中間躺了一位
          女士，其頭部朝陸光路方向，而且那位買電話卡的男子也有告訴我說「我
          撞到人了，所以我急著要打一一九報案」‧‧‧後來又過了幾分鐘，那位
          肇事者又進入店內買了一包衛生紙要擦手上血跡，之後他就離開了，此時
          救護車也到場，後來我就看到肇事者開了一部貨車跟著救護車離去了。」
          等語，復於本院調查時結證：「當時是有人來買衛生紙，我看到他手上有
          血跡，我才知道。」、「（問：當時買衛生紙的人是不是肇事者？）依剛
          剛被告的陳述，應該是被告，另外我有看到買衛生紙的人拿衛生紙擦被害
          人頭部的血。」、「他買衛生紙時有同時買電話卡。」、「實際情形如警
          訊所言。」、「（問：救護車到場時，被告有在場？）有。因為救護車Ｕ
          型迴轉時，那台貨車跟在後面。」等語綦詳。
    （二）證人即救護車司機丙○○於警訊時證述：「‧‧‧‧宋梅蘭坐在路旁‧‧
          ‧‧‧，手用衛生紙摀著傷（頭後腦部）‧‧‧‧‧」等語；於本院訊問
          時復結證：「當日我當班，有民眾打電話到醫院，請求我們派出救護車，
          電話不是我接的。」、「（問：知不知道報案人是誰？）我不知道，我只
          知道是一個男士。」、「‧‧‧‧‧興國派出所有一位長官告訴我說，肇
          事者有開車貨車跟在後面，但是後來跑掉了。」等語屬實，並有天晟醫院
          九十二年三月三日天晟字第九二Ｏ三Ｏ三Ｏ一號函一紙在卷足佐。
    觀之證人甲○○、丙○○之證詞，與被告上開所辯吻合，足認被告於肇事後，未
    逃離現場，除了打電話給一一九之外，並買衛生紙擦拭被害人宋梅蘭頭部之血跡
    ，迄救護車到達現場將被害人送往醫院時，被告仍駕車跟往醫院，直至中途始離
    開等情，應堪認定。是被告肇事後並未逃逸，且已為必要之救護，並無如公訴人
    所指之「被告駕車肇事後，於被害人未獲救治前逕行駕車離去」之情形，至被告
    未向警察機關報告，駛離現場，係另涉違反道路交通管理處罰條例第六十二條第
    一項之問題，揆之前揭說明，被告所為核與交通肇事逃逸罪之構成要件不合。此
    外又查無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指交通肇事逃逸之情事，被告犯
    罪尚屬不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛
人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡
，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進
入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
