【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度再易字第六號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告源祥鋼鐵有限公司間請求給付貨款事件，再審原告對於中華民
國九十二年四月八日本院九十一年度簡上字第一三七號確定判決，提起再審之訴，再
審原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其再審之訴，特此
裁定。應補正之事項：
民事再審狀內再審原告之簽名（請到院補正）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  管靜怡
~B      法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
