【裁判字號】    92,聲,1130
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第０八三
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十一年執字第六０八二號偽造文書案件，受刑人甲○
    ○經貴院指定保證金新臺幣（下同）參萬元，由具保人乙○○繳納該保證金現金
    參萬元後，已將受刑人釋放，惟受刑人經合法傳、拘無著，顯已逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料、刑事保證書、刑事保證金收據、送達證書、法務部
    在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷為證。經本院審核認
    聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     二十     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
