【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二八
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案殘餘海洛因殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十二月十九日
    以八十九年度偵字第六五二九號為不起訴處分確定。詎甲○○前案不起訴處分後
    五年內，復另行起意，並基於概括之犯意，自九十一年十月上旬間某日起，至同
    年月十六、七日間某時許止，在其位於桃園縣中壢市○○里○鄰○○路七十九號
    住處，以注射針筒（未扣案）注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約
    每星期施用一次。嗣為警於九十一年十月十九日下午四時三十分許，在上址住處
    查獲，並於其房間門口鞋櫃抽屜內扣得殘餘海洛因殘渣袋一只。
二、甲○○因本案同時經本院於九十一年十月二十日以九十一年度毒聲字第三００七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本院復以九十一年度毒聲字第
    三三一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且
    被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結果，確有嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局
    出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽。又扣案之殘餘白色粉末殘渣袋一只，
    確實含有第一級毒品海洛因成分乙節，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽
    。故被告施用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。第查，被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，而由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十九日以八十九年度偵字第六五二九
    號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，是本
    件被告係於前案不起訴處分後五年內再犯本件施用毒品犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告查獲當次
    之施用犯行起訴，惟本件被告其餘施用犯行與起訴之事實有連續犯之裁判上一罪
    關係，已如前述，基於審判不可分之原則，均為本院審理效力所及，附此敘明。
    爰審酌被告施用毒品之時間、次數，且因施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害
    人，以及被告之品行、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
三、扣案之殘餘海洛因殘渣袋一只（內含海洛因殘渣無法析離），係本案查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。又未扣案之注射針筒，業經被告丟棄，顯已滅失，爰不另為沒收之諭知，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
