【裁判字號】    90,婚,689
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十年度婚字第六八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月二十七日在大陸地區褔建省結婚，
              並約定婚後回臺灣居住，嗣原告幫被告辦妥入境來臺手續，惟被告迄
              今仍拒絕來臺灣，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚證影本乙份為證，並聲請訊問證人魏梅珍。
乙、被告方面：
        被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後原告已辦妥被告入境來臺手續，被告迄
    今仍拒絕來臺灣履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件、結婚證為證
    ，並有內政部警政署九十年十二月五日（九十）警署資字第二六０一０八號函附
    被告入出境資料在卷可稽，核與證人魏梅珍證稱：「被告說來台前要原告再給她
    一筆錢，但原告沒有此能力，所以被告不來」、「原告告訴我說已經幫被告辦妥
    入境手續」等情相符（見本院九十一年一月三十一日言詞辯論筆錄），原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
