【裁判字號】    91,訴,1755
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  陳祖德律師
                劉士昇律師
右列被告等因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三二七號），
本院判決如左：
        主  文
己○○意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。扣案之偽造通
用紙幣新台幣壹仟元券共拾貳張（鈔票號碼：ＥＬ５１５０６４ＡＷ號肆張、ＤＳ２
４７７８９ＡＹ號肆張、ＤＭ７２９２２２ＨＸ號肆張），均沒收之。
甲○○、乙○○、丙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，甲○○，累犯，處有期徒刑
伍年，乙○○處有期徒刑肆年，丙○○處有期徒刑肆年陸月。扣案之偽造通用紙幣新
台幣壹仟元券共玖拾壹張（鈔票號碼：ＥＬ５１５０６４ＡＷ號參拾壹張、ＤＳ２４
７７８９ＡＹ號貳拾柒張、ＤＭ７２９２２２ＨＸ號參拾參張）、美工刀、尺各壹把
、刀片壹盒，均沒收之。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十五、八十六年間因傷害、妨害自由、麻藥、恐嚇、竊盜等
    案件，分別經判處有期徒刑七月、一年四月、六月確定，三罪接續執行結果，甫
    於八十八年八月二十七日假釋交付保護管束期滿，以執行完畢論，詎仍不知悛悔
    。
二、己○○於九十年五月間某日，自跳蚤雜誌上得知偽鈔買賣之訊息，即基於意圖供
    自己行使之用而收集之犯意，以一比五之價格比例，以新台幣（下同）五萬元之
    代價，向不詳姓名年籍之成年人郵購購得偽造之舊版新台幣千元通用紙幣偽鈔二
    十五萬元（實際取得二十五萬二千元，每三張偽鈔印製於同一張紙上，尚未裁剪
    ），然遲遲不敢使用。
三、嗣因甲○○得知己○○擁有偽鈔之消息，即提議向己○○借用上開偽鈔以驗證是
    否可供行使之用，二人即約定於同年六月十七日上午約五時許，在桃園縣平鎮市
    境內之台六十六線公路與金陵路口會面。甲○○遂邀同丙○○、乙○○共同於上
    開時間、地點前往與己○○會面，己○○即基於意圖供他人行使之用而交付之犯
    意，將該批偽鈔共二十四萬元交予甲○○等人，另自行留取一萬二千元之偽鈔，
    甲○○、丙○○、乙○○三人則基於意圖供行使之用而收集之犯意聯絡，共同收
    受該批偽鈔。三人隨即另基於行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡，先沿路購得裁
    剪工具美工刀、尺、刀片等物，再至桃園縣桃園市○○街某賓館共同裁剪上開偽
    鈔。三人復駕車南下台南原欲轉賣他人，因故未完成，遂於北上之路途中，推由
    乙○○以持用偽鈔購物而換取真鈔餘額之方式詐取財物，先於同日上午某時，至
    嘉義縣境內某鄉下地方之檳榔攤，以一千元之偽鈔購買香菸、檳榔（價值約一百
    一十元），再至附近某早餐店以一千元之偽鈔購買早餐（價值約一百元），致使
    各該檳榔攤人員、早餐店店員陷於錯誤，而找回真鈔之餘額，藉此換得現金，而
    連續行使偽造之通用紙幣。
四、嗣於同日上午九時三十分許，在國道一號公路北向一百九十六公里處為警臨檢查
    獲，並分別在甲○○、乙○○身上扣得偽造千元紙幣四十一張、五十張（共九十
    一張，鈔票號碼：ＥＬ５１５０６４ＡＷ號三十一張、ＤＳ２４７７８９ＡＹ號
    二十七張、ＤＭ７２９２２２ＨＸ號三十三張）及美工刀、尺、刀片等物。警方
    因此循線再於九十年六月二十七日凌晨零時許，在桃園縣平鎮市台六十六線與金
    陵路口拘提己○○到案，並於其所駕駛之自用小客車上扣得同一批之偽造舊版千
    元紙幣三張（鈔票號碼同上，三張偽鈔印製於同一紙張上，尚未裁剪），再於其
    位於桃園縣蘆竹鄉○○街一００巷二弄七之一號住處地下室車庫扣得偽造舊版千
    元紙幣九張（鈔票號碼同上，三張偽鈔印製於同一紙張上，尚未裁剪）。
五、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告己○○對於右揭時、地為行使之目的，而以五萬元代價購得上開偽造千
    元紙幣二十五萬二千元而收集，嗣後並交付予甲○○等人之事實均坦承不諱。訊
    據被告乙○○對於連續行使上開偽鈔之事實亦迭於警、偵訊及本院審理中均坦承
    不諱，然於本院審理期日始翻供稱：不知所使用之鈔票為偽鈔云云。又訊據被告
    甲○○固坦承原為行使之目的，而自己○○處取得偽鈔並由三人共同加以裁剪之
    事實，被告丙○○固坦承共同前往與己○○會面，並三人一同前往台南，嗣後遭
    警臨檢查獲之事實，惟二人均矢口否認有何行使偽鈔之犯行，被告甲○○辯稱：
    伊並未使用該偽鈔，亦不知乙○○有無使用云云；被告丙○○辯稱：伊不知道己
    ○○所交付之物為偽鈔，且伊未參與裁剪偽鈔，亦不知乙○○有行使偽鈔之情云
    云。
二、經查：
（一）右揭被告甲○○、乙○○、丙○○三人共同前往約定地點與被告己○○會面，
      並取得該批偽鈔，三人隨即先沿路購得裁剪工具美工刀、尺、刀片等物，再至
      桃園縣桃園市○○街某賓館共同裁剪上開偽鈔，且三人均有分工裁剪等情，業
      據被告甲○○、乙○○供述明確（見本院九十二年二月二十日審理筆錄），而
      交付偽鈔之時，被告丙○○亦有下車與被告己○○接觸乙節，亦據被告己○○
      供陳在卷。且稽之被告丙○○既知己○○當時係駕駛「藍色廂型車」，並稱己
      ○○將「一袋錢」交予伊，伊再轉交乙○○，嗣後三人再一同南下台南等情，
      足稽被告丙○○所辯：伊不知己○○交付之物為偽鈔，且未參與裁剪云云，顯
      係卸責之詞，不足採信。
（二）被告甲○○、丙○○雖嗣於本院審理中均否認知悉被告乙○○行使偽鈔之情，
      又被告乙○○嗣於本院審理期日始翻異前詞，改稱：伊所使用者為真鈔，而非
      假鈔。然查，上情業據被告甲○○、丙○○於警訊中坦承：乙○○有使用該偽
      鈔之情。核與被告乙○○迭次所供述：「我承認有去買東西，因為之前欠甲○
      ○錢，我承認我有使用偽鈔」、「甲○○開車，因為我欠他錢，他叫我幫他把
      偽鈔洗掉（花掉），這筆錢就算了」、「甲○○從王田交流道以後跟我們說可
      以開始沿途換錢了」、「（你們如何使用偽鈔？）買檳榔，買了二次，用了二
      張，一張買檳榔、煙，第一張是在六月十七日在嘉義鄉下地方檳榔攤拿一千元
      偽鈔買了檳榔五十元，二包煙，總共一百一十元，第二次也是在那附近買早餐
      ，買一百元左右，找的錢都是甲○○拿去。」、「（檳榔、香煙、早餐是你們
      三個人一起用？）早餐三個人一起用，檳榔、香煙是他們二人用。」、「（你
      確定只花二張？）是，他有拿一疊先放我身上，他說沿途可以換就要我去換。
      」、「（你買的時候，丙○○、甲○○都在車上等？）是。」之情相符（見九
      十年六月十七日警訊筆錄、台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第四二九九
      號偵查卷第二十三頁、本院九十二年二月二十日審理筆錄）。
（三）另參諸被告甲○○既自承購買刀具，並由三人共同裁剪偽鈔，並稱三人原係欲
      駕車南下台南將上開偽鈔轉賣他人，然因故未完成，則渠有行使該偽鈔之犯意
      自明。且稽之被告甲○○、丙○○與被告乙○○刻意共同攜帶偽鈔南下，並全
      程同車，並明知被告乙○○下車購買檳榔、早餐等物，更分享上開購得之物，
      而被告甲○○更自陳事先將部分偽鈔交予乙○○放置，則被告甲○○、丙○○
      所辯不知被告乙○○行使偽鈔云云，及被告乙○○翻異之辯詞，均大違經驗法
      則，而無可採。又被告甲○○、乙○○、丙○○三人嗣於本院審理中均自陳渠
      等於經警查獲後曾互相串供謂：購買地點在台南、以三萬元向「小哥」購得、
      係透過丙○○介紹、目的用以付醫藥費等情，是被告乙○○初於同日串供之偵
      訊中所稱：被告甲○○二人不知伊行使偽鈔云云，應係迴護共同被告之詞，附
      此敘明。
三、至於辯護人雖辯稱：刑法偽造貨幣罪章，其所保護之法益乃維持通用貨幣之信用
    ，故所稱偽造之通用貨幣、紙幣等，必須摹擬通用貨幣、紙幣之真形，形不肖者
    非偽造，為立法理由中所明示，或有謂無須模擬通用貨幣、紙幣之真形，但能誘
    惑他人信其為通用貨幣、紙幣即為偽造，惟無論如何，必須偽造之貨幣、紙幣與
    真幣之間，具有相當程度之相似性，足誘使一般之人信其為真者，始足當之，要
    屬當然。本案被告己○○所購得者，既僅係三張一組之偽鈔半成品，而該半成品
    係三張偽鈔同紙印刷，在尚未經裁割之前，任何人僅憑肉眼一望即知係屬假鈔，
    根本無誘使一般人信其為真鈔之可能，與市售之玩具鈔票無異，則依上開立法旨
    趣，自非該當於刑法偽造貨幣罪章所欲規範之行為客體，即非屬「偽造之通用紙
    幣」。是被告縱有購買上開偽鈔半成品之行為，亦非該當於刑法第一百九十六條
    第一項後段所定收集偽造通用紙幣之構成要件等情。惟按，相對於其他偽造行為
    ，本法就妨害貨幣罪章定有重度刑罰，其目的除在保障貨幣交易、金融秩序之安
    全，另一方面亦係考量偽造通用紙幣之困難度較諸偽造其他公、私文書、票據更
    高，更需精密設備、高度技術，技術層面較高，更足彰顯犯罪者之惡性。此觀諸
    本法第一百九十五條第一項就偽造通用紙幣罪之刑度為五年以下有期徒刑，較之
    同法第一百九十六條第一項之單純行使偽造通用紙幣罪之刑度為三年以上十年以
    下有期徒刑之刑度，顯然較高，亦得明證。稽此，本法所稱偽造紙幣之「偽造行
    為」固包括摹擬、製版、印刷、裁剪等一連串階段動作，倘由同一行為人接續為
    上開各階段動作僅成立一偽造行為，固不待言，然如本案之情形，初始偽造者僅
    完成前階段之摹擬、製版、印刷等動作，未待裁剪即行售出，本院認為應仍屬刑
    法第一百九十六條第一項處罰之客體即「偽造之通用紙幣」。蓋：偽造通用紙幣
    所需之高度技術均已顯現於前揭摹擬、製版、印刷後之連張紙幣，嗣後之裁剪動
    作，任何人均可為之，毫無技術可言，亦即倘將上開「摹擬、製版、印刷」，及
    「裁剪」動作分別觀之，「裁剪」動作已非原始、典型之偽造紙幣行為。復查，
    本案扣得之三張連印之偽鈔，顯已具有各該通用紙幣應具備之各項要素，各別觀
    之，與辯護人上開所稱「偽造之貨幣、紙幣與真幣之間，具有相當程度之相似性
    ，足誘使一般之人信其為真者」之立論亦相符合，而取得上開偽鈔者嗣後之「裁
    剪」動作，無非僅在「去蕪存菁」，捨去無關之留白部分，而彰顯留存偽造紙幣
    之本體自明。況且，本案中被告己○○主觀上係基於購買偽鈔之犯意，該販售者
    亦係意在出售偽鈔，倘認該扣案之三張連印偽鈔並非偽造之通用紙幣，反而悖於
    常情，亦將使單純取得未切割之偽鈔後之任何收集、交付行為均無法可管，亦非
    立法者本意。綜上所述，被告己○○所收集、交付之三張連印偽鈔仍屬本法第一
    百九十六條第一項所規範之客體「偽造之通用紙幣」自明，是辯護人上開所辯，
    尚有誤會，應無可採。
四、另被告己○○雖稱交付該批偽鈔非出於伊主動，而係遭被告甲○○等三人強盜取
    走云云。然查：上情業據被告甲○○、乙○○、丙○○三人否認在卷，且被告己
    ○○於偵查中曾供稱：「我自己本身不敢用，是他說急需要，所以要求我轉讓給
    他」等語（見台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第四五０三號偵查卷第六頁
    ），嗣於本院審理中仍供稱：甲○○於九十年六月十七日查獲前一、二星期前即
    以電話聯絡伊欲借用該批偽鈔，雙方再於十六日晚間確定會面時間、地點，而雙
    方復係舊識，均核與一般強盜行徑大異其趣。復稽之被告己○○自稱雙方事先並
    未約定交易之比例、數量，卻將全部之偽鈔均攜往會面處，另稽之被告己○○自
    陳：「他只說拿給他看可不可以用，幫我消化掉」，並稱：渠等並未以武力控制
    、並無出言恐嚇等語（見本院九十二年三月二十五日審理筆錄）。且被告三人經
    警查獲之際，除上開偽鈔、切割工具外，並未扣得被告己○○所稱之「西瓜刀」
    ，此有搜索扣押證明筆錄附卷可稽。顯見被告己○○所稱遭強盜乙節，並無可採
    。
五、又被告甲○○等三人遭查扣之千元紙幣九十一張經送請中央銀行發行局鑑定結果
    ，認該等偽鈔均以彩色噴墨方式仿印；紙質與真鈔不同，部分水印以灰色墨在紙
    張背面仿製，部分安全線以噴墨或摺痕方式仿製，部分紙張四角「壹千」、「１
    ０００」及人像衣領以塗抹膠水或壓凸方式仿凹版油墨凸起效果，故均屬偽鈔等
    情，有該局九十一年十二月二十三日台央發字第０九一００六九五二八號函附卷
    可稽。另於被告己○○處扣案之千元紙幣十二張，與上開偽鈔係同時購入，鈔票
    號碼相同，並係三張偽鈔印製於同一紙張上，明顯可辨確為偽鈔，應堪認定。此
    外復有如事實欄所載之偽造千元券九十一張、十二張、跳蚤雜誌一本、美工刀、
    尺各一把、刀片一盒等物扣案可資佐證，本件事證明確，被告四人犯行均堪予認
    定。
六、論罪科刑部分：
（一）核被告己○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項後段之意圖供行使之用而
      交付偽造通用紙幣罪。被告意圖行使而收集後，復交付予明知為偽鈔之他人，
      其收集行為自應為交付行為所吸收，僅論以交付之罪。
（二）又核被告甲○○、乙○○、丙○○均係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行
      使偽造通用紙幣罪。至其等行使前之收集偽造通用紙幣之低度行為，已為其後
      行使偽造通用紙幣之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨漏未斟酌此點，而
      認被告係犯同法條第一項後段之收集罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院
      自應予審理，並變更其起訴法條。被告甲○○、乙○○、丙○○就上開犯行間
      有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其等所行使之偽造紙幣，因在形式
      上與真鈔相同，足以使一般人誤認為真鈔，行使之時本已含有詐欺性質，應不
      另論詐欺罪，附此敘明。又被告三人先後向被害人所為之行使偽造通用紙幣之
      行為共計二次，均時間緊接，觸犯基本構成要件同一罪名，顯係基於概括之犯
      意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以行使偽造之通用紙幣一罪
      論擬，並加重其刑。又查被告甲○○有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台
      灣高等法院被告全國前案記錄表案、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記
      錄表分別在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
      法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。
（三）爰審酌被告四人分別之犯罪動機、手段、目的、品性、素行、交付偽鈔之數量
      、行使偽鈔之次數、數量、詐取之財物及因犯罪所生之危害程度，及被告己○
      ○、乙○○坦承犯行，被告甲○○為主謀、提議者，被告丙○○飾詞卸責，顯
      見無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
七、於被告甲○○、乙○○身上扣案之偽造通用紙幣仟元紙幣共九十一張（鈔票號碼
    ：ＥＬ５１５０６４ＡＷ號三十一張、ＤＳ２４７７８９ＡＹ號二十七張、ＤＭ
    ７２９２２２ＨＸ號三十三張），及於己○○處扣得之偽造通用千元紙幣十二張
    （鈔票號碼同上，三張偽鈔印製於同一紙張上，尚未裁剪），均應依刑法第二百
    條之規定，不論屬於被告與否，均予以宣告沒收之。另被告甲○○等人用以裁剪
    偽鈔之美工刀、尺各一把、刀片一盒，均係渠等所有，便利渠等行使偽鈔所用之
    物，仍屬供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
    至於同時扣案之螺絲起子一把，被告等人否認為渠等所有供本案犯罪所用之物，
    又跳蚤雜誌一本亦核與被告上開犯行無關，與刑法第三十八條第一項之沒收要件
    有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第一百九十六條第一項前段、後段、第四十七條、第二百條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
論罪法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
