【裁判字號】    92,聲,818
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二二一
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（即臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字六七八號，
經送驗後淨重貳點捌玖壹貳克，取樣零點零肆陸肆克鑑析用罄後，驗餘淨重貳點捌肆
肆捌克），沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認有
    繼續施用傾向，裁定送強制戒治，於九十一年二月二十日強制戒治交付保護管束
    期滿後，由該署為不起訴處分確定，扣案之安非他命（該署九十年度安保管字第
    六七八號）屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請裁定沒
    收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十年二月一日凌晨二時四十分許，在臺北市○○
    區○○路萬芳捷運站前，因另案為臺灣桃園地方法院檢察署通緝而為警當場查獲
    ，並自其身上扣得安非他命二包（含袋重合計三點六公克，淨重合計二點九公克
    ，即臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第六七八號），而被告所涉施用
    毒品罪嫌部分，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，送強制戒治
    ，於九十一年二月二十日強制戒治交付保護管束期滿，由該署檢察官於九十一年
    二月二十六日以九十一年度戒偵字第一五三號為不起訴處分確定，業據本院核閱
    該偵查案卷無訛。上開扣案物品經本院送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子
    天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（淨重二點八九
    一二克，取樣零點零四六四克鑑析用罄後，餘二點八四四八克），此有該中心九
    十二年五月二日（92）宇鑑字第０五九一０號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據
    此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
