【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬伍仟柒佰壹拾元，及自民國九十一年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之六點三計算之利息，並自民國九十一年四月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十年九月二十
          六日向原告借用新台幣（下同）一百一十萬元，約定本息按年息百分之六
          點三，利率固定之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。詎料被告於九十一年四月二十五日起逾期未繳，屢向被告
          催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表各乙份及戶籍謄本二份為證
          。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表及放款利率表各乙
    份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付原告一百零八萬五
    千七百一十元，及自九十一年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點三
    計算之利息，並自九十一年四月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    二十    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
