【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  笙旺拼圖有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一三號提存事件聲請人所提存之第一商業銀行可轉讓定期存
單，面額新台幣參拾萬元，准以等值之第一商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度裁全字第三二五號民事裁定，為
    擔保對相對人財產假扣押之執行，曾提供第一商業銀行可轉讓定期存單三張，面
    額新台幣（下同）三十萬元可轉讓定期存單供擔保，並以本院九十一年度存字第
    三一三號提存事件提存在案。茲以所提供擔保提存之上開可轉讓定期存單業已到
    期，亟需領回，爰檢附裁定書及提存書影本各一件，聲請裁定准予以價值三十萬
    元之第一商業銀行可轉讓定期存款單變換提存物等語。
三、經本院依職權調閱九十一年度裁全字第三二五號假扣押事件、九十一年度存字第
    三一三號擔保提存事件等案卷查核無訛，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
