【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    違反洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第八六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七五八號；本
院原案號：九十二年度訴字第一五八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○預見姓名、年籍不詳，綽號「菜市仔」之成年男子向渠所買郵局帳號、印
    鑑章及提款卡，係為從事財產犯罪之情形下，竟仍貪圖利益，基於幫助「菜市仔
    」之人犯罪之未必故意，於民國（下同）九十年四月間某日，在不詳地點，將其
    所有彰化縣員林鎮惠來郵局帳戶存簿、印鑑章及提款卡（立帳局號：00000
    00號，帳號：0000000號），以新臺幣（下同）二千元之代價，而將之
    出賣予「菜市仔」者使用，而容任「菜市仔」使用其帳戶遂行財產犯罪。上開帳
    戶存簿、印鑑章及提款卡領款密碼交由綽號「菜市仔」等人組成之竊盜集團使用
    ，該集團之成員間意圖為自己不法所有及恐嚇取財之犯意，先於九十一年四月二
    十三日下午某時，在不詳地點，利用不詳方法，由不詳之人竊取甲○○所飼養、
    正在進行飛行訓練之賽鴿一隻，得手後由不詳男子依該賽鴿腳上所套掛私環上之
    電話號碼，打電話予甲○○並向其恐嚇稱：「我有網到你的鴿子，如果你還要你
    的鴿子的話，你就聽我的指示，先匯錢到我的帳戶內，局號為０一六三二三之二
    號，受款人乙○○，匯款金額共二千零五元」等語，致使甲○○心生畏懼，而依
    指示匯入該款至乙○○郵局帳戶，再由集團成員持乙○○前揭帳戶提款卡及告知
    密碼，至屏東縣枋寮鄉○○路四三七號中國農民銀行枋寮分行之提款機領取該筆
    匯款，藉此獲得不法款項之財物，嗣經甲○○報警處理，經警依乙○○上述帳號
    查詢，並通知乙○○到案說明，始知上情。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告因施毒，缺錢花用，
    始貪圖小利出借人頭帳戶，致借用人得利用此帳戶及提款卡，得以順利於竊得鴿
    子後，向被害人勒贖財物，以為尋回鴿子之代價，對於社會治安及財產權之危害
    不輕，但考量被告於本案實際所得僅二千元之代價，犯後坦承有出借人頭帳戶，
    非無悔意等一切情狀，認為以簡易判決，處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金
    之折算標準，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三十條第一項、第三百四十六條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十      日
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
