【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920520
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                余金源
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國八十五年一月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十五年七月二十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被繼承人許玉杉於民國（下同）八十四年十一月十七日向原告借得新台幣
          （下同）一百四十萬元，約定利息為週年利率百分之九點七五，並隨原告
          公司基本放款利率調整而調整。本借款以十四年八月為期，分三十期償還
          本金利息。借款人任何一次未依約清償本金或利息時，借款視為全部到期
          ，除按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被繼承
          人許玉杉繳納借款利息至八十五年一月二十四日止，斯時尚積欠本金一百
          四十萬元，迭經催討未果。
    （二）被繼承人許玉杉於八十六年四月二十六日死亡，被告為其繼承人，自應負
          清償之責。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、查詢單、土地登記謄本、繼承系統表、戶籍謄
            本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按合意管轄之效力及於當事人及其一般繼受人，本件被繼承人許玉杉與原告就系
    爭借款約定以本院為第一審管轄法院，有授信約定書附卷可稽，其效力自及於被
    告，是本院有管轄權甚明。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被繼承人許玉杉向其借得一百四十萬元，並約定借款人任何一次未依約
    清償本金或利息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利息、違約金，許玉
    杉僅依約清償本息至八十五年一月二十四日止，斯時尚有本金餘額一百四十萬元
    ，許玉杉已於八十六年四月二十六日死亡，被告為許玉杉之繼承人等情，已據其
    提出借據暨授信約定書、查詢單、戶籍謄本、土地登記謄本、許玉杉繼承系統表
    為證，自屬真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，民法第一千一百四十八條定有明文。本件被告既為許玉杉之繼承人，自應
    就系爭債務負清償之責。從而，原告本於繼承法律關係請求被告給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
