【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十七年裁全字第一四九０號裁定，以八十
    七年度存字第一三四九號提存書，提存債票二百萬元（後因變換提存物，另以九
    十二年度存字第六一０號提存書提存），並聲請本院對相對人的不動產實施假扣
    押在案，嗣因拍賣無實益，已聲請撤銷上述假扣押強制執行程序，其訴訟程序已
    經終結，聲請人於是在九十二年五月五日以存證信函催告相對人行使權利，然該
    函卻因無法送達而退還聲請人，爰依法聲請將該函公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，依民法第九十七條規定，固得依
    民事訴訟法公示送達的規定，以公示送達為意思表示的通知。但所謂不知相對人
    居所，是指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。如果只是表意人不知相對人
    是否還住於原居所，則與上述法條所定「不知相對人居所」的要件不符。查聲請
    人對相對人寄發存證信函，依其提出的信封所載，是因相對人不在，招領逾期而
    退回，此可能是因相對人一時不在，致無從按期前往郵局領取而退回，實尚難據
    此即認相對人有因遷移，致聲請人不知其居所的情事。從而，聲請人聲請對相對
    人公示送達，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
