【裁判字號】    92,交易,76
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名陳.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十日十三時許，駕駛車號Ｘ七
    ─二二○六號自小客車沿彰化縣彰化巿中山路由南往北方向行駛，於同日時二十
    五分許，行經中山路三段與工校街交岔路口，欲右轉工校街時，本應注意暫停讓
    直行車行先，且依當時天氣晴，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，致在其右側同向由告訴人甲○○所
    騎乘之車號ＳＱＫ─三○九號輕型機車發生擦撞，致該機車倒地滑行，告訴人因
    此受有左側肩鎖韌帶部分斷裂、胸部挫傷、左胸第六肋骨骨折之傷害。因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    甲○○於審理時撤回告訴，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
