【裁判字號】    92,訴,710
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前曾因煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一九九七號判處有期徒刑三
    年六月確定，並於民國八十五年十二月三十一日假釋出獄並交付保護管束，至八
    十七年十一月二日期滿，嗣於假釋期間再因煙毒等案件，經本院判處應執行有期
    徒刑三年四月確定，並撤銷前開假釋，應執行殘刑一年十月二日，二罪接續執行
    ，於九十一年四月十八日假釋出獄並交付保護管束，至九十二年五月十四日始期
    滿（未構成累犯）。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十月十
    一日晚間七時二十五分許，與不知情之林榮財（檢察官另為不起訴處分）共同騎
    乘機車，前往彰化縣社頭鄉龍井村水井巷七號乙○住處附近，甲○○先告知不知
    情之林榮財要進去找朋友，請林榮財在外等候，再獨自一人進入乙○位於上址之
    住處前，稱要找綽號「馬沙」即蕭宗城（乙○之夫）借錢，經乙○表示無錢可借
    ，然甲○○因亟需金錢，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○不注意之際，徒手搶
    奪乙○所有之金項鍊一條（價值約新台幣【下同】一萬餘元），得手後逃逸，並
    將搶得之金項鍊一條變賣後，得款四千五百元花用。嗣為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦白承認，核與被害
    人乙○於警詢及偵查中指訴遭搶之情節相符，並有公元銀樓金飾買入登記簿影本
    一紙附卷可資佐證，是其自白堪信屬實，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告前曾因
    煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一九九七號判處有期徒刑三年六月確定，
    並於八十五年十二月三十一日假釋出獄並交付保護管束，至八十七年十一月二日
    期滿，嗣於假釋期間再因煙毒等案件，經本院判處應執行有期徒刑三年四月確定
    ，並撤銷前開假釋，應執行殘刑一年十月二日，二罪接續執行，於九十一年四月
    十八日假釋出獄並交付保護管束，至九十二年五月十四日始期滿，並未構成累犯
    ，公訴人認被告已構成累犯，尚有誤會。爰審酌被告之素行，且年輕力壯，身體
    四肢無殘缺，竟不思以正當途徑獲取所需，反而以搶奪之方式取他人財物，輕忽
    尊重他人財產，破獲社會秩序，並危害全民安全甚深，所為除對於被害人受侵害
    之際，心理、精神恐慌不安外，縱案件破獲後，猶然心存餘悸，經久難以平釋，
    自不宜輕縱，方能促其醒悟悛改，惟其所得金額非鉅，及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
