【裁判字號】    92,易,629
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四四號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審
理判決如左：
        主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋乙副、骰子貳顆及賭資新臺幣壹仟捌佰柒拾元均沒收。
        事  實
一、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人於民國九十二年二月七日十四時四十五
    分許起，在彰化縣二水大園村桃園巷七號後院右側廢棄木寮內之公眾得出入之場
    所，以象棋乙副供作賭具，約定賭博方式為：帥仕相、車馬砲、兵卒一組，每人
    先摸取四張牌，若能組成一對一組始可贏牌，自摸可向各家收取新台幣（下同）
    五十元，若對家放槍而胡牌可收取十元。嗣於同日十三時許，丙○○、甲○○、
    丁○○、乙○○等四人在上址賭博財物時為警當場查獲，並扣得當場賭博之賭具
    象棋乙副、骰子二顆及賭檯上之賭資一千八百七十元。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
    序審理。
        理  由
一、右揭犯罪實，業據被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人分別於警、偵訊
    中及本院審理時坦承不諱，並有現場檢查紀錄表、現場草圖各一份、現場照片四
    張及賭具象棋乙副、骰子二顆及賭檯上之賭資一千八百七十元，扣案可資佐證，
    足徵被告等之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告四人之犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人所為，均係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等四人犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯罪所得及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲處。扣案之象棋乙副、骰子二顆係當場賭博之賭具，一千
    八百七十元係賭檯上之賭資，業如前述，併依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
