【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四一號），本院
判決如左：
        主  文
戊○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、戊○○於民國九十一年十二月三十一日下午七時許，在不知情之友人甲○○○位
    於彰化縣鹿港鎮○○路○段二一七號之住處前騎樓飲酒（未達於精神耗弱或心神
    喪失之程度），因見素不相識之乙○○與其不知情之友人丙○○二人發生爭吵、
    拉扯，乃上前勸阻，因乙○○不聽其所勸，且復與戊○○發生口角，戊○○乃因
    而心生不滿，並基於普通傷害之故意，先行進入甲○○○上址住處內之廚房，拿
    取甲○○○所有之水果刀一把後，復行外出至上開騎樓處，持前開水果刀一把刺
    傷乙○○之臉部、右耳下方及右背部等處，使乙○○上開身體部位因而受有各約
    三公分之裂傷（深度皆介於零點五公分至一公分之間）。旋戊○○於有偵查犯罪
    職權之機關或個人發覺其犯罪前，自動向前來現場處理之員警楊文信坦承上開傷
    害犯行而自首，且主動接受裁判，並為警在現場起出前開水果刀一把扣案。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實坦承不諱；雖公訴人認被告係基於殺人之故意，持
    上開水果刀一把刺殺告訴人乙○○，惟被告於本院審理時堅詞否認有何殺人之犯
    意，衡以告訴人於本院九十二年六月二日訊問時陳稱：「（問：當你倒在地上時
    ，被告有無拿刀繼續刺你？）沒有。．．．（問：是否認為被告有置你於死的意
    思？）沒有」等語，且告訴人遭被告刺傷後經送往醫院診治時，生命跡象穩定，
    臉部、頸部及後背部各約三公分之裂傷，其深度皆僅介於零點五公分至一公分之
    間，並無危及生命之危險一情，有驗傷診斷書及秀傳紀念醫院九十二年三月十九
    日（９２）明秀醫字第九二０三五三號函文各一份在卷可稽，依前開告訴人之陳
    述及告訴人所受傷害之程度，堪認被告主觀上並無殺害告訴人之故意，被告係基
    於普通傷害之犯意，持上開水果刀一把刺傷告訴人一情，堪以認定；公訴人認被
    告具有殺人之故意，容有誤會。此外，復有證人丙○○、甲○○○、楊文信等人
    分別於警訊、本院訊問及審理時之證述、照片八幀在卷可稽，並有前開被告持以
    刺傷告訴人之水果刀一把扣案可佐，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告主觀上僅具
    有普通傷害之故意，而無殺人之犯意一節，已詳述如前，公訴人認被告係犯刑法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，容有未洽，起訴法條應予變更。
    再被告於有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，自動向前來現場處理之員
    警楊文信坦承上開傷害犯行而自首，且主動接受裁判一節，已據證人楊文信證述
    屬實在卷，應依自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、僅因勸阻告訴人與
    友人丙○○二人爭吵、拉扯未成，即起意傷害之犯罪動機、目的、持水果刀一把
    為傷害行為之手段、告訴人所受傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之水果刀一把，雖係被告持以傷害告訴人所用之物，然上開水果刀一把係
    甲○○○所有之物，已據被告供明在卷，並經證人甲○○○於警訊時證述為真，
    是前開扣案之水果刀一把，既非被告所有之物，亦非屬違禁物，核與沒收之要件
    不符，爰不予宣告沒收之，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書書官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
