【裁判字號】    92,聲,196
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九六號
    聲  請  人  林惠琴即建成大理石工廠
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  建彰營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十一年度裁全字第一八二一號假扣押裁定，以九十一年度存字第
九０二號提存書所提存的擔保金新台幣拾肆萬陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零六條有準用第一百零四條第一項第二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間假扣押事件，之前依照本院九十一年度裁
    全字第一八二一號裁定，以九十一年度存字第九０二號提存書提存擔保金新台幣
    三十四萬六千元，並且聲請本院以九十一年度執全字第八三九號假扣押事件，就
    相對人對於第三人的存款債權實施假扣押在案。現因上述假扣押裁定已由聲請人
    聲請本院以九十二年度裁全字第一三五三號裁定撤銷，假扣押的執行也經聲請人
    撤回，並經本院在九十二年四月二十二日以彰院鳴執甲九十一年執全字第八三九
    號通知撤銷執行命令，故其訴訟程序應該已經終結，聲請人於是在九十二年五月
    二十日以存證信函定二十日以上的期間催告相對人行使權利，相對人已在同年月
    二十二日收到該存證信函，然而未在該期間內行使權利，為此提出提存書、民事
    裁定、民事執行處通知、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，聲請發還提存
    物。
三、本院依職權調閱上述卷宗證物查核結果，認為聲請人的聲請，於法有據，應予准
    許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
