【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第八零四七號)
，本院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使點閱召集令無法送達之
    事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已坦白承認，復有後備軍人遷
    出未報年籍表一件，原召集令一件附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同條
    例第六條第二項規定論處。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯
    後經緝獲之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第三
    百十條之一第二項、妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
