【裁判字號】    92,繼,398
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三九八號
    聲  明  人  丙○○
                乙○○
                戊○○○
                子○○
                丑○○
                陳耀
                癸○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                壬○○
                庚○○
                戌○○
                辰○○
                卯○○
                午○○
                巳○○
                酉○○
                申○○
                未○○
                寅○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬（二）父母
    （三）兄弟姊妹（四）祖父母；又代位繼承，僅限於民法第一千一百三十八條所
    定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，始由其直系血親卑
    親屬代位繼承其應繼分；又按第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，
    由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百四十條
    、第一千一百七十六條第五項分別定有明文。
二、經查，被件被繼承人甲○○○固於民國九十二年三月十八日死亡，此有聲明人提
    出之死亡證明書附卷可稽，然查本件聲明人戊○○○、丁○○分別為被繼承人甲
    ○○○第三順序繼承人陳生欽、陳生欉之配偶，非屬民法第一千一百三十八條所
    定遺產繼承人之範圍，依法不得繼承；又聲明人子○○、丑○○、癸○○、陳耀
    、辛○○、己○○、壬○○、庚○○、辰○○、卯○○、未○○、午○○、巳
    ○○、酉○○、申○○分別為被繼承人甲○○○第三順序繼承人陳生欽、陳生欉
    、趙陳梅之子女，既非屬民法第一千一百三十八條所定遺產繼承人之範圍，亦非
    被繼承人甲○○○第一順序繼承人之直系血親卑親屬，依法亦不得代位繼承，上
    開聲明人既均無繼承權，彼等聲明拋棄繼承，均於法不合，應予駁回。
三、又查本件聲明人戌○○、乙○○、丙○○、寅○○雖係法定之第三順序繼承人，
    然經本院依職權調閱本院九十二年度繼字第三二一號拋棄繼承事件卷宗，本件被
    繼承人甲○○○繼承事件，僅第一順序之繼承人即被繼承人甲○○○之五名子女
    拋棄繼承，並經本院准予備查在案，而被繼承人甲○○○之五名子女另育有子女
    ，即第一順序繼承人中尚有孫輩未向本院聲明拋棄繼承，故本件應為繼承之人乃
    係第一順序繼承人中之孫輩。而遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人或前順
    序繼承人未全部拋棄繼承前，後順序繼承人依法不得繼承，故聲明人戌○○、乙
    ○○、丙○○、寅○○在被繼承人甲○○○之孫輩均拋棄繼承前，既無繼承權，
    彼等聲明拋棄繼承，於法即有未合，亦應予以駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
