【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六八七號）
，本院員林簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年九月十九日以八十九年度易字第
    八０六號判決判處有期徒刑六月，又因逃亡案件，經國防部南部地方軍事法院於
    八十九年十二月十一日判處有期徒刑七月確定，上開二罪應執行有期徒刑一年，
    甫於九十年十一月十五日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十一年七月二十八日凌晨二時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路五三一巷十三
    號前，以母親陳呂阿蘭所有之機車鎖匙，竊取甲○○所有車號ＥＹＨ─六五０號
    輕型機車一部（價值約新台幣二萬元），得手後留供己用。嗣於同年八月十一日
    下午六時三十分許，騎乘上開機車在台中市○區○○路、中山路口被警查獲，並
    扣得上開鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署移轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○先後於警詢、偵查及本院審理中坦白承認，其自白
    經核與被害人甲○○於警詢中指述失竊之情節相符，此外，復有扣案之鑰匙一支
    及贓物認領保管單一紙在卷可證。綜上所述，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前曾因竊盜案件
    ，經本院於八十九年九月十九日以八十九年度易字第八０六號判決判處有期徒刑
    六月，又因逃亡案件，經國防部南部地方軍事法院於八十九年十二月十一日判處
    有期徒刑七月確定，上開二罪應執行有期徒刑一年，甫於九十年十一月十五日執
    行完畢一節，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至於扣案之鑰匙一支，雖屬犯罪之物，然並非被告所有，
    無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
