【裁判字號】    91,易,134
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
  （公訴人誤載為林益祿）
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一八三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查被告甲○○因車禍受有頭部外傷合併挫傷性顱內出血合併水腦症、血胸、左側
    第六肋骨骨折及左側腕部靜脈炎等傷害，目前仍有左側肢體略無力，記憶不佳，
    語言表達不良等障礙，無法恢復至正常，有診斷證明書二紙、財團法人彰化基督
    教醫院函文一件在卷可稽，爰裁定於其能到庭以前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
