【裁判字號】    92,易,444
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五○
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月三十一日，以分期付款附條件買賣之方式，向設在台北
    市○○○路○段二號十五樓之「裕融企業股份有限公司」（下稱裕融公司）購買
    車牌號碼八Ｌ-三八五○號，馬自達廠牌、Ｊ三九-五Ｐ型（起訴書誤載為Ｊ三○
    -五Ｐ型）、二○○一年份，車身號碼00000000Ｐ號自用小客車一輛，
    並訂立附條件買賣契約書，約定自同年六月三十日至九十三年五月三十日止，分
    期總價款為新台幣（下同）五十四萬九千六百四十八元，分三十六期給付，每期
   應給付一萬五千二百六十八元，且標的應停放在乙○○之前開住居所處，於價金
    未付清前，標的物之所有權仍屬於出賣人裕融公司所有，買受人（乙○○）僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分，為動產擔
    保交易之債務人。詎乙○○占有上開自用小客車之後，自同年六月三十日起，即
    拒不繳付價款，並意圖為自已不法之利益，將上開自小客車自約定之前開處所遷
    移至彰化縣伸港鄉○○路八號或伸港鄉○○村○○路一九二號等處所，致債權人
    裕融公司追索無著，致生損害於裕融公司債權之擔保。
二、案經被害人裕融公司（代表人丁○○）訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭違反動產擔保交易法之犯行坦白承認，核與告訴代理人
    甲○○指證大致相符，並有被告簽章之汽車附條件買賣契約書、動產抵押契約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書等資料附卷可稽。被告犯行堪以認定
    ，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後除對其犯行坦白承認外，並已與被
    害人裕融公司達成民事上和解（此部分有於乙○○購車時，為其連帶保證人之一
    之丙○○與裕融公司之切結書影本一份附卷），又自九十二年一月二十五日雙方
    成立民事上和解之後，至今皆有正常繳款，業據告訴代理人甲○○供明在卷，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
