【裁判字號】    92,交易,90
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○九七號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月十八日十七時五十六分許，駕駛
    車牌號碼ＱＥ─九○八七號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○○路由北向南行駛，
    途經柑竹路一七四號前，原應注意於超車時，如對面有來車交會，不得超車。依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開地點時，為超車而貿
    然駛入對向車道，適告訴人丙○○騎乘車牌號碼ＹＢＸ─五七七號機車（後載告
    訴人甲○○）自對向駛至，被告發現已因煞避不及而與告訴人丙○○所騎乘之機
    車碰撞，致告訴人丙○○因此受有胸部挫傷、多處擦傷、薦骨挫傷等傷害，告訴
    人甲○○則受有左鎖骨骨折、頭部外傷併頭皮撕裂傷等傷害。因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    林欣玫於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
