【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十年七月十日
    ，以九十年度訴字第三三九號判決，判處有期徒刑一年六月，緩刑三年，於九十
    年七月三十日確定，其竟於緩刑期前，即八十九年六月中旬某日更犯幫助詐欺犯
    行，經本院於九十一年十二月二十四日以九十一年度易字第二四八號刑事判決判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹日，並經台灣高等法院台南分院
    於緩刑期內即九十二年五月二十七日以九十二年度上易字第三八六號判決駁回檢
    察官之上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十七   日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
