【裁判字號】    91,訴,102
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落嘉義市○○段○○段六之四地號，地目建，面積肆拾玖平方公尺土地，
應按附圖所示分割如下，即：編號Ａ部分面積貳拾肆點伍平方公尺分歸原告取得；編
號Ｂ部分面積貳拾肆點伍平方公尺分歸被告取得。
兩造共有坐落嘉義市○○段○○段六之五地號，地目建，面積肆平方公尺土地，應按
附圖所示分割如下，即：編號Ａ部分面積貳平方公尺分歸原告取得；編號Ｂ部分面積
貳平方公尺分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔二分之一；其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）坐落嘉義市○○段○○段六之四地號，地目建，面積四十九平方公尺土地、
        嘉義市○○段○○段六之五地號，地目建，面積四平方公尺土地等二筆土地
        （以下稱系爭土地），為兩造所共有，權利範圍兩造均為二分之一。
  （二）按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的，不能分割或契約訂有
        不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件系
        爭二筆土地各共有人間並無不分割之約定，亦無不能分割之情形，惟被告經
        原告多方請求，仍不願同原告辦理分割，原告無奈，本於共有物分割之法律
        關係提起本訴。
  （三）關於分割方法，希望依現有使用狀況分割，即如附圖所示。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不同意合併分割，希望給予三年期間繪製分割方案圖。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託嘉義市地政事務所派員會同測量兩造共有土地位置
    、面積及分割方法，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
   理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地乃為兩造共有，應有部分均為二分之一，系爭土地並無不能分
    割之情形，亦無不分割之特約，自應准予分割。至於若被告不同意合併分割，原
    告亦願將系爭土地二筆按應有部分分別予以分割，爰請求准依原告所提之分割方
    案即附圖壹所示予以分割等語；被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場
    所為陳述則以：伊不同意合併分割，並希望給予三年期間繪製分割方案等語置辯
    。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。經查系爭土地，
    為兩造所共有，應有部分均為二分之一，已如前述，系爭土地地目均為建，有土
    地登記謄本二件附卷可稽，兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不
    能分割之情形，依上開規定，原告自有分割請求權，其訴請判決分割，於法洵無
    不合，應予准許。
四、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地二筆合在一起形狀
    為長方形，其上有一間鐵厝平房一間，目前由被告之兒子甲○○使用中，因位於
    火車站斜對面，交通便利，人口聚集等情，業經本院履勘現場及囑託嘉義市地政
    事務所測量在案，有勘驗筆錄及複丈成果圖可稽。兩造對於勘驗筆錄並不爭執，
    則依原告所提如附圖分割方案所示予以分割，兩造皆可面臨道路，所分得之土地
    地形完整，堪為公平合理之分割方法。至於被告僅言不分割，若要分割，希望三
    年期間才出分割方案，亦不提出任何分割方案。本院審酌兩造共有人之應有部分
    、面積、使用現況、分割後之利用、未來通行、各共有人間之公平均衡原則等節
    ，並權衡共有人之意願、土地經濟效用與共有人所生利益及所受損害，認應以原
    告所提如附圖之方案為可採，爰判決如主文第一、二項所示。
五、本件雖認原告之主張為有理由，而准予分割系爭土地如主文第一、二項所示，惟
    被告在訴訟進行中所提出之主張及分割方案，依當時之訴訟程度，確為伸張及防
    衛其權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第二款規定，自應命勝訴之原告負擔
    一部分之訴訟費用。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
