【裁判字號】    92,簡,784
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
二二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「王建智」印章壹顆及附條件買賣合約書之「乙方連帶保證人」欄、「車主與
保證人對保簽章」欄上偽造「王建智」之署押及印文各壹枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國  九十二    年      六      月      廿七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      廿七    日
                                        書記官  林  育  興
附  錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事僇使登載
不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
