【裁判字號】    92,簡附民,8
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度簡附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡字第五八一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十七萬八千六百二十五元，及
    自繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，請准予宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○於九十年八月三日下午六時許，
    毆打原告，致原告受有多處擦傷、挫傷，致原告遭受到損害十七萬八千六百二十
    五元，被告侵權行為，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告乙○○刑事部分，經本院於九十二年五月三十日，以九十二年度簡字
    第五八一號簡易判決處刑終結在案。茲原告於同年六月十日始具狀提起附帶民事
    訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
