【裁判字號】    92,易,260
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第三
五八九號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款
之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○、乙○○二人於九十二年五月九日十二時十五分許，
    在嘉義市○區○○路三二五號﹁噴水雞肉飯店﹂內，偶因使用衛生紙之細故致起
    爭執，渠等因而心生不悅，分別基於傷害之犯意，被告甲○○先以拳頭毆打乙○
    ○之左側臉部及左側前臂等處，乙○○因而受有左側臉頰瘀腫（３ｘ２公分）及
    左側前臂抓痕（３公分）之傷害，其後被告乙○○亦以拳頭毆打甲○○之右胸部
    及右手臂等處，甲○○因而受有右胸壁疼痛及右上肢、右手腫脹疼痛之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○互控傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院第二法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
