【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                己○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬肆仟佰肆拾貳元，及自民國九十二年一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年二月二十八日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十七年
      五月二十七日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之八
      ‧七五計算，並約定若有一期未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視
      為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十七年五月二十七日。詎
      被告乙○○自九十一年十月二十七日起即未依約繳納本息，原告屢向被告乙○
      ○催討，被告乙○○均置之不理，本利迄未清償完畢，被告丙○○、己○○既
      為連帶保證人，自亦應負連帶保證責任。原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳表為證。
乙、被告丙○○、己○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於連帶保證部分未爭執，惟希望原告繼續同意被告分期給付。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場、被告己○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就此部分
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分期償還放款帳表為證，
    被告丙○○、己○○對於連帶保證債務部分未爭執，而被告乙○○經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬肆仟佰肆拾貳
    元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
