【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭再發
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾伍萬零壹佰柒拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二十
      六日向原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之八‧一
      一八計算，並約定若有一期未依約繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為
      全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零八年四月二十六日。詎
      被告丙○○自八十九年十二月二十六日起即未依約繳納利息，原告屢向被告丙
      ○○催討，均置之不理，本利迄未清償完畢。被告乙○○既為連帶保證人，自
      應負起連帶保證責任。原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款利息查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款利息查詢表為證，而被告又經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰玖拾伍萬零壹佰柒拾
    元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
