【裁判字號】    92,補,244
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四四號
    原      告    台灣佳田紙袋股份有限公司
    法定代理人    張景龍
右原告與被告良果紙袋有限公司、甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費。惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹仟萬零仟元（按民事訴訟費用法第十
五條規定：「訴訟標的之價額不能核定者，其標的價額視為（銀圓）五百元。」原告
聲明第二、三項之訴訟標的價額應屬不能核定，故其標的價額各視為銀圓五百元，合
計為銀圓一千元，折合新台幣為三千元，再加計原告聲明第一項請求被告給付新台幣
一千萬元，則本件訴訟標的價額合計為一千萬零三千元），折合銀元佰拾萬肆
仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元萬陸仟陸佰柒拾捌元，折合新台幣壹拾壹
萬零拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十七     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
