【裁判字號】    92,簡,782
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之電話壹組、計算機壹台
、對照表壹張、六合彩簽單張、樂透彩開獎號碼對照表壹張、六合彩開獎號碼對照
表壹張、紅包袋壹包、新台幣壹萬捌仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第四、五行所載「電
    話、計算機、對照表、簽單、紅包袋及經營所得新台幣一萬八千元」應更正為「
    電話一組、計算機一台、對照表一張、六合彩簽單三張、樂透彩開獎號碼對照表
    一張、六合彩開獎號碼對照表一張、紅包袋一包及經營所得新台幣一萬八千八百
    元」，證據並所犯法條欄一第一行所載「之物扣案」之下應加列「現場照片十八
    幀附卷」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                    書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
