【裁判字號】    92,簡,777
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續損害他人之輪胎，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百五十四條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二     年      六      月    二十七   日
                                 書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
