【裁判字號】    92,聲,526
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第五二六號
    聲  請  人  丁○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
                         送.
    相  對  人  乙○○   住嘉.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一四七一號提存事件之擔保提存物第一
    商業銀行可轉讓定期存單新台幣貳仟萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假
    扣押事件，前遵鈞院八十八年度全字第八二八號民事假扣押裁定提存第一商業銀
    行可轉讓定期存單貳仟萬元而聲請對相對人乙○○與方木興之財產為假扣押在案
    。茲因聲請人業已撤銷有關相對人乙○○部分之假扣押定，並撤回假扣押執行程
    序，訴訟業已終結，聲請人並已對相對人乙○○一人以存證信函定期二十日以上
    催告行使權利而未行等情，聲請人依法自得請求返還擔保金云云，並提出回證存
    證信函裁定、確定證明書、存證信函、撤回強制執行函文各一件（均影本）為證
    。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人
    又未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人中之方木興行使權利（本件
    聲請人僅撤銷對於相對人乙○○假扣押裁定部分），而相對人未為行使。依上說
    明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
