【裁判字號】    92,補,253
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二五三號
    原      告  台灣工銀證券股份有限公司
    法定代理人  林慶祥
    送達代收人  簡德光
原告因請求給付損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣一千二百六十萬五千七百七十五元，折合銀元四百二十萬一千九百二十五元；
並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵
收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，
准此，本件應繳裁判費銀元四萬六千二百二十二元，折合新台幣十三萬八千六百六十
六元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣十三萬八千六百
二十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
