【裁判字號】    92,交聲,134
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所中
華民國九十二年四月二十九日所為之裁決處分（裁決書文號：嘉監裁字第裁七○—Ｌ
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○所有車號ＲＸ－七○四二號之
    自用小客車，於民國九十二年三月三十日下午五時二十七分許，行經嘉義市○○
    ○路與國華街口處時，因上開自用小客車之後車牌「Ｒ」字字跡不清難以辨識，
    為嘉義市警察局第二分局以嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發：「號牌（字跡不清）難辨識」之交通違規，異議人不服
    ，乃向交通部公路總局嘉義區監理所陳情，經該所於九十二年四月二十九日以嘉
    監裁字第裁七○—Ｌ00000000號裁決書，認「毀損汽車牌照使不能辨認
    其牌號」，並以異議人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款之行為，裁
    決異議人罰鍰新台幣（下同）二千四百元等語。
二、聲明異議意旨略為：上開ＲＸ－七○四二號之自用小客車之後車牌，並非伊故意
    刮除損毀，而係發照之初即有磨損，是原處分機關未詳查證，其裁決處分自屬違
    法，應予撤銷等語。
三、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號之情形者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以
    下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款固
    定有明文。惟查：
（一）查關於道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定「不能辨識車牌號碼」，現
      行交通法規尚無明定其基準，實務執行係考量一般用路人於道路範圍內，及在
      正常光線、距離、角度之情況下，能否以正常視力清辨認車輛牌號為原則，因
      其違規態樣不一，實難律定統一之基準等情，業經內政部警政署九十二年三月
      二十日警署交字第０９２００４３１５６號函函釋在卷，有上開函釋乙份在卷
      可稽。
（二）本件異議人所駕駛之上開自用小客車之後車牌「Ｒ」字，於上揭時、地為警取
      締時，確有明顯之脫落痕跡，除為異議人所不否認外，業據證人即開立前開舉
      發違反道路交通管理事件通知單之嘉義市警察局第二分局新南派出所警員乙○
      ○到庭證述屬實（參本院九十二年六月二十五日訊問筆錄），並經本院當庭勘
      驗該車牌屬實，然若以此即謂異議人所駕駛之上開自用小客車之後車牌已達「
      不能辨識車牌號碼」之程度，又似嫌速斷而有可議。雖證人乙○○證稱：「（
      問：本件車牌是否人工刻意變造成這樣？）這應該是人工加上去的，因為有反
      光：：：」等語（參本院九十二年六月二十五日訊問筆錄），然在未將上開車
      牌送請相關鑑識單位鑑識前，證人乙○○上開所言，要屬憶測之詞，尚難執此
      即為不利於異議人之認定；且前開道路交通管理處罰條例第十三條第一款之處
      罰，須有損毀、變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使
      不能辨認其牌號之情形者為限，則本件縱使將上開車牌送驗後，認定該車牌係
      經過人工損毀、變造、塗抹污損等情，然亦無何證據可資證明該上開自用小客
      車之後車牌「Ｒ」字之字跡不清確係異議人所為，即與上開道路交通管理處罰
      條例第十三條第一款之處罰目的不合；是本院認姑不論上開車牌是否已達「不
      能辨識車牌號碼」之程度，惟在無何積極證據證明異議人所駕駛上開自用小客
      車後車牌刮除不清之痕跡確係異議人所為之情下，參酌前揭函釋意旨，及依訴
      訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi oproreo）
      之證據法則，本院實不宜從嚴解釋，自應作有利於異議人之認定，始符法制，
      故異議人所辯非無可採。此外復查無其他積極證據證明異議人有何違反道路交
      通管理處罰條例第十三條第一款之行為，即難認原裁決機關所為之處分為適法
      ，從而異議人聲明異議，請求撤銷本件裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分
      ，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
