【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬伍仟柒佰貳拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付保險金事件，經本院八十七年度保險字第一號、臺灣
    高等法院花蓮分院八十七年度保險上字第八三號及最高法院八十九年度臺上字第
     一五六號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應負擔聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，應依後附計算書確定為如主文所示金額。另說明如下：(一)第一審送達郵費聲請
    人原繳納新台幣（下同）二百八十元，惟第一審訴訟程序中僅使用一百九十五元
    ，其餘八十五元移入第二審使用；(二)第二審訴訟程序中聲請人共繳納送達郵費八
    百四十元，連同第一審移入之八十五元，共計九百二十五元，惟經訴訟終結後已
    退還聲請人五百元，故僅計入四百二十五元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      六千元
二    第一審送達郵費    一百九十五元
三    第二審裁判費      九千元
四    第二審送達郵費    四百二十五元
五    本件程序費用      一百零二元
合計              一萬五千七百二十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
