【裁判字號】    92,訴,175
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    基水新貿易有限公司
                            設.
    兼法定代理人  己○○    住.
                            身.
    被      告    丁○○    住台北市○○區○○路三段二０七巷一一弄二號三樓
                            身.
                  甲○○    住.
                            身.
                  乙○○○  住台北市○○區○○里○○○路四六巷二九號二樓
                            身.
                  丙○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬仟貳佰捌拾捌元，及自民國九十一年十月
三十日起至清償日止，按年息百分之八‧四四五０計算之利息；並自民國九十一年十
二月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告基水新貿易有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一
    月三十日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定自借款日起至九十六年十一
    月三十日止，共分八十四期，被告應按月平均攤還本息，如有一期未依約清償，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。雙方並約定利息按原告訂定之基本放款利
    率加年息百分之一‧五計算（惟於九十一年八月十二日另改為加年息百分之一計
    算），如原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按當時牌告之基本放款利
    率機動調整之（現為年息百分之八‧四四五０）；被告如有遲延清償本息，除仍
    按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人自九
    十一年十月三十日起即未依約攤還本息，尚積欠本件三百十四萬三千二百八十八
    元，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依借貸契約、連帶保證契約之法律關係
    ，訴請如聲明所示。
三、證據：提出保證書及借據、適用利率變更申請書、放款帳戶資料表各一份、授信
    約定書六紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告所主張之事實，已據其提出保證書、借據、適用利率變更申請書、放
    款帳戶資料表、授信約定書等件為證，核屬相符，復未經被告到場爭執，自堪信
    為真實。從而原告依據借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付
    三百十四萬三千二百八十八元，及自九十一年十月三十日起至清償日止，按年息
    百分之八‧四四五０計算之利息；並自九十一年十二月一日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
