【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人    甲○○
                  戊○○
    相  對  人    丙○○
                  乙○○○
                  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第五二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八三一號假扣押裁定，曾提供新台幣五十萬元為擔保，並以九十年
    度存字第五二九號提存事件提存後，而對相對人之財產以九十年度執全字第四五
    八號為假扣押執行在案。茲因該事件經聲請人對相對人提起侵權行為損害賠償事
    件後，已據本院九十一年度訴字第一九二號判決聲請人一部勝訴一部敗訴，該判
    決並於九十一年十二月十六日確定而告終結，聲請人遂於九十二年五月二十二日
    以存證信函通知相對人於二十三日內行使權利，惟相對人迄今未為任何主張，為
    此聲請返還擔保金等語。經查，聲請人所主張之事實，已據其提出判決書、提存
    書、存證信函暨回執各一份為證，復經本院調取九十年度裁全字第八三一號、九
    十年度執全字第四五八號、九十年度存字第五二九號、九十一年度訴字第一九二
    號等卷宗，核閱屬實，從而聲請人依民事訴訟法第一百０四條第一項第二款之規
    定聲請返還擔保金，與法相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        二      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
