【裁判字號】    92,交聲更,2
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲更字第二號
    移送機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜蘭
監理站所為之處分（原處分案號：宜監字第裁00-000000號），聲明異議，不服本院
中華民國九十一年七月三十一日裁定（九十一年度交聲字第三七號），提起抗告，經
臺灣高等法院交通法庭裁定撤銷原裁定，並發回本院，裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＨＳ─四六
    三七號自用小客車，於民國八十八年二月十三日上午十一時十八分許，行經國道
    一號南向二五八公里處，以時速一一六公里（限速一００公里）超速行駛內側車
    道，經警以雷達測速器測獲後，開啟警示燈攔車稽查，惟該車雖有踩煞車踏但未
    停車受檢逕行駛離，為內政部警政署國道公路警察局第四警察隊掣單逕行舉發，
    爰依道路交通管理處罰條例第三十三條條第一項、第六十三條第一項第一款之規
    定裁處新台幣（以下同）六千元之罰鍰，並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人於八十八年二月十三日上午十一時十八分許，雖有駕駛車
    牌號碼ＨＳ─四六三七號自用小客車，沿國道一號高速公路行駛，惟異議人於行
    駛內側車道時車速均屬正常，並無違規超速之事實，參以警員並未當場攔查，亦
    無提出照片為證，為此聲明異議。
三、經查，原處分機關以異議人甲○○駕駛前揭自小客車行駛國道一號南向二五八公
    里處，以時速一一六公里超速行駛內側車道，經執勤之公路警察開啟示燈和出示
    指揮攔車稽查，然異議人見警察攔查，雖有踩煞車踏但未停車受檢逕行駛離，經
    執勤警察登記該車車牌號碼、廠牌及顏色，查證電腦車籍資料核對無誤始予掣單
    逕行舉發等語。惟原處分機關認定異議人係以時速一一六公里超速行駛內側車道
    ，然通常情形，以時速一一六公里速度超速行駛內側車道，則通常在路肩執勤之
    公路警察僅有瞬間之時間以供辦別，倘因此未能確實辦認出違規車輛之車號、顏
    色及車型，或亦難免，而本件經傳喚掣單舉發該交通違規事件之公路警察，並未
 能到庭說明當時情形，則執勤之公路警察如何在短時間內辨別違規車輛與同向併
    行或前後之車輛之區別，即有所疑，而本件復無其他積極證據足資佐證異議人確
    有違規行為，原處分徒以本件乃告發警員以雷達測速器之科學儀器測得受處分人
    前述車輛超速後，依高速公路交通管制規則第二十六條第二項第款之規定，逕行
    舉發，遽予裁罰，稍有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
