【裁判字號】    91,交易,172
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林健智律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年六月三十日下午六時二十分許，駕駛
    車號ＫＢ〡九九０九號自用小客車停放於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路旁，原應注
    意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，依當時情形天候
    晴，乾燥路面無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    冒然開啟車門，適有告訴人高智偉騎乘車號ＧＲＥ—八九一號重型機車搭載告訴
    人鄭敏鳳，沿永清路由清溝路往義成路方向行駛，亦疏未注意該路段速限為時速
    四十公里，竟以時速四、五十公里之速度前行，且告訴人高智偉及告訴人鄭敏鳳
    均未配戴安全帽，迨告訴人高智偉見告甲○○車輛駕駛座車門開啟，已閃避不及
    ，致告訴人高智偉之機車撞及被告甲○○所駕車輛駕駛座車門後，再衝撞停放對
    向路旁之車號Ｕ五〡０九四七號自用小客車左前側，告訴人高智偉頭部撞及該車
    左前大燈而跌落地面，告訴人鄭敏鳳再與機車滑行後人車倒地，告訴人高智偉因
    而受有頭部外傷併腦水腫、左顴骨折、顏面撕裂傷、右第五指脫臼、右肩併右手
    撕裂傷、腹部鈍傷及顏面神經麻痺等輕傷害，告訴人鄭敏鳳因此受有臉部撕裂傷
    四乘０點五公分、一乘０點五乘０點五公分、一乘０點五乘０點五公分、左足深
    部撕裂傷六乘０點五乘０點五公分併肌肉斷裂、右眼失明、無光覺併眼球萎縮等
    重傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失輕傷害及同條項後
    段之過失重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人高智偉、鄭敏鳳告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段及後段之罪，依同法第二百八十七條前段之
  規定，須告訴乃論。茲據告訴人高智偉、鄭敏鳳於本院審理時當庭撤回其告訴（
    見本院九十二年六月二十五日審理筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月     二十七  日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二     年     六     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
