【裁判字號】    92,交易,13
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                黃豪志律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○乃宜蘭縣蘇澳鎮公所清潔隊司機，係以從事駕駛為附
    隨業務之人，於民國（下同）九十一年四月十四日上午，駕駛牌照六Ｈ〡六一九
    號自用大貨車（垃圾車），沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由粉鳥林漁港往東岳方向行駛
    ，於同日上午九時三十分許途經宜蘭縣蘇澳鎮○○路六十九號前之無號誌交岔路
    口處時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，並應
    注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行；而依當時天候晴、有日
    間自然光線及路況與視距均良好等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其駕駛垃
    圾車行經前開無號誌之丁字交岔路口而左轉彎時，竟疏未注意左側接近之車輛即
    貿然左轉，適有無駕駛執照之告訴人薩俊榮騎乘牌照ＬＥＩ〡三二八號重型機車
    ，後載告訴人薩俊瑋、告訴人李天威二人，當時正由同向後方左側超車直行而抵
    達前揭交岔路口，致兩車發生碰撞，造成告訴人薩俊榮受有右手肘及右下肢多處
    撕裂傷及疑似右膝蓋骨骨折等傷害，告訴人薩俊瑋受有右脛骨骨折及右髖臼骨折
    脫臼等傷害，告訴人李天威則受有左眼眼皮瘀血之傷害；而被告甲○○在車禍發
    生後隨即託人報警處理。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人薩俊瑋、薩俊榮、李天威告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人薩俊瑋、薩俊榮、李天威具狀撤回其告訴，有九十
    二年六月二十七日撤回告訴狀一紙在卷足稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月    二十七   日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二     年     六     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
