【裁判字號】    92,基簡,292
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二九二號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
    兼右三人
    訴訟代理人  己○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬伍仟佰元，及自民國九十一年七月十八日起至
清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自民國九十一年八月十九日起至清償
日，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬捌仟肆佰元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年七月十七日向
    原告借用新台幣︵下同︶壹拾柒萬伍仟佰元，約定利息以年息百分之九點六計
    算，借款期間自九十一年六月二十八日起九十四年六月二十八日止，共分三十六
    期于每月二十八日攤還本利，如未按期清償，並應加付利息百分之三十之違約金
    。詎被告借款後即未按期清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    ，請求被告應連帶給付原告壹拾柒萬伍仟佰元，及自九十一年七月十八日起至
    清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自九十一年八月十九日起至清償
    日止，按上開利率百分之三十計算之違約金等語，並提出借據、還款記錄各一件
    為證。本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、訴訟費用二千三百七十三元（裁判費一千九百二十九元、送達郵費四百四十四元
    ）由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
