【裁判字號】    92,賠,96
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，符合該條例所定之事由者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。由此規定以觀，足見戒嚴時期
    人民受損權利回復條例要屬冤獄賠償法之特別法無誤；再依冤獄賠償法第一條：
    「具有得請求冤獄賠償之要件者，得請求國家賠償」之規定並對照參酌行政院對
    國家賠償法草案總說明以觀，堪認冤獄賠償法應屬國家賠償法之特別法無訛。冤
    獄賠償法既為國家賠償法之特別法，則冤獄賠償法所未規定之事項，自應有國家
    賠償法相關規定之類推適用。而依國家賠償法第十二條規定：「損害賠償之訴，
    除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定」，是以，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例或冤獄賠償法所未規定之事項，自亦應有民事訴訟法相關規定之類推適用。
    次按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；又訴訟標的於確定
    之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴
    ，民事訴訟法第二百五十三條、第四百條第一項分別定有明文。此即民事訴訟法
    「一事不再理」之大原則，其意不外乎在維護法律秩序之安定並兼顧訴訟經濟之
    尋求。準此，戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法對於聲請國家賠償之
    案件，雖無一事不再理之明文規定，惟其本質既係國家賠償，參諸前揭說明，在
    無特別規定之情況下，自應與依國家賠償法所提起之損害賠償訴訟作相同解釋，
    類推適用國家賠償法第十二條規定以適用民事訴訟法之相關規定。從而，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例或冤獄賠償法經類推適用國家賠償法後，再適用民事訴
    訟法之結果，聲請人如曾就同一事實依戒嚴時期人民受損權利回復條例或冤獄賠
    償法之規定聲請國家賠償，於法院受理後更行聲請者，係違反民事訴訟法第二百
    五十三條之規定；於法院受理並實質為准駁決定確定後更行聲請者，則係違反民
    事訴訟法第四百條第一項之規定。然不論聲請人之聲請係違背民事訴訟法第二百
    五十三條之規定，抑係違背民事訴訟法第四百條第一項之規定，其聲請皆因違背
    法律程式且無從補正，而應準用冤獄賠償法第十四條之規定，以決定駁回之。
三、經查：本件聲請人曾以同一事由於九十一年九月二十日，向臺灣台北地方法院聲
    請冤獄賠償，嗣經臺灣台北地方法院受理，並於九十一年十二月三十日，以九十
    一年度賠字第一六七號決定書實體駁回聲請人之聲請在案等事實，業經本院職權
    向臺灣台北地方法院調閱該院九十一年度賠字第一六七刑事卷宗全卷查明屬實，
    且有臺灣台北地方法院九十一年度賠字第一六七號決定書在卷可憑。聲請人於該
    案繫屬於臺灣台北地方法院，並經臺灣台北地方法院為實體決定之後，始復以同
    一事由於九十二年五月十五日向本院遞狀聲請冤獄賠償，此亦有本案聲請人「刑
    事冤獄賠償聲請狀」上所繕蓋之「收文日期戳章」乙枚在卷可稽，揆諸前揭說明
    ，聲請人本次之聲請，顯然違背前述「一事不再理」之原則，且無從補正，從而
    ，聲請人之聲請為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十七  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      七    月      一    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
