【裁判字號】    92,基小調,143
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小調字第一四三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  巴  嶧
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺中市○○路一○八巷十號二樓，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
