【裁判字號】    92,基簡,289
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二八九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十一年十二月十
九日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰柒拾玖元由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年二月十
    九日向原告借款新台幣（下同）二十萬元，約定借款期間為五年，並以每一個月
    為一期，共分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十點五計算，如有遲延履
    行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個
    月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金
    一十七萬三千四百八十四元及自九十一年十二月十九日起之利息、並自九十二年
    一月二十日起之違約金未清償等語，並提出提出借據、攤還及收息記錄查詢單各
    乙紙為證
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，本院審核原告所提證物與其主
    張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用二千一百七十九元（裁判費一千九百一十一元、送達郵費二百六十八元
    ）由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
