【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○    原住.
                          .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬捌仟零伍拾元，及自民國九十一年七月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四二計算之利息，並自民國九十一年八月十九日起
至民國九十二年二月十八日止，按週年百分之零點八四二計算，自民國九十二年二月
十九日起至清償日止，按週年百分一點六八四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年四月十八日向原告借款新台幣一百四十萬元，約定借款
    期限至一○五年四月十八日止，分期按月於每月十八日清償本金及利息；利息按
    週年利率百分之八點四二，採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如不依清償本金及利息時，其債務
    視為全部到期。詎被告僅繳納本金及利息至九十一年七月十七日止，即未再依約
    繳納，尚積欠原告本金一百三十萬零五十元及其利息、違約金，經催討迄未清償
    ，爰依消費借貸契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一份在卷
    可稽，經核與其所述相符，自堪信為真實。
三、被告既未依約償還前揭債務，則原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之借款、利息及違約金，自有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  李木貴
~B      法      官  林金發
~B      法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B      書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
