【裁判字號】    92,聲,311
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六三號、九十二年
度毒偵第三００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重三點七六公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，惟扣案之海洛因一包（淨重三．七六公克）為禁止持有之違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收並銷毀等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之白色粉末一包經法務部調查局鑑定，屬
    第一級毒品海洛因，有該局九十二年五月六日調科壹字地000000000號
    鑑定通知書附卷可稽，為毒品危害防制條例禁止持有之物，顯屬違禁物情灼無疑
    。揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  淑  芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
