【裁判字號】    92,賠,106
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一０六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾陸日，准予賠償新台幣拾肆萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國六十七年二月六日，因涉嫌違反
    懲治叛亂條例案件，經前台灣警備總司令部檢管處移送前台灣警備總司令部軍法
    處偵辦，當日即被羈押，至六十七年三月十八日始獲不起訴處分，然至六十七年
    六月一日始獲釋（同日被移送至台北地檢察處偵辦走私案件），計聲請人遭受違
    法羈押一百十六日（聲請人誤載為四十一日，此部分所以誤載之原因詳理由四所
    述），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請求國家
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期即六十七年二月六日，因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，經前台灣警備總司令部檢管處移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，
    當日即被羈押，至六十七年三月十八日軍事檢察官始以六十七年度警檢處字第四
    八八號為不起訴處分，至同年六月一日始將聲請人釋放等情，有國防部後備司令
    部督察長室九十二年五月十四日律宣字第０九二０００一九六六號、九十二年六
    月十九日律宣字第０九二０００二四五二號書函各一份暨案卡資料影本一份附卷
    可稽，足認聲請人所述因涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。
    雖上開國防部後備司令部督察長室書函內載明「除前揭案卡一紙外，餘無甲○○
    其他涉案資料」，然查，上開卷附案卡資料影本中記載有「甲○○於六十七年二
    月六日扣押，六十七年六月一日開釋並移送台北地檢處偵辦」等文字，顯見聲請
    人確實有於上開期間內受軍事檢察官羈押，豈可以國家機關資料保存之不全，而
    為不利於聲請人之認定。
四、因國防部後備司令部督察長室於九十二年五月十四日以律宣字第０九二０００一
    九六六號函回覆聲請人時，僅在函內記載「於六十七年三月十八日以警檢處字第
    四八八號處分不起訴」，疏未查告聲請人遭釋放之正確日期，導致聲請人誤以為
    其係於不起訴處分同日獲釋，更進而誤在聲請狀內僅聲請四十一日之賠償，然深
    究此一錯誤，實係肇因於國家機關，自不可苛責於聲請人，聲請人之真意本在於
    請求全部羈押期間之賠償，並非有分段請求之意，故本院認為聲請人於聲請狀內
    所記載之賠償日數應係誤算，特此說明。
五、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自六十七年二月六日起至六十七年六月一日止，計一百十六日
    。又聲請人之請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾
    法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開日數之聲請為有
    理由。復依卷附聲請人之台灣高等法院被告全國前案紀錄表暨案卡資料影本一份
    之記載，可知聲請人斯時係因為違反懲治走私條例案件，先被前台灣警備總司令
    部檢管處以涉嫌違反懲治叛亂條例為由，移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，
    而後才於六十七年六月一日移送台北地檢處偵辦，其所涉之違反懲治走私條例案
    件，嗣後經台灣台北地方法院以六十七年度訴字第一五二七號判處有期徒刑七月
    確定，爰審酌聲請人係因上開事由遭羈押清查有無叛亂情事，並審酌其斯時之職
    業、身份、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以新台幣三千元折算一日為相
    當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
