【裁判字號】    92,基簡,534
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二六八號)，本院訊
問後認宜以簡易判決處刑，而改依簡易程序判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國八十九年十月三十
    一日執行完畢，詎其仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，
    先於九十二年四月二日下午一時許，在基隆市○○路二十七號「全球語音多媒體
    」商店，乘無人管理注意之際，徒手竊取貨架上之ＶＣＤ一片得逞，繼於同日下
    午一時四十分許，前往同市○○路二十二號「統一超商義二店」便利商店，以同
    一手法，竊得咖啡飲料及木瓜牛乳各二瓶。丙○○走出店外後當場飲用木瓜牛乳
    一瓶時，為警當場查獲，並在其身上起出其竊得之ＶＣＤ一片、咖啡飲料二瓶及
    木瓜牛奶一瓶。
二、右揭事實，業據被告丙○○迭於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、乙○○指陳之情節相符，復有被害人領回失竊物品之贓物認領保管收據二
    紙附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十條一項普通竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑
    之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告不思己力賺取財物，迭犯竊盜罪，對他人之財產安全侵害
    非輕，然慮其為輕度智障者，尋覓工作不易，且所竊財物價值甚微，犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    邱志平
                                              法  官    蔡岱霖
                                              法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃士元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
