【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度基簡字第五五八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣基隆地方法院於民國九十年
    十月五日以九十年度基簡字第五五八號刑事判決判處有期徒刑二月，緩刑二年，
    該判決於九十年十一月十八日確定。詎其竟於緩刑期內（九十一年八月十日），
    更犯竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以九十一年度基簡字第八五六號刑事判決判
    處有期徒刑六月，於九十二年六月五日確定，其於緩刑期內更犯罪，受前開有期
    徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上開竊盜二案件之判決正本計二紙及該署執行案件資料表等，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年     七     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
