【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於民國八十七年十月二十日執行完畢，詎復於九十一年七月十二日晚上八時
    三十分許，駕駛車牌號碼６Ｆ－２９４５號自用小客貨車，沿金門縣金湖鎮○○
    路往林森路方向行駛，途經與林森路交岔之無號誌路口，理應注意轉彎車應讓直
    行車先行，且依當時天候路況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然左轉
    林森路，卒撞及丁○○所駕駛，上載庚○○、戊○、乙○○、丙○等人，沿林森
    路往黃海路直行，車牌號碼ＷＹ－６１７２號之自用小客貨車，致丁○○受有左
    前臂擦傷、左肩挫傷；庚○○頭部外傷右眼擦傷，左膝挫傷；戊○頭部外傷右眼
    挫傷臉部裂傷，乙○○右肘擦傷、丙○眉心擦傷等傷害。
二、案經丁○○、庚○○、戊○、乙○○、丙○等人訴由金門縣警察局金湖警察所報
    請金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查中，及本院審理時供認不諱，核
    與被害人丁○○、庚○○、戊○、乙○○、丙○等人指訴之情節相符，並有金門
    縣警察局金湖警察所道路交通事故調查報告表、車禍現場照片七幀、福建省金門
    縣車輛行車事故鑑定委員會九十二鑑字第００六號「甲○○駕駛６Ｆ－２９４５
    號自用小客貨車：轉彎車未讓執行車先行」之鑑定意見書，以及被害人丁○○、
    庚○○、戊○、乙○○等四人之金門縣立醫院診斷證明書附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、按「汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行」，道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第六款定有明文；且被告按當時之情節應注意，能注意而不注意，
    致被害人等受有前揭之傷害，其過失行為顯與被害人之受有傷害間，具有相當因
    果關係。核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。公訴意旨以被
    告係聯結車司機，而論以刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，查被告
    固持有營業聯結車駕駛執照，然其肇事時乃駕駛己○○所有之自小客貨車於購物
    後欲返家，而非因執行業務駕駛聯結車，有該車車籍資料及車禍現場照片在卷可
    按，顯見被告非因執行業務而生事故。公訴意旨引用法條顯有未洽，惟其基本事
    實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條，併此敘明。
三、本件被告前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月確
    定，並於八十七年十月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生之危害、犯罪後之態度，
    以及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    六    月      二十七        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年    六    月      二十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
