【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四二六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月十三日台財訴
字第０九０００四四四四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之」、「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項、第一百零七條第一項第六款
    分別定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十七年度之綜合所得稅結算申報，未將其配偶藍蔡孟
    娟之所得計新台幣（下同）八六二、九四九元合併申報，並漏報原告本人利息、
    租賃及薪資所得計一、四三三、一二六元，被告初查除核定補徵稅額一三一、一
    五三元外，並依同法第一百十條第一項規定按所漏稅額處以一倍罰鍰七九、七０
    ０元（計至百元止）。原告就配偶所得合併申報及罰鍰部分不服，申請復查結果
    ，應補稅額部分獲准追減六三、七二一元，罰鍰部分獲准追減四、九一六元，原
    告仍表不服，就配偶所得、租賃所得及罰鍰部分提起訴願，經遭決定駁回，遂提
    起本件行政訴訟。經查，本件訴願決定書係於九十二年一月十四日以郵務送達，
    並因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員
    ，經郵務人員於九十二年一月十六日將該文書寄存於南區郵政管理局高雄郵局以
    為送達，此有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷可稽，是自寄存日期，視為收受
    送達之日期而發生送達效力（參見學者陳計男先生著「行政訴訟法釋論」初版第
    二六０頁）。則原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年一月十七日起算，因原
    告於提起訴願時所載地址為高雄市○○○路五十四號四樓，訴願書依址送達，並
    無在途期間可資扣除，且因期間末日為同年三月十六日（星期日），順延至翌日
    即同年三月十七日（星期一）即已屆滿。而原告遲至九十二年四月二十一日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按。是其起訴依
    首開規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，原告復提起本件訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
