【裁判字號】    92,訴,976
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九七六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬捌仟玖佰貳拾貳元，及自民國九十年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，並自民國九十年六月二十七日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年二月十九日向伊借款新台幣（下同）一百二十萬元，
    約定利息按伊基本放款利率加年息百分之一點五二計算，嗣後則依該利率機動調
    整，並約定自八十六年二月二十六日起至一百零六年二月二十六日止，分二百四
    十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    。詎被告就上開借款自九十年五月二十六日起即未依約清償，依約已喪失期限利
    益，全部債務視同到期（現為年息百分之九點七三），經核算結果，尚有如主文
    所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙份、催收查詢單五紙、代支出傳票乙紙、客戶授
    受信查詢單乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得一百二十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業
    據其提出借據暨授信約定書乙份、催收查詢單五紙、代支出傳票乙紙、客戶授受
    信查詢單乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實
    ，其本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百二十
    萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
