【裁判字號】    92,簡,2375
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑
參月，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。偽造之「畢徐萬
玉」、「陳進三」、「竺小安」之印章各壹枚，在結婚證書上偽造之「畢徐萬玉」、
「陳進三」、「竺小安」之署名各壹枚及印文各壹枚，計陸枚，均沒收。又共同行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑參月，乙○○處有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。偽造之「陳胡玉治」、「陳美寶」之印章
各壹枚，在離婚協議書上偽造之「陳胡玉治」、「陳美寶」之署名各壹枚及印文各壹
枚，計肆枚，均沒收。甲○○應執行有期徒刑伍月，乙○○應執行有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。偽造之「畢徐萬玉」、「陳進三」、「竺小安」、
「陳胡玉治」、「陳美寶」之印章各壹枚，計伍枚，在結婚證書上偽造之「畢徐萬玉
」、「陳進三」、「竺小安」之署名各壹枚及印文各壹枚，在離婚協議書上偽造之「
陳胡玉治」、「陳美寶」之署名各壹枚及印文各壹枚，計壹拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（應增加甲○○、乙○○共同基於行使偽造私文書及使公務員登載
    不實事項於公文書之犯意聯絡，於民國九十年五月八日，持結婚證書至戶政機關
    ，均明知其所填具對方為其配偶之結婚登記申請書及換領國民身分證申請書之內
    容不實，竟仍據以申請辦理結婚戶籍登記及國民身份證配偶欄變更登記，使不知
    情之戶政機關承辦公務員將該不實之事項登載於其職務上所掌之戶籍登記簿、戶
    口名簿、甲○○、乙○○之國民身分證等公文書上，足生損害於畢徐萬玉、陳進
    三、竺小安及戶政主管機關戶籍資料管理之正確性。甲○○、乙○○另行共同基
    於行使偽造私文書及使公務員登載不實事項於公文書之犯意聯絡，於九十一年四
    月一日，持離婚協議書至戶政機關，均明知其所填具對方為其配偶之離婚登記申
    請書及換領國民身分證申請書之內容不實，竟仍據以申請辦理離婚戶籍登記及國
    民身份證配偶欄變更登記，使不知情之戶政機關承辦公務員將該不實之事項登載
    於其職務上所掌之戶籍登記簿、戶口名簿、甲○○、乙○○之國民身分證等公文
    書上，足生損害於陳胡玉治、陳美寶及戶政主管機關戶籍資料管理之正確性等）
    犯罪事實）及理由均引用檢察官簡易判決聲請書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同
    法第二百十四條之使公務員登載不實事項罪。其利用不知情刻印店人員偽刻被害
    人畢徐萬玉、陳進三、竺小安、陳胡玉治、陳美寶之印章，雖本應論以間接正犯
    ，惟其另蓋用前開偽刻之印章印文及偽簽署名於結婚證書、離婚協議書上，並持
    之行使，故利用不知情刻印店人員偽刻印章與蓋用前開印章印文及偽簽署名之行
    為應為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之相牽連關係，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。被告二人先後二次犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。又公
    訴意旨雖未論及被告二人涉犯刑法第二百十四條之罪部分，惟此部分與已起訴之
    部分，有裁判上一罪之相牽連關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。被告
    甲○○於犯罪未發覺前，向臺灣高雄地方法院檢察署自首，有被告甲○○自首狀
    一份在卷可憑，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。偽造之「畢徐萬玉」、「
    陳進三」、「竺小安」、「陳胡玉治」、「陳美寶」之印章各一枚，在結婚證書
    上偽造之「畢徐萬玉」、「陳進三」、「竺小安」之署名各一枚及印文各一枚，
    在離婚協議書上偽造之「陳胡玉治」、「陳美寶」之署名各一枚及印文各一枚，
    共計十枚，雖未據扣案，然不能證明業已滅失，均依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五
    條、第五十一條第五款、第二百十九條、第六十二條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
