【裁判字號】    92,易緝,106
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八０二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年六月二十五日，借住其友人許銘仁位於高雄市○○街三三
    巷十六號之住處，於翌（二十六）日某時，趁許銘仁入伍服役及許銘仁母親乙○
    ○外出，該住處僅其一人在家之際，認為有機可趁，竟基於為自己不法所有之意
    圖，徒手竊取乙○○所有之金項鍊二條、戒指二只、現金新臺幣（下同）五千元
    及第一信用合作社小港分社之支票（發票人為施金龍、發票日為八十五年五月十
    九日、金額為二十五萬元）一紙得逞。嗣於同年月二十七日不告而別，並在前揭
    支票上背書，持往位於高雄市○○路、北平街口之博愛郵局提示，惟因乙○○已
    掛失止付而未取得票款，並經乙○○前往查證而知悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由高雄市政府警察局三民分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    、偵訊及本院審理時指訴之情節相符，復有經被告甲○○背書之支票影本一紙附
    卷可稽，足見被告自白與事實相符，堪信為真實。從而，本案事證明確，被告右
    揭竊盜之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊財物頗多
    ，且尚未與告訴人乙○○和解，賠償告訴人之損失，惟念其犯後已坦承犯行，態
    度尚稱良好，及其犯罪動機、手段等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準（被告行為後刑法第四十一條雖有修正，然依臺灣高等法
    院九十年法律座談會結論意見，毋庸比較新舊法，逕依新修正之刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林俊傑到庭執行職務。
中     華     民     國      九十二     年     六     月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      六    月      二十七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
