【裁判字號】    92,重訴,348
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟貳佰玖拾玖萬陸仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十五年
六月十日起至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十五年七月十
一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零玖拾玖萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國八十一年六月二十六日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向訴外人高雄市小港區農會借款新台幣（下同）三千三百萬元，約定利息按農會
    基本放款利率加年息百分之二點五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定
    自八十一年六月二十六日起至八十四年六月二十六日止，按月繳納利息，到期後
    清償全部債務，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎丙○○到期後無法清償欠款，且自八十五年六月九日起未繼續繳納利息，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期（利率現為年息百分之十點九），尚有如主
    文所示之本金及利息並違約金未為清償，而戊○○為系爭債務之連帶保證人，依
    法亦應與丙○○負連帶給付責任。伊已於九十年九月十四日經財政部核准概括承
    受前揭債權，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出擔保放款借據乙紙、授信約定書二份、轉帳支出傳票乙紙、放款分戶
    帳卡乙紙、放款摘要乙紙、財政部函文乙份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。經查：兩造於起訴前已於借款契約中，約定有關系爭借款之訴訟，合意由本
    院為第一審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，又因本件非屬專屬管轄之訴訟
    ，兩造上開合意管轄之約定乃為有效，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件借款之債權人原為高雄市小港區農會，嗣該農會於九十年九月十四日經核准
    將信用部債權讓與原告，約定由原告概括承受農會之一切權利義務，此有財政部
    核准函文乙份在卷可稽，則原告主張其為本件借款之債權人，即可採信。又原告
    主張被告丙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十一年六月二十六日向其借
    得三千三百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出擔保放款借據乙紙、授信
    約定書二份、轉帳支出傳票乙紙、放款分戶帳卡乙紙、放款摘要乙紙為證，被告
    就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，且本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丙○○既
    係系爭債務之借款人，戊○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金三千二百九十
    九萬六千五百七十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年     六     月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二   年     六     月    二十七    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
