【裁判字號】    92,訴,1043
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲  ○
右被告因違反著作權法案件，本件裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因本案於偵查中經檢察官詢問後指定保證金額新臺幣三萬元具保候
    傳，由具保人甲○繳納現金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王美玲
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
