【裁判字號】    91,訴,478
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七八號
    具  保  人  丙○○
    原名乙○○）      住高雄.
    被      告  甲○○
右被告因違反廢棄物清理法案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○（原名乙○○，於民國九十一年三月二十九日更名）前經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
            審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
