【裁判字號】    92,簡,2029
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十二年度偵字第八四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，
    茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項處斷。又被告先後二次非法僱用大陸地區人民
    在臺灣地區工作之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌政府制定臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進
    社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺
    非法就業，有損國家安全利益，被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管
    機關對於大陸地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維
    持及就業競爭之公平性，均有危害，惟念其犯後坦承犯行，且雇用之時間尚短，
    人數非眾，對社會所生之危害尚小等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事高雄簡易庭
                                     法  官   曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一      日
附錄本案論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣三十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
