【裁判字號】    92,自緝,17
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一七號
    自  訴  人  澳商乙○○○○行股份有限公司台北分行
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴（八十年度自字第一九九號
），甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條及第三百
    四十三條定有明文。次按，如依法律規定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或
    繼續時，停止其追訴權時效進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停
    止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條
    第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明
    文。又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，
    自不發生時效進行之問題，亦經大法官會議第一三八號解釋在案。
三、自訴人認被告丙○○於民國八十年一月二十五日許所涉犯之違反動產擔保交易法
    第三十八條罪嫌若屬實，則該罪之法定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依刑
    法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年，加上追訴權時效停止期間
    二年六月，及自甲○於八十年六月十日開始繫屬至甲○於八十年四月二十三日發
    布通緝為止之審判期間計一月又十七日，合計共十二年七月又十七日，其追訴權
    應於九十二年三月三十一日已時效完成。故本件自訴人自訴被告所涉違反動產擔
    保交易法第三十八條罪嫌，既已罹於時效而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百四十三條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
