【裁判字號】    82,重訴,13
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十二年重訴字第一三號
    原      告  上瑩證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告丁○○、乙○○、丙○○、李忠霖及戊○○間損害賠償事件，本院裁定
如左：
    主      文
本件應由甲○○為原告上瑩證券股份有限公司之承受訴訟人續行訴訟。
    理      由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受訴訟以前當然停止。」民事訴訟法第一百七
    十條定有明文。經查，本件原告之原名稱為「元統證券股份有限公司」，該公司
    業已更名為「上瑩證券股份有限公司」，且其法定代理人原為朱有福，亦已變更
    為甲○○之事實，此有經濟部九十二年五月二日經商字第○九二○二○九○一九
    ○號函及所附該公司變更登記事項卡附卷可稽。則依前揭條文規定，本件訴訟程
    序在有上瑩證券股份有限公司之法定代理人承受訴訟以前當然停止。
二、另按「第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受
    時，應即為承受之聲明。」「當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權以裁定
    命其續行訴訟。」民事訴訟法第一百七十五條第一項及同法第一百七十八條亦分
    別定有明文。查依經濟部前揭函文所載，本件原告公司之法定代理人既已變更為
    甲○○，其依法本應向本院為承受訴訟之聲明，惟迄今尚未提出，為免延滯訴訟
    ，爰依民事訴訟法一百七十八條規定，依職權命甲○○為原告上瑩證券股份有限
    公司之承受訴訟人而續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
