【裁判字號】    92,訴,694
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六九四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬參仟捌佰柒拾捌元，及自民國九十一年七月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九點零五五計算之利息，並自民國九十一年八
月三十日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清
償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十一月三十日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零
    點九八計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十九年一月二十八日起
    至一百零八年十二月二十八日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丙○○就上開借款自九十一年七
    月二十九日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年
    息百分之九點○五五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，而戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與丙○○負連帶給付責任
    ，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向其借得三百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借款契約書、放款明細分戶帳各乙份
    為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丙○
    ○既係系爭債務之借款人，戊○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金二百八十四
    萬三千八百七十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
