【裁判字號】    91,交易,657
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度交易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二六三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折壹日。
    事  實
一、甲○○為考領有普通小型車駕駛執照之人，於民國九十年十一月二十日十八時十
    五分許，駕駛車牌號碼：ＸＲ—三五二八號自用小客貨車，沿高雄縣大寮鄉○○
    村○○路由西往東方向行駛，途經江山路一二○號前交岔路口處，理應注意「汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施」，及「車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行」，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，詎竟未注意及此而貿然以時速逾每小時二十
    公里之速度通過上開交岔路口。適有乙○○騎乘車牌號碼：ＪＴＱ—五二一號重
    型機車，沿江山路由北往南行駛行經該交岔路口處，亦疏未注意車前狀況及減速
    慢行，欲通過上開交岔路口；由於雙方均有上述之疏失，遂於前開交岔路口時，
    乙○○因而閃煞不及致所騎乘之機車撞及甲○○所駕駛之自小貨車左側車身中央
    部位（廂型車之後門），乙○○因而車人、車倒地並受有頭部外傷合併顱內出血
    、腦挫傷、兩側嗅神經受損、右肘挫創傷併右側橈骨骨折、右膝挫傷及左側耳膜
    積血合併聽力受損等傷害，與嗅覺喪失之重傷害。甲○○於肇事後，於有追訴犯
    罪權限之機關未發覺前，主動以電話報案，並留在現場向處理事故之警員坦承肇
    事自首其犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事實
    ，惟仍矢口否認有何過失致重傷害之犯行，辯稱：與告訴人所行之交岔路口、其
    東西、南北向二路，並無幹道、支線之分，有看左右無來車時才通過，並無過失
    云云。經查：
  (一)被告右揭犯罪事實業據告訴人乙○○到庭指訴綦詳，且告訴人確因而受有頭部外
    傷合併顱內出血、腦挫傷、兩側嗅神經受損、右肘挫創傷併右側橈骨骨折、右膝
    挫傷及左側耳膜積血合併聽力受損等傷害，與嗅覺喪失之重傷害事實，有卷附高
    雄縣鳳山市私立大東醫院診斷證明書一份、高雄市私立長庚紀念醫院診斷證明書
    三份及臺中榮民總醫院診斷證明書一份附卷可稽；並有高雄縣警察局道路交通事
    故調查報告表、事故現場草圖、照片十九幀附卷可參。又告訴人之嗅覺已因而喪
    失功能之事實，則據臺中榮民總醫院鑑定：「病人（指告訴人）因上述病情於九
    十一年一月三日至本院耳鼻喉科初診，接受酚基乙基乙醇嗅覺閾值試驗，檢查結
    果為陰性」等情明確在卷，有該醫院九十一年一月三日診斷證明書可據，足認告
    訴人確已達於喪失嗅能之重傷害事實。
  (二)被告雖以其無過失等前詞置辯，惟依高雄縣警察局道路交通事故調查報告表內之
    事故現場圖所示，被告係行駛於東、西向之江山路（由西向東行駛）寬約六．五
    公尺，告訴人則行駛於南、北向之江山路（由北向南行駛）寬約七．四公尺（詳
    本院卷第十七頁被告庭呈草圖），另被告行駛之東、西向江山路，於該交岔路口
    東向西方向設有『讓』字、前有幹道之標誌（詳九十一年度調偵字第二六三號偵
    查卷內第九頁被告聲請覆議狀，九十一年度偵字第五一五○號偵查卷內第二十六
    頁照片二所示），依道路交通標線號誌設置規則第一百七十二條第一項前段：「
    讓路線，用以警告車輛駕駛人前有幹道應減速慢行，或停車讓幹道車先行」之規
    定，被告行駛之東、西向江山路確為支線道無疑。是被告駕車經過肇事路口自應
    注意車前狀況、減速慢行並停車讓幹線道車先行始合於道路交通安全規定。被告
    於本院調查中雖辯稱有證人吳允俊可證明其有煞車云云（詳本院卷第四十九頁）
    ，然證人吳允俊於偵查中則到庭結證稱：「車禍發生當天，甲○○開九人座廂型
    車，我騎機車在後面與他車中間約隔三、四部車，沒多久就聽到碰的一聲，我騎
    過去看到甲○○的車，我再轉回去，看到甲○○扶乙○○，我在工廠圍牆邊的時
    候，有看到甲○○在路口之前剎車燈有亮，隔七、八秒就聽到碰的一聲」等語（
    詳九十一年度偵字第五一五○號偵查卷內第十一頁背面）在卷，惟縱認證人吳允
    俊於查中之證述屬實，然仍無從證明被告有注意左右來車並讓行駛於幹線道之告
    訴人先行之事實，是被告顯為駕車於支線未讓幹線道車先行致肇本案車禍之肇事
    主因；臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果：「甲○○駕駛自小貨
    車支線未讓幹線道車先行為肇事主因；乙○○駕駛重機車未注意車前況狀為肇事
    次因」，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果：「行駛支線道者，未暫
    停讓幹道車先行，為肇事主因；行駛幹線道者，行至無號誌交岔路口，未減速慢
    行，且未注意車前狀況，為肇事次因」，亦同此結論，分別有前開鑑定機關函文
    各一紙可參（詳九十一年度調偵字第二六三號偵查卷內第五頁至第七頁、第十七
    頁至第十八頁）。是被告所辯其無過失等前詞，顯與事實不符而無可採信。
  (三)按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施」，「行經無號誌之交岔路口．．．均應減速慢行，作隨時停車之準備
    」，「車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行」道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款、第一百二條第一項第二
    款分別定有明文。本案被告為考領有普通小型車駕駛執照之人（詳警卷第一頁背
    面），駕車行經上開交岔路口時，本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，貿然未讓幹線道車先行致發生本案車禍，使告訴
    人受有如前述之重傷害，其為本案車禍肇事主因已如前述，且與告訴人所受之傷
    害顯有相當之因果關係，被告自屬有過失；而告訴人於本案車禍之發生，雖亦有
    未注意車前狀況、減速慢行之次要過失原因存在，惟此仍非得據為解免被告所應
    負之過失刑事責任，此為法理之所當然而無待贅述。事證明確，被告右揭因過失
    傷害人致重傷之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按「稱重傷者，謂左列傷害：三、毀敗語能、味能或嗅能」，刑法第十條第四項
    第三款定有明文。被告駕駛自小客貨車支線道車未讓幹線道車先行，致告訴人受
    有嗅覺喪失之重傷害，已如前述，故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之因過失傷害人致重傷害罪。被告肇事後，於有追訴犯罪權限之機
    關未發覺前，主動以電話報案，並留在現場向處理事故之警員坦承肇事自首其犯
    罪而接受裁判（詳警卷第一頁背面），應依刑法第六十二條自首之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告現年二十六歲，教育程度為二專畢業，竟疏未注意道路交通安全
    規定致肇本案車禍，使告訴人受有嗅覺喪失之重傷害，犯罪所生之危害非輕，犯
    後猶未坦承犯行，且尚未與告訴人達成和解、賠償告訴人損害，惟肇事後已主動
    報案及自首，及告訴人於本案車禍亦與有過失等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
