【裁判字號】    92,交簡,695
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度交簡字第六九五號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    林福源
右列被告因公共危險案件，本院於九十二年三月二十六日所為之簡易判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄關於「甲○○」均更正為「林福源」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄內關於被告姓名誤為「甲○○」，
    依前開說明，自應更正為「林福源」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
