【裁判字號】    91,簡上,209
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反藥事法等案件，因其顯已逃匿，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反藥事法等案件，經檢察官指定保證金額新臺幣四萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林水城
                法  官  方百正
                                            法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      七       月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
