【裁判字號】    92,訴,896
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林玉芬律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八七一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，針灸針壹袋
沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反醫師法案件，經本院於民國八十八年十二月二十一日以八十八年
    度易字第五０一七號判處徒刑一年，緩刑三年，並於八十九年一月十六日確定，
    猶不知悔改，明知未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟於緩刑期間
    之九十年十一月二十日上午九時三十分許起，在高雄縣美濃鎮○○街六０一巷六
    五號「美濃客家文物館」內，為前來看診之病患張林素真等四人針灸，擅自執行
    醫療業務，嗣於同日上午十時三十六分許，經高雄縣政府衛生局人員會同警方在
    上址當場查獲，並扣得針灸針一袋。
二、案經高雄縣政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於高雄縣政府衛生局訪談及本院審理中均坦承不
    諱，核與證人即病患張林素真於衛生局訪談及偵查中、高雄縣政府衛生局查獲人
    員甲○○於偵查及本院審理中證述之情節均相符，並有針灸針一袋扣案可資佐證
    。此外，復有高雄縣政府衛生局檢查醫事業務現場處理紀錄表、受理民眾口頭電
    話陳訴案件紀錄表各一紙附卷可稽。綜上足認，被告前揭自白與事實相符，應可
    採為論罪之依據。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查被告乙○○行為後，醫師法業於九十一年一月十六日修正公布，並自同年月十
    八日生效，其中第二十八條之法定刑由「一年以上三年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金」，修正為「六個月以上五年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金」，按同種之刑以最高度之較
    長或較多者為重，刑法第三十五條第二項定有明文，故新舊法比較結果以舊法有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前之舊法處斷。次按針灸
    屬醫療業務範圍，以針灸為人治病，不論是否收費，均屬醫師法第二十八條第一
    項所定之醫療業務行為，業經行政院衛生署七十九年六月一日衛署醫字第八七八
    二００號函釋在卷。是核被告乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行為病患針灸
    之醫療業務，所為係犯修正前醫師法第二十八條第一項前段之非醫師擅自執行醫
    療業務罪。被告為病患四人針灸之行為，均係其執行醫療業務範圍，應包括於一
    個醫療業務之範疇，為實質上一罪。爰審酌被告前因違反醫師法案件，經本院於
    八十八年十二月二十一日以八十八年度易字第五０一七號判處徒刑一年，緩刑三
    年，並於八十九年一月十六日確定，有上開判決書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份、本院送達證書二紙在卷足按，竟不知悔改，於緩刑期間再為本件
    犯行，影響人民身體健康，本不宜寬貸，惟念其領有中華人民共和國針灸考試及
    格之證書，有成績單、及格證書、公證書各一份在卷可佐，且為病患針灸未收取
    費用，均由病患隨意給付，業據被告供述及證人張林素真證述在卷，犯罪動機非
    惡，犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案針灸針
    一袋，為被告所使用之藥械，應依修正前醫師法第二十八條第一項前段規定沒收
    。至扣案之六味地黃丸三罐，被告供稱係為治療糖尿病所購買供己服用之藥物，
    且證人張林素真亦證稱：僅針灸未拿藥等語，既查無證據足認與被告本件犯行有
    關，故不予以宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前醫師法第二十八條第
一項前段，刑法第二條第一項但書。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄法條：
修正前醫師法第二十八條第一項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
