【裁判字號】    92,簡,1563
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一五六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院於九十二年四月二十九日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「如附表所示之未稅菸品共柒拾陸萬伍仟伍佰玖
拾包沒收」之記載應更正為「如附表所示之未稅菸品共柒拾玖萬貳仟伍佰玖拾包沒收
」之記載。
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於「本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄
中關於『仿冒』之記載予以刪除外」之記載，應更正為「本件之犯罪事實及證據，除
犯罪事實欄中關於「仿冒」之記載予以刪除及增列MILD SEVEN（LIGHT）一萬五千包
外」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「如附表所示之未稅菸品共柒拾陸萬伍
    仟伍佰玖拾包沒收」之記載，及事實及理由欄內關於「本件之犯罪事實及證據，
    除犯罪事實欄中關於『仿冒』之記載予以刪除外」之記載，依前開說明，自應更
    正為「如附表所示之未稅菸品共柒拾玖萬貳仟伍佰玖拾包沒收」之記載及「本件
    之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中關於「仿冒」之記載予以刪除及增列MILD
    SEVEN（LIGHT）一萬五千包外」之記載。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官        王美玲
中    華      民      國    九十二      年    六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
