【裁判字號】    92,自,111
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  周村來律師
                周元培律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件）
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，所謂直接被害人，係指其法益因
    他人之犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院三十二年臺非字第六十八號判例著
    有明文。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    三十四條亦有明文規定。
三、經查：自訴人甲○○所經營之財金企業行固於民國九十年十一月九日，與台北銀
    行股份有限公司（以下簡稱台北銀行）簽訂公益彩券乙類經銷商約定書，辦理台
    北銀行發行電腦型公益彩券之銷售及兌獎等事宜，銷售處所設在高雄市○鎮區○
    ○里○○路一三六號，自訴人並指稱被告乙○○係自訴人所僱佣，在上址銷售公
    益彩券，惟訊之被告供稱：伊並不認識自訴人甲○○，伊老闆是林榮宗（即林李
    秋英之夫）夫婦等語，而依據自訴人所提出其與案外人林李秋英就在上址銷售彩
    券所簽立之「經銷電腦彩券租賃合約」以觀，自訴人與林李秋英間並無所謂合夥
    關係，且上開經銷處之經營人員依約由林李秋英所聘雇，故被告乙○○並非自訴
    人與林李秋英共同僱佣，而係受僱於林李秋英在上開處所銷售彩券，足見自訴人
    所指被告詐欺或背信之對象，應為林李秋英，被告苟有詐欺或背信犯行，其犯罪
    之直接被害人應為林李秋英，自訴人仍非直接被害人。揆諸前開規定及說明，自
    訴人提起本件自訴，應諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
