【裁判字號】    91,賠,336
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       九十一年度賠字第三三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於民國九十二年五月二日所為之決定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本『理由』及其內關於『甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起
訴處分確定前受羈押參拾壹日』之記載，應分別更正為『主文』及『甲○○於戒嚴時
期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押捌拾參日』。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定之原本及其正本『理由』及其內關於『甲○○於戒嚴時期因叛亂案件
    ，於不起訴處分確定前受羈押參拾壹日』之記載，係屬錯誤，依前開說明，應分
    別更正為『主文』及『甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈
    押捌拾參日』。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
