【裁判字號】    92,交訴,110
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一五
九號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一二五九號），爰適用通
常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月三十日下午一時許，駕駛已報廢
    之自小貨車（引擎碼ＩＩ0000000Ｄ），行經高雄縣大社鄉○○村○○路
    與文康街口南向北行駛時，不慎撞擊到由告訴人乙○○所駕駛Ｊ９－６１５８號
    ，搭載被害人即告訴人之女丙○○由東向西行駛之自小客車，致該車左後車門毀
    損，被害人雙眼擦傷，因認被告此部分行為涉犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件檢察官雖聲
    請以簡易判決處刑，惟被告就過失傷害部分已與告訴人達成和解，告訴人並撤
    回告訴，是本院認不宜逕以簡易判決處刑，乃就被告涉嫌過失傷害部分，改依通
    常程序審理。
四、本件被告過失傷害犯行，業經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，然依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並以書狀聲請
    撤回告訴，此有告訴人九十二年六月十七日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕就被告被訴過失傷害部分，為諭知不受
    理之判決。至被告被訴公共危險部分，本院仍以九十二年度交簡字第一二五九號
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
