【裁判字號】    92,訴,1030
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○三○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國八十三年十一月二十五日起至清
償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十三年十二月二十六日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年八月二十五日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向訴外人高雄縣內門鄉農會借款新台幣（下同）四百八十萬元，約定利息按年息
    百分之十點二五計算，並約定自八十三年八月二十五日起至八十六年八月二十五
    日止，按月繳納利息，期滿則清償本金，如未按期履行，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎甲○○就上開借款自八十三年十一月二十五日起即未依約
    清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示
    之本金及利息並違約金未為清償，而丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應
    與甲○○負連帶給付責任。伊已於九十年九月十四日經財政部核准概括承受前揭
    債權，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書二份、放款帳卡乙紙、財政部函文乙紙及戶籍謄本
    二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件借款之債權人原為高雄縣內門鄉農會，嗣該農會於九十年九月十四日經核准
    將信用部債權讓予原告，約定由原告概括承受農會之一切權利義務，此有財政部
    核准函文乙份在卷可稽，則原告主張其為本件借款之債權人，即可採信。又原告
    主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借得四百八十萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨授信約定書二份、放款帳卡乙
    紙為證，被告甲○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，
    已視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件甲○
    ○既係系爭債務之借款人，丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金四百八十萬
    元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
