【裁判字號】    92,交聲,206
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件刑事裁定                九十二年度交聲字第二六號
    原處分機關  高雄市政府警察局新興分局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高市政府警察局新興分局九十二
九月三日所為之處分（原處分：九二年高市警新分裁字第九一一二○三五號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十二月十四日二十一時三十分
    許，在高雄市○○路與文武街口擺設攤位販賣皮件等物，為高雄市政府警察局新
    興分局自強路派出所警員黃清祺查獲，並以「在公告禁止設攤處擺設攤販」，違
    反道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第十款規定，掣單舉發，惟異議人擺
    設攤販之時間係在當日晚上九時三十分許，斯時是否會影響交通秩序顯有可疑，
    如此即與道路交通管理處罰條例第一條規定：「為加強道路交通管理，維護交通
    秩序，確保交通安全，特制定本法」之立法目的有違，原裁決書未查，逕科處異
    議人罰鍰新台幣二千四百元，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按在公告禁止設攤之處擺設攤位者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行
    為人或其雇主新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第八十二條第一項第十款定有明文。
三、經查：
（一）異議人甲○○於九十一年十二月十四日二十一時三十分許，在高雄市○○路與
      文武街口東北角之文武街慢車道上，擺設攤位販賣皮件等物，為高雄市政府警
      察局新興分局自強路派出所警員黃清祺查獲，並掣單舉發異議人「在公告禁止
      設攤處擺設攤販」等情，業據異議人所自承，核與證人即當時查獲之警員黃清
      祺、鍾德祿證述之情節相符，復有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
      件通知單一紙在卷可佐，應堪認為真實。
（二）高雄市○區道路○街、巷、弄、廣場、騎樓、人行道、走廊，其他供公眾通行
      之處，自即日起一律禁止擺設攤販，違者處四百元以上八百元以下罰鍰（折合
      新台幣一千二百元以上二千四百元以下），並沒入其攤架（台）等情，業經高
      雄市政府於七十四年七月八日，以高市府建設攤、警行字第二○○二二號公告
      在案，是異議人擺設攤位販賣皮件等物之上揭地點，係屬在公告禁止擺設攤販
      之街道，應屬無訛。
（三）至異議人陳稱：伊所擺設攤販之時間為當日晚上九點三十分許，是否有影響交
      通安全之虞，尚有疑義云云。惟道路交通管理處罰條例第八十八條第一項第十
      款之處罰規定，並不以擺設攤位發生影響道路交通安全或暢通之結果為必要，
      只要有此擺設攤位之事實，其違規之行為即已成立，初不因其設攤之行為有無
      妨礙他人而受影響，本件異議人確有擺設攤位之之事實，業如上述，縱未發生
      影響道路交通安全或暢通之結果，亦足以該條款處罰之；況證人黃清祺到庭證
      稱：「異議人擺設在文武街馬路的白線上，佔用慢車道，可能影響到機車行駛
      」等語，證人鍾德祿亦到庭證稱：「（異議人）已經佔據慢車道約四分之一，
      該路路邊不能停車」、「（問：異議人擺攤的地點是否會影響交通？）應該會
      影響交通。因為該處是百貨公司鬧區，當時人事往來很多。如果當時不舉發他
      ，該路交通會很擁擠」等語，足認異議人擺設攤販之地點，在屬百貨公司鬧區
      ○○○街慢車道上，衡情，慢車道為機、慢車用路人通行之道路，異議人擺設
      攤販、佔據慢車道，不論何時，均有可能使慢車道之使用人，在正常情況下，
      信任該車道應為通暢，疏未注意前方道路已遭佔據而致成事故之虞。準此，任
      何人於任何時間，在公告禁止設攤之處所擺設攤販而遭取諦，均與道路交通管
      理處罰條例第一條規定「為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安全
      」之保障用路人行車安全，預防交通事故發生之立法目的無違，是異議人上開
      所辯，洵無足取。從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第八十二
      條第一項第十款之規定，裁處罰鍰異議人新台幣二千四百元，核無不當，本件
      異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
