【裁判字號】    92,訴,1098
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                       九十二年度訴字第一○九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                楊捷即楊政達
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬捌仟貳佰捌拾伍元，及自民國九十一年四月
二十九日起至清償日止，按年息百分之六點零七計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月十一日邀同被告楊政達（即楊捷）為連帶
    保證人，向伊借款新台幣（下同）五百二十萬元，約定利息按伊基本放款利率減
    年息百分之零點九計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十九年五月
    十一日起至一百零九年五月十一日止，分二百四十期，第一期至第六十期按月繳
    納利息，第六十一期以後方攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算違約金，乙○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎乙○○就
    上開借款自八十九年九月十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期（現為年息百分之六點○七），經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十
    年度執字第一九三八四號強制執行程序受償，因雙方於借款契約中尚有約定被告
    對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，伊得指定抵充債
    務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計算至九十一年四月二
    十九日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，而楊政達為系爭債務之連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本院九十年度執字第一九三八四號強制執行金額
    計算書分配表、客戶資料全戶查詢單、放款中心利率查詢單、客戶往來明細查詢
    單各乙份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○方面：
    乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭聲明及陳述為：
一、聲明：求為判決駁為原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭抵押物係楊政達所購買，經伊同意後登記於伊名下，並以伊名義向原
    告借款，借據上之簽名為伊親簽無誤。
丙、被告楊政達方面：
    楊政達未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告楊政達為連帶保證人，向其借得五百二十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押
    物經由本院九十年度執字第一九三八四號強制執行程序受償結果，將所得金額先
    行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業
    據其提出借據暨授信約定書、本院九十年度執字第一九三八四號強制執行金額計
    算書分配表、客戶資料全戶查詢單、放款中心利率查詢單、客戶往來明細查詢單
    各乙份為證，被告乙○○對此並不爭執，又本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件乙○
    ○既係系爭債務之借款人，楊政達則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金二百六十八
    萬八千二百八十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
