【裁判字號】    92,簡,2254
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九六
九號）及移
判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
如附表二所示之舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯者簽章欄上偽造之「甲
○○」署押共陸枚（一式三聯）及經變造之「甲○○」職業聯結車駕駛執照上之乙○
○相片壹張，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月間，與林作明（另案審理中）基於共同變造特種文書
    之犯意聯絡，由林作明提供甲○○遺失之職業聯結車駕駛執照，乙○○以換貼相
    片之方式，變造該張駕駛執照，嗣乙○○基於偽造文書之概括犯意，先後於如附
    表所示之時間，駕駛如附表所示之車輛，行經如附表所示之地點，因違規遭交通
    警察欄下盤查，其為免被開告發單，竟連續持右揭變造之「甲○○」職業聯結車
    駕駛執照交予警察核閱而行使之，並冒用甲○○名義，分別在如附表二所示之舉
    發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱「違規舉發單」）收受通知聯者簽章
    欄內，連續偽簽「甲○○」之署押，以示收受該違規舉發單，再交還該警員收執
    ，足生損害於甲○○、國家對於駕駛執照核發之正確性及對於道路違規之管制。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑及台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官移送併辦。
    理  由
一、本件證據有：(一)被告乙○○於警訊中之自白。(二)被害人甲○○於警訊及偵查中之
    指訴。(三)證人陳錫樑、吳青花於警訊及偵查中之證述。(四)被害人甲○○經被告換
    貼照片而變造之職業聯結車駕駛執照扣案可佐。(五)如附表二所示之違規舉發單影
    本二紙、交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站九十二年三月十一日高監屏字
    第０九二０００四三０五號函。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪
    科刑。
二、按被告於舉發通知單之收受通知聯者簽章欄內偽簽「甲○○」之署名，其性質含
    有收受該通知單之意，乃屬收據之性質，並非單純偽造署押，而屬偽造私文書之
    行為；其復持該紙偽造之私文書交予取締之警員表示違規人已親自收受舉發通知
    單之意，係屬對該私文書之內容有所主張，並足以生損害於甲○○本人及公路機
    關對道路交通違規事件管理處罰之正確性。是核其前開所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條行使變造特種文書罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪；公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第二百十七條之偽造
    署押罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。其
    就變造特種文書罪間，與林作明與犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。其偽造
    署押行為係偽造私文書之階段行為；又其變造特種文書及偽造私文書後持以行使
    ，其變造及偽造之低度行為，均為其後行使之高度行為所吸收，均不另論罪，只
    論行使變造特種文書及行使偽造私文書罪。被告兩次行使變造特種文書及行使偽
    造私文書之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，皆係基於
    概括犯意為之，均依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開連續
    行使變造特種文書罪及連續行使偽造私文書罪間，有方法、目的之牽連關係，應
    從一重之連續行使偽造私文書罪論處。又檢察官移送併辦之部分，與本件論罪科
    刑部分，有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得加以審究，附此敘明。
    爰審酌被告之犯行對被害人甲○○造成極大困擾，並影響國家對於駕駛執照核發
    之正確性及道路違規之管制，並規避交通違規罰款之繳納，惟念其犯後尚知坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。經變造之「甲○○」職業聯結車駕駛執照上之被告相片一張，為被告所有，並
    為供其犯罪所用之物，應依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。如附表二所
    示之違規舉發單二紙（一式三聯）內之偽造「甲○○」署名共六枚，均應依刑法
    第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第三百條，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第五十五
條、第四十一條第一項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附表一：
┌─────────┬─────────────┬────────────┐
│時間              │地點                      │車輛                    │
├─────────┼─────────────┼────────────┤
│九十二年一月二十六│台一線第二百九十二點五公里│車號三Ｍ—七五四二自用小│
│日上午九時十分許  │                          │客車                    │
├─────────┼─────────────┼────────────┤
│九十二年二月十八日│國道一號南向三五四公里處  │車號九五八—ＧＤ聯結車  │
│下午三時七分許    │                          │            │
└─────────┴─────────────┴────────────┘
附表二：
┌──────────────────┬─────────────────┐
│舉發單位                            │舉發單編號                        │
├──────────────────┼─────────────────┤
│台南縣警察局                        │南縣警交字第Ｍ00000000號  │
├──────────────────┼─────────────────┤
│內政部警政署國道公路警察局          │公警局交字第Ｚ00000000號  │
└──────────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
