【裁判字號】    92,訴,1478
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七八號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟肆佰伍拾元，及自民國九十年十月一日起
至清償日止，按週年利率百分之十一點八一計算之利息；暨自民國九十年十一月二日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六
個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十七年十一月十六日邀約被告丙○○、丁○○
    互為連帶保證人，其中被告乙○○向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定利
    息按基本放款利率百分之八點六六減碼百分之０點四八五即週年利率百分之八點
    一七五計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十七年十
    二月一日起至九十四年十二月一日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率改按逾期當利率再加四個百分點計算利
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以
    上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告乙○○僅
    繳納本息至九十年九月三十日止即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
    被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
    並聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告伍拾伍萬肆仟肆佰伍拾元，及自民國
    九十年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八一計算之利息；暨自
    民國九十年十一月二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十、逾期清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張被告乙○○邀約被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款一百萬
    元後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核
    算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出消費性借款契約、貸
    款清償查詢、團體戶分戶資料查詢等為證，且與本院調查結果之事實相符；而被
    告丙○○、丁○○二人對原告主張之事實亦均不爭執，僅要求希望只清償本金，
    又被告乙○○受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有
    利於之己之聲明或陳述以供本院審酌；原告主張之事實，自應認為真實。從而，
    原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金之
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
