【裁判字號】    92,訴,563
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第五六三號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  丙○○
    訴 訟代理 人  乙○○
    被        告  丁○○
    兼訴訟代理人  戊○○
    被        告  甲○○
    訴 訟代理 人  陳彥勝律師
                  程高雄律師
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十七日下午三時四十分，在本院
    鳳山分庭第二法庭（二樓）為言詞辯論期日。
二、原告請對被告於言詞辯論終結後之答辯狀（特別是被告鄭麗雲於答辯狀第四項關
    於除斥期間之抗辯）具狀陳述意見到院。
三、原告及被告訴訟代理人陳彥勝律師均請提出歷次書狀之磁片到院（務必切記是
    word檔，謝謝！）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
