【裁判字號】    92,婚,88
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            路.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國八十一年八月十一日與菲律賓籍之被告結婚，婚後被告來
    台與原告共同生活，並於八十六年十一月二十七日取得我國國籍，被告並於八十
    九年一月四日設籍於原告位於高雄市○○區○○路二十號十一樓之十三之住所共
    同生活，婚後兩造並未育有子女。詎被告竟於八十九年十月十五日無故離家出走
    ，經原告多方尋找，迄今仍無被告音訊。為此爰依民法第一千零一條之規定，訴
    請判決如主文所示。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、高雄市鹽埕區戶政事務所通知
    書各一份為證，而被告自八十九年十月十五日出境後，迄未入境一情，亦經本院
    依職權調取被告出入境紀錄查核屬實。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院調查上開證據結果，均與原告所述相符，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告既無正當理
    由拒絕與原告共同居住，從而，原告本於現存之婚姻關係，依前揭法律規定請求
    被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
