【裁判字號】    92,家訴,73
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家訴字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；婚姻無效‧‧‧及離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件兩造最後之共同戶籍地係設於屏東縣滿州鄉○○村○○路五號，原告
    於民國九十年九月三日始將戶籍遷入高雄縣大寮鄉○○村○○街一一○號等情，
    有原告提出之戶籍謄本二份在卷可佐。是兩造既未約定共同住所地，於九十年九
    月三日以前既共同設籍於屏東縣滿州鄉○○村○○路五號，依民法第一千零二條
    第二項之規定，自應以上開共同戶籍地推定為其住所，而認為該地即為兩造之夫
    妻共同住所。次查，原告主張婚姻無效，係因兩造未舉行公開結婚儀式，惟卻於
    九十年四月二日至屏東縣滿州戶政事務所為結婚登記之事實，是其原因事實亦發
    生於屏東縣，本院亦無管轄權。從而，依首揭法條，本件應專屬兩造夫妻共同住
    所地所在之臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
