【裁判字號】    92,訴,875
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    脫逃等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八七五號
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七二四號、第三二
九四號、第四七七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因脫逃等案件，經本院認為所犯以強暴縱放依法逮捕之人脫逃等
    罪嫌重大，且有事實足認其有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年四月四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年七月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  楊宗翰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
