【裁判字號】    92,簡,2388
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之落地窗玻璃及窗框骨架，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用
    之。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告以一行為接續毀損
    告訴人甲○○所有之落地窗玻璃及窗框骨架，其被害法益相同，在社會意義評價
    上為一行為，應為接續犯。爰審酌被告僅因懷疑其夫劉順清與告訴人甲○○間有
    不當關係，不思以理性、合法方式處理，竟毀損告訴人所有之上開物品，且犯後
    猶否認犯行，迄未與告訴人達成民事和解，賠償告訴人，及告訴人所受之損害程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至被告用以毀損落地窗玻璃及窗框骨架之鐵管，非屬違禁物，亦未扣案，又被告
    否認犯行，則該鐵管是否屬被告所有亦非無疑，爰不併予宣告沒收之，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一      日
附錄本件論罪科刑之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
