【裁判字號】    91,交易,511
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王進勝律師
                吳賢明律師
                黃淑芬律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十年二月二十二日上午八時零五分許，駕駛
    ＸＱ－八三三六號小客車，將車停在哈爾濱一街近孝順街路口處，因覺車未停正
    ，乃欲倒車再將車停正時，應注意並能注意倒車時應注意後方來車並應緩慢為之
    ，竟疏於注意及此，反快速倒車，而撞及適沿孝順街由北往南右轉入哈爾濱一街
    ，為甲○○○所駕駛後載十歲幼童乙○○，而臨時停於ＸＱ－八三三六號小客車
    後方之機車，丙○○撞及機車時仍未發覺，幸路人大喊始停車，甲○○○人車倒
    地，右脛骨、高原骨折，乙○○則左側脛骨幹骨折等語，因認被告犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有告訴人甲○○○、乙○○於九十二
    年六月二十五日提出之撤回告訴狀、和解書、收據等在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官       楊智守
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國九十二      年    六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
