【裁判字號】    92,交簡,1427
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
四三三、七六六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即向前來處理車禍現
    場員警乙○○坦承肇事而接受裁判外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○係受僱於「統翔通運有限公司」擔任司機，為從事駕駛業務之人，
    業據其供述在卷，核其所為，係犯刑法第刑法第二百七十六條第二項從事業務之
    人，因業務上之過失致人於死罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理
    員警乙○○坦承肇事而自首，業據到場處理事故警員乙○○到院證述在卷，係對
    於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，經核與刑法第六十二條前段自首之規定相符
    ，依法應減輕其刑。爰審酌被告之品行，為職業駕駛人，自應負有高度之注意義
    務，未注意相關交通安全之規定，終至肇事致被害人死亡，造成無可挽救之遺憾
    ，並使被害人家屬痛失至親，其過失之程度，被害人對於本件車禍事故亦有酒後
    騎乘機車之過失，並被告於肇事後已與被害人家屬達成民事和解，有和解書乙紙
    在卷可按，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時
    疏失，致罹刑典，並已與被害人家屬達成民事和解賠償被害人家屬之損害，經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
