【裁判字號】    92,易,1557
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一○號）
，本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院依通常訴訟程序審理（九十二
年度簡字第二○八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告謝炎煌與甲○○二人係鄰居關係，緣於民國九十一年十月二
    十八日零時三十分許，因謝炎煌與姓名年籍不詳友人四人深夜於住處彈琴唱歌，
    影響居家安寧，引發甲○○不滿而於自宅內踢門抗議，謝炎煌乃至甲○○位於高
    雄市三民區○○○路三七○巷三號住處門外理論，因甲○○不予理會引發乙○○
    不滿，經過十分鐘後，謝炎煌在未經甲○○允許下，竟夥同姓名年籍不詳之友人
    四人出於侵入住宅及傷害之犯意聯絡，無故侵入甲○○上址住處尋釁，並對甲○
    ○拳打腳踢，致甲○○受有疑腦震盪、左頰紅腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌及同法第三百零六條第一項之侵入住宅罪云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及同法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。依同法第二百八十七條
    前段及第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中具狀
    聲請撤回其告訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                   書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
