【裁判字號】    92,易,1566
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人甲○○、乙○○於民國九十二年四月十五日下午二
    時三十分許，在高雄市前鎮區高雄加工出口區○○路六號供應中心二樓，因處理
    豐達電機公司與工會勞工事務發生爭吵，竟基於傷害對方身體之犯意而互相毆打
    ，致甲○○受有上頷門牙六顆鬆動，乙○○受有左胸部紅腫之傷害，因認被告二
    人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據甲○○、乙
    ○○二人於本院九十二年六月二十五日訊問時，當庭撤回對彼此之傷害告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  卓立婷
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
