【裁判字號】    92,再抗,16
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第一六號
      聲  請  人  丙○○
      代  理  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間負擔無益訴訟費用事件，聲請人對於中華民國九十二年四
月二十二日本院九十二年度再抗字第一一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，其未表明再審事由者，即屬不合
    法，無庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十四年台聲字第七六號、同院七
    十年台再字第三五號等判例參照）。
二、本件聲請人未於訴狀明有何再審之具體情形，僅在聲請狀泛言：「原呈案卷所
    舉之事證及理由均未獲詳予調查。應再調相關案卷查證，以明真相，由於直接利
    害關係案號原審八十七年度訴字第六六六號包括相關案號（即本院九十二年度再
    抗字第二號民事裁定事件業於九十二年三月二十日遞狀提起再抗告）在案」云云
    。經查，聲請人對本院九十二年度再抗字第二號民事裁定提起抗告，業經最高法
    院駁回抗告確定在案，有最高法院九十二年度台抗字第二二二號民事裁定附卷可
    稽。聲請人就本院九十二年度再字第一一號確定裁定，有何再審之具體情形，未
    予明，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五
    百零七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
