【裁判字號】    91,再,84
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    建地所有權分割登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度再字第八四號
      再審原告      乙○○
右再審原告與再審被告甲○○等人間請求建地所有權分割登記事件，提起再審之訴，
本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣參萬伍仟玖佰玖
拾參元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額新台幣貳佰壹拾捌萬壹仟肆佰零伍元，應依民事訴訟費用法
    第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
