【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理      由
甲○○因妨害自由及竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑十月及四月（詳如檢察官聲請
書附表所載，其中九十年易字第六八六號判決確定日期更正為九十二年五月二十六日
），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
