【裁判字號】    91,苗簡,160
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度苗簡字第一六○號
    原      告  壬○○
                癸○○
    右二人共同
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
                李克欣律師
    複  代理人  辛○○
    被      告  陳南屏
                陳南宗
                財政部國有財產局臺灣中區辦事處即陳南和遺產管理人
    法定代理人  蔡信三
    訴訟代理人  陳美君
    被      告  庚○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                丑○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                子○○
右當事人間確認界址事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告陳南屏、陳南宗之真正住所或居所，並提出
渠等
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上記載被告陳南屏、陳南宗，均居住於苗栗縣苑裡
    鎮○○里○鄰○○路一○六號，惟經本院向該址送達，據稱陳南屏、陳南宗長年
    或居所，並提出渠等
    依限補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
