【裁判字號】    92,苗簡,340
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商業會計法案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第五二八三
號、第五二八四號），經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如
左︰
    主      文
甲○○連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。又公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅
捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又公司負責人為納稅義務人
，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第三行第十五字以下補充：「東明昌公司則為營利事業所得稅
    之納稅義務人」外，其餘部分及證據部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、核被告先後於八十八年初、八十九年初製作八十七年、八十八度東明昌公司營利
    事業所得稅結算申報書時，虛列張克成、莊中書、吳家駒、劉德邦等薪資支出，
    持向稅捐機關申報稅捐，以不正當方法逃漏營利事業所得稅，自足生損害於張克
    成等人及稅捐稽徵機關稅捐稽徵之正確性。核其所為，係犯商業會計法第七十一
    條第一款以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪。（按商業會計法第七十一條
    第一款罪之構成要件，本即含有業務上登載不實之本質，即不應再論以刑法二百
    十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實之文書罪，最高法院八十五年度台
    上字第三一四五號、八十六年度台上字第三四六三號、八十七年度台上字第十一
    號判決意旨參照）。其先後數次明知為不實之事項，而填製會計憑證之犯行，時
    間緊接，且係構成犯罪要件相同之罪名，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    論以一罪，並加重其刑。又東明昌公司為營利事業所得稅之納稅義務人，被告係
    該公司之負責人，於八十七年、八十八年二次逃漏稅捐部分，均係犯稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條之罪。且按稅捐稽徵法第四十七條第一款所定公
    司法規定之公司負責人應受處罰，係自同法第四十一條轉嫁而來，公司與公司負
    責人在法律上並非同一人格主體，公司負責人並非逃漏稅捐之納稅義務人，僅係
    代罰而已；而非刑法第五十五條所謂之牽連犯必須同一人格主體二個以上之行為
    ，有方法結果之關係者，始足構成，是公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司
    負責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬公司負責人本身之行
    為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係，亦無所謂概
    括犯意與犯意聯絡之存在，故公司以不正當方法逃漏稅捐，當不可能成立連續犯
    與共犯，該公司負責人因而代罰，亦不應成立連續犯，公司逃漏稅捐多次，其負
    責人應成立多次罪刑，併合處罰（最高法院八十七年度台上字第一九七四號判決
    參照）。則被告前揭所犯連續違反商業會計法犯行與其前後二次違反稅捐稽徵法
    犯行，均應予分論併罰。爰審酌被告之素行、製作不實憑證，非法逃漏稅捐，影
    響國家稅捐之稽徵，並致生損害於張克成等人，惟被告逃漏稅捐之金額非鉅，及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑如主文。另依民國九十年一月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑
    法第二條第一項前段從新從輕原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折
    算標準。未查，被告前於八十四年間，因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑五月，緩刑三年確定，同年六月十五日緩刑期間開始起訴，迄八十七
    年六月十四日緩刑期滿，其緩刑之宣告未經撤銷，被告刑之宣告失其效力。則被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，且被告之後於八十
    九年十二月十八日因腦中風接受手術治療，迄今尚在持續復健中，此有財專法人
    為恭紀念醫院提供被告因腦中風至醫院接受治療之病歷摘要說明一份、病歷影本
    四張在卷可稽（附於本院卷十七至二二頁），經此偵查、審理程序暨被告身體狀
    況，當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官予以緩刑宣告之請求（參見本院九十
    一年度訴字第一七九頁卷第六五頁筆錄），故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，商業會計法七十一條、稅捐稽徵法第四十
    七條第一款、第四十一條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一前段、第
    五十六條、第五十一條第五款、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄法條
稅捐稽徵法第四十七條第一款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
