【裁判字號】    92,聲,451
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月，拘役拾日，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因妨害自由等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處有期徒刑四月、六月、
三月、三月及拘役三十日（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
