【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八三號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因肆包共淨重零點捌壹公克及海洛因壹包驗重淨重零點肆肆公
克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第三八一號、九十二年度毒偵字第四三
    二號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因四包共淨重○‧八一公克及海
    洛因一包毛重○‧六公克（驗後淨重○‧四四公克）係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第三八一號、九十二年度毒偵字第四三
    二號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因四包共
    淨重○‧八一公克（包裝重一‧○九公克）及苗栗縣警察局竹南分局移送之海洛
    因淨重○‧四四公克（包裝重○‧二四公克），有法務部調查局分別於民國九十
    二年一月二十七日、九十二年六月十日出具之調科壹字第九九○○○○五七三號
    、第000000000號鑑定通知書附卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，
    前開扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而
    聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中    華      民      國      九十二    年    六    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
