【裁判字號】    92,苗簡,548
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三八二號），
經本院認同案共同被告尚有應行調查之處，不宜以簡易判決處刑，而改為通常程序審
理，被告嗣經通緝到案，接受訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如
左︰
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案如附表編號壹至編號拾肆所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，於八十七年十一月二十九日執行完畢，仍不知悛改。甲○○明知位於苗
    栗縣銅鑼鄉○○村○○路十七之一號「金像獎遊樂場」之經營人李峻毅，在該址
    公眾得出入之場所擺設電動機具即彈珠台九台、小丑水果盤五台、樸克單機一台
    、皇冠列車水果盤二臺、水果盤二臺、超八水果盤二臺、麻將三台十三支撲克六
    台，與不特定之人賭博財物，並以之為常業，甲○○竟與李峻毅及先後受僱於李
    峻毅之開分員張美琴、徐心怡，共同基於常賭博之犯意聯絡，自八十九年十一月
    起，以時薪新臺幣（下同）一百元不等之代價，受僱於李峻毅，在現場從事開分
    及兌換現金之工作，共同與不等定之人賭博財物，並以之為常業（李峻毅所犯共
    同以賭博為常業罪，業經本院於九十一年十一月二十日以九十一年度易字第四一
    七號判處有期徒刑三月，經其提起上訴，於九十二年三月十三日撤回上訴確定）
    。參與賭博之人每次至少需繳付一百元，以一比一、一比五或一比十不等比率開
    分押注。俟押注完畢洗分後，所餘分數可兌換寄分卡，分別有一百分、五百分與
    一千分三種，留待下次把玩機具時使用，知道門路之熟客，則可兌換同比率之現
    金，倘未押中分數，則所下賭注均歸李峻毅贏取。於九十年二月二十七日上午十
    時許，李元國基於賭博之犯意，進入前址金像獎遊藝場內把玩電動機具，嗣於同
    日下午二時三十分許，經警持搜索票至現場搜索，當場查張美琴、徐心怡（張美
    琴所犯共同以賭博為常業罪，業經本院於九十一年八月二十七日以九十一年度易
    字第四一七號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定；徐心怡所犯共同以賭博為常業
    罪部分，則經本院於九十一年十一月二十日以九十一年度易字第四一七號判處免
    訴確定），及賭客李元國在上址「金像獎遊藝場」內把玩電動機具（李元國所犯
    賭博罪，業經本院於九十一年八月二十七日以九十一年度易字第四一七號判處罰
    金一千五百元，並於同年九月十四日確定），並當場扣得電動賭具如附表編號一
    至編號八所示機台三十台、櫃台兌換處之賭資九千一百五十元、及李峻毅所有供
    犯罪所用之寄分卡九十八張、監視器一台、監視鏡頭二組、電腦主機一台、電腦
    顯示器一臺、帳簿一本。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與同案被告張美琴坦承：伊自八十
    九年八月間起任職於上址之金像獎遊樂場當開分員，一直到九十年二月二十七日
    經警查獲後才離開，店內機台把玩後，可先兌換積分卡，在持積分卡向伊或李峻
    毅以一比一之比率兌換現金，伊曾換過現金給張育瑋、朱益增，是針對店裡較熟
    、曾見過之客人換的等語（參見本院九十一年度易字第四一七號影卷三九頁、四
    一頁、四三至四五頁筆錄）。而張美琴所犯共同以賭博為常業罪，業經本院於九
    十一年八月二十七日以九十一年度易字第四一七號判處有期徒刑二月，緩刑二年
    確定；李峻毅所犯共同以賭博為常業罪，業經本院於九十一年十一月二十日以九
    十一年度易字第四一七號判處有期徒刑三月，經其提起上訴，於九十二年三月十
    三日撤回上訴確定，此有該判決書原本二份在卷可稽、臺灣高等法院臺中分院案
    件確定，依法執行函文一紙在卷可稽。此外，並當場扣得電動賭具如附表編號一
    至編號八所示機台三十台、賭資九千一百五十元、及李峻毅所有供犯罪所用之寄
    分卡九十八張、監視器一台、監視鏡頭二組、電腦主機一台、電腦顯示器一臺、
    帳簿一本扣案可證。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七常業賭博罪，其與僱主李峻毅、其他開分員
    張美琴、徐心怡間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。另被告前於
    八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十
    七年十一月二十九日執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份附卷
    可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰
  審酌被告之素行、本案犯罪動機、本案犯罪期間尚短、被告犯後能坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。另附表編號一至編號九查扣之機具、賭資，係當場查獲之賭博器具及兌換籌
    碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收；另扣案之同附表
    編號十至編號十四所示之物，係被告李峻毅所有且供犯罪所用之物，併依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七
條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二   年    六      月    二十七       日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二   年    六      月     三十        日
附表
編號     名   稱                   數  量
一、    彈珠台機台                九台（含電玩積體電路版九片）
二、    小丑水果盤機台            五台（含電玩積體電路版五片）
三、    撲克台機台                一台（含電玩積體電路版一片）
四、    皇冠列車水果盤機台        二台（含電玩積體電路版二片）
五、    水果盤機台                二台（含電玩積體電路版二片）
六、    超八水果盤機台            二台（含電玩積體電路版二片）
七、    麻將台機台                三台（含電玩積體電路版三片）
八、    十三支撲克機台            六台（含電玩積體電路版六片）
九、    賭資                      九千一百五十元
十、    金、綠、紅等三色計分卡    總共九十八張
十一、  監視器鏡頭                二個
十二、  監視器螢幕                一個
十三、  電腦主機                  一台
十四、  電腦螢幕                  一台
附錄法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
