【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一七五號、九十二
年度戒毒偵字第二四號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點柒公克及第二級毒品安非他命毛重約零點陸公克
沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，因經法院
    裁定停止戒治交付保護管束期滿後，業由聲請人以九十二年度戒毒偵字第二四號
    偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因淨重零點七三公克係毒品危害條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品及安非他命毛重約零點六公克係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第二四號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因淨重零點七三公克及安非他命
    毛重約零點六公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危
    害條例第二條第二項第一款之第一級毒品及安非他命係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
