【裁判字號】    92,易,1224
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月二十七日，以動產擔保交易法規定之附條件買賣方式
    ，與聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）簽訂附條件買賣契約書，約定以總價款
    新臺幣（下同）二萬六千元購買冷氣機二台（起訴書誤為一台），型號分別為Ａ
    Ｕ－２２０８Ｖ（ＢＲ）及ＡＵ－２２０８Ｖ（Ｄ），總價款分十三期給付，除
    第一期於立約時給付二千六百元外，其餘十二期應自翌月起於每月二十五日給付
    一千九百五十元，並約定以臺北縣板橋市○○路○段三十六巷五號為裝機地點，
    於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人聲寶公司所有，買受人甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○自八十七年十一月二十五日（即第六期
    ）起即拒不繳納上開分期款項，且意圖不法之利益，將上開冷氣機移轉予其配偶
    之友人「游凱柯」處理，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭。惟查：右揭事實，業據告訴人聲寶公
    司之代理人陳宏國、乙○○分別於偵審中指訴歷歷，並有附條件買賣契約書、客
    戶基本資料、分期應收帳款及入金查詢資料各一紙附卷可稽。又被告於九十二年
    一月二十九日檢察官訊問時坦承：「當時我先生做生意失敗，所以把工廠內的東
    西交給朋友處理．．．（問：朋友何人？）游凱柯。」顯見被告意圖不法之利益
    ，已將上開泠氣機移轉予其配偶之友人「游凱柯」。綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人意圖不法
    之利益將標的物移轉，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及迄未賠償被害人所受損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決得於收受判決日起十日內提起上訴。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
