【裁判字號】    92,交簡,514
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一四號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於
    服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點四二毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一一一號
    被      告  甲○○  男四十歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住台北縣中和市○○路二一一巷三八號六樓之四
                        身分證統一編號：Ａ一二六八一一號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於九十二年五月十九日凌晨，在台北縣板橋市○○路飲用酒類三洋維士比
    酒半瓶，雖明知服用酒類後，酒精中所含乙醇會導致人體意識模糊不清致不能安
    全駕駛動力交通工具，猶執意駕駛所有車號八五九─ＬＨ號營業計程車，於同日
    凌晨五時許，在臺北縣板橋市○○路與國泰街口與林治平所駕駛之ＤＲ─八五九
    號自用小貨車發生擦撞，雙方發生衝突，甲○○將車開至台北縣板橋市○○路五
    十七號臺北縣政府警察局前，為警發覺其反應遲鈍並查獲其呼吸酒精測試濃度達
    ０點四二ＭＧ／Ｌ等情。
二﹑案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，復有駕駛人呼氣測定值一
    紙在卷可資佐證。被告經呼氣測定，呼氣中酒精濃度為０點四二MG\L，業已遠逾
    標準值０點二五MG\L；並經觀察其直線測試，腳步不穩，均不合格等情，判定測
    試不合格，此有報告機關之測試觀察紀錄表可參，顯已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。其犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪之罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
            此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        檢 察 官  張 慶 林
右正本證明與原本無異
中      華      民      國  九十二    年      七      月      四      日
                                        書 記 官  徐 蘭 英
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
