【裁判字號】    92,易,1983
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七七七號
），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。
    本件公訴人以被告乙○○在偵查中自白不諱，且事證明確，聲請本院以簡易判決
    處刑，論以被告犯刑法第三百五十四條之毀損罪，惟按該罪係屬告訴乃論，復據
    告訴人佳利電子機械有限公司（設於臺南縣仁德鄉○○村○○○○街二十八號，
    代表人甲○○，下簡稱「佳利公司」）撤回告訴，應為不受理判決之諭知，因認
    有同法第四百五十一條之一第四項但書第三款規定之情形，應適用通常程序審判
    之，合先敘明。
二、公訴意旨（即聲請簡易判決處刑意旨）略以：被告乙○○（聲請簡易判決處刑書
    誤繕為「蘇坤『億』」）於民國九十一年九月二十一日上午十時三十分許，在臺
    北縣三重市○○路○段三和國中前，因駕駛車號五Ｃ－五八七號營業小客車遇紅
    燈欲右轉時，遭林永峰所駕駛佳利公司所有車號六Ｗ－二三○○號之自用小客車
    阻擋，致使乙○○無法通行，因之不滿，竟徒手破壞毀損前揭佳利公司所有車輛
    駕駛座旁之晴雨窗及車頂板金，足生損害於佳利公司（聲請簡易判決處刑書誤載
    為「乙○○」），案經佳利公司告訴，因認被告犯有刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
四、查本件告訴人佳利公司告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人之代
    表人甲○○當庭撤回其告訴，有本院九十二年六月二十三日訊問筆錄在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
