【裁判字號】    92,聲,1133
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一七一九八號被告呂正元違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，扣案之毒品安非他命一小
    包（淨重一‧二公克），為毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級
    毒品，因屬違禁物品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段等規定，聲請宣告沒收銷燬；施用毒品之器具，屬於犯人所有，亦請一併
    宣告沒收銷燬云云。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟
    經核聲請意旨所述查扣之第二級毒品安非他命部分，遍查聲請之相關偵查案卷（
    臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一七一九八號、九十二年度聲沒字第
    四十九號），均無該查扣物之鑑驗資料，是該查扣物是否係屬毒品安非他命，數
    量是否無誤，均非無疑，要難認其此部分聲請意旨屬實，從而本件此部分有關毒
    品沒收銷燬之聲請，於法尚有未合，自不能准許，應予駁回。又聲請意旨所述施
    用毒品器具部分，並未詳陳究係何物欲併予沒收銷燬，本院無從審酌，況按毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該
    物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊
    製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，經查上開施用毒品案件查扣之施用毒
    品安非他命器具，有吸食器一組（參諸該案贓證物品清單），觀諸該案偵查案卷
    雖未附有該扣案吸食器之照片，惟衡諸我國目前施用毒品犯罪現況，安非他命吸
    食器多係個人自行併湊製作之物，鮮有係專門製作供施用毒品安非他命之吸食器
    具，是要難認上開扣案之吸食器，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定之「專供施用毒品之器具」，故此部分聲請意旨，亦於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，本件聲請意旨經核於法均有未合，自應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
