【裁判字號】    92,簡,2450
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八九○號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告犯罪之動機目的、使用手段之危險性、對被害人傷害之程度、犯後坦
    承態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一一八九號
    被      告  乙○○  男  五十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台北縣新莊市○○街一０八巷十四號
                        身分證統一編號：Ｍ一八四七六二號
右列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條敘述如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年五月五日下午五時許，在臺北縣新莊市新興一０八巷十四
    號前，因不滿鄰居甲○○清除其拾荒回來之物，竟基於傷害之故意，持不明物件
    毆打甲○○，致甲○○受有下巴裂傷（三公分乘以一公分乘以一公分）、右手擦
    傷（四公分乘以一公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳未到。惟其於警詢時固坦稱推開甲○○，但矢口否認有何傷害犯
    行，辯稱：伊沒打甲○○，伊不知道他如何受傷的云云。惟查，右揭事實，業據
    告訴人即被害人甲○○指訴綦詳，復經證人即鄰長陳國欽證稱：目睹彼雙方以手
    撥來撥去等情，復有驗傷診斷書乙紙附卷足憑。被告所辯，不足採信，其犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
      此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
            檢察官  黃  明  絹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        書記官  許  文  煌
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
