【裁判字號】    92,簡上,219
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反能源管理法案件，不服本院九十二年度簡字第八七六號，中華民國
九十二年五月二十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵緝字第六
六三號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文，此規定並為刑事簡易程序之上訴程序所準用，同法第四百五十五條之一第三
    項復有規定。又刑事訴訟法第六十二條規定，送達文書，除本章（刑事訴訟法第
    一編第六章）有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。而依民事訴訟法第一百三
    十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察
    機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為
    送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達
    人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響，最
    高法院九十年度臺上字第六０八四號判決足資參照。
二、查本件原審判決分別對被告位於臺北縣中和市○○路二三六巷三十弄五之一號（
    二樓）、同市○○路一─五號六樓加蓋處等住居所為送達，並均於九十二年六月
    五日依法寄存於送達地之警察機關，此有本院送達證書二件在卷可稽，被告上訴
    期間，即應自九十二年六月五日起算，惟被告卻遲至九十二年六月十九日始提起
    上訴，有本院收狀戳為憑，加計在途期間二日，顯逾十日之不變期間，是本件上
    訴不合法律上之程式，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之
據上論斷，應由刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  邱靜琪
                                            法  官  絲鈺雲
                                            法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
