【裁判字號】    92,勞訴,8
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    恢復職務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    游文華律師
                              .
右原告與被告台灣士瑞克保全股份有限公司間請求恢復職務等事件。原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣肆仟零貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰陸拾玖萬柒仟
元，折合銀元貳佰貳拾萬貳仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟伍佰
伍拾伍元，折合新台幣柒萬仟陸佰陸拾伍元，原告僅繳納新台幣肆仟零貳元，尚欠
新台幣陸萬玖仟陸佰陸拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
