【裁判字號】    92,交簡,479
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九０
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月二十九日二十時三十分許，在臺北縣蘆洲
    市友人住處飲用啤酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌
    號碼ＲＺ－九五五九號自小客車（處刑書誤載為自小貨車），自前揭飲酒處欲回
    臺北縣蘆洲市○○路住處，於同日二十三時三十分許，行經臺北縣蘆洲市○○路
    與信義路口時，與黃忠信所駕駛之車牌號碼二Ｂ－八二０號營小客車發生擦撞，
    致二Ｂ－八二０號營小客車受有左前葉、左前門及左後門之損害。經執勤員警前
    往現場處理時，當場測試觀察的結果發現甲○○有劃定直線無法正常行走及查獲
    、測試、訊問過程有含糊不清、多話等情事，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙
    九ＯＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）被害人黃忠信於警詢中之指述。
（三）酒精濃度測定報告、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第一百
      八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本各
      一件及現場採證照片二十四幀。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國九十二      年    六    月    二十七    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
