【裁判字號】    92,簡,1243
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第九三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之彈珠臺禮品販賣機壹台（含ＩＣ板參塊）及現金新臺幣肆仟玖佰參拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○明知經營電子遊戲場業，應向主管機管辦理登記，未
    辦理登記者，不得經營電子遊戲場業，竟與真實姓名年籍不詳「陳萬能」成年男
    子，基於共同經營電子遊戲場業之犯意連絡，於民國九十二年一月十日起，由該
    男子提供電動賭博機具彈珠台禮品自動販賣機一台，擺設於甲○○所開設之臺北
    縣土城市○○路○段二三四號奪標商行內，約定營業所得五五分帳部分，供不特
    定之顧客把玩，嗣於同年月二十日十七時十分許，在上址為警查獲。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。至被告雖辯以：伊擺設之該機台並非
          屬電子遊戲機，此有經濟部函示甚明，自不適用該條例處斷云云，惟查，
          被告所提出之經濟部九十一年十一月二十五日經商字第０九一０二二七四
          四八０號函所稱之非屬電子遊戲機係指名為「金觀禧景品自動販賣機」機
          台，核與本件被告所擺設之彈珠台禮品販賣機非屬同一機種，是自無從加
          以援用；此外，台北縣政府商業輔導課稽查坊間業者所擺設經經濟部核定
          為非屬電子遊戲機之禮品販賣機時，發現部分業者以經濟部核准公文為掩
          飾，而實際之遊戲方式與核定之販賣機台不符等情，亦有該府九十二年三
          月二十一日北府建商字第０九二０二二九三八０號函附卷為憑，是被告前
          開所辯，尚不足採。
    （二）臺北縣政府警察局土城分局臨時檢查紀錄表一紙。
    （三）並有扣案如主文第二項之物品。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。又被告與真實姓名年籍不詳「陳萬能」之成年男子，就
    所犯前開二罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告在其經營之商
    行兼營電動賭博機具，機台數目僅一台，情節尚輕，惟為貪圖私利而對社會風氣
    造成不良影響，兼衡其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案電子遊戲機台「彈珠台禮品
    販賣機」一台（含ＩＣ板三塊），及賭資四千九百三十元，分別為被告所有供本
    件犯罪所用及犯罪所得之物，併依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場管
    理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年      六    月   三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
