【裁判字號】    92,交易,396
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九四四
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十一日晚七時二十分許，因服
    用酒類，酒後呼氣達每公升０‧六九毫克之酒精成分，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼：ＥＦＰ─一九八號（檢察官聲請簡易判決
    處刑書誤載為：ＥＦＰ－一八九號）之輕機車，由臺北縣板橋市○○路○段一二
    五巷右轉文化路一段往板橋方向行駛，行經臺北縣板橋市○○路○段一一七號前
    ，撞及乙○○所騎乘之車牌號碼：ＬＧ九─七三七號之重機車，致乙○○受有右
    膝挫傷擦傷、右腳踝挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語（被告涉犯酒後駕車公共危險罪嫌部分，另經本院以
    刑事簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，此有本院九十二年六月十九日訊問筆錄一份附卷可稽，並有臺北縣板橋市調解
    委員會調解筆錄一紙在卷可參，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
