【裁判字號】    92,訴,1220
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣陸萬元，罰金部分如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案之改造手槍貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲，竟於民國九
    十二年一月二十一日上午十一時許，在臺北縣板橋市○○○路八十九巷四弄四號
    ，見年籍姓名不詳綽號「亞亞」之人攜來放置之塑膠袋，內有具殺傷力之仿ＦＮ
    廠一九一０型半自動手槍製造之改造玩具手槍一把（槍枝管制編號：00000
    00000），及同具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠ＭＫＩＶ／Ｓｅｒｉｅｓ７０型半
    自動手槍製造之改造玩具手槍一把（槍枝管制編號：0000000000），
    甲○○仍予置放於上址，同時未經許可持有上開槍支，嗣經警於同日十三時許在
    上址查獲，並扣得上開槍支二把。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並供稱：原本不知道是槍，打開來才
    發現是槍等語，與證人即當場查獲被告之警員乙○○所述互核相符，且有上開槍
    支二把扣案可稽，又前揭扣案槍支經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認為扣
    案之八釐米手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）係仿ＦＮ廠一九
    一０型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力，送鑑之九二手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000）認係仿ＣＯＬＴ廠ＭＫＩＶ／Ｓｅｒｉｅｓ７０型半自
    動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
    發適用之子彈，認具殺傷力等情，有該局九十二年四月十四日刑鑑字第０九二０
    ０一七００二號槍彈鑑定書可稽，復有扣案槍枝之照片影本在卷可佐，足認被告
    前揭自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科
    。
二、被告未經許可，持有同具殺傷力之改造手槍二支，核其所為分別係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項之未經許可持有具殺傷力之槍砲罪。爰審酌被告持有
    前揭槍枝，對於治安危害重大，竟於經警查獲後，仍一再隱瞞槍枝來源，致無從
    追查其他嫌犯，不容輕縱，兼衡其原無前科，素行尚可，犯後見事證已明，並未
    為無謂辯解之態度，亦無其他事證可資證明其係意圖供犯罪之用而有前開犯行，
    及其品行、手段、智識程度、尚非無悔悟之態度等及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，無非因誤交損友，一時失慮而罹重典，本院斟酌
    再三，認為其歷此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，而認為其刑以暫不執行為當
    ，爰併宣告緩刑四年，以啟自新，緩刑期間付保護管束。扣案之前揭改造手槍二
    支，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十二條二項、第三十八條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳而列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
