【裁判字號】    92,簡,1187
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八八六號
），本院判決如左：
    主  文
黃繩偉共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
乙○○、甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭具天九牌壹副、骰子參粒及抽頭金新臺幣壹萬貳仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除賭博方式係以點數大小定輸贏，若點數小於莊家，所押賭注為莊
    家所有，若大於莊家則得等倍之賭金外，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告黃繩偉、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所及聚眾賭博罪。又被告黃繩偉與乙○○、被告乙○○與甲○○彼此間
    分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再被告等以一行為觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告等之素行
    、犯罪之動機係為圖己私利及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告黃繩偉前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為憑，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且其僅提供房屋予被告
    乙○○使用，情節亦較被告乙○○與甲○○為輕，是經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之賭具天九牌一副、骰子三粒、及抽頭金一萬二千元，分別係被告乙○○及
    甲○○所有，供本件賭博犯罪所用及所得之物，業據其供承在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
