【裁判字號】    92,簡,572
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九○八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器踰越安全設備竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案美工刀乙支沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實
    丙○○因積欠他人款項，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國九
    十二年三月三十一日上午九時四十分許，攜帶其所有客觀上具危險性足供兇器使
    用之美工刀乙支，自其位於臺北縣三重市○○路一四一巷十六號五樓住處之陽台
    ，跨越連接隔鄰即同巷十七號五樓陽台之木板進入該陽台，並攀爬踰越未上鎖屬
    安全設備之窗戶，侵入甲○○位於臺北縣三重市○○路一四一巷十七號五樓之住
    處（侵入住宅部分未據告訴），著手竊取屋內財物之際，遭居住上址聽聞聲響之
    丁○○、乙○○發覺、追捕致未得逞。嗣於同日上午九時五十分許，在臺北縣三
    重市○○街五八號前，經丁○○、乙○○當場逮捕，並扣得前述美工刀乙支。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告於本院調查中之自白（詳本院九十二年六月三日訊問筆錄）。
（二）證人甲○○、丁○○、乙○○於警詢或本院調查中之證詞（詳偵查卷宗第八頁
      至第十頁、本院九十二年六月三日訊問筆錄）。
（三）現場照片四幀附卷（附於偵查卷宗第十三頁、第十四頁）。
（四）美工刀乙支扣案。
三、核被告丙○○攜帶客觀上具危險性足供兇器使用之美工刀乙支，攀爬屬安全設備
    之窗戶，侵入住宅（侵入部份未據告訴）竊盜，因遭人發覺而未果，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款之攜帶兇器踰越安全設
    備竊盜未遂罪。其著手實行竊盜之犯罪行為而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定減輕其刑。公訴人雖未敘及被告上開踰越安全設備竊盜部分，惟
    此部分與起訴部分有實質上裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自得併予
    審理。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽
    ，素行良好，犯罪後坦承犯行，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，誤蹈刑章，事後亦已坦承犯行，證人丁
    ○○、乙○○亦當庭表明願給被告一次機會（詳本院九十二年六月三日訊問筆錄
    ），本院認被告經此偵審過程及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，是以
    ，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案
    之美工刀一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於本院調查時供承在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    二款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十七        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
