【裁判字號】    92,簡,1140
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一九
三號），及移
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具彈珠台玖台（均含ＩＣ板各壹塊）、賭資新臺幣貳仟參佰壹拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條規定論處，及另犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場
    所賭博財物罪；被告乙○○係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入
    場所賭博財物罪。又被告甲○○先後多次在公眾得出入場所賭博財物犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑；至其所犯上開二罪間，
    具有方法結果之關係，為牽連犯（聲請書誤認為係想像競合犯，顯係誤認，自應
    予以更正），應依刑法第五十五條後段規定從一重之擅自經營電子遊戲場業罪處
    斷。爰審酌被告甲○○為圖小利，擺放電動賭博機具，供人賭博財物，藉以從中
    獲取不法利益，易助長社會僥倖心理，及被告等之素行狀況、犯罪手段、所生危
    害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具彈珠台九台（均含ＩＣ板各一塊）及機具內賭資新臺幣二千
    三百一十元，分別係當場賭博之器具及在賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均
    依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。如不服本判決，得自
收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
