【裁判字號】    92,交簡,467
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九八
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○因酒後注意力無法集中，影響駕駛判斷力，致駕駛車
    號：Ｇ三--六００七號自用小貨車行經臺北縣新莊市○○路五九五巷口欲左轉時
    ，緊急轉彎，後見對向有來車時復緊急停等，致對向由甲○○所騎乘之機車煞車
    閃避不及，先行滑倒後再撞及被告所駕駛之前開自用小貨車，應予更正，暨證據
    部分尚應補充證人甲○○於警訊中之證詞，且現場照片係有十六幀，應予補充，
    另道路交通事故調查報告表係有二紙，應予更正外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，
    尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點四九毫克，仍駕
    車行駛於市區道路上，後因酒後注意力無法集中，影響駕駛判斷力，致生車禍，
    被告斯時顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，卻仍執意駕車，顯已對整
    體交通安全危害甚大，並兼衡被告之素行及犯罪之動機、目的、手段、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
