【裁判字號】    92,簡上,169
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第一七二號，中華民
國九十二年四月二十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣板橋地方法院檢
察署九十二年度偵字第二四○七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍綽為「阿俊」之成年男子，所販賣之ＮＯＫＩＡ牌行動
    電話機殼、耳機等物，其上所標示之商標圖樣，係芬蘭商諾肯亞公司，依法向我
    國經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊，現仍在專用期間內，並
    指定使用於電視機、電唱機、收音機、錄音機、無線電機器材、通訊器材等商品
    之商標專用權，竟基於意圖欺騙他人之概括犯意，自九十一年十月、十一月間某
    日起，以每件新臺幣（下同）七十元至八十元不等之價格，在臺北縣永和市樂華
    夜市，向前揭「阿俊」男子，販入仿冒上開公司商標之行動電話機殼、耳機後，
    即自該時起，在臺北縣永和市○○路二十四號對面其所設之攤位，陳列展示供顧
    客挑選，並以每件一百元至一百五十元之價格，連續販賣仿冒前開公司商標之行
    動電話機殼、耳機予不知名顧客多次，嗣於九十一年十二月三日十八時四十分許
    ，在上址為警當場查獲，並扣得其所有之行動電話機殼八十一個、耳機一組等物
    。
二、案經芬蘭商諾肯亞公司訴由臺北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查終結並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人芬蘭商諾肯亞公
    司之代理人周憲文於警詢之指述相符，並有商標註冊證一紙及照片二張附卷可稽
    暨扣案之行動電話機殼、耳機可證。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。
    事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。原審因而爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後之態度等情狀，適用上開法條及刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，量處被告有期徒刑參月，並諭知如易科罰金折算標準，並認扣案仿冒「ＮＯ
    ＫＩＡ」商標之行動電話機殼八十一個、耳機一組，係本案犯商標法第六十三條
    之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。本院經核原審認事
    用法，均無不合，量刑亦稱妥適。上訴人即被告上訴要旨既未指摘原判決有何違
    失，為無理由，應予駁回。惟查；上訴人陳稱因經濟情況不佳，因擺攤而觸法，
    事後深感後悔，期能予緩刑之機會等情，爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。本件被告尚屬初犯，惡性
    仍屬輕微，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                            台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  王  屏  夏
                                      法  官  戴  嘉  清
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
