【裁判字號】    92,聲,585
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八五號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一二八五號擔保提存事件中聲請人所提存之擔保金新臺幣萬肆仟
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依本院九十年度裁全
    字第二一六一號民事裁定，提供如主文第一項所示之擔保金後，聲請對相對人之
    財產予以假扣押在案，茲因聲請人業已撤銷上開假扣押裁定及撤回假扣押執行程
    序，並定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本院九十年度裁全天
    字第二一六一號民事裁定、九十年度存字第一二八五號提存書、九十一年度全聲
    字第三三二號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨回執、戶籍謄本影本各乙份為
    證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人聲請本院於九十年三月二十八日以九十年度裁全天字第二一六一號裁
    定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十年度執全字第一二一六號假扣押執
    行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十一年八月三十日具狀向
    本院執行處撤回假扣押執行程序，並聲請本院於九十一年九月二十五日以九十一
    年度全聲字第三三二號裁定撤銷上開准予假扣押之裁定等情，業據本院調取上開
    卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終
    結」情形。聲請人並已於九十二年三月二十五日定二十日以上期間以存證信函催
    告相對人行使權利，惟相對人於同年三月二十六日收受後迄未行使權利，復有存
    證信函及其回執影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十二年五月十九日北院錦民科
    日字第四七四一號函、臺灣新竹地方法院九十二年五月十三日（九二）新院昭民
    慎字第一四九一○號函各乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭
    法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
