【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第七四○號擔保提存事件一案所提存之擔保物富邦商業
銀行可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰萬元券貳張（號碼：ＴＮ0000000、ＴＮ
0000000）、面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＴＮ0000000）及面
額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＴＮ0000000、ＴＮ0000000），合
計新臺幣貳佰柒拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因履行契約事件，前依本院八十八年度裁
    全字第二二一九號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人
    之財產予以假處分在案。茲因聲請人於撤銷上開假處分裁定及塗銷查封登記後，
    已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還前開提存
    物等語；並提出本院九十一年度存字第七四○號提存書、八十八年度裁全字第二
    二一九號民事裁定、最高法院九十一年度台上字第二○二六號民事判決、九十一
    年度全聲字第四三四號民事裁定暨確定證明書、八十八年度民執全天字第一六二
    一號函、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人聲請本院於八十八年六月五日以八十八年度裁全字第二二一九號裁定
    准予假處分，聲請人並據以聲請本院以八十八年度執全字第一六二一號假處分執
    行程序對相對人之財產予以假處分在案，嗣聲請人於九十二年三月二十七日具狀
    向本院執行處撤回假處分執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已
    符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並
    已於九十二年四月二十五日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，
    惟相對人於九十二年四月二十八日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執
    影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十二年六月十一日北院錦民科日字第五五一六
    號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人
    之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
