【裁判字號】    92,簡,1258
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一０八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
平板手推車壹台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第二行「四十五巷路口」更
    正為「四十五弄路口」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又平板手推車一台，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依法沒
    收之。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物價值，
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
