【裁判字號】    92,重簡,329
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度重簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點肆公克、淨重零點參公克）沒收銷燬之及玻璃球貳個沒
收之。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充更正如下：犯罪事實第一行補充「被告於八十九年間因施用
    毒品案件，經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字第九六七號判決有期徒刑六月
    ，並於九十一年一月二十一日縮短刑期執行完畢」及第九行「自不詳日期起至九
    十二年二月六日止，連續在臺北縣新莊市○○路六四九巷二十六弄三十二號」補
    充更正為「自九十二年二月五日起至同年二月七日止，連續在臺北縣新莊市○○
    路六四九巷二十六弄三十三號住處及臺北縣泰山鄉○○○路香格里拉賓館內」。
二、查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字
    九六七號判處應執行有期徒刑六月確定，於九十一年一月二十一日縮短刑期執行
    完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可按，其受有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告前已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因施用
    安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾
    ，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害及
    其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又扣案安非他命一包（毛重０點四公克、淨重零點三公克）為第
    二級毒品，有臺北市政府警察局中山分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初
    步鑑驗報告單乙紙附卷足憑，爰依法沒收銷燬之。至玻璃球二個，為被告所有，
    供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
