【裁判字號】    92,聲,1187
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八七號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告家庭暴力防治法案件，聲請交保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○因九十二年度重簡字第三七三號案件，現正鈞院羈押
    中，茲因被告無刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一所定情形，爰依刑
    事訴訟法第一百十條之規定，聲請准予具保停止羈押。
二、經查，被告乙○○於九十二年間因家庭暴力法案件，經本院於九十二年三月三十
    一日判處拘役三十日，於同年四月二十八日確定後送執行，刑期起算日期九十二
    年六月十七日，執行期滿日九十二年七月十六日，此有九十二年六月十七日台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官執行指揮書存卷可稽，是被告並非因案經本院羈押中
    ，自無從具保請求羈押，聲請應與駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     六     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
