【裁判字號】    92,簡,1579
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用法條，均與檢察官聲請書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄所犯法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一二三六五號
    被      告  甲○○  男四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路一二二號四樓
                        身分證統一編號：Ｇ一二八七四六一號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十一日十二時許，在台北
    縣板橋市○○街之林家花園機車停車格處，見乙○○所有之車號ＥＧＦ—○一五
    號輕型機車之鑰匙插於引擎電門處未拔取而四下無人注意之際，以該鑰匙啟動電
    門之方式，竊取上開機車得逞。嗣甲○○於九十二年六月二十二日二十一時十五
    分許，騎乘上開機車行經台北縣板橋市○○○路與四川路口處，為警攔檢而當場
    查獲。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及本署偵查中均供承不諱，並有車輛失
    竊作業查獲車輛認可資料、扣押物品目錄表各乙紙在卷可稽，是被告自白應與事
    實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        檢  察  官  王  正  皓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七    日
                                        書  記  官  李  建  興
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
