【裁判字號】    92,聲,636
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六三六號
    聲  請  人
    即  債權人   乙○○
    相  對  人
    即  債務人   甲○○
                 丙○○
                         送達處所：台北縣樹林市○○街三十九號二樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二三三二號提存事件內之擔保物中華
    商業銀行可轉讓定期存單新臺幣一十萬元五張（存單號碼：ＦＡ0000000
    ～ＦＡ0000000號）。其陳述略稱：聲請人因與相對人間給付工程款事件
    ，前遵本院八十九年度裁全星字第三七九五號民事裁定，提存上開擔保金後聲請
    對相對人甲○○與第三人間之工程款債權實施假扣押在案。茲因兩造間之本案訴
    訟即本院八十九年度訴字第二三一二號給付工程款事件業經終結，判決聲請人敗
    訴確定在案，聲請人並具狀向本院聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行程序
    ，嗣經本院以九十一年度全聲字第五六號裁定准許撤銷上開假扣押，且聲請人以
    律師函定二十日以上期間催告相對人行使權利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還前開擔保金等語，並
    提出本院八十九年度裁全星字第三七九五號假扣押裁定、八十九年度存字第二三
    三二號提存書、八十九年度訴字第二三一二號民事判決、撤回假扣押強制執行狀
    、九十一年度全聲字第五六號撤銷假扣押裁定暨確定證明書、律師函暨其回執影
    本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間之本案訴訟即本院八十九年度訴字第二三一二號給付工程款事件
    ，已由本院判決聲請人全部敗訴確定等情，業經本院調取上開卷宗核閱屬實。按
    聲請人之本案訴訟既全部敗訴，則相對人因假扣押所可能受之損害，自應由聲請
    人賠償，尚難認聲請人應供擔保之原因業已消滅，合先敘明。復查聲請人係依前
    開准予假扣押裁定向本院聲請以八十九年度執全字第二○一九號假扣押執行程序
    扣押相對人甲○○與第三人之工程款債權，聲請人固已於民國（下同）九十二年
    四月三日撤回上開假扣押執行程序，據本院調取上開卷宗查閱屬實。惟聲請人卻
    於九十一年七月十八日即已律師函催告相對人行使權利，有聲請人提出律師函及
    其回執可憑。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人
    即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權
    利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始為適
    法。揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第二款所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
