【裁判字號】    92,簡,1162
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六四二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具
「銀河列車」陸組（含ＩＣ板陸塊）、「鑽石列車」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「霹靂
名銖彈珠台」陸台（含ＩＣ板陸塊）及「ＴＯＵＣＨ  ＳＣＲＥＥＮ」貳台（含ＩＣ
板貳塊）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件除證據部分尚應補充讓渡書影本一紙外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。爰審酌被告尚無不良前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可查，其未取得主管機關許可，即擅自經營電子遊戲場業，有
    礙該管主管機關工商稽核及管制，其擺設之電子遊戲機具台數共計十九台，惟其
    經營期間尚不滿一週等情形，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機具「銀河列車」六組（含ＩＣ板六塊
    ）、「鑽石列車」五台（含ＩＣ板五塊）、「霹靂名銖彈珠台」六台（含ＩＣ板
    六塊）及「ＴＯＵＣＨ  ＳＣＲＥＥＮ」二台（含ＩＣ板二塊），係被告所有並
    供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
