【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人
    即  債權人  源通國際股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    相  對  人
    即  債務人  永信資訊用品股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間九十一年度存字第一五四三號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物第一商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼：ＨＡ00
00000、ＨＡ0000000號），合計新臺幣貳佰萬元整，聲請許其變換，本
院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同面額之台北國際商業銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新臺幣二百萬元之台北國際商業銀
    行可轉讓定期存單，核與本院前以八十八年度裁全水字第五二九八號假扣押裁定
    ，後依九十一年度聲字第一三五號變換擔保物裁定，許聲請人供擔保如案由欄所
    示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    一        日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
