【裁判字號】    92,聲,1140
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯家庭暴力防制法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第二三四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯家庭暴力防治法罪，經依檢察官指定之保證金
    額新台幣（下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十二
    年度執字第二四七二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但
    書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定
    甚明。
三、查具保人乙○○因被告甲○○犯家庭暴力防制法罪，前經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告
    甲○○於該署九十二年度執字第二四七二號案件執行時，經依法傳喚無正當理由
    不到案執行，具保人乙○○經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，再經檢察官
    拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據影本二紙、送達證書二紙、拘票
    二紙、台灣板橋地方法院檢察署通知書乙紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料乙份，台灣板橋地方法院檢察署執行案件資料表乙紙等各在卷可稽，且被告迄
    今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上
    開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    六    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
