【裁判字號】    92,聲,1181
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三三一號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第一級毒品海洛因壹包（鑑驗後淨重零點陸柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵緝字第四五號被告郭建豪違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之海洛因一包（鑑
    驗後淨重○‧六七公克，聲請書誤載為淨重○‧九公克）為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所規定之第一級毒品，因屬違禁物品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項、刑法第四十條但書等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
