【裁判字號】    92,易,1831
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八○號、第九一二
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○二人於民國九十二年二月十五日下午六
    時五十五分許，在臺北縣永和市○○路二二○號前，因車輛行駛之問題，而發生
    口角爭執，詎二人竟各基於傷害人身體之犯意，在上開處所，互相徒手毆打對方
    ，致被告乙○○受有手部挫傷之傷害，被告甲○○則受有左頸側、雙手挫打瘀腫
    等傷害，因認被告乙○○、甲○○均涉犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○告訴被告甲○○傷害；告訴人即被告甲○○告訴被告
    鄭祥文傷害之案件，公訴意旨認被告乙○○、甲○○均觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、甲○○於本院九十二年六月二十五日庭訊時，分別撤回告訴，製有訊問
    筆錄為據，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
