【裁判字號】    92,簡,1313
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金明星」拾陸台、「ＰＫ」參拾柒台、「麻將」肆台、「行星」玖
台（均含ＩＣ板，合計陸拾陸塊）、監視器螢幕參台、監視器鏡頭參個、攝影機壹台
、開分表捌張及賭資新台幣捌仟柒佰元均沒收之。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金明星」拾陸台、「ＰＫ」參拾柒台、「麻將」肆台、「行星」玖
台（均含ＩＣ板，合計陸拾陸塊）、監視器螢幕參台、監視器鏡頭參個、攝影機壹台
、開分表捌張及賭資新台幣捌仟柒佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告甲○○、乙○○於警偵訊之自白（詳偵查卷宗第六頁反面、第八頁反面、
      第七二頁反面、第八六頁反面）。
（二）在現場把玩上述機台之黃義凱、李長安、王國鎮、范聖宏、邱顯琦、黃雲祥、
      陳敏賢、陳文賢、張武聖於警偵訊之證詞（詳偵查卷宗第十頁至第十八頁、第
      八二頁反面、第八三頁、第八六頁反面）。
（三）現場照片十一幀附卷（附於偵查卷宗第四二頁至第四九頁）
（四）電子遊戲機「金明星」十六台、「ＰＫ」三十七台、「麻將」四台、「行星」
      九台（均含ＩＣ板，合計六十六塊）、監視器螢幕三台、監視器鏡頭三個、攝
      影機一台、開分表八張及賭資八千七百元扣案。
三、核被告甲○○、乙○○所為，皆係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條論處。其
    二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告甲○
    ○曾因賭博案件，經本院以九十一年度易字第一六二○號判處罰金三千元，於九
    十二年二月十日易科罰金執行完畢；被告乙○○曾因賭博案件，經本院以九十一
    年度板簡字第八四六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
    刑三年確定，現緩刑中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽，經
    營電子遊戲場業僅一日，時間尚短，惟電子遊戲機具高達六十六台，對社會風氣
    造成不良影響甚鉅，兼衡被告甲○○係負責人，乙○○係受僱擔任開分員及其二
    人犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並皆諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之電子遊戲機「金明星」十六
    台、「ＰＫ」三十七台、「麻將」四台、「行星」九台（均含ＩＣ板，合計六十
    六塊）、監視器螢幕三台、監視器鏡頭三個、攝影機一台、開分表八張，係被告
    甲○○供與被告乙○○共同犯罪所用之物，且屬被告甲○○所有，業據被告甲○
    ○、乙○○供承在卷（詳偵查卷第六頁反面、第八頁反面、第八六頁反面），併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之，另現金八千七百元係當場查
    獲之賭資，並據被告乙○○供承在卷（詳偵查卷宗第九頁），顯係負責人即被告
    甲○○所有並係犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國    九十二    年    六    月    三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
