【裁判字號】    92,簡,1351
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一一四二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電子遊戲機「小瑪莉」參台（含ＩＣ板參塊）及新台幣參萬柒仟壹佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除補充「賭客甲○○基於概括犯意，自九十二
    年五月中旬起至同年六月四日，連續在前開公眾得出入之場所，把玩電動機具賭
    博財物七次」、「另有現場照片八張及違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙在
    卷可稽」外，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪；被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入
    之場所賭博罪。被告二人先後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均
    應依刑法第五十六條規定論以一罪。被告乙○○所犯前開二罪間，有方法、結果
    之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處斷。而被告甲○○
    前開連續賭博犯行部分（即查獲當天以前部分），雖未據公訴人提起公訴，惟本
    院認此部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，其一部起訴之
    效力及於全部，基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被
    告乙○○、甲○○二人之犯罪動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、至扣案之電子遊戲機「小瑪莉」三台（含ＩＣ板三塊），係當場賭博之器具；賭
    資新台幣三萬七千一百元，係在電動賭博機具內即賭檯之財物，不問屬於犯人與
    否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
