【裁判字號】    91,重附民,105
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第三二七一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）玖佰壹拾萬元，及自起訴狀
        繕本送達被告之次日（即九十一年十二月十八日）起至清償日止，按周年利
        率百分之五計算之利息。
（二）、陳述：
    １、被告於民國（下同）八十五年間以其經營之同欣建設有限公司與他人在臺北
        縣中和市○○段牛埔小段一七四地號、一七四之四地號、一七六之八地號土
        地合建紅喜山莊，明知該合建案資金並非充裕，仍意圖為自己不法之所有，
        於同年五、六月間，向原告要約投資案之Ｄ區，並表示該區○○○地段最佳
        ，獲利可期，使原告陷於錯誤，投資九一○萬元，由被告收受，案經臺灣板
        橋地方法院檢察署檢察官以九十年度偵續字第一六七號提起公訴，現由鈞院
        以九十一年度易字第三二七一號審理中。
    ２、因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟中，附帶提起民事訴訟，對於被告請求
        損害賠償，本案原告因被告之犯罪而受損害，自得向被告請求賠償或返還不
        當得利，請鈞院明察，賜准判決如原告訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      六        月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二    年        六       月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
