【裁判字號】    92,易,384
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○二人均係位於臺北縣三重市○○路○段一三
    八號惠心聯合診所之醫師，均為執行業務之人，二人分別在民國八十九年十一月
    十八日、十一月十九日、十一月二十日、十一月二十六日及十一月三十日，五次
    為至該醫院進行產前檢查之乙○○診治，於診治過程中均有進行超音波檢查；前
    開檢查依一般檢查常規本即應包括子宮及兩側輸卵管，二人竟仍未為一定必要注
    意，未善盡產前檢查所需注意事項而未發現乙○○係屬子宮外受孕，且胚胎已於
    右側輸卵管長大等情，僅告知應小心流產，並施打安胎針及服用安胎藥，而乙○
    ○於八十九年十二月四日於不知己係子宮外孕之情形下，因右側輸卵管爆裂大量
    出血，送醫急救後，始行挽回性命，並有右側輸卵管因急救而遭切除之傷害，因
    認被告二人涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○二人涉犯業務過失傷害案件，公訴
    人認被告二人係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依刑法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中具狀
    撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
