【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年度執聲字第三○九號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國八十八年五月三十一日以八十八年度訴字第二五四號刑事判決判處有期徒刑一
    年二月，併科罰金新台幣壹拾萬元，緩刑四年，於八十八年七月二十六日確定。
    茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯贓物罪，經本院於九十二年四月十四
    日以九十一年度易字第一三九六號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期
    內更犯罪，受有期徒刑之宣告，應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
