【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告丁○○○○○○○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾陸萬陸仟肆佰零柒元，應徵第一審裁判費新臺
幣伍萬陸仟捌佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
