【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃政雄
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再
開本件辯論，並定於九十二年七月八日下午二時四十分在本院刑事第五法庭開庭審理
，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      六      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
