【裁判字號】    92,交訴,52
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於九十二年五月二十七日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「況因前行為而發生救護義務者，原已為刑法第
二百九十三條所規定」，均更正為「況因前行為而發生救護義務者，原已為刑法第十
五條第二項、第二百九十四條所規定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「況因前行為而發生救護義務者，原已
    為刑法第二百九十三條所規定」等語，經查為「況因前行為而發生救護義務者，
    原已為刑法第十五條第二項、第二百九十四條所規定」之誤，應予更正。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
