【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○隱匿公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月十日二十三時許，酒後駕駛車牌號碼ＮＭ－三一四Ｏ
    號自小客車，在新竹縣竹東鎮○○路路段，為新竹縣警察局保安隊警員攔檢查獲
    其酒精濃度呼氣值為Ｏ‧四ＭＧ＼Ｌ，乃予以開單告發，並依道路交通管理處罰
    條例第三十五條規定，查扣車牌號碼ＮＭ－三一四Ｏ號自小客車，詎乙○○竟趁
    員警未加注意之際，逕行撕下封條，並開走系爭由公務員職務上掌管之自小客車
    。嗣於同年月十一日十九時四十五分許，在新竹市科學園區○區○路四八號為警
    查獲，始悉上情。
二、案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（偵卷第五
    頁至第七頁、第十五頁至第十六頁、二五六號本院卷第十三頁、第三十頁），核
    與證人即製單員警甲○○證述相符，此外，並有酒精濃度測定值、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、新竹縣警察局執行交通違規移置保管車輛收據各乙紙附卷
    可稽，足認被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害公務員職務上掌管之物品罪
    ，爰審酌被告素行尚佳、犯罪動機係因酒後不知節制行為、犯罪所生危害程度，
    及犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙紙在卷可證，因一時短於思慮，致罹刑章，惡性尚屬輕微，且被告
    有正當職業，經此次偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：新竹縣警察局於九十二年三月十日二十三時許，在前揭路段攔檢
    被告予以開單告發，並加貼封條查扣車牌號碼ＮＭ－三一四Ｏ號自小客車，詎被
    告竟除去查封之標示，將扣押之物品隱匿，因認被告另牽連涉犯刑法第一百三十
    九條違背查封效力罪等語。惟按刑法第一百三十九條之成立，以有「封印」或「
    查封之標示」存在為前提，若未加蓋任何封印或張貼任何查封之標示，自難以該
    條之罪名相繩。經查，新竹縣警察局於九十二年三月十日二十三時許，在前揭路
    段攔檢被告予以開單告發扣押上開自小客車後，並未曾在前揭扣押物品加蓋封印
    或為任何查封之標示，該車輛所貼封條性質僅為舉證證明車輛被查扣時之現況，
    有警察機關取締酒醉駕車移置保管車輛注意事項乙份附卷足憑（本院卷第二二之
    一頁至第二四頁），是扣押物品上既無查封之標示，則被告自無除去之可能，公
    訴人所認容有誤會，揆之前揭說明，尚與刑法第一百三十九條之規定有間，此外
    復查無其他積極證據足認被告有此部分之犯行，唯公訴人認此部分與起訴論罪科
    刑部分有牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百三十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   黃美盈
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
