【裁判字號】    92,竹簡,323
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○      新.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬玖仟參佰柒拾柒元，及自民國九十一年十月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點九七五計算之利息，暨自民國九十一年十一月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十年十二月二十八日向原告借款新臺幣（下同
      ）五十萬元，約定借款期間至九十五年十二月二十八日止，利息按年息百分之
      九計算，並按原告銀行基本放款利率調整之，現利率為年息百分之八點九七五
      ，並以每月為一期平均攤還本息，如不依約付息或清償本金時，即喪失期限利
      益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之
      日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十加付違約金。詎被告就前開借款僅繳納本息至九十一年十月十日，
      計尚積欠本金四十二萬九千三百七十七元，及自九十一年十月十一日起至清償
      日止按前開利率計算之利息，暨自九十一年十一月十一日起至清償日止逾期六
      個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違
      約金，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第十四條約定，
      立約人如因本契約致涉訟時，雙方合意由原告所在地法院審理之，有該約定條
      款在卷可按，原告所在地之法院既為本院，參諸前開說明，本院對於本件自有
      管轄權，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出借據（含約定條款）、放款客戶往來明細、
      被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告所提出
      之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款、
      利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
