【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第三二號
    移
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站所為之裁決處分（裁決處分案號：竹監新三字第車裁五一—Ｅ00000
000、Ｅ00000000號，原舉發案號：新竹市警察局竹市警交字第Ｅ000
00000、Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理    由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人乙○○所有之車牌號碼ＭＸＦ－五００號重型
    機車，於民國九十年七月十七日二十一時二十分許，在新竹市○○路、中正路口
    處，為新竹市警察局逕行舉發闖紅燈、未戴安全帽及於市區蛇行駕駛飆車、不服
    交警取締逃逸，並填掣竹市警交字第Ｅ00000000、Ｅ00000000
    號違規單。嗣因異議人未於上開舉發單應到案時間內到站接受裁處，經依據道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第三十一條第六項、第四十三條及第六十條第一
    項規定，分別逕行裁處罰鍰新台幣（下同）五千元及二萬元七千元。
二、聲明異議意旨略以：上開機車平常係由異議人騎乘，上述時日，異議人在軍中服
    役並未休假，且亦未將機車借予他人使用，又異議人是服義務役，僅假日才有休
    假等語，並提出軍中在職證明一份以茲證明。
三、按認定被告違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，此由道
    路交通管理處罰條例第八十九條規定準用刑事訴訟法第一百五十四條規定即明。
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎、又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據。最高法院四十年度台上字第八六號、三十年度上字第八一六號判
    例可資參照。
四、查異議人乙○○稱九十年七月十七日當日，其正在新竹空軍基地服役，且除休假
    外不能出營區，收假時間最晚為晚上九點，故不可能於上揭時地騎機車等語，並
    提出在職證明一件，資為證明，足見異議人所辯非虛。雖證人即警員甲○○於本
    院調查時證稱並未看錯車牌。然查本件違規時間為九十年七月十七日晚上九時二
    十分許，證人於處於夜間天色昏暗之情形下，能否於機車騎乘經過之瞬間，清楚
    看清車牌後作正確之紀錄，實值懷疑。故本院認本件在異議人已提出有利證據證
    明異議人上揭時日確在軍中服役，且復查無其他積極證據足資證明異議人確有本
    件交通違規事實之情形下，尚難僅憑證人之證述，為不利於異議人之認定。
五、綜上所述，並揆諸上開法條規定及判例意旨，自應為有利於異議人之認定。從而
    ，本件異議為有理由，爰撤銷原處分並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月    二十七      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    六      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
