【裁判字號】    92,竹簡,288
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄一、第三行所載「動員召集令」，應更正為「教育
    召集令」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。
  （二）中華民國郵政掛號郵件收件回執一份。
  （三）本院民國九十二年六月三日公務電話紀錄一紙。
  （四）新竹後備司令部後備軍人資料顯影表一紙。
三、查本件被告應受之召集為教育召集令，而非檢察官所指之動員召集令，業據本院
    向新竹後備司令部查明無誤（參上開公務電話紀錄），檢察官認被告係犯妨害兵
    役治罪條例第五條第五款之罪，容有誤會，惟所述犯罪事實既屬同一，爰依法變
    更聲請簡易判決處刑法條為妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、第三百條，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達後翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
