【裁判字號】    92,易,255
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次又因違反毒品危害防制條例
    與竊盜案件，各經本院判處有期徒刑六月確定，經送監執行後，於民國九十一年
    六月二十三日縮短刑期執行完畢，然於甫出獄後二日之同年月二十五日即再犯竊
    盜案件，並經本院判處有期徒刑七月確定，現在執行中。詎不知悔改，因無交通
    工具代步，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年二月十四日十二時二十五分許
    ，在新竹市○○路○段四二二巷二十五號即衛生署新竹醫院院區左側機車停車場
    內，徒手竊取停在該處、為甲○○所有之ＫＥＮＴ廠牌黑色自行車一部供己代步
    之用，嗣於同日十二時三十分許，在衛生署新竹醫院大門右側停車棚處，為警攔
    檢查獲，始悉上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（偵卷第五頁、第
    十八頁、本院卷第三九頁、第七一頁至第七二頁），核與被害人甲○○於警訊及
    本院偵查中指述相符，並有贓證物品認領保管收據乙紙及照片二幀附卷可稽，且
    係現行犯遭警逮捕，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告乙○○有違反麻
    醉藥品管理條例等前科，最近一次又曾因違反毒品危害防制條例與竊盜案件，各
    經本院判處有期徒刑六月確定，經送監執行後，於九十一年六月二十三日縮短刑
    期執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告素行非佳，前因犯竊盜案件經法院判刑確定而受執行，竟在甫出獄未久，又起
    竊盜犯意竊取他人之物品，實屬不該，惟犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之
    動機、目的、手段、所竊財物之價值非多，且已取得被害人原諒等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人雖認被告多次犯竊盜
    罪，具有犯罪之習慣，而以其不思改過遷善，品性惡劣，認僅藉刑之執行實不足
    以徹底根絕惡性，故建議依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，諭知強制工作部
    分，惟因被告犯罪手段尚稱和平，係屬遇有適當機會方為犯罪行為，惡性尚非重
    大，且於警訊、偵查中主動供稱犯罪情形，顯然已有悔悟之意，故認本院前開量
    處之刑已足使被告知所警惕，尚無予以強制工作之必要，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   黃美盈
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
