【裁判字號】    92,竹簡,269
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易裁定  九十二年度竹簡字第二六九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  李曉婷
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地，分別在台中縣大甲鎮○○里○○鄰○○路○段一號、苗栗縣三
    義鄉勝興里一九鄰水美四號，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣臺中地
    方法院沙鹿簡易庭，或臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，於法尚有不合，爰依職權將本件移送於主債務人所在地之臺灣臺中地
    方法院沙鹿簡易庭管轄。（原告提出之借款約定書第十七條雖有合意管轄之約定
    ，但漏未填載，併此敘明）
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
