【裁判字號】    92,交易,60
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書記載之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）財團法人天主教湖口仁慈醫院藥物濃度急件檢驗單影本、刑法第一八五條之三
      案件觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）各一紙、
      相片十四幀及舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
（二）被告甲○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院訊問審理時之自白。
（三）綜上所述，足認被告自白確與事實相符，本件被告犯罪事證明確，其犯行足以
      認定，被告所為應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑與適用之法律：
（一）被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪。
（二）科刑：審酌被告於飲酒後，酒精濃度高達每公升一．四四毫克（血中酒精濃度
      為每百毫升二八九．二毫克），竟仍駕駛車輛，對用路人及自己之身體、生命
      造成重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，且被告前亦曾於
      九十年間因酒醉駕車經查獲，並判處罰金一萬八千元，有臺灣高等法院被告全
      國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，竟於
      經處罰後，不思警惕，再度觸犯相同犯行，且不慎撞及路旁之電線桿，實不宜
      輕縱，再考量被告自警訊、偵查中及本院訊問審理時均能坦白承認犯行，態度
      良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
      儆。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    六    月   二十七   日
附錄本件論罪引用法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
