【裁判字號】    92,竹簡,202
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二○二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬參仟捌佰陸拾伍元，及其中新台幣貳拾玖萬捌仟陸佰肆
拾元自民國九十二年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國八十八年十月二十九日與原告訂立小額循環信用
    貸款契約，並持用原告所發行之現金卡，於八十八年十一月十一日起至九十二年
    三月四日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）二十九萬八千六百四十元，
    依約被告應於九十二年一月二日前繳付應繳金額，並約定利息於繳款期限前按年
    息百分之十八點二五計算，延滯期間則按年息百分之二十計算，詎被告竟未依約
    給付，已喪失期限利益，全部債務視為到期，現尚欠本金二十九萬八千六百四十
    元、利息五千二百零八元及帳務管理費十七元，合計三十萬三千八百六十五元，
    為此提起本訴。
三、程序方面：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第二十一條約定
      ，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該約定條款在卷可按，參諸前開說明
      ，本院對於本件自有管轄權。
四、法院之判斷：
（一）原告主張被告與其訂立小額循環信用貸款契約，並持用原告所發行現金卡借款
      ，迄今尚欠如主文所示之本金、利息及帳務管理費未付之事實，業據提出小額
      循環信用貸款契約影本、利息餘額查詢及交易紀錄一覽表影本各一份為證，經
      核屬實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文所示之借款及按約定利率
      計算之利息，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
