【裁判字號】    92,國,3
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度國字第三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項定有明文。
二、本件原告起訴不合程式，經本院於民國九十二年六月十日裁定，命於裁定送達後
    七日內補正「１、被告之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，被告為法人或
    其他團體者，其名稱及事務所或營業所、法定代理人及其住所或居所。２、以訴
    狀表明訴訟標的及其原因事實，並應受判決事項之聲明。３、訴訟標的之金額，
    並按訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元）」，此
    項裁定已於九十二年六月十七日送達原告，有送達證書在卷可証，原告雖於同年
    六月二十日以信函補正，惟未依本院裁定內容補正，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數附繕
本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
