【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段七四地號土地上二三一一建號建物
即門牌號碼為臺北縣三芝鄉○○路○段七九之二號五樓房屋遷讓交還原告。
被告應自民國九十一年十二月十日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹
佰伍拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落臺北縣三芝鄉○○○○段埔頭坑小段七四地號土地（下稱「系爭土
    地」）上二三一一建號建物即門牌號碼為臺北縣三芝鄉○○路○段七九之二號五
    樓房屋（下稱「系爭房屋」）遷讓交還原告。
  (二)被告應自民國九十一年十二月十日起至返還系爭房屋之日止，按月給付原告新臺
    幣（下同）三千七百七十元之損害賠償金。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣鈞院受理九十年度執字第一０六０六號債權人即原告與債務人即訴外人王淑真
    間拍賣抵押物強制執行事件（下稱「系爭強制執行事件」），經將王淑真所有系
    爭房屋及所坐落土地之應有部分公開拍賣，而由原告於九十一年五月二十八日聲
    明承受，並聲明以其對王淑真之債權抵繳價金，且經鈞院於九十一年十二月十日
    依強制執行法第九十七條規定發給權利移轉證書，故原告自九十一年十二月十日
    起即取得系爭房屋及所坐落土地應有部分之所有權。詎被告竟繼續無權占用系爭
    房屋，並謂該屋係其向王淑真購買，尚未辦理所有權移轉登記，因尚有糾紛故拒
    不遷讓。雖經原告多次催告，均置之不理。
  (二)查所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；不動產物權依法律行
    為而取得者，經登記而生效力，民法第七百六十七條前段、第七百五十八條分別
    定有明文。又不動產所有權之變動，不以交付該不動產為其效力發生要件，不動
    產之買受人雖已受交付，而依物權法之規定，出賣人既未移轉所有權於買受人，
    則法律行為即未生效力，自不能因買受人已受交付即謂其取得所有權。是被告所
    稱其與王淑真間存有買賣之債權債務關係，縱係屬實，然系爭房屋既經法院拍賣
    ，而由原告承受，並依法取得權利移轉證書，被告自不得再藉口以其與王淑真間
    之買賣權利義務關係，對抗原告。原告既已取得系爭房屋之所有權，對於被告之
    無權占有，自得請求返還。
  (三)次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。被告就其無權占有
    系爭房屋，應給付原告相當於租金之損害賠償金。其計算標準應依土地法第九十
    七條第一項規定，得以土地及房屋申報總價額年息百分之十範圍內計算之。其土
    地未申報地價者，依平均地權條例第十六條規定，以公告地價之百分八十為其申
    報地價。本件系爭土地之八十九年度所有權人申報地價為每平方公尺三千零八十
    四元，持分面積一二點０二平方公尺，故被告應按月給付原告三千七百七十元。
三、證據：提出權利移轉證書影本、系爭房屋九十一年契稅繳款書影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱系爭強制執行事件全卷，並查詢系爭土地公告地價。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、本件原告起訴主張：本院受理系爭強制執行事件，將王淑真所有系爭房屋及所坐
    落土地之應有部分公開拍賣，而由原告於九十一年五月二十八日聲明承受，並聲
    明以其對王淑真之債權抵繳價金，且經本院於九十一年十二月十日發給權利移轉
    證書，原告自九十一年十二月十日起即取得系爭房屋及所坐落土地應有部分之所
    有權，詎被告竟以其已向王淑真購買系爭房屋為由，繼續無權占用系爭房屋，惟
    被告縱已於系爭房屋拍定前向王淑真買受系爭房屋，然既未辦理所有權移轉登記
    ，即未取得系爭房屋之所有權，亦不得以其與王淑真間之債權關係對抗真正之所
    有權人即原告，為此，依民法第七百六十七條前段之規定，訴請被告遷讓並返還
    系爭房屋予原告，另依同法第一百七十九條之規定，請求被告自原告取得系爭房
    屋所有權之日即九十一年十二月十日起至返還系爭房屋之日止，按月給付原告相
    當於租金之不當得利三千七百七十元等語。
二、原告主張本院受理系爭強制執行事件，將王淑真所有系爭房屋及所坐落土地之應
    有部分公開拍賣，而由原告於九十一年五月二十八日聲明承受，並聲明以其對王
    淑真之債權抵繳價金，且經本院於九十一年十二月十日發給權利移轉證書，原告
    自九十一年十二月十日起即取得系爭房屋及所坐落土地應有部分之所有權，詎被
    告以其已向王淑真購買系爭房屋為由，繼續占用系爭房屋等事實，業據其提出與
    所述相符之權利移轉證書影本為證，並經本院依職權調取系爭強制執行事件全卷
    核閱無訛，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，應堪認為真正。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。次按買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。
    前買受人雖向出賣人買受系爭房屋，惟在出賣人將系爭房屋之所有權移轉登記與
    前買受人以前，既經執行法院查封拍賣，由後買受人標買而取得所有權，則後買
    受人基於所有權請求前買受人返還所有物，前買受人即不得以其與出賣人間之買
    賣關係，對抗後買受人（最高法院七十二年度臺上字第九三八號判例參照）。本
    件原告既已於系爭強制執行事件執行中，向本院聲明承受系爭房屋，並獲核發權
    利移轉證書，取得系爭房屋之所有權，則被告縱於系爭房屋拍賣前即已向王淑真
    買受系爭房屋，惟其既未辦理系爭房屋所有權移轉登記，自非系爭房屋之所有權
    人，亦不得以其與王淑真間之買賣關係，對抗原告，而抗辯其非無權占有系爭房
    屋，是原告基於民法第七百六十七條前段之規定，訴請被告遷讓並返還系爭房屋
    予原告，即屬有據，為有理由，應予准許。
四、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為民法第一百
    七十九條前段所明定。至其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以
    請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲致相當於租金之利益為社
    會通常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例著有明文。本件被
    告無權占用系爭房屋，自獲有相當於租金之利益。至於相當於租金之利益之計算
    標準，應參酌土地法第九十七條第一項之規定，予以計算較為客觀公允（最高法
    院八十一年度台上字第三三九號判例參照）。再按城市地方房屋之租金，以不超
    過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有
    明文；而所謂土地價額係指法定地價而言，則為土地法施行法第二十五條所明定
    。又土地法第一百四十八條雖規定，土地所有權人依土地法所申報之地價為法定
    地價；而依平均地權條例第十六條前段規定，舉辦規定地價或重新規定地價時，
    土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價。
    本件被告無權占用系爭房屋，則原告依前開不當得利之規定，訴請被告應返還自
    其取得系爭房屋所有權之日即九十一年十二月十日起至返還系爭房屋予原告之日
    止「相當於租金」之利益，即屬有據。茲應審酌者，係原告請求之金額與被告無
    權占用系爭房屋是否為相當之對價，據本院依職權調閱系爭強制執行事件卷內所
    附之鑑價書，審酌系爭土地之地目為「建」，系爭房屋為八十五年間完工，位於
    臺北縣三芝鄉○○路○段以住宅區為主之「薪水居易」社區內，屬於都市邊緣區
    域，面臨十二米都市○○道路，附近道路規劃與路況佳，且建物密度適中，主要
    交通工具為客運班車，交通運輸便利性尚可，附近土地均已開發，且開發利用速
    度平穩，公共設施則僅小部分實施，民生必需要件取得之便利性尚可，附近有三
    芝國中，生活機能不錯等情，本院認使用系爭房屋之對價以系爭土地及其建築物
    申報總價額年息百分之五為相當。又查系爭土地九十一年七月之公告地價為每平
    方公尺三千八百五十五元，換算為法定地價為每平方公尺三千零八十四元，有臺
    北縣三芝鄉公告土地現值及公告地價查詢表附卷可稽。從而，原告於請求被告自
    九十一年十二月十日起至返還系爭房屋予被告之日止，按月給付原告一百五十五
    元〔計算式：（3,084×5,466×22/10000）×5%÷12=155，元以下四捨五入〕之
    範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即非正當，應予駁回。
五、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核與法相合，爰
    酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與
    判決結果不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
