【裁判字號】    92,重訴,278
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七八號
    原      告  協商資產管理股份有限公司
    法定代理人  羅福林
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，「債權讓與係以移轉
    特定債權為標的之契約，其受讓人固僅受讓債權，而非承受契約當事人之地位，
    惟對於債之同一性不生影響，因此附隨於原債權之抗辯權，亦不因債權之讓與而
    喪失。且所謂得對抗讓與人之事由，不獨實體法上之抗辯，訴訟法上之抗辯亦包
    括在內，如合意管轄之抗辯及仲裁契約之抗辯等」（最高法院八十七年度臺抗字
    第六三○號裁定要旨參照）。
二、查訴外人交通銀行股份有限公司與被告就本件法律關係所生之訴訟合意由交通銀
    行股份有限公司營業處所在地之臺灣臺北地方法院管轄，有放款合約第二十九條
    可稽，嗣訴外人交通銀行股份有限公司於民國九十一年九月二十四日將債權債與
    原告，有讓渡書可證，依前揭法條及判決要旨，自應由該地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
