【裁判字號】    90,訴,535
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服本院中華民國九十年度訴字
第五三五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內補正上訴狀之上訴人簽名。
    理  由
上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年六月十一日九十年
度訴字第五三五號判決，於九十二年六月二十六日具狀提起上訴（上訴狀上之原判決
案號誤載為九十一年度訴字第五三五號），惟上開書狀未經上訴人本人簽名或蓋章，
其上訴程式顯有不備，惟尚非不得補正之事項，爰依刑事訴訟法第三百六十二條但書
之規定，命上訴人於本裁定送達後七日內補正上開欠缺，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  趙  文  卿
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    七    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
