【裁判字號】    92,訴,353
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年五月十八日起至清償日止，
按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國九十一年六月十九日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰拾肆元或等值之台北市政府建設公債八十
九年度第二期債票供擔保後，得假執行。但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新
台幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年七月十八
    日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息按月依年息百分之九點七二計
    付，並同意於原告基本放款利率調整時，按調整後之基本利率加年息百分之一點
    二四計付；如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期則為九十一年七月十八日。詎被告戊
    ○○僅繳息至九十一年五月十七日止，即未再清償本息，雖屢向被告催討，均置
    之不理，迄今尚有本金一百萬元及自九十一年五月十八日起之利息及自同年六月
    十九日起之違約金未付。被告丁○○既為借款之連帶保證人，自應就上開債務負
    連帶清償之責。又被告丁○○雖否認前開連帶保證之法律關係存在，辯稱：對被
    告戊○○本件借款債務毫不知情云云；然原告於進行核貸時，已確實派員與被告
    丁○○進行對保程序，並經被告丁○○於授信約定書上親自簽名，相關文件亦加
    蓋其印鑑章；是被告丁○○抗辯上情，實乏所據等語；並聲明：（一）被告應連
    帶給付原告一百萬元，及自九十一年五月十八日起至清償日止，按年息百分之九
    點五九計息之利息，並自九十一年六月十九日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。（
    二）請准原告以現金或等值之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票為擔保
    宣告假執行
三、被告丁○○則以：被告戊○○係伊兒子，但伊對其向原告借錢、並以伊為保證人
    之事，全不知情。原告所提出授信約定書等文件上之印章確為伊所有，但非伊所
    蓋用，至於授信約定書上丁○○之署名，伊無法確定是否伊所親簽，被告戊○○
    於八十五年間取得伊託其保管之地契後即離家，原告亦從未知會伊有關本件借款
    及保證之事，自不應由伊清償之責云云，資為抗辯；並聲明：（一）原告之訴駁
    回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、本件原告主張上情，已據其提出借據乙紙、授信約定書二份、基本放款利率表乙
    紙（以上均影本）為證，核屬相符。被告丁○○雖抗辯：對系爭借款及連帶保證
    全不知情云云；然查：證人即曾任職原告公司並承辦本件貸款對保作業之謝欣穎
    已到庭具結證稱：被告戊○○向原告申請貸款，由被告丁○○為連帶保證人，伊
    曾至被告丁○○於三重之住處進行對保，有見到其本人，伊除告知其借款保證之
    事，並要求其親自簽名，丁○○且親自取出印章，當時丁○○中風，不是很方便
    ，所以伊只要求在授信約定書上簽名，餘文件則由被告戊○○在其面前親自加蓋
    印章等語明確（見本院九十二年五月三十日言詞辯論筆錄）。且查：被告丁○○
    對包括授信約定書等文件上之印章確為其印鑑章乙節，已自認屬實（見本院九十
    二年五月三十日言詞辯論筆錄）；雖另表示：無法確認授信約定書上姓名是否親
    簽云云。惟經本院目視卷附授信約定書上「丁○○」之署名字跡歪斜不穩，書寫
    似有困難；此核與被告丁○○自承：伊右手寫字會抖等語；以及證人謝欣穎前揭
    ：對保時丁○○因中風不方便之證詞（均見前開言詞辯論筆錄），均相符合。則
    原告主張：被告戊○○向原告借款，而由被告丁○○親自在授信約定書上簽名，
    並同意擔任本件借款之連帶保證人等語，自堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，並自九
    十一年五月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自九十
    一年六月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。又原告及被
    告丁○○陳明願供擔保聲請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相當，爰
    分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
