【裁判字號】    91,重訴,758
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第七五八號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  湧源科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路一段三四七號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  徐松龍律師
                            送達代收人  陳建勳律師
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月六日上午十一時十五分，在本院第七
法庭行言詞辯論。
被告之法定代理人已變更為甲○○，被告應即提出書狀為承受訴訟之聲明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
