【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾永盛  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰貳拾柒萬陸仟元，及其中柒佰捌拾陸萬捌仟元自民國九十
一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之一，被告負擔十分之九。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣捌佰貳拾柒萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八百五十七萬六千元，及自民國九十一
            年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
            保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）、被告於八十五年九月間向原告調借五百五十萬元，原告乃交付面額各三
            百萬元、二百五十萬元之支票二紙予被告，兩造並協議借期為一年，由
            被告提供實聯科技股份有限公司（下稱實聯公司）股票五十五萬股（每
            股面額十元）作為擔保，原告屆期可承購上開股票，但一年借期不得計
            息，若原告不願承購，被告應如期還款，另以年息百分之九計息，本利
            一次付予原告。今原告不願承購上開股票，自得請求被告給付自八十五
            年九月二十日起，按年息百分之九計算之利息。嗣因被告遲未清償借款
            ，兩造乃於九十年十一月間會算，由被告另立借據，載明被告積欠原告
            之借款至九十年九月二十日止，共計七百八十六萬八千元，被告同意以
            年息百分之九計息，並承諾於九十一年九月二十日償還借款本息八百五
            十七萬六千元。詎被告屆期仍未償還借款，原告自得請求被告償還承諾
            之債務。
    （二）、兩造於九十年十一月間會算八十五年九月二十日至八十八年九月二十日
            之借款本息時，已將被告所償還之五十萬元利息扣除。
  三、證據：提出借據乙紙、律師事務所函影本乙份及支票影本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
            假執行。
  二、陳述：
    （一）、被告於八十五年九月二十日向原告借款各三百萬、二百五十萬元，約定
            借期為一年，不計利息，並由被告提供實聯公司股票五十五萬股（每股
            面額十元）作為擔保，原告屆期若不願承購上開股票，則以年息百分之
            九計付利息。嗣被告無力清償，原告竟自行以複利計息至九十一年九月
            二十日止，謂被告積欠其八百五十七萬六千元云云，已違反民法第二百
            零七條之規定。
    （二）、兩造約定借款借期為一年，不計利息。原告請求自八十五年九月二十日
            起算之利息，自有未合。又原告就利息部分再請求法定遲延利息，亦有
            未合。
    （三）、被告已於八十八年九月間以支票清償原告五十萬元，又於九十一年五月
            三十一日依原告之指示匯款三十萬元入其女於聯信商業銀行永安分行之
            帳戶內。被告已清償八十萬元，自應扣除。
  三、證據：提出協議書影本二紙、匯款回條影本乙件及本利計算表影本乙紙為證。
      理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告先減縮請求之金額為八百二十七萬六千元，嗣又擴張為八百五十七萬六
      千元，均應准許。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告於八十五年九月間向原告調借五百五十萬元，兩造並協議
      借期為一年，由被告提供實聯公司股票作為擔保，原告屆期若不願承購上開股
      東，被告仍應還款，另以年息百分之九計付利息。嗣兩造於九十年十一月間會
      算，被告另出具借據承諾於九十一年九月二十日償還借款本息八百五十七萬六
      千元，惟屆期仍未償還借款，經迭催不理。為此本於借貸之法律關係提起本訴
      ，求為判決命被告給付八百五十七萬六千元，及自九十一年九月二十一日起算
      之法定遲延利息等語。被告則以：被告於八十五年九月二十日向原告借款五百
      五十萬元，約定借期為一年，不計利息，並由被告提供實聯公司股票作為擔保
      ，原告屆期若不願承購上開股票，則以年息百分之九計付利息。兩造既約定借
      款借期為一年，不計利息。原告自不得請求自八十五年九月二十日起算之利息
      。惟原告竟因被告無力清償借款，即自行以複利計息至九十一年九月二十日止
      ，已違反民法第二百零七條之規定。又原告就利息部分再請求法定遲延利息，
      亦有未合。另被告分別於八十八年九月間、九十一年五月三十一日清償五十萬
      元、三十萬元，自應扣除等語置辯。
  二、原告主張被告於八十五年九月間向其調借五百五十萬元，兩造並協議借期為一
      年，由被告提供實聯公司股票作為擔保，原告屆期可承購上開股票，但一年借
      期不得計息，若原告不願承購，被告仍應如期還款，另以年息百分之九計息，
      本利一次付予原告之事實，業據原告提出與借款同額之支票影本二紙為證，復
      為被告所不爭執，自堪信為真正。本件原告既不願承購上開股票，自得請求被
      告給付自借款時起算之利息至明，被告辯稱原告不得請求自八十五年九月二十
      日起算之利息云云，顯不足採。
  三、原告又主張因被告遲未清償借款，兩造乃於九十年十一月會算，被告另立借據
      與原告，載明積欠原告之借款至九十年九月二十日止共計七百八十六萬八千元
      ，被告同意以年息百分之九計息，並承諾於九十一年九月二十日償還借款本息
      八百五十七萬六千元之事實，業據原告提出與其所述相符之借據乙紙為證，而
      觀諸借據上被告簽名之筆鋒、運勢均與被告自提之協議書上被告之簽名一致，
      被告復不否認借據上其簽名之真正。原告上開主張，自屬可採。
  四、按利息不得滾入原本再生利息，民法第二百零七條第一項前段固定有明文。惟
      該條所謂利息不得滾入原本再生利息，係限制基於債權人一方之行為將遲付之
      利息滾入原本，若經債權人債務人雙方之同意，約定將以前遲付之利息滾入原
      本並另立借據者，自不受該條之限制（最高法院五十七年台上字第三０二七號
      判決意旨參照）。被告抗辯原告係以年息百分之九之複利計息乙節，業據被告
      提出與其所述相符且為原告所不爭之本利計算表影本一紙為證，堪信為真正。
      又觀諸卷附本利計算表影本所載計算式，可知兩造借款之本金五百五十萬元自
      八十五年九月二十日起至八十八年九月二十日止係以年息百分之九計息，且每
      年之利息均滾入翌年之原本再生利息，故至八十八年九月二十日止之本利為七
      百十二萬二千六百六十元，扣除被告清償之利息五十萬元，為六百六十二萬二
      千六百六十元，經以相同方式再計息至九十年九月二十日之本利為七百八十六
      萬八千三百八十二元。而該七百八十六萬八千三百八十二元（利息已滾入原本
      ）自九十年九月二十日起至九十一年九月二十日止，以年息百分之九計息之本
      利為八百五十七萬六千元等情，核與前揭借據所載被告積欠原告之借款至九十
      年九月二十日止共計七百八十六萬八千元，被告同意以年息百分之九計息，並
      承諾於九十一年九月二十日償還借款本息八百五十七萬六千元等語相符。足見
      兩造確曾於九十年十一月間協議，將被告遲付之利息滾入原本，並由被告另立
      借據與原告。則揆諸首揭說明，本件借款自不受民法第二百零七條規定之限制
      。被告抗辯原告自行以年息百分之九之複利計息，違反民法第二百零七條之規
      定云云，洵不足採。
  五、被告抗辯分別於八十八年九月間、九十一年五月三十一日清償五十萬元、三十
      萬元之事實，為原告所自認，應認為真正。原告此部分債權，已因被告清償而
      消滅。惟查，兩造於九十年十一月間會算借款本息時，業已扣除被告於八十八
      年九月間清償之五十萬元利息，有如上述。被告自不得就該五十萬元再主張抵
      充。又本件借款於九十年九月二十日之本金為七百八十六萬八千三百八十二元
      ，亦如前述。而本金七百八十六萬八千三百八十二元，自九十年九月二十日起
      至九十一年九月二十日止，按年息百分之九計算之利息，原應為七十萬八千一
      百五十四元，本利則應為八百五十七萬六千五百三十六元，惟經兩造於九十年
      十一月間會算結果，原告僅請求本利八百五十七萬六千元（依原告九十二年二
      月二十一日、同年三月十八日準備書狀所載含本金七百八十六萬八千元及利息
      七十萬八千元）。按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原
      本，民法第三百二十三條前段定有明文。被告於九十一年五月三十一日清償之
      三十萬元，應先抵充利息。準此，原告迄至九十一年九月二十日止，應清償之
      本金為七百八十六萬八千元，利息為四十萬八千元（000000－0000
      00＝４０８０００）。
  六、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以
      支金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
      者，仍從其約定利率。對於利息，無須支付遲延利息；民法第二百二十九條第
      一項、第二百三十三條第一項、第二項分別規定甚明。本件借款之清償期為九
      十一年九月二十日，被告自九十一年九月二十日起，負遲延責任。原告自得請
      求被告給付自同年月二十一日起算之法定遲延利息。從而，原告本於消費借貸
      之法律關係，請求被告給付八百二十七萬六千元（含本金七百八十六萬八千元
      及利息四十萬八千元），及其中七百八十六萬八千元（利息四十萬八千元部分
      ，不得再請求遲延利息）自九十一年九月二十一日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理由
      ，應予駁回。
  七、兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行及免假執行，核均無不合，茲酌定
      相當之擔保金額，併宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應
      併予駁回。
  八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，
      爰不一一贅述，併此敘明。
  九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十
      五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
