【裁判字號】    92,聲,468
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重共計為拾柒點柒玖參玖公克）及混合第一
級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之殘渣壹袋（驗得淨重零點壹參公克，包裝重零
點貳壹公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察官以九十一年
    度偵字第八０五０、八七０四號不起訴處分確定。惟扣案第二級毒品安非他命二
    包及混合第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之殘渣一袋，因屬違禁物，爰
    聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒二包及殘渣一袋，經檢
    驗結果，顆粒二包均含有第二級毒品安非他命成分（驗餘淨重共計為十七‧七九
    三九公克），殘渣一袋內混合第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分（驗
    得淨重０‧一三公克，包裝重０‧二一公克），分別有國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心九十一年十一月十一日（91）綱得字第一五一七七號鑑驗通知書、法務部
    調查局九十一年九月三日調科壹字第０四０００三０八一號鑑定通知書各一紙附
    卷可稽，均屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。
    另鑑析用罄之安非他命０‧０五七一公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此
    敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
