【裁判字號】    92,聲,128
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  任秀妍律師
?
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第六０八號裁定所命、聲請人以九十年度存字第二三一三號提存事
件所提存之擔保金世華商業銀行無記名可轉讓定期存單面額共計新台幣壹仟貳佰柒拾
萬元（面額新台幣伍佰萬元、新台幣壹佰萬元、新台幣壹拾萬元各貳張、面額新台幣
伍拾萬元壹張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求保全移轉登記事件，聲請人前遵鈞院
    八十八年度裁全更一字第一號民事裁定，為擔保假處分，曾提供世華聯合商業銀
    行可轉讓定期存單面額共計新台幣（下同）一千二百七十萬元為擔保，並以本院
    八十八年度存字第六六九號提存事件提存在案。嗣經先後聲請准予變換，現依鈞
    院九十年度聲字第六０八號裁定，以九十年度存字第二三一三號提存事件變換提
    存世華商業銀行無記名可轉讓定期存單面額共計一千二百七十萬元（面額五百萬
    元二張、票號H020114、H020115，面額一百萬元二張、票號D083522、D083523，
    面額五十萬元一張、票號C021421，面額十萬元二張、票號B018593、B018594）
    在案。茲因兩造間請求移轉所有權之本案訴訟，歷經更審後，經台灣高等法院八
    十九年度重上更（一）字第三七號判決，最高法院九十一年度台上字第一一二三
    號裁定駁回上訴而確定，該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予返還上開擔保金等語。
三、經本院審酌聲請人所提出假處分聲請狀、假處分裁定、提存書、民事判決、存證
    信函、掛號郵件收件回執影本等證據資料，並調閱上開假處分事件、提存事件，
    及本院八十四年度重訴字第一一號（含台灣高等法院八十六年度重上字第七十九
    號、最高法院八十九年度台上字第四九六號、台灣高等法院八十九年度重上更一
    字第三七號、最高法院九十一年度台上字第一六二三號）請求土地所有權移轉登
    記事件等卷宗查明，聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
