【裁判字號】    92,訴,835
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  劉永豊
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
    額為新台幣貳佰捌拾壹萬柒仟壹佰貳拾元，應繳裁判費銀元壹萬零佰拾元，
    折合新台幣萬零玖佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
    應補繳新台幣萬零玖佰肆拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
    期未繳，即駁回原告之訴。
二、原告應提出兩造所訂約定書。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
