【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（原淨重零點伍公克、驗餘淨重零點公
克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局蘆洲分局報告意旨稱該局於民國（下同）九十
    一年七月十二日晚上九時三十分許，在台北市北投區○○○路四十九號二樓，查
    獲被告甲○○（另案處分不起訴）持有第二級毒品甲基安非他命，並扣得第二級
    毒品甲基安非他命一小包（原淨重０．三五公克、驗餘淨重０．三三公克），因
    上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收之；另扣案之吸食器一組及殘渣袋一只，為被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，併請依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命一小包（原淨重０．三五公克、驗餘淨重０．三三公克
    ，聲請書誤繕為二包），經內政部警政署刑事警察局以呈色試驗法、氣相層析質
    譜分析法及核磁共振分析法鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有該
    局九十一年八月十五日刑鑑字第０九一０二０六三九四號鑑驗通知書乙紙在卷可
    參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定
    ，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文第一項所示。
三、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解可參）。是扣案之吸食器一組及殘渣袋
    一只應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請
    依刑法第三十八條第一項第二款規定單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二  年      六      月      二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  李  家  敏
中      華      民      國    九十二  年      七      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
