【裁判字號】    91,訴,920
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    食品生管理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九二○號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人彰化縣政府間因食品衛生管理法事件，上訴人對於中華民國九十
二年四月三十日本院九十一年度訴字第九二０號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高等行政法院為之：一、當事
人。二、高等行政法院判決，及對於該判決上訴之陳述。三、對於高等行政法院判決
不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。上訴不合法而其情形可以
補正者，原高等行政法院應定期間命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以
裁定駁回之，為行政訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十六條第二項明文規定
。本件上訴人提起上訴，僅提出言詞論理解答書、陳情申訴書、陳情申訴書評論狀，
未以上訴狀表明上開事項，應於本裁定送達後七日內具狀補正，逾期不補正，即駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十七    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
