【裁判字號】    92,繼,598
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五九八號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：１直系血親卑親屬，２父母，３兄
    弟姊妹，４祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文；繼承人得拋棄其繼承權
    ，此亦為民法第一千一百七十四條第一項所明文，是僅有繼承人始可為拋棄繼承
    ，非繼承人不可為之。
二、查本件拋棄繼承之被繼承人戊○○係於九十二年四月二日死亡，有戶籍謄本附卷
    可按，惟聲明人甲○○、丁○○、乙○○及丙○○乃被繼承人之外甥、外甥女，
    為旁系血親三親等卑親屬，此亦有聲明人提出之戶籍謄本在卷可稽，是依前開說
    明，聲明人等並非被繼承人之繼承人，其聲明拋棄繼承，於法無據，應於駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
