【裁判字號】    92,交易,148
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九二七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月六日上午七時四十五分許，騎乘車牌號碼為ＺＥＰ─
    九九九號機車，沿台中市○區○○路三段往復興路方向行駛，途經同路段一四七
    號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適同方向甲○○騎乘車
    號為ＴＤＡ─九八一號機車停放於上開路段一四七前之機車道內，正欲起駛之際
    ，乙○○所騎乘之機車於前行至該處，因避煞不及，致其機車前方大燈撞擊甲○
    ○之機車左手把，造成甲○○人車倒地，經送往中國醫藥學院附設醫院急救後，
    得知受有頭部外傷合併挫傷性腦出血、硬腦膜下腔出血之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右開時、地發生車禍肇事致甲○○受傷之事實，然矢
    口否認有何過失犯行，惟查：右揭車禍事故並致告訴人受傷之事實，有台中市警
    察局第三分局所所製作道路交通事故調查報告表、現場相片四幀及中國醫藥學院
    附設醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被
    告騎乘機車自應注意上述道路交通安全規定。而被告於偵查中陳稱：我當時時速
    約四十公里，甲○○騎機車在我的右前方距離我大約有四、五十公尺，她騎機車
    停在路邊，位置在機車道上等語，則被告既已預先見到其前方被害人之人車，自
    應採取必要之安全措施，與被害人保持適當之安全距離，其竟仍不免發生車禍事
    故，自係疏未採取必要之安全措施之故。再依當時路況、天候及光線，均無不能
    注意之情形，其竟疏未注意為之，以致肇事致人受傷，被告應有過失，而被害人
    甲○○駕駛輕機車路邊起步行駛，縱有變換往內車道時未讓直行行駛中車輛先行
    之過失，惟亦屬被害人與有過失之情形，並不能以此認被告無過失。況本件經送
    請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被害人甲○○駕駛輕
    機車路邊起步行駛，變換往內車道時未讓直行行駛中車輛先行，為肇事主因。被
    告乙○○駕駛輕機車疏未注意車前狀況，為肇事次因，有鑑定意見書可稽，益證
    被告之行為有過失，被告所辯自無可採。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失
    行為間並有相當因果關係。罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人甲○○因而受傷，亦同有
    過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
