【裁判字號】    92,訴,425
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○原名張.
    選任辯護人  陳武璋律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二一八七五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手
槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）、土造子彈顆均
沒收。
    事  實
一、戊○○於民國九十一年十一月八日下午一時四十分許，在臺中市○○路○段一四
    一號許佳偉經營之南灣花店前，見丙○○夥同不詳姓名之男子四、五名，因土地
    使用權糾紛與許佳偉發生爭執。戊○○因與許佳偉熟識而居中協調勸阻，然因勸
    阻無效而與丙○○等人發生爭執。戊○○即以電話連絡綽號「小龍」及乙○○前
    來處理，「小龍」夥同乙○○及不詳姓名成年男子四、五人到達前址後，戊○○
    等人即與丙○○等人發生互毆（傷害部分均未據告訴）。此時「小龍」夥同之友
    人突然取出置有仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍
    管而成之可發射子彈具有殺傷力之槍枝一支（含彈匣一個，彈匣內有土造子彈五
    顆，槍枝管制編號：0000000000號）之塑膠袋，戊○○見狀為恐擴大
    事端，旋即自該名男子手中搶下裝有前開槍彈之塑膠袋，然並未立即將該槍彈交
    由警察機關處理或立即加以丟棄，明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝及子彈，竟自斯時起，未經許可而持有前開可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝及子彈。嗣並於互毆過程中，持該裝有槍彈之塑膠袋毆打對方。因丙○○等人
    見戊○○持有槍枝，遂往臺中市○○路方向逃跑，戊○○仍繼續持有前開槍彈自
    後追趕，惟丙○○等人業已逃匿無蹤。戊○○遂至臺中市○○路臺灣省政府糧食
    局對面巷內，將裝有前開槍彈之塑膠袋置於其不詳車號之機車座墊下方的行李箱
    ，並騎乘該機車往來來百貨方向前去。前開景象恰為在場查緝其他刑事案件之嘉
    義縣警察局刑警隊組長己○○率同組員丁○○、林建良當場發現，己○○等人因
    未攜帶警用槍械，乃撥打報案電話一一Ｏ報警處理，並駕車尾隨戊○○後方，惟
    因不熟路況而跟丟。己○○等人乃駕車繞回來來百貨前，恰又發現戊○○與一群
    年輕人在來來百貨騎樓前方。戊○○仍手持該裝有槍彈之塑膠袋，並以行動電話
    與他人通話。嗣因臺中市警察局第二分局育才派出所警員甲○○接獲報案後，著
    警察制服騎乘警用機車經過該址，欲前往南灣花店處理。戊○○見狀遂迅速把該
    裝有槍彈之塑膠袋藏放在臺中市○○路五八號（起訴書誤載為臺中市○○路○段
    九三巷二二弄三號）旁廢棄之廣告招牌下方，並於附近假裝抄寫車牌號碼。己○
    ○見戊○○身上已無持有槍彈，遂派丁○○先行靠近戊○○，其則自旁欲與丁○
    ○合力逮捕戊○○。己○○並要求林建良在其與丁○○靠近戊○○之際，打開車
    內警報器及警示燈。戊○○發現己○○、丁○○有意圍捕，立即逃離現場，經己
    ○○、丁○○追捕至臺中市○○路○段九三巷二二弄三號前，始合力將戊○○制
    伏在地，並請附近居民向轄區派出所報案，經臺中市警察局第二分局育才派出所
    警員甲○○獲報後於同日下午二時三十分許趕赴現場，始將戊○○扭送警局。林
    建良則利用己○○、丁○○合力逮捕戊○○之際，至臺中市○○路五八號旁廢棄
    之廣告招牌下方起出裝有前開槍彈之塑膠袋一只，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○坦承自「阿龍」之友人處奪下裝有前開槍彈之塑膠袋，並將之藏
    放在臺中市太平市五八號旁廢棄之廣告招牌下方等情，惟矢口否認有何違反槍砲
    彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：伊確係因許佳偉稱有人要惹事生非，基於正義
    感而幫忙協調。豈料對方約有四、五個人，不肯接受伊的勸說，同時拿鐵條、棍
    棒欲毆打伊，伊迫於無奈始以電話聯絡在網路上認識約半年左右之乙○○及「阿
    龍」，希望其能前來救援。伊原希望乙○○、「阿龍」找來的人能前來化解事端
    ，詎乙○○之友人竟攜帶前開槍彈至現場，伊見狀為恐擴大事端，立即將該裝有
    前開槍彈之塑膠袋搶過來，並將之丟棄於一百五十公尺之巷子內。伊絕無持有前
    開槍彈之犯意，否則焉有將前開槍彈立即丟棄之理。伊於現場遭警方人員毆打並
    猛抓生殖器，導致前胸疼痛、左額頭、頭頂疼痛，並因而送往財團法人私立中國
    醫藥學院附設醫院（下稱中國醫藥學院）就醫。伊雖遭受警方之毒打，惟仍堅稱
    全案之事實等語。惟查：
（一）前開扣案槍枝、子彈經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑驗
      結果，送鑑槍枝一支（槍枝管制編號0000000000號），認係仿ＢＥ
      ＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，
      以撞針打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性能良好，可擊發適
      用子彈，認具殺傷力。送鑑改造子彈五顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑約
      八．九ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈，採樣二顆試射，可擊發，認具殺傷力，
      有內政部警政署刑事警察局九十二年一月六日刑鑑字第Ｚ000000000
      號槍彈鑑定書附卷可稽。
（二）前開槍彈並非被告攜至臺中市○○路○段一四一號南灣花店前，而係被告於案
      發當時，自不詳姓名之人處取得等情，業據證人許佳偉、丙○○於檢察官偵查
      時結證明確及證人乙○○於本院審理時證述綦詳，固堪認被告並非將槍彈攜至
      南灣花店。然觀諸許佳偉於警局詢問時陳稱：「．．．其中一名男子手上拿一
      個紫色塑膠袋，上有趴趴熊圖案，塑膠袋內好像包裝著一支手槍形狀的物品。
      戊○○即過來搶走那包塑膠袋，並對該男子說：「幹什麼，不要惹事。」，對
      方（指丙○○）見戊○○手持手槍，即馬上向太平路跑去，並右轉太平路，戊
      ○○及戊○○的朋友也追過，．．．」等語，顯見被告雖為免擴大事端而自友
      人處奪下裝有前開槍彈之塑膠袋，然並無立即交由警察機關處理或將之立即丟
      棄之意，而係基於持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及持有子彈犯意，未經許
      可而繼續持有前開槍彈。
（三）證人即嘉義縣警察局刑警隊組長己○○於本院審理時證稱：「當天我是帶隊到
      案發地點附近查訪一個刑事案件。我和我的組員共三人，車子就停在來來百貨
      附近。突然有一群年輕人，就在我們車子旁邊打群架，他們是沿路從來來百貨
      那邊打過來的。我看到戊○○手裡用塑膠袋提著像槍的形狀的東西，因為我們
      身上沒有攜帶槍械，所以我們都在那附近觀察，同時打一一Ｏ報警，他們還是
      繼續在打，他們有人拿磚塊、長條型棍子。我們看了大約十幾分鐘，後來被打
      的人跑了，我繼續跟在戊○○的後面。他帶著二、三個人，用跑的，跑到三民
      路上的一個巷子裡，那裡停了二、三部機車，戊○○就把槍放在他的機車座墊
      下方的行李箱，另外戊○○帶的那二、三個人就往反方向離開。戊○○就騎機
      車往來來百貨的方向前去。我們當時是打算記下戊○○的車牌號碼，日後再行
      取締，結果我們繞到來來百貨時，發現戊○○又和另外一群年輕人在騎樓那邊
      ，戊○○在打電話，其他人在講話。因為當時戊○○都還是拿著裝有槍枝的塑
      膠袋，我們報警之後，有騎機車的制服警察經過，戊○○就把槍藏在來來百貨
      附近的一個巷子裡面的招牌下面，斜靠牆壁的招牌下面。戊○○看到警察來了
      ，就跑過來我們這邊，假裝在記車牌。我們當時看到他身上已經沒有攜帶槍械
      ，我們討論後，先派丁○○偵查員，假裝散步靠近他。我下車後，就看到戊○
      ○發現我們，有意跑給我們追。我一直喊警察，戊○○還是一直跑。因為我們
      是開偵防車，不是警車，我怕他們會圍過來，所以我有交待留在車內的同仁林
      建良，要開警報器跟警示燈，結果戊○○還是一直跑給我們追。我在追戊○○
      時，我同仁林建良確實有將警報器和警示燈打開。戊○○跑了大約幾百公尺，
      跑到一個小巷，我和我的同仁追上他，把他制伏，同時表明身分，但是他還是
      一直抗拒逮捕。我們將戊○○壓在地上約一、二十分鐘，同時請附近的居民向
      轄區的派出所報案，後來轄區派出所穿制服的同仁才過來。取槍是由我們留在
      車上的同仁林建良去取出的。這個案子後來由育才派出所接辦。」等語，核與
      證人即嘉義縣警察局刑事組組員丁○○於本院審理時證稱：「當天是我和我組
      長己○○跟另一位組員林建良一起到臺中查案，查幼稚園被寄恐嚇信的案件，
      我們是在來來百貨附近的一個國小旁邊，看見五、六個人連同戊○○在毆打一
      名被害人，我們在那邊看，他們有人拿棍子、磚塊、安全帽，最後看到戊○○
      拿一個塑膠袋舉手要打被害人。因為當時只是在查寄恐嚇信人頭帳戶的那些人
      ，所以身上沒有帶槍械。我們有向一一Ｏ報案，他們大約打了一、二分鐘後就
      散掉了。我們就尾隨他們。因為他們的機車都停在發生地，隔一個巷子的空地
      ，大約有兩、三部機車。我有看到戊○○把那個塑膠袋放在機車龍頭鎖下方的
      置物箱內。我們就尾隨戊○○他們，他們騎了大約三部機車，後來我們跟在後
      面就跟丟了。我們就在來來百貨附近繞，結果又看到戊○○，我們又再呼叫警
      網。戊○○和他的同夥，還在附近走來走去，手上還拿著塑膠袋。等到戊○○
      看到穿制服警員騎機車經過，他才把塑膠袋放在旁邊的巷子內。那個巷子應該
      只是一個防火巷。戊○○放完塑膠袋後，就到來來百貨對面，假裝在抄車子的
      車牌，我們車子剛好停在來來百貨對面，我們組長就指示我們說，戊○○身上
      應該沒有東西，叫我先走去抓他，跟另外一位偵查員說，等我靠近時，就要鳴
      警報器，我們組長也有下車。人是我和我的組長抓到的。」等語大致相符，雖
      證人己○○、丁○○就被告係將裝有前開槍彈之塑膠袋置於機車座墊下方的行
      李箱或機車龍頭鎖下方的置物箱，有不同之證述，然應係因時間久遠而記憶較
      為模糊使然。而證人己○○係於九十一年十二月五日即經檢察官傳喚到庭說明
      案情，距案發時間較為接近，且於本院審理時亦為相同之陳述，此部分之證詞
      ，自以其陳述較為接近真實而足以採信。況證人己○○、丁○○既就被告持有
      槍彈之初始至渠等制伏逮捕被告過程之陳述，均相互吻合，渠等之證詞，自不
      因前開不影響案情之細節有所歧異而影響其真實性。依渠等之證詞觀之，益見
      被告持有前開槍、彈後，並無立即交由警察機關處理或將之立即丟棄之意，而
      係基於持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及持有子彈犯意，未經許可而繼續持
      有前開槍彈無訛。
（四）被告聲請傳喚之證人乙○○於本院審理時固證稱：當時被告戊○○搶下一件類
      似塑膠袋的東西後，即沿著中華路往來來百貨的方向跑，到了一個十字路口，
      就看到戊○○把塑膠袋丟到一條小巷內等語，意謂被告於搶下裝有前開槍彈之
      塑膠袋後，即迅速將之丟棄在某巷內。然此與許佳偉於警詢時陳稱被告戊○○
      搶下裝有前開槍彈之塑膠袋後，因對方見被告手持手槍，即往臺中市○○路方
      向逃跑，被告及其朋友也追過去等語，意謂被告搶下裝有前開槍彈之塑膠袋後
      ，並非立即將之丟棄，而係持以繼續追趕丙○○等人等情，顯然不同，亦與證
      人己○○、丁○○證述被告持有槍彈後，並非立即將之藏放在臺中市○○路五
      八號旁廢棄之廣告招牌下方，而係持有相當時間後，因發現騎機車之制服警察
      經過來來百貨附近，而將之藏放該處等情不符。參以證人乙○○於本院審理時
      證稱被告將槍彈丟棄在前開巷子內後，即往右邊方向跑，接著就看到他被人追
      等語，顯與被告於本院審理時自承其丟棄槍彈即過馬路到巷子的對面抄對方的
      車牌等語不符。而被告將槍彈置放前開地點後確有過馬路至對面乙情，則與證
      人己○○、丁○○於本院審理時之證詞相符，足見證人乙○○前開證詞容係迴
      護被告之詞，且與事實不符，不足採信，自以證人己○○、丁○○之證詞堪予
      採信。
（五）證人即臺中市警察局第二分局育才派出所警員甲○○於本院審理時亦證稱：「
      我當時是服巡邏警網的勤務，線上接獲通報，有青少年在中華路和太平路口持
      槍滋事。我們當時是穿制服和防彈背心，騎警用機車，也有閃警示燈。到了那
      個路口沒有發現有滋事的人，我們有問附近商家，他們說已經打完走掉了。附
      近商家有一家花店，我們去詢問花店老闆，他說他是店內被砸。我們接獲通報
      說嘉義縣刑警隊在太平路上，但是那地方的地址是臺中市○○路○段九三巷二
      二弄三號，有抓到當初打架持槍的一名歹徒，我們就趕去支援，我們發現嘉義
      縣警局的人員，有三個人把戊○○壓制在地上，他們已經把改造的槍械起獲，
      我們就將戊○○還有槍枝一併帶回派出所製作筆錄。」等語，亦與證人己○○
      、丁○○證述情節吻合，堪信為真實。被告雖猶陳稱其於逮捕現場遭警方人員
      毆打並猛抓生殖器，導致前胸疼痛、左額頭、頭頂疼痛，並因而送往中國醫藥
      學院等語。然經本院函詢被告於九十一年十一月九日凌晨一時二十分許至中國
      醫藥學院急診之病情，該院函覆之病情說明亦僅記載被告主訴被毆打後頭暈，
      曾暈厥，有噁心感，胸部疼痛。病患到院時意識清楚，右手臂及右手擦傷，頭
      部、胸部Ｘ光報告沒有骨折，診斷為腦震盪，胸部挫傷，右手臂及右手擦傷，
      有該院九十二年五月二十八日院歷字第九二Ｏ五一七七六號函覆之病情說明在
      卷足憑。被告既不否認其有抗拒警方逮捕之行為，則前開傷害自屬警方依法逮
      捕時因被告反抗所造成之傷害無訛。且被告既自承警方並無刑求逼供之情形，
      自不因被告受有前開傷害而影響前開證據之證明力。
（六）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝一支（含彈匣一個，
    槍枝管制編號：0000000000號）及土造子彈五顆之行為，分別係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告以一持有行為，同
    時、同地持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝一支及土造子彈五顆，係以一行為同
    時觸犯一個未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及五個未經許可持有
    子彈罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重以未經許可，持有可發
    射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。爰審酌被告持有前開槍彈之初，係在避免同行
    友人擴大事端，固堪認其犯罪動機情有可憫，且其持有時間並非甚長，犯罪情節
    輕微，然其持有前開槍彈後，並未將之交由警察機關處理或將之立即丟棄，仍繼
    續在人潮聚集之馬路上，繼續持有該槍彈，嚴重危害社會秩序及公共安全，且犯
    後猶飾詞辯解，難認已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就所處罰金
    刑部分，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
    手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝
    管制編號：0000000000號）、土造子彈三顆，係屬違禁物，爰依刑法
    第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至於扣案之其他二顆土造子彈，業因
    囑託內政部警政署刑事警察局鑑驗，經鑑驗試射擊發而僅餘彈殼，已失去子彈之
    功能而不具有殺傷力，有前開槍彈鑑定書在卷可參，已非屬違禁物，自無庸宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
