【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  吳雄仁  律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十一年度存字第四○○六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰伍拾
伍萬柒仟佰壹拾玖元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十
    年度訴字第一九八四號民事判決為擔保假執行，曾提供新台幣貳佰伍拾伍萬柒仟
    佰壹拾玖元為擔保金，並以本院八十一年度存字第四○○六號提存事件提存在
    案。茲因該訴訟業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，相對人迄今未於該期間內對聲請人行使權利，並提出提存書、民
    事判決、郵局存證信函、掛號郵件收件回執各乙份為證，並經本院調閱相關卷宗
    查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
