【裁判字號】    92,聲,863
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六三號
    聲  請  人  親府開發股份有限公司
    法定代理人  張鈞豪
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一二九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為變換提存物，前遵本院九十一年度聲字第一七八號
    裁定，曾提供台灣銀行可轉讓定期存單新台幣壹仟萬元一紙（存單號碼：Ｅ○○
    八三八六Ａ），以九十一年度存字第一二九二號提存事件提存在案。茲因上開定
    期存單之利息約定期日將屆，聲請人乃提供如附表所示不動產供擔保，聲請准予
    變換提存物等語。並提出本院九十一年度聲字第一七八號民事裁定一份、提存書
    一份、定存單一紙（均為影本）、建物登記謄本五件、土地登記謄本一件為證。
二、查聲請人前遵本院八十七年度裁全一字第三○五五號裁定，為免為或撤銷假扣押
    ，曾提供台灣銀行可轉讓定期存單新台幣壹仟萬元一紙（存單號碼：Ｅ○○六四
    ○九Ａ），而以八十八年度存字第四二九一號提存事件提存在案，嗣聲請人以該
    存單到期須解約再存為由，聲請本院准以同額之同行可轉讓定期存單一紙（存單
    號碼：Ｅ○○八三八六Ａ）代之，嗣以九十一年度存字第一二九二號提存事件提
    存在案。惟聲請人再以該存單之利息約定期日將至，聲請准以附表所示不動產代
    之，除與本院八十七年度裁全一字第三○五五號裁定：「債務人（即聲請人）以
    新台幣玖佰拾肆萬肆仟陸佰伍拾捌萬元為債權人（即甲○○）供擔保後，得免
    為或撤銷假扣押」之意旨不符外，且參之民事訴訟法第一百零二條規定「提供擔
    保之標的」，限於(1)現金、(2)法院認為相當之有價證券、(3)該管區域內有資產之
    人所具之保證書等，從而聲請人提供附表所示不動產為擔保，聲請准予變換本院
    九十一年度存字第一二九二號提存事件聲請人所提存之台灣銀行可轉讓定期存單
    新台幣壹仟萬元一紙（存單號碼：Ｅ○○八三八六Ａ），自不應准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
