【裁判字號】    92,聲,871
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七一號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經聲請人依鈞院八十八年
    度裁全八字第五三四六號裁定，提存新台幣十萬元供擔保後，對相對人之財產為
    假扣押執行，玆因該假扣押標的業已拍定並分配完畢，本案已全部終結，故聲請
    人於民國九十二年五月二十三日及同年六月六日，分別以台中郵局台中路支局第
    一四一號及一七三號存證信函，催告相對人於收受函件後二十日內就其因假扣押
    所受之損害，對聲請人行使權利，惟因相對人應為送達之處所不明，致無法將該
    等存證信函送達，原件退回，爰依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規
    定，聲請裁定准予對相對人為公示送達，並提出存證信函及其信封各二件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟依聲請人聲請
    狀所載，相對人係住居於「台北市○○區○○街三八二巷二弄七號三樓」，則揆
    之上開規定及最高法院四十一年台上字第四九○號判例意旨，聲請人如非因過失
    而不知相對人之居所，致無法將催告相對人行使權利之上開存證信函送達相對人
    ，而對之為意思通知，自應向管轄之台灣士林地方法院聲請裁定准為公示送達，
    乃聲請人竟向無管轄權之本院為本件聲請，自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
