【裁判字號】    92,自,124
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二四號
    自  訴  人  宏錡國際事業股份有限公司
    代  表  人  丑○○
    代  理  人  劉君毅律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張柏山律師
                羅淑菁律師
    被      告  寅○○
                子○○
                甲○○
                丁○○
          （原名洪元昌）
                乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、寅○○、子○○、甲○○、丁○○、乙○○，均無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件（一）自訴狀所載。
二、自訴人自訴被告六人涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，依刑法第三百
    十四條之規定，須告訴乃論。本院於九十二年三月四日之審理庭期，自訴人及自
    訴人經合法傳喚後未到庭，其後自訴代理人具狀表示：因當日伊在臺灣臺北地方
    法院臺北簡易庭另有案件進行言詞辯論，因而衝庭，乃書擬請假書狀請助理繕打
    並遞狀，但助理因突感身體不適請假返家，未與伊聯絡，伊因公出亦無法得知此
    事，而自訴人因另有要公，致均無法到庭，伊之行為雖有疏失，但尚屬有正當理
    由，並未放棄自訴權等語，並提出臺灣臺北地方法院臺北簡易庭通知書一份為證
    。本院經向該簡易庭庚股查詢自訴代理人於當日是否有出庭，經回覆有到院開庭
    等情，有本院公務電話記錄一份存卷可稽，是其當日未到庭尚非屬無正當理由。
    又九十二年一月十四日立法院三讀通過之刑事訴訟法第三百三十一條修正條文：
    「自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴
    代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。」，已將得法院為不受理
    判決之要件，修正為自訴代理人無正當理由二次不到庭，其理由係在落實自訴強
    制律師代理制度，若律師二次未到庭，顯見其不重視自訴或係濫行自訴，惟本件
    自訴代理人於本院該次庭期後，即遞狀解釋原由並請求再次開庭，是其並無不重
    視本案自訴之情事，且僅一次未到庭即視為撤回自訴，亦有違修法之意旨。故本
    院綜合上情，認自訴代理人於本院該次審判期日未到庭，尚屬有正當理由，不得
    以撤回自訴論，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。
四、訊據被告丙○○、寅○○、子○○、甲○○、丁○○、乙○○固供稱有連續三日
    刊登報紙廣告之行為，但均堅決否認有誹謗之故意：
    (1)被告丙○○辯稱：伊自八十八年三月二十四日起擔任宏錡國際事業股份有限公
      司（下稱宏錡公司）的代理商，推銷旅遊會員卡，另外伊可以介紹會員入會，
      抽取傭金，其制度跟多層次傳銷一樣，工作內容主要在拉會員，伊在宏錡公司
      做到最高級「華盛頓」，下面有六條下線會員「巴黎」，伊至九十一年十一月
      以後，就比較沒有進宏錡公司，並決定不再做宏錡公司的代理商，伊自己另外
      加入美商日暉全球股份有限公司（下稱美商日暉公司）成為代理商，該家公司
      是經營渡假村及藥品、健康食品、旅遊會員卡等業務，後來於九十一年十二月
      間，宏錡公司說伊慫恿其他會員離開公司，就將伊開除，伊登廣告的目的是要
      告知伊之下線會員，伊已經離開宏錡公司等語。
    (2)被告寅○○辯稱：伊自八十九年五月起擔任宏錡公司的代理商，推銷旅遊會員
      卡，另外伊可以介紹會員入會，抽取傭金，其制度跟多層次傳銷一樣，伊是做
      到「巴黎」，上線為丙○○，伊的下線有七百多個會員，伊至九十一年十一月
      底以後就離開宏錡公司，是因宏錡公司原來告知伊之公司規劃沒有實現，伊有
      點失望，所以離開宏錡公司，同時加入美商日暉公司成為代理商，至於登廣告
      的目的是要告知伊之下線會員，伊已經離開宏錡公司，並說明離開的原因等語
      。
    (3)被告子○○辯稱：伊自八十九年十月二十一日起擔任宏錡公司的代理商，推銷
      旅遊會員卡，另外伊可以介紹會員入會，抽取傭金，伊是做到「巴黎」，上線
      為丙○○，伊的下線有六百多個會員，伊到九十一年十一月底以後就離開宏錡
      公司，是因宏錡公司原來告知伊之公司規劃沒有實現，伊有點失望，所以離開
      ，同時加入美商日暉公司成為代理商，登廣告的目的是要告知伊之下線，伊已
      經離開宏錡公司，並說明離開的原因，這份廣告在丙○○刊登前有拿給伊看，
      伊看過以後認為是事實，所以就連署，伊之下線會員壬○○於退會時，宏錡公
      司會刻意刁難，並亂扣錢等語。
    (4)被告甲○○辯稱：伊自八十九年四月二十五日起擔任宏錡公司的代理商，推銷
      旅遊會員卡，伊之工作內容主要在介紹會員入會，抽取傭金，伊是做到「巴黎
      」，伊之上線為丙○○，下線會員有一百四十九個會員，伊到九十一年夏天就
      沒有再努力經營宏錡公司的傳銷業務，是因伊自己發展的組織比較薄弱，所以
      就沒有進宏錡公司，到九十一年十月十一日，伊要進宏錡公司網站，發現伊的
      密碼被鎖住，他們說因伊去經營別家傳銷公司，為了保護他們公司，所以將伊
      開除，後來伊先生鍾金城加入美商日暉公司成為代理商，伊沒有加入，這份廣
      告是丙○○於刊登前拿給伊看，伊看過以後認為是事實，所以就連署，伊之下
      線會員癸○○等十人於退會時，宏錡公司會刻意刁難，並亂扣錢等語。
    (5)被告丁○○辯稱：伊自八十八年間起擔任宏錡公司的代理商，推銷旅遊會員卡
      ，伊之工作內容主要在介紹會員入會，抽取傭金，伊是做到「巴黎」，上線為
      丙○○，下線有一百多個會員，伊到九十一年十一月底以後就離開宏錡公司，
      是因宏錡公司原來告知伊之公司規劃沒有實現，伊有點失望，所以離開宏錡公
      司，同時加入美商日暉公司成為代理商，這份廣告是洪源生在刊登前有拿給伊
      看，伊看過後認為是事實，所以就連署刊登等語。
    (6)被告乙○○辯稱：伊自八十六年間起擔任宏錡公司的代理商，推銷旅遊會員卡
      ，並介紹會員入會，抽取傭金，伊是做到「巴黎」，伊之下線有上千個會員，
      伊於八十八年底以後就離開宏錡公司，是因宏錡公司原來告知伊的公司規劃沒
      有實現，伊有點失望，所以離開宏錡公司，另於九十一年十月加入美商日暉公
      司成為代理商，伊之上線是伊弟弟，刊登廣告是因甲○○打電話給伊，伊的下
      線會員也有因退費產生問題，伊是看到報紙之後伊知道伊的名字被登上去，但
      伊看報紙的內容是事實等語。
五、經查：
（一）被告六人聯名於九十二年一月六日在聯合晚報、同年月七日在聯合報、同年月
      八日在自由時報刊登廣告（廣告內容詳如附件二所示）之事實，據被告六人於
      本院審理時供述明確，並有上開三份廣告附卷可稽（見本院卷第三十三至三十
      七頁）。
（二）自訴人之代表人丑○○曾因違反多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其
      他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務
      之合理市價，不得為之之規定，經本院於八十九年六月十二日以八十九年度易
      字第一０九九號刑事判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算四
      日。後經曾佩錡提起上訴，臺灣高等法院臺中分院於八十九年十月十一日以八
      十九年度上易字第一八四三刑事判決駁回上訴確定等情，有上開二份刑事判決
      書存卷可按（見本院卷第二十一至三十頁）。又自訴人之代表人丑○○因於參
      加人解除契約時，未於契約解除生效後三十日內退款；於參加人終止契約時，
      未於契約終止生效後三十日內退款，及自退款中扣除上線獎金及每月減損費用
      五百元；於參加人終止契約時，自退款中扣除參加人因產生下線所獲獎金，分
      別違反公平交易法第二十三條之三第二項準用同法第二十三條之一第二項規定
      、違反公平交易法第二十三條之三第二項準用同法第二十三條之二第二項規定
      、違反公平交易法第二十三條之四所訂定之多層次傳銷管理辦法第十七條第一
      項第四款規定，因而經行政院公平交易委員會於九十一年九月二十四日科處罰
      鍰新臺幣三百萬元之事實，亦有行政院公平交易委員會九十一年九月二十四日
      公參字第０九一０００九三三八號函及處分書各一份在卷（見本院卷第三十一
      頁及第一三二至一三八頁）。故上開廣告第一段所登載：本團隊經營宏錡國際
      事業股份有限公司近四年時間，期間在八十九年十月十一日公司經臺灣高等法
      院臺中分院刑事判決「違反公平交易法」，判處總經理丑○○有期徒刑四個月
      ，又於九十一年九月，因違反公平交易法，延遲處理會員退費等不當行為，重
      罰三百萬元等事件等語，即與事實相符。另該段又載明：「我等團隊仍堅定立
      場、協助公司走出困境，更於九十年共同為宏錡公司締造了六億二千三百餘萬
      的營業額，九十一年度料必超越此營業額。」等語，此部分敘明宏錡公司於九
      十年度之業績亮麗，於九十一年度業績會更成長，是此內容係屬正面肯定，並
      無使自訴人宏錡公司聲望或評價受損之情形，其雖有將成就攬至被告丙○○所
      領導之團隊之嫌，但畢竟無貶損自訴人宏錡公司之名望之用語，是亦與誹謗罪
      之構成要件不符。
（三）按憲法第十一條明定：人民有言論、講學、著作及出版之自由。司法院大法官
      會議釋字第五０九號解釋：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明
      文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求具理及
      監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。」，言論自由是指人民以語言或其
      他足以表達其思內容之媒介，以表達出個人之價值判斷或事實傳述之自由，言
      論自由係維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，只要其內容不具有「明
      顯惡意之傾向」，即應受到法律之保護，否則會使表意人可能因疑懼其表達將
      會受到處罰，使表意人喪失意願或勇氣參與公共事務之討論，產生所謂「寒蟬
      效果」，而健全民主社會所依賴之活潑及多樣性的公眾討論，將不可復得。是
      以法院在從事是否構成刑法誹謗罪之評價判斷時，應體認上開憲法意旨，認為
      僅係個人意見或內心意思之陳述，除顯係根基於不實事實而為之者外，即應受
      憲法言論自由之保障。附表二所示廣告第二段，其之內容即在表示被告六人之
      個人意見及內心期待，基於自訴人宏錡公司曾被公平交易委員會科處罰鍰及其
      負責人丑○○曾經法院判處有期徒刑之事實，以及後段所述之會員退會時之相
      關問題，可知被告六人之個人意見並非立於虛構之事實而為之，是以被告六人
      辯稱：伊是因宏錡公司原來告知伊之公司規劃沒有實現，有點失望，所以離開
      該公司，登廣告的目的是要告知伊之下線知道伊已經離開宏錡公司，說明伊離
      開的原因等語，即非全然無據。再者，該段文字中最後一句話及該廣告之標題
      ：「因此我等決定『放棄既得利益，但求無愧於心』。」，依被告六人於本院
      審理時所述之行銷傭金，業績好時有十餘萬或數萬元之多，收入甚豐，其下線
      會員眾多，此均須投入時間與心力經營，其六人離開宏錡公司，上開收入將喪
      失，且對會員之經營亦須從頭開始，故該句話亦非全屬子虛烏有，是以參照上
      開所述之憲法保障言論自由意旨，此段之字亦難認有誹謗之故意。
（四）該廣告第三段登載：「依據公平法之規定，會員退費是其權利，公司不得以不
      當之做法刁難會員。企業不是黑社會，傳銷更不是騙術，應尊重會員的選擇權
      利。社會大眾的眼光是雪亮的，玩法者即使一時僥倖逃避，終遭萬世罵名與法
      律制裁。」等語，本段文字主要在說明宏錡公司對會員解除契約或終止契約時
      對退費之要求有所阻撓，至於宏錡公司是否有依公平交易法之規定返還參加人
      所為之給付而未予阻撓，本院析論如下：
  １、證人壬○○於本院九十二年五月十三日審理時具結證稱：「（是否參加宏錡公
      司？）我的上線是子○○，我於九十年十月一日入會，我的下線有九位。」、
      「（後來是否有解約？）我本人沒有，但我的下線有二位解約，一位是戊○○
      ，一位是藍元茂。」、「（解約時有何問題？）藍元茂有當面跟我提及，他於
      九十二年二、三月去退件，公司小姐跟他提到可以幫他辦移線，要他不要解約
      ，但藍元茂不知如何處理，所以就來找我，我說這樣不合理，經我們討論之後
      ，他還是去辦退件。戊○○於辦理退件之後，跑來跟我要錢，他說宏錡公司說
      他辦理退件，他上線所領的獎金需由他的退件的費用中扣除，並要他簽一份切
      結書，他覺得不合理，宏錡公司就說如不簽切結書，就無法辦退件。事後我打
      電話去宏錡公司詢問，有一位小姐跟我說，因我沒有業績，所以他退件費用必
      須扣除我領走的獎金。後來我再跟公平會詢問，他們說不能這樣處理，我再打
      電話給宏錡公司，他們還是堅持這是公司制度。我最後還是給戊○○六千元，
      因此我對公司的作法很生氣，所以參加廣告函的連署。」、「（戊○○是否有
      順利辦成退件？）在扣除上線的六千元獎金，及簽切結書之後才辦成。」等語
      。
  ２、證人戊○○於本院九十二年六月九日審理時具結證稱：「（是否成去辦理解約
      ？）我於九十一年十二月十三日自己去宏錡公司辦解約，該次我是第一次去宏
      錡公司，我是因獎金的事情有意見，去跟他們討論，後來我就按照公司的意思
      領獎金，宏錡公司跟我說有關上線的獎金，要我自己去跟上線壬○○拿，我約
      辦了十分鐘，辦妥後我就離開。」、「（解約後是否有與壬○○聯絡？）十二
      月十三日解約後我就馬上跟壬○○以電話聯絡，並跟他說上線獎金六千元的事
      情，公司要我跟他拿，壬○○當時有點錯愕，並跟我說他會詢問公司。隔了二
      天之後我又碰到他，他就拿六千元給我。」、「（九十一年十二月十三日解約
      之前，是否跟壬○○諮詢解約的事情？）在辦解約前幾天，我有問過壬○○辦
      解約需要帶何證件，壬○○有說要幫我代辦，並要先詢問公司，後來壬○○告
      訴我說要我親自去辦。」等語。證人戊○○與證人壬○○之證詞互核一致，並
      無矛盾之處，而自訴人方面對此亦無意見，當可採信。是可知自訴人宏錡公司
      仍有自退款中扣除上線獎金，而違反公平交易法第二十三條之三第二項準用同
      法第二十三條之二第二項規定之行為。
  ３、證人劉淑華於本院九十二年六月九日審理時具結證稱：「（是否為宏錡公司員
      工？）是。」、「（是否受理藍元茂辦理解約？）於今年二月間。」、「（是
      藍元茂本人來辦，還是委託他人來辦？）他是委託劉松伊來辦理。」、「（辦
      解約過程與劉松伊有無發生爭執？）沒有。」、「（藍元茂解約是否順利辦成
      ？）是。」等語。又證人藍元茂於本院九十二年六月九日審理時具結證稱：「
      （解約之之原因？）我的上線是子○○，因我的上線離開宏錡公司，所以我不
      想在宏錡公司繼續運作。」、「（丙○○是否有唆使或慫恿下線退會？）沒有
      。」、「（解約後劉松伊是否跟你提到被公司刁難？）沒有，但有另一位會員
      璩聖光跟我說要我不要退會，並要幫我移線，他可以將我的解約件壓下來，所
      以我覺得宏錡公司的下線很多都是移線來的，不是自己作業績出來的。」、「
      （決定退會之後，宏錡公司是否依照時程退費給你？）公司有慢了三、四天退
      費給我。」等語，證人藍元茂之證詞與證人劉淑華及壬○○之證言相符，當可
      採信。是依上述可知，自訴人宏錡公司仍有未於契約終止生效後三十日內退款
      ，因而違反公平交易法第二十三條之三第二項準用同法第二十三條之一第二項
      規定之行為。
  ４、證人辛○○於本院九十二年六月九日審理時具結證稱：「（是否認識壬○○？
      ）是，就是今日在庭之壬○○。」、「（雙方何因何事接觸？）是有關解約的
      事情。」、「（當時雙方是否有何爭執？）當時他是幫受託人辦理解約事宜，
      他出具委託書文字跟其他受託書文件雷同，我建議他修改後再來辦理。」、「
      （如何修改？）我建議他請本人親自過來辦理。」、「（建議後壬○○是否有
      跟妳爭執，事後是否順利辦理完成退件？）沒有發生爭執，且事後有順利退件
      。」、「九十一年十月間，我有因解約的事情在臺北市○○○路一０九號宏錡
      公司台北分公司跟壬○○接觸過，當天是下午，我們談了不到五分鐘，解約方
      面我只跟他接觸過這一次，後來是解約人親自來辦理的。」等語，其雖與證人
      壬○○所證稱：伊從未受託也未陪下線去宏錡公司辦理解約，伊都是以電話到
  公司詢問有關戊○○退件的事情，也從未因解約的事情，跟辛○○接觸過，伊
      亦不記得有在九十一年十月間有幫下線辦理退件等語有所不符。但證人辛○○
      復又證稱：「（對證人戊○○所述有何意見）我不能肯定壬○○當時是要幫那
      位下線辦解約。」、「（十月間到公司辦解約的下線是何人？）我不記得是何
      人。」等語，是證人辛○○亦不能證明其前述證詞是否與證人戊○○及藍元茂
      有關，況證人戊○○辦理解約退費之事為九十一年十二月間，與證人辛○○所
      述之九十一年十月間無關，是證人辛○○所述與本案無關，並不足以推翻或削
      弱證人壬○○、戊○○及藍元茂之證詞可信性。
  ５、此外，並有會員顏彰良、癸○○、孫福環、鍾繡珠、張清河、鍾亨書、楊雅錚
      、楊錫昌、林維誠等人書寫之解除意見反應表各一份在卷可證（見本院卷第一
      四五頁、第一五三至一五九頁），均載明自訴人宏錡公司退費可逾一個月，亦
      可佐證自訴人宏錡公司有未於契約終止生效後三十日內退款，因而違反公平交
      易法第二十三條之三第二項準用同法第二十三條之一第二項規定之行為。再者
      ，依理由五、（二）所述，自訴人宏錡公司因未於契約解除或終止生效後三十
      日內退款予會員，及自退款中扣除上線獎金及每月減損費用五百元；於會員終
      止契約時，自退款中扣除會員因產生下線所獲獎金，因而遭行政院公平交易委
      員會於九十一年九月二十四日科處罰鍰新臺幣三百萬元，亦可證明自訴人宏錡
      公司確有未依規定退費之行為。且依證人壬○○、戊○○及藍元茂之證詞，自
      訴人宏錡公司於公平交易委員會處分後仍未改善，依然有違反公平交易法之規
      定之情形發生，故該廣告第三段之內容，即非杜撰而屬有事實依據。至該廣告
      所述；「社會大眾的眼光是雪亮的，玩法者即使一時僥倖逃避，終遭萬世罵名
      與法律制裁。」等語，係依據上開事實而為之意見陳述，此項意見陳述既係在
      真實之基礎上而為表達，基於憲法第十一條保障言論自由之基本人權，亦難認
      有誹謗之故意。
  ６、就該廣告最後一段「嚴正聲明：２」部分，因自訴人宏錡公司仍有上開違反公
      平交易法情形存在，是其請行政院公平交易委員會注意與關心，亦係基於事實
      所為之陳述，亦難認其有誹謗之行為。
（五）附件二所示廣告之最後一段「嚴正聲明：１」部分，說明如下：
  １、被告丙○○提出自訴人宏錡公司寄送之存證信函為證（見本院卷第一四一至一
      四三頁），該信函中載明：被告丙○○多次意圖招攬並慫恿自訴人宏錡公司傳
      銷商（即指被告丙○○之線）退件，復加入該美商日暉公司傳銷組織等語。被
      告丙○○之辯護人認此造成被告丙○○名譽受損，被告等人自得提出抗議等語
      。
  ２、自訴人聲請傳喚證人庚○○、梁進昇為證：(1)證人庚○○於本院九十二年五月
      十三日審理時具結證稱：「（於宏錡公司與被告有何關係？）我是八十八年六
      月間進入宏錡公司，我是丙○○的下線。」、「（丙○○於何時去找你，並提
      到日暉的事情？）九十一年底丙○○到我家找我，跟我說日暉公司比較有前瞻
      性，日暉有自己的渡假村，邀我跟他同進退，時間前後約有四十分鐘。當時還
      有他太太、弟弟、妹妹及他母親在場。」、「（丙○○邀你到日暉，你如何回
      答，事後有無跟你做何反應？）我當時說我工作很忙，所以沒有跟他決定是否
      要過去，陸陸續續我的下線都有打電話給我，說丙○○都有去找他們，要他們
      跟他到日暉公司。」等語。(2)證人己○○於本院九十二年五月十三日審理時具
      結證稱：「（與丙○○、寅○○在宏錡公司是何關係？）他們是我的下線。」
      、「（九十一年間鍾違和是否跟你提到日暉公司的事情？）約於十一月間，因
      我要拿獎金給寅○○，就約他在我家社區見面，當時寅○○有跟我提到日暉公
      司不錯，希望我有時間可以過去瞭解，因當時我比較忙，所以都沒有過去。」
      、「（九十一年一月五、六、七、八日被告等署名在報紙刊登的廣告，你是否
      知情？）九十二年間，他們登報之後，有很多下線要辦解約，公司小姐都有通
      知我，我也有碰到來解約的下線，我有問他們，有幾位跟我說是被告等打電話
      要他們來解約的，我有問過二、三位。」、「（下線向你反應說要解約，有無
      說是何因？）有些下線說日暉公司比較好。）」、「（有那幾位下線跟你反應
      解約的事情？）有二、三位下線，但姓名我不記得。」、「（下線說那些被告
      打電話要他們解約？）有丙○○、洪元昌。」等語。
  ３、被告丙○○對此辯稱：「我有跟庚○○提到日暉公司的事情，我是要跟他講我
      要離開宏錡公司的原因。己○○提到退件的部分我不清楚，他說我有叫會員退
      會，必須提出證據。」、「（是否有提到日暉公司的競爭力及差別？）因我要
      離開宏錡公司，要給庚○○交代，我有跟他提到日暉公司的競爭力及前瞻性。
      」等語。被告洪元昌對辯稱：「己○○所述的部分，我是跟會員提到我要離開
      的原因，會員是否要退會跟我沒有關係。」等語。被告寅○○則辯稱：「當時
      己○○有問我為何要離開宏錡公司，我說因公司給我的承諾並未兌現，所以我
      才要離開，己○○有勸我不要離開，但當時我還沒有決定要到日暉公司，我不
      記得我是否有邀己○○到日暉公司看看，而且我知道他是我的上線，他不可能
      到日暉公司。至於下線退件的事情，在我離開宏錡公司之前，就有陸續發生，
      原因很多，有些是懷疑公司的誠信，有些是因公司服務品質，有些是個人因素
      。」等語。
  ４、被告三人與證人二人之間就上開問題各執一詞，但證人證庚○○、梁進昇並無
      退會，且其二人亦無法詳細說明是那些會員有退會。又依證人唐禮琴於本院九
      十二年六月九日審理時具結證稱：「（在宏錡是否已退會？）我還是會員。」
      、「（是否知道丙○○有唆使或慫恿會員退會？）沒有聽說。」、「（是否因
      丙○○退會而有退會之想法？）沒有，丙○○退會我都不知道。」等語，亦可
      證明被告三人辯稱其係告知證人庚○○、己○○有關離開之原因，應非毫無依
      據。再者，被告等人離開宏錡公司，雙方關係惡化，亦難期有善言，是被告等
      人因此認為自訴人有其主觀上不能接受之指述，並非顯然悖於經驗法則。最後
      須再次強調者，為貫徹憲法對言論自由高度保障之意旨，法院應確保言論自由
      之最大活動空間，只要行為人並非故意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或
      輕率而致其所陳述與事實不符，皆應將之排除於刑法第三百十條罰範圍外，認
      行為人不負相關刑責（釋字第五０九號解釋蘇俊雄大法院協同意見書可資參照
      ），是依上述說明，本段文字並非故意捏造，尚難認有誹謗之故意或散布於眾
      之意圖。況此情形亦與刑法三百十一條第一款之因保護合法利益而善意發表言
      論之免責事由相當，依法亦應不罰。
六、綜上所述，被告六人前揭辯詞，洵非虛詞。依釋字第五０九號解釋：「刑法第三
    百十條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事
    實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人
    ，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論
    內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
    中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務
    。」，自訴人對被告六人有誹謗之故意，應負舉證責任，但其並不能證明被告六
    人有誹謗之故意，此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告六人涉有加重誹
    謗之犯行，既不能證明被告六人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法均應予
    諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
            法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
