【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十年十月十九日起至
清償日止，按年息百分之十三點八八計算之利息，並自民國九十年十一月二十日起至
民國九十一年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國九十年六月十八
    日向原告借款新台幣（下同）六十萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百分
    之十三點八八計算按月清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未依約清
    償，系爭借款視為全部到期。詎被告僅繳納本息至九十年十月十八日即未再清償
    ，系爭借款尚欠本金五十四萬四千九百二十五元及其利息、違約金均未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，請求判決如聲明
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、本票及放款交易明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於九十年六月十八日
    向原告借貸系爭借款，惟未依約清償，尚欠本金五十四萬四千九百二十五元及其
    利息、違約金等事實，已據原告提出借款契約、授信約定書、本票及放款交易明
    細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告丁○○為被告丙○○
    之連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規
    定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告
    二人給付（原告未聲明請求被告二人應連帶給付）系爭借款尚欠本金五十四萬四
    千九百二十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
