【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六一四號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  王得山
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月六日下午二時三十分，在本院第二十
二法庭行言詞辯論，原告請就本院九十一年度訴字第二五一四號判決認定被害人陳阿
倫之家屬受損害額係新台幣一百三十八萬四千九百二十四元之事實，表示意見。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
