【裁判字號】    92,交易,108
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九七三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二十一日下午七、八時許服用酒類，明知飲酒後無
    法安全駕駛動力交通工具，竟於同日晚間二十二時五十五分，酒後駕駛車號３Ｑ
    ─１８９５號自小貨車，行經台中縣烏日鄉○○路四三二號，由大里市往烏日鄉
    方向時，應注意該路段之限速為時速三十公里及在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道內，詎其能注意而未注意，竟以時速五、六十公里之高速駛入對
    向車道，與駕駛ＱＳ─６１２１號自小客車行駛對向車道之丁○○發生交通事故
    ，造成乙○○本身右跟骨骨折及頸部、胸部、腹部等處挫傷，同時亦造成丁○○
    及乘客甲○○、丙○○受傷（過失傷害部分業據告訴人丁○○、甲○○及丙○○
    撤回告訴），經醫院對被告抽血檢測酒精濃度，檢測值達二四三mg/dl，換算呼
    氣值為每公升一點二一五毫克，已超過安全駕駛標準值而查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於上開事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、丙○○
    證述情節相符，並有財團法人仁愛綜合醫院生化學檢驗報告單、台中縣警察局道
    路交通事故調查報告表各一件及事故現場照片十四幀附卷可稽。又按服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼
    氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八
    年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得呼氣中所含酒精濃度高達每公升
    一點二一五毫克，復因駕車肇事，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成他人受傷，應予非難；兼衡及
    被告素行，犯後已與被害人達成和解，此有和解書一紙、撤回告訴狀二紙在卷可
    參，犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於右開時地因酒後駕車，疏未注意撞及被害人丁○○
    所駕駛之車號ＱＳ─六一二一號自小客車，導致被害人丁○○及其所搭載之甲○
    ○、丙○○均受傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人等於院審理中具狀撤回告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 王靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月   二十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
