【裁判字號】    92,易,391
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○三八號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因侵占等案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      二十七    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  蕆
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
