【裁判字號】    92,婚,242
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年三月二日於大陸地區結婚，感情初尚和睦，詎被告竟
    自九十年八月五日自大陸來電告之因伊無法適應台灣，拒絕來台，之後即失去聯
    絡，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已近二載，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、大陸地區人民進入台灣地區旅行証申請書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行証申請書影本為證，復經本院依職
    權向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資料，被告確無入境之資料，核
    閱屬實，被告復未為任何抗辯，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    近二載，拒絕未來台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
