【裁判字號】    92,聲,2324
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二四號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請退保，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予退保。
    理  由
本件被告乙○○因詐欺案件，前經本院准予於聲請人出具保證金新臺幣肆萬元後，停
止被告乙○○之羈押。茲據聲請人具狀報稱被告預備逃匿之情形，且被告亦經警於九
十二年六月二十三日，因聲請人之查報始將被告緝獲（被告另因涉恐嚇案件經臺灣高
雄地方法院檢察署發佈通緝中），並聲請退保到院，經查所報屬實（此有臺中市警察
局第一分局之警員職務報告一紙附卷可稽），是聲請人係提出於逃匿得以防止之際，
應准予退保，爰依刑事訴訟法第一百十九條第二項、第一百二十一條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
