【裁判字號】    92,聲,2238
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四七九號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹陸公克，包裝重零點貳玖公克）沒收
銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十二年三月三日，在臺中縣
    大里市○○街七十巷七之六號被告甲○○住處，查獲其持有第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重０．一六公克，包裝重０．二九公克，聲請書僅記載驗餘淨重）。
    茲因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度偵字第五一二０號、九十二年度毒偵字第七三五號為不起訴處分
    確定。上開查獲之海洛因一包係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，係含第一級毒品海洛因成分，驗餘淨重為０．
    一六公克，包裝重０．二九公克等情，有該局九十二年四月十日調科壹字第一二
    ００一二六七六號鑑定通知書在卷可稽，足認確屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用
    、持有，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
