【裁判字號】    91,重訴,1053
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉憲璋
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭晃奇
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
右被告等因背信等案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○均限制出境。
    理  由
一、本件被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○所涉背信等案件，經本院審
    理後認彼等事證明確，犯行足堪認定，乃判處罪刑在案。茲上開被告等前經本院
    訊問後，雖認犯罪事證明確，然尚無羈押之必要，惟為確保對彼等將來訴訟或執
    行之進行，故均有限制出境（限制住居處分）之必要。
二、爰依刑事訴訟法第一百零一條之二裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
