【裁判字號】    92,聲,788
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八八號
    聲  請  人  屈臣氏百佳股份有限公司
    法定代理人  韋以安
                          送達代收人  劉師婷律師
    相  對  人  甲○○    住臺.
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為擔保假扣押，前曾遵臺灣臺南地方法院九十年度裁
    全字第九五四八號裁定意旨，提供新臺幣（下同）五十萬元之中國信託商業銀行
    可轉讓定期存單一紙及現金七萬零五百二十八元為擔保，並以該法院九十年度存
    字第五二八九號提存書提存在案後，聲請該法院假扣押執行相對人所有坐落臺南
    縣永康市○○段一七七六地號應有部分萬分之四十五之土地，及其上建號一五二
    四、門牌號碼臺南縣永康市○○○路五十四號九樓之五之建物在案。嗣前開假扣
    押標的物業經該法院依第三人即臺南市中小企業銀行股份有限公司之聲請而為終
    局之強制執行完畢，聲請人為領回上開擔保金，曾向相對人之戶籍地址臺中市○
    ○區○○路九十二巷三十二弄六號十三樓寄發如附件所示之臺北長安郵局九十二
    年二月十二日存證信函，定二十日以上之期限，催告相對人行使權利，惟因相對
    人遷移不明以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出臺灣臺南地方法
    院民事假扣押裁定、提存書、民事執行處通知、臺北長安郵局存證信函、以「遷
    移不明」為由退回之信封及戶籍謄本各一件（以上均影本）為證。經核與首揭法
    條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
