【裁判字號】    92,毒抗,447
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月八日
裁定（案號：九十二年度毒聲字第一二二一號、聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
九十二年度聲觀字第七二四號、九十二年度毒偵字第一○九六號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：原審以不確定的時間、地點，即以概括之犯意認定被告施用
    第二級毒品安非他命，與事實不符。當初係警察例行性二個月檢查一次，被告因
    一直在電動玩具店工作，或有人吸食大麻、嗎啡之類毒品，其內通風設備不良，
    被告難免間接受害，是故尿液呈陽性反應。被告乃係被檢察官以誘騙方式，始被
    迫承認。事實上被告自離開電動玩具店後，至安全導線工業股份有限公司擔任員
    工，且事後被告再度檢驗院檢查結果，檢體安非他命為負，可資證明被告並未吸
    毒云云。
二、經查本件被告確有施用第二級毒品安非他命之情形，概如原裁定所示（詳如附件
    ），另經本院當庭勘驗偵查錄音帶結果，被告之供述，與偵查筆錄並無不同，檢
    察事務官在偵查中訊問被告時，並無威脅利誘之情形，有本院勘驗筆錄在卷可稽
    。且被告經以氣相層析質譜儀檢驗出之安非他命閾值濃度，高於標準值甚多，可
    見被告確有施用第二級毒品安非他命之行為。被告事後雖再自行檢驗，惟其檢驗
    之時間為九十二年五月二十日，結果不論如何，均不足以推翻原鑑定之結果，亦
    難採為被告有利之證明。從而原審准許檢察官之聲請，裁定觀察勒戒，並無不合
    ，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
