【裁判字號】    92,上訴,921
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝孟馨
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院九十二年度上訴字第九二一
號，中華民國九十二年三月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、本件自訴人甲○○、乙○○、丁○○向原審自訴被告丙○○涉犯詐欺、背信及偽
    造文書等罪，原審以被告丙○○之住所、居所或所在地係台北市中正區○○○路
    ○段五六之一號，而本件依自訴人所述之被告犯罪地亦同在台北市中正區○○○
    路○段五六之一號恒維隆股份有限公司設立地址，認為無管轄權，諭知管轄錯誤
    之判決。惟查被告丙○○之住所為台中縣豐原市○○里○○街二七號，有法務部
    戶役政連結作業系統之戶籍資料一件附卷可稽。被告之住所地既在台中縣，揆諸
    前開說明，原審法院應有管轄權，原審不察，誤為管轄錯誤之判決，尚有未洽，
    自訴人等上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判，發回原審法院更為審
    理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
