【裁判字號】    92,交抗,387
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第三八七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月二十五日第
一審裁定（九十二年度交抗字第三八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認為原審裁定認事用法，並無不合，應予維持，並引用原
    審裁定之證據及理由（詳如附件）。
二、抗告意旨仍執前詞，否認有違反道路交通管理處罰條例之情事，並舉證人丙○○
    、乙○○，以證明抗告人並無變換車道云云。經查證人丙○○、乙○○固於本院
    分別證述：渠等一上豐原交流道，抗告人之汽車行駛於外側車道，統聯客運之大
    客車，即自後追撞抗告人之汽車，抗告人並無變換車道之情事云云。然證人丙○
    ○為抗告人之老闆，證人乙○○則為丙○○之客戶，其二人之證言自難免有偏頗
    之虞，而抗告人於警訊時，已自承有變換車道之情形（見原審卷第三二頁反面）
    ，證人之證言與抗告人之供述不符；又依警製道路交通事故現場圖所示，輪胎之
    擦地痕起點，係在中間車道，向外側車道傾斜至撞及路肩護欄為止，延伸之距離
    甚長，掉落物碎片亦分佈在內、外側車道之間，延伸數十公尺，可見抗告人所稱
    其係在外側車道行駛，被統聯客運大客車自後追撞，並非事實，該二證人之證言
    ，亦不足為有利於抗告人之證明。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     二十七 日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     六      月     三十   日
                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
