【裁判字號】    92,上訴,282
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                黃紫芝
                盧永和
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年七月十四日起，延長貳個月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月
    十四日執行羈押，至民國九十二年五月十三日三個月羈押期間屆滿；嗣經第一次
    延長羈押，至九十二年七月十三日延長羈押期間亦即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十四
    日起，延長羈押貳個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
