【裁判字號】    92,聲再,162
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    常業詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因常業詐欺案件，對於本院九十一年度上訴字第一一二○號確定判決（第
一審案號：臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二四五二號，最高法院案號：九十二
年度台上字第二三九四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：I聲請人受牽連後，勇於任事，未逃避責任與受害廠商達成和解
    ，非以詐欺為常業。II聲請人任職銢銡結構公司，非股東未參與公司決策，依據
    公司命令為營運行為，全然無故意過失。III諸多有利聲請人之證據未加調查，率
    然認定聲請人成立犯罪，為此依刑事訴訟法第四百二十條第六款所定「因發現新
    證據足認有罪之人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者」之規定，提起再審
    云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。查：本件聲請人前曾以上開理
    由，向本院提出再審之聲請，經本院於九十二年五月二十一日以九十二年度聲再
    字第一三三號，認無再審理由駁回其聲請之事實，有該裁定書附卷可考，聲請人
    以同一原因再提起本件再審，依前開之說明，其聲請程序違背規定，自應裁定駁
    回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
