【裁判字號】    92,聲再,171
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失致死聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七一號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十二年度抗字第三四四號中華民國九十二年
五月六日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法第四百
二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明。對於駁回抗告之裁定，不得
聲請再審。本件聲請人對本院九十二年度抗字第三四四裁定，聲請再審，於法未合，
其聲請程序違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                     法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
