【裁判字號】    92,毒抗,472
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月三十
日裁定（九十二年度毒聲字第一一四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未施用任何毒品，尿液檢驗結果有誤，請求重驗。抗
    告人已戒除毒品及有生活重擔，不能因檢驗結果錯誤，造成更大負擔云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院以
    九十年度毒聲字第四七五八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月九日以九十年度毒
    偵字第四八一三號為不起訴處分確定在案；惟被告甲○○竟於九十一年十一月十
    九日十時往前回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第一級
    毒品海洛因一次，嗣於九十一年十一月十九日十時許，經臺中縣警察局東勢分局
    通知前往採尿送驗結果，亦呈現可待因及嗎啡之陽性反應，此有中山醫學大學附
    設醫院藥物濫用檢測中心驗尿報告一份在卷可稽，被告甲○○施用毒品犯行，應
    堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項之規定，聲請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查，抗告人係以檢驗錯誤為本件抗告理由，然參酌卷附中山醫學大學附設醫院
    藥物濫用檢測中心檢驗報告所示，該尿液檢驗係經過篩檢後，再以氣相層析質譜
    儀（ＧＣ／ＭＳ）為進一步之確認，亦即該次檢驗結果，經過雙重檢驗程序，檢
    驗既係依客觀程序而為，而無合理可疑空間存在其間，抗告人空言主張，難以採
    信。原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核其
    認事用法俱無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
