【裁判字號】    92,訴,925
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟佰拾捌元，及自民國九十年十一月九日
起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自民國九十年十二月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月九日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定期限為十九年，至一百七年
    七月九日止，計分二百二十八期，每個月平均攤還本息，利息按原告基本放款利
    率加四．八四碼計算（停止繳息日起之年息百分之八點三六），若遇利率調整時
    得隨時調整，如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告對上開借款僅分期攤還至九十年十一月八日止，其九十年
    十一月九日起之利息均未繳納，計尚欠借款本金六十六萬二千三百三十八元，迭
    經催索，均置之不理，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告
    應連帶給付原告借款本金餘額六十六萬二千三百三十三元，及自九十年十一月九
    日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自九十年十二月十日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，，逾期超過六個月者
    另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一紙、基本放款利率變
    動表一紙、全戶查詢單一紙、放款支出傳票一紙、分行轉帳收入傳票三紙等為憑
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、基本放款利率變動表一紙、全戶查
    詢單一紙、放款支出傳票一紙、分行轉帳收入傳票三紙等為憑，核相符合，而被
    告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原
    告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給
    付原告借款本金餘額六十六萬二千三百三十三元，及自九十年十一月九日起至清
    償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自九十年十二月十日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  孫  鈴  堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
