【裁判字號】    92,訴,330
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六八號、第
二二七四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月。又殺人，未遂，處有期徒刑伍
年伍月，刀械壹把沒收。應執行有期徒刑伍年陸月，刀械壹把沒收。
    事  實
一、丙○○為後備軍人，於民國（下同）九十一年八月二十一日至八月三十日，參加
    精誠三十之六號教育召集，其於此應召期間，為現役軍人，合先敘明。
二、丙○○與甲○○原為男女朋友，因故分手，於九十一年七月間，發現甲○○與丁
    ○○交往，於同年八月二十四日二十時許，在台南縣永康市○○街二六七巷口，
    又遭二名不詳姓名之人用繩索勒住脖子，經其掙脫後，該二名歹徒即趁隙逃逸。
    丙○○即懷疑係丁○○所為。於翌日即九十一年八月二十五日下午三時許，向王
    建華借用車號八Ｊ－九一三六號白色自小客車後，由另一名姓名不詳之成年男子
    駕駛，載丙○○及另一不詳姓名之成年男子，行經台南縣永康市○○路二八二巷
    口時，遇見丁○○騎乘車號ＹＬＶ－三三一號機車搭載甲○○自統帥賓館對面駛
    來，丙○○竟憤而指示該駕駛自用小客車之不詳姓名之男子以強暴之手段，攔截
    衝撞該輛機車（駕車以該車右前方保險桿攔截衝撞丁○○所駕駛之機車，欲加以
    教訓），致丁○○與甲○○人車倒地，而妨害其行使騎乘機車通行之權利。隨後
    丙○○即開啟右前座車門撞擊倒地之丁○○，進而下車，丁○○見丙○○手中持
    有刀械，即拔腿就跑。丙○○因認定昨晚對其行兇之人即為丁○○，因而心生殺
    人之犯意，持刀自後追趕，另一名坐在車內之男子亦隨丙○○之後追趕丁○○。
    丁○○逃至中華路二八四號三皇三家餐飲店前，為丙○○及該男子追上，丙○○
    即基於殺人之犯意持該刀械朝丁○○之右腰部刺入腹腔至少十五公分，導致升結
    腸、橫結腸與小腸多處、大腸穿孔等傷害。丁○○奮力奔跑一百多公尺，至中華
    路三三○號大聯盟撞球場旁騎樓下躲藏時，丙○○仍繼續追趕找到丁○○再予毆
    打，丁○○再全力掙脫奔跑至便利商店請求報警，再逃至中華大道大樓警衛室等
    待救援。丙○○見此始逃離現場，丁○○則經人送醫急救，始倖免於難。嗣經丁
    ○○於同年九月十五日向警方提出告訴（丙○○已解召，已非現役軍人），而循
    線查獲。
三、案經丁○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本院公設辯護人為被告辯稱：「案發日為九十一年八月二十五日，被告丙○○尚
    在教育召集期間內，依兵役法第三十八條規定，視為現役軍人，故被告犯罪、發
    覺之時均在接受教育召集期間，依法視為現役軍人，即應由軍事審判機關審理。
    」云云。然按軍事審判法第五條規定「犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者
    ，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中離職離役者，初審案件應移送該管第一
    審之法院，上訴案件應移送該管第二審之法院審判。」、「犯罪在任職服役中，
    發覺在離職離役者，由法院審判。」、「前二項之規定，按行為時之身分適用法
    律。」。復按「是否為現役軍人，應否由軍法機關追訴審判，係以行為人犯罪被
    發覺時及其接受追訴審判時是否具有現役軍人之身分為其認定之依據，而非以其
    犯罪時是否為現役軍人為其認定之依據，此觀諸軍事審判法第五條之規定自明。
    」，最高法院八十七年度台上字第一二九六號判決可資參照。查：本件被告自九
    十一年八月二十一日至同年月三十日止，為期十日，參加精誠三十之六號教育召
    集，有台南縣後備司令部九十二年五月二十日崑愛字第○九二○○○二四五七號
    函附卷可稽，而被告係於該期間內之同年月二十五日犯罪，該日係於被告參加教
    育召集期間內，依兵役法第三十九條規定，被告此際之身分視為現役軍人。可知
    被告犯罪時為現役軍人。再查：本件告訴人丁○○係於同年九月十五日始至警方
    接受製作筆錄並提出告訴，有該日丁○○之警訊筆錄在卷可按。是此日有權偵查
    犯罪之機關始經由告訴人之申告後知悉犯罪事實及犯人，亦即被告丙○○於此日
    起始被發覺犯罪，其教育召集已期滿，故其發覺時已在離役後。揆之前揭軍事審
    判法第五條第二項之規定，自應由普通法院審判，並按行為時之法律適用。上揭
    辯護意旨認本件應由軍事審判機關審理，容有誤會，合先敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承有持利器刺向告訴人丁○○之右後腰部之事實，惟矢口否
    認有持刀殺人之犯意，辯稱：「我並沒有要殺害他的意思，我只是要給他一個教
    訓，我手上不是拿刀，我是在追逐的過程中在路邊撿到的鐵片，追過去時，想給
    他一個教訓，我不知道會造成他那麼大的傷害」、「我是依法靠右行駛，他（指
    丁○○）機車一直靠過來」、「車上只有我一個人，事情是我一人所為」云云。
    惟查：
（一）右揭事實業據告訴人丁○○於警訊、偵訊及本院審理時指述綦詳，且前後相符
      。並有診斷證明三紙及車號８Ｊ─九一三六號白色自用小客車及ＹＬＶ─三三
      一號機車車損照片十張附卷可稽，自可信為真實。
（二）被告丙○○與告訴人丁○○當時為對象行駛，該自用小客車右前保險桿有擦撞
      新痕，機車左斜板有擦撞痕，兩車顯非正常行駛，不期而遇發生擦撞，而係小
      客車之駕駛人有意攔截衝撞告訴人丁○○所乘之機車，以致小客車右前保險桿
      與機車左斜板留下擦撞的痕跡。且若係正常之車禍，肇事者下車看對方有無受
      傷都猶恐不及，怎會一下車就欲毆打被害人。又被告丙○○供稱：「（問：你
      當時有無看甲○○被丁○○載？），看不清楚，接近時，就看清楚了。看清楚
      ，沒還有撞到。」等語。可知該自用小客車撞及丁○○時，丙○○即已發現告
      訴人丁○○所載之女子即為其前女友甲○○。又告訴人丁○○指稱其倒地後，
      被告丙○○坐在駕駛右邊，且開車門撞伊。若如被告所辯車上僅有其一人，又
      如何開右車門來撞告訴人丁○○。可知應以告訴人丁○○之指述為真，該自用
      小客車之駕駛係另有其人，被告丙○○當時係坐在右前座。故當時被告丙○○
      應係因發見告訴人丁○○騎機車後載甲○○，始指示該姓名不詳之男子駕車撞
      告訴人丁○○，以將其攔下，而妨害告訴人丁○○駕駛機車通行之權利。被告
      丙○○辯稱車內僅有一人云云，僅係欲將責任由其一人承擔而已，其所辯與事
      實不符，自不足為憑。
（三）被告丙○○自承其案發前一日即於九十一年八月二十四日十九時許，在台南縣
      永康市○○街二六七巷八十弄十八號前被二名不明男子勒住脖子，其用力掙脫
      ，該二名男子始趁隙逃逸，其一直懷疑是丁○○所為，業據被告丙○○供述在
      卷。是被告丙○○於翌日十三時許，將告訴人丁○○撞倒後，見告訴人康國拔
      腿就跑，自會因而認定告訴人丁○○即是前日前自後偷襲之人，始因而另行起
      意，基於殺人之犯意，持刀追殺。
（四）告訴人丁○○所受之傷害為：「右腰穿刺傷（五公分寬、深入腹腔內、至少十
      五公分深、導致升結腸、橫結腸、小腸多處穿孔）、大腸及小腸穿孔。」，此
      有奇美醫院九十二年一月二十八日之診斷證明書一紙在卷可稽。查：依告訴人
      丁○○受傷之部位觀之，被告丙○○應係右手持刀自丁○○右後腰部猛力刺入
      。又此部位為人體致命部位，腰腹部內有肝、腎與腸等內臟器官，以利器刺入
      ，易刺中腹內臟器穿孔造成內出血，引起死亡，此乃一般常識，亦為被告所能
      預見。且其深入腹腔內至少十五公分，可見其用力之猛。再參酌當時之情況，
      被告認定告訴人即係前日對其偷襲之人等情，足認被告確有戕害告訴人丁○○
      生命之犯意。被告所辯無殺人之故意云云，核屬避重就輕卸責之詞，並不足採
      。
（五）告訴人丁○○於警訊、偵訊及本院審時均指稱「我有看到手上拿會反光的東西
      （類似刀子）才會跑被他們追到三皇三家店前」等語，而被告則辯稱其未持有
      刀械，其下車時手上沒有拿東西，係在追趕時，在路邊撿一鐵片云云。查：告
      訴人丁○○當時係騎機車載甲○○與自用小客車相撞，倒地者為駕駛機車之告
      訴人丁○○及甲○○，駕駛自用小客車之人理應下車看對方有無受傷，以迅速
      將對方送醫急救，駕駛機車者則應等待救援或與對方解決車禍之後續問題。茲
      告訴人丁○○於本件車禍中為受害人，應等待救援，根本無須離開現場，且有
      權要求對方賠償，若非見對方持刀下車，豈會反而心生恐懼而拔腿就跑？又被
      告丙○○為肇事者，又怎會無故追趕車禍事件中之受害人？另依上所述，被告
      丙○○持兇器刺入告訴人丁○○之右腹部達十五公分以上，可知其用力之猛，
      若非使用刀械，而以路旁所拾之鐵片為之，亦會自傷被告丙○○之右手，但被
      告之右手卻未見受何損傷。可知被告丙○○應係以有刀柄之刀械刺殺告訴人丁
      ○○，告訴人丁○○所述之情為真，而被告所辯，則毫無所憑，自不足採信。
（六）綜上所述，可知被告丙○○所辯，均係卸責之詞，不足採信。本件事證已臻明
       確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪與刑法第二百七十一條
    第二項、第一項殺人未遂罪。被告與另一駕駛該自用小客車之姓名不詳之成年男
    子所犯刑法第三百零四條第一項強制罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告所犯上開二罪，犯意各別、構成要件亦殊，應分論併罰。被告已著手於上
    開殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減
    輕之。爰審酌其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度、犯罪後並未全
    部吐實之態度及從未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。另被告丙○○所使用之刀械一支，為其所有，且係供其犯
    罪所用之物，雖未扣案，惟無法證明其已不存在，仍併予宣告沒收。
四、公訴意旨認被告丙○○與另二位姓名不詳之成年男子間於被告所犯殺人未遂罪部
    分，有犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯云云。惟查被告邵立人係臨時發現告
    訴人丁○○載其前女友甲○○，而指示該駕駛者撞及告訴人丁○○所駕駛之機車
    ，故當時坐在後坐之男子，對此突發之狀況尚難認其與被告卲立仁有犯意聯絡或
    行為分擔，自難認其二人於妨害自由罪部分有共犯關係。又該坐在後座之男子，
    係見被告卲立仁下車追趕告訴人丁○○，即隨後追趕告訴人，並合力圍毆告訴人
    ，該駕駛之男子並未下車，亦據告訴人丁○○供述在卷。據此情觀之，該二名姓
    名不詳之成年男子與告訴人丁○○並仇隙，且尚難據而認定其二人亦知悉被告丙
    ○○與告訴人丁○○二人間有何情仇。故僅得認定該名坐在後座之成年男子之犯
    意係在教訓告訴人丁○○，其於此傷害之犯意內與被告丙○○負共犯之責，被告
    丙○○有殺害告訴人丁○○之犯意，已超出該二名姓名不詳男子之犯意範圍，與
    被告丙○○無殺人之犯意聯絡。按所知輕於所犯，從其所知之原則，不得據此即
    科以該二名姓名不詳之男子與被告卲立仁所犯殺人未遂罪共犯之責，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
四條第一項、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
行法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
