【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經台灣高等法院台南分院於民國九十一
年九月三十日以九十一年度上易字第九七五號判處有期徒刑四月、緩刑三年，於九十
一年九月三十日確定（九十年度偵字第一一二七０號、九十年度偵字第一二０七八號
），茲查該受刑人在緩刑前即九十年九月二日另犯傷害罪，經台灣高等法院台南分院
於九十二年三月五日以九十一年度少連上易字第一三四四號判處有期徒刑六月確定，
以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告
予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官    李  佩  珊
中      華      民      國      九十二      年    七    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
