【裁判字號】    92,易,708
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（有違反麻醉藥品管理條例前科）意圖為自己不法之所有（起訴書誤認其
    與另一不詳姓名之成年男子共犯），於民國九十二年五月六日下午一時許，駕駛
    車號八Ｒ─九一四五號自小客貨車，前往位在臺南市○○區○○街一段八二三巷
    口處停車，侵入位乙○○位在該處無人居住之鐵皮屋倉庫內（侵入建築物部分未
    據告訴，公訴人亦未起訴），徒手拆卸鐵皮屋之鋁門一個及鋁門窗四個（價值合
    計約新台幣一萬元），得手後將鋁門窗四個全數搬出鐵皮屋外，正欲搬走鋁門之
    際，為乙○○會同里長發現，報警當場查獲。
二、案經臺南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於審
    理中指訴節相符，並有贓物認領保管單一紙及採證照片四紙附卷可稽，事證明確
    ，犯行堪以認定。至公訴人認被告係與另一不詳姓名之成年男子共犯乙節，迭據
    被告於警訊時及偵審中所堅決否認，參以被害人乙○○於審理中亦供稱：伊去報
    警以前有去現場，好像是聽到二個人的聲音，但是伊隔二十幾分鐘會同里確實查
    到壹個人，有可能我當時一到現場因為害怕而聽錯，以為裡面有二個人等語在卷
    且茍被告被告夥同另一不詳姓名之成年男子共犯，衡情斷無獨留被告一人在現場
    搬運贓物之理等情參互觀之，自足認被告所自白之上開乙節尚屬非虛，足以採信
    ，本件應係被告獨自一人所為，公訴人所認此節尚有誤會，並此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有違反麻醉
    藥品前科，素行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，惟因
    一時貪念致範本竊盜墬，且所之財物價值非高，犯罪情節非重大，犯後坦承犯行
    ，且已向被害人道歉，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
