【裁判字號】    92,易,293
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一四八八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因賭博、詐欺案件，經本院及台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑
    六月、一年十月確定，應執行有期徒刑二年三月，於民國九十一年一月二十八日
    縮短刑期假釋出監，同年七月三十一日期滿而執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於九十一年十二月二十九日晚間十時許，在台南市○區○○
    路四一八號前，見乙○○所有車號ＲＶ─九三九三號輕機車停放路旁，且機車鑰
    匙未取下，以該鑰匙發動竊取該車，得手後供己代步使用，嗣於九十二年一月十
    五日下午五時五十五分許，在台南縣永康市○○里○○○街二十一號前，為警查
    獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○供述情節相符，復有贓物認領保管單、車輛協尋電腦輸入單、查詢車輛認可
    資料各一紙在卷足稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其前曾因賭博、
    詐欺案件，經本院及台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑六月、一年十月確
    定，應執行有期徒刑二年三月，於九十一年一月二十八日縮短刑期假釋出監，同
    年七月三十一日期滿而執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
