【裁判字號】    92,繼,345
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三四五號
    聲  請  人  台南縣大內鄉農會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請為被繼承人楊金典選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣被繼承人楊金典於民國八十四年三月二十日向聲請人借款
    新台幣玖佰肆拾萬元並設定抵押權登記，因逾期未清償借款，聲請人已向鈞院聲
    請強制執行在案（案號九十一南院鵬執合字第五０八八號）。詎債務人（即被繼
    承人）楊金典於九十一年四月十九日死亡，依民法第一一四七條規定，繼承業已
    開始，爰依鈞院通知，依民法第一一七七、一一七八條第二項規定，請准予裁定
    選任遺產管理人為被繼承人楊金典之遺產管理人，以利強制執行程序進行云云。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。再者繼承人有無不明而不
    能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任
    之。民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十七條及第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。是依此規定，必被繼承人依民法第一千一百三十八條規
    定四順序之繼承人均拋棄繼承，親屬會議又未於一個月內選定遺產管理人，利害
    關係始得聲請法院選任遺產管理人。
三、經查：被繼承人楊金典於九十一年四月十九日亡故，其配偶林春美、第一順序繼
    承人楊傳國、楊添貴已拋棄繼承，第二順序繼承人楊金樹、楊郭伴於七十六年五
    月十日、六十三年五月十九日死亡，無繼承權，此有聲請人提出之戶籍謄本三份
    、繼承系統表一紙在卷足憑，並經本院調閱本九十一年度繼字第三五０號卷宗核
    閱無誤。惟被繼承人楊金典之次順序繼承人，即第三順序繼承人楊金火、楊東發
    、楊順發、楊雪嬌四人，查無向本院拋棄繼承之記錄，故楊金典之遺產應由其繼
    承。從而，本件被繼承人楊金典並無繼承人均棄繼承或有無不明之情事，聲請人
    聲請本院選任遺產管理人，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
