【裁判字號】    92,訴,908
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟肆佰拾貳元，及自民國九十一年七月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之七點三九五計算之利息，暨自民國九十一年八月二十
日起至民國九十二年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年五月十九日，向原告借款新台幣
    （下同）八十萬元，約定借款期間自八十七年五月十九日起至一○七年五月十九
    日止，自借款日起共分二四○期，每期一個月，按期平均攤付本息，利息按原告
    基本放款利率百分之七點八五加年利率百分之零點四二五（或加一點七碼）計為
    年利率百分之八點二七五；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起
    ，按調整後之年利率計算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日
    起，逾期六個月以內部份，按前開約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，就
    超過部份按前開約定利率百分之二十加付違約金。被告如有一期未依約履行時，
    即視為全部到期。詎被告僅繳付本息至九十一年七月十八日，而第五十一期本息
    經於九十一年八月十九日到期，本金尚欠七十一萬八千四百三十二元，迭經催索
    ，均置之不理，爰依消費借貸法律關係起訴請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款
    帳卡、放款支出傳票、分行轉帳收入傳票、全戶查詢單、放款中心利率查詢單為
    證。而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是
    依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
