【裁判字號】    92,重訴,240
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  莊南圖
                          送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒仟肆佰陸拾陸萬伍仟陸佰元，折合銀元貳仟
      肆佰捌拾捌萬捌仟伍佰拾元，應繳裁判費銀元貳拾柒萬仟柒佰柒拾肆元
      陸角，折合新台幣捌拾貳萬壹仟佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台
      幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾貳萬壹仟貳佰柒拾捌元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
