【裁判字號】    92,聲,612
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一二號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五一四八號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府重大交通建設
公債八十六度甲類第九期債票面額新台幣伍佰萬元（票號：八六Ａ○○五五二Ｅ號附
第六期至第十五期之息票），准以同額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期之
無實體債券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第一四五○號假扣押裁定
    ，曾提供擔保物即中央政府重大建設公債第八十六年度甲類第九期債票面額新台
    幣（下同）五百萬元一張（票號八六Ａ○○五五○Ｅ附第四期至第十五期之息票
    ），以擔保相對人因假扣押而受之損害，並以八十八年存字第一三九○號提存事
    件提存在案。嗣因該提存物之息票到期，經本院以八十九年度聲字第一○七九號
    民事裁定准許後，聲請人以九十年度存字第二七五號提存事件提存中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額五百萬元（票號八六Ａ○○五五一
    Ｅ號附第五期至第十五期息票），又因該提存物中之息票部分到期，復經本院以
    九十年度聲字第九六八號民事裁定准許後，聲請人再以九十年度第五一四八號提
    存事件提存中央政府重大交通建設公債甲類第九期債票面額五百萬元（票號八六
    Ａ○○五五二Ｅ號附第六期至第十五期之息票）在案。茲前開公債票之公債息已
    陸續到期而無法兌領，有領取利息之必要。爰以如主文所示同額之中央政府建設
    公債九十二年度甲類第二期之無實體公債聲請變換提存物等語，並提出九十年度
    存字第五一四八號提存書影本乙份為證。
三、本院調閱相關案卷，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
