【裁判字號】    92,補,131
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣台南地方法院間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
原告主張本件請求之金額核定訴訟標的金額為新臺幣壹億元，折合銀元億仟佰
拾萬仟佰拾元（元以下不算入），應徵第一審裁判費銀元拾陸萬陸仟
陸佰陸拾柒元肆角，折合新臺幣壹佰壹拾萬零貳元（元以下不算入）。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
