【裁判字號】    92,交聲,94
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                          九十二交聲字第九四號
    移
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十二年三月六日為之處分（原處分案號：南監五字第裁七四－ＺＥ00
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。及槽化線，用以引導車輛駕駛人循指示之路線行駛，並禁止跨越。劃設
    於交岔路口、立體交岔之匝道口或其他特殊地點。道路交通標誌標線號誌設置規
    則第一百七十一條第一項亦定有明文。又汽車違反道路交通管理事件有以科學儀
    器取得違規證據資料，足資認定其違規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉
    發者，得逕行舉發之；至前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明
    之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單
    舉發之，新修正之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項亦規
    定甚明。另當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所
    不明者，行政機關得依職權命為公示送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼
    公告之日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十一條復
    有明文規定。
三、經查：
（一）、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月三日下午三時五十分許，駕
        駛車牌號碼Ｎ八－八七一一號自用小貨車，行經國道一號高速公路南向三百
        六十七公里中正路南向出口處，未依規定車道行駛而任意穿越槽化線，為警
        拍攝照片，違反高速公路管制之規定等情，有內政部警政署國道公路警察局
        警察隊公警局交字第ＺＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
        單及違規採證相片各一紙在卷可稽。且異議人亦自承在卷，是異議人有於前
        開時、地違規，應可認定。
（二）、次查，前開通知單及採證照片，業經內政部警政署國道公路警察局第五警察
        隊，依據異議人所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議人，而經郵政人員前往
        投送，因「招領逾期退回原處」而無人收受，以致無法依址送達後，該隊經
        電腦查詢異議人之登記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序
        法有關公示送達之規定，辦理公示送達之公告等情，則有招領逾期退回之舉
        發通知單掛號郵件、內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九十年四月十
        六日公警國五交字第四七二號公告及公示送達清冊各乙份存卷可佐。另據本
        院依職權查詢異議人所有前開自用小貨車之車籍資料，於前開郵寄送達及公
        示送達之際，均係臺南市○區○○路三一巷三號之三，有駕駛人資料查詢單
        乙紙存卷可佐，此與前述國道公路警察局第五警察隊郵寄送達之地址，經核
        並無不同，顯見異議人確有變更其送達之處所，而不向行政機關陳明，致有
        應為送達之處所不明之情形。從而，內政部警政署國道公路警察局第五警察
        隊本得依前述行政程序法之規定，依職權為公示送達。該公示送達之生效日
        期為前開公告後第二十日，故內政部警政署國道公路警察局第五警察隊，就
        上述交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當，從而異議人所辯，要係
        卸責之詞，難予採信
（三）、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之前述小客車，有於上開時、
        地，經人駕駛在國道一號高速公路南向三百六十七公里中正路南向出口處，
        未依規定車道行駛而任意穿越槽化線，強行插入連貫行駛中之車隊之違規行
        為既堪認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，乃據
        此並引用道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一
        款等規定，裁處異議人罰鍰新台幣六仟元整，並記違規點數一點，於法即無
        違誤。至本件異議人僅以其未實際收受該舉發通知單，而指摘本件裁處有所
        不當，經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國  九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
