【裁判字號】    92,自緝,18
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十九年九月間以召集民
    間互助會為幌，邀請自訴人參加其互助會，約定自七十九年九月十六日起會，每
    會新台幣（下同）參仟元共四十一會，每逢星期日於下午四點整在高雄市○○街
    十九號開標，有被告製作之會單可憑，致自訴人不疑有他而參加該互助會，以阿
    華名義參加，陸續繳十八期後被告突然宣告倒會，逃匿無蹤。被告會單中有以人
    頭冒標，因認被告犯有刑法第三百三十九條之詐欺罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十九年九月十六日觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，被告因逃匿，經本院於八十一年三月三十一日通緝，致審判之程序不能繼續，
    依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四
    分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號
    及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題
    之解釋，則本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效已於九十二年六月十一日完成，
    其計算方式如下：
    （一）被告被訴之詐欺罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十
          年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月
          。
    （二）七十九年九月十六日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加
          上自八十一年一月六日（即被害人表明訴追之日）起至八十一年三月三十
          一日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日
          數，即為前揭時效完成日。
四、是以本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效既已於九十二年六月十一日完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
