【裁判字號】    92,小上,33
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十六日本院台南
簡易庭小額民事判決號（九十二年度南小字第一００號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載係指陳
    ：上訴人於原審所提出之錄影帶經原審法院當庭撥放雖無影像，然上訴人在本院
    審理時將另租用可撥放出影像之設備，供本院勘驗等語，並未具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟
    資料有何判決違背法令之具體事實，已難謂已合法表明上訴理由。況上訴人本可
    於原審提出可供撥放之設備供原審勘驗，其遲未提出，原審法院自得依現存證據
    而為事實認定，並已於原審判決理由欄第五頁（第(4)項）加以說明心證所由得，
    上訴人所述並非屬原判決有何違背法令之事由，亦未具體表明原審如何有適用法
    規不當之情形。依首揭說明，其提起上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
