【裁判字號】    92,訴,609
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵緝字第一一
四、一一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之殘留海洛因之注射針筒乙支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月，於同年五月八日易科罰金執行完畢，復於八十九年間因施用毒品案件，經
    台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月十八日，以台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第二五二四號為不起訴處分確定，竟仍不知悔改。其又基於
    概括犯意，於五年內即自九十年十月間起至九十年十一月二十一日晚上止，在台
    南縣仁德鄉○○路與永大路口旁「紋身世界」鐵皮屋內，以將第一級毒品海洛因
    摻入香煙內或注射方式施用。嗣為警於九十年十月二十二日晚上七時四十分許在
    上址查獲，並扣得其所有之供注射用之殘留海洛因之注射針筒一支（按海洛因與
    針筒已結合無法分離，應認皆為毒品），嗣經依本院九十一年度毒聲更字第五號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於於審理中坦承不諱，並有殘留海洛因之注射針筒乙
    支扣案可資佐證。且上開物品經送經送法務部調查局鑑定結果，確殘留有海洛因
    成分，亦有該局鑑定通知書乙紙附卷足憑。又被告於查獲時為警採其尿液送台南
    縣衛生局初驗及國防部憲兵司令部複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有台南縣衛生
    局之尿檢驗成績書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各乙紙在卷足憑
    ，此外復有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣台南看守所附設
    勒戒處所九十二年五月五日南所文衛字第０９２０００１０８０─８號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書附卷足佐。其於五年內再犯施用第一級毒品海洛因之
    罪證明確，犯行堪以認定，應依法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。又被告曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑五月，於同年五月八日易科罰金執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯規定依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有違反麻醉藥品管理條例、施
    用毒品前科，素行非佳，仍不知悔改，復犯本施用毒品第一級毒品罪，殘害自己
    之身心健康，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法
    益及社會秩序，所生危害非輕，惟審理中坦承犯行，態度良好，施用期間尚短等
    一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲儆。扣案殘留海洛因之注射針筒乙支（按
    該針筒與殘留之海洛因相結合，無法分離，應認均係毒品），係查獲之毒品，應
    依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
