【裁判字號】    92,訴,1132
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  賴炯仁
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰貳拾陸萬伍仟壹佰陸拾貳元，折合銀
          元壹佰柒拾伍萬伍仟零伍拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬玖仟佰零陸元壹
          角，折合新台幣伍萬柒仟玖佰壹拾捌元（元以下捨去），扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬柒仟捌佰柒拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
