【裁判字號】    92,聲再,89
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第八九號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十二年度上易字第三五九號中華民國九十二
年五月十五日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十二年度易字第一六號、臺灣嘉義地方
法院檢察署九十一年度偵續一字第二號，併辦案號：同署九十一年度偵字第五七五０
、五七九０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。而所謂敘述理由，係指具體表明
    符合同法所規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事
    ，或未具體表明依何條款規定聲請再審，或其所述事實，顯與各該條款規定之事
    由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。
二、經查，本件再審聲請人以原確定判決認定伊有罪係不當，且伊係希望告訴人買伊
    之土地，並無惡意云云，而為再審之聲請。然核其聲請再審書狀，並未具體表明
    依何條款規定聲請再審，依上說明，其聲請再審之程序自屬違背規定，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
