【裁判字號】    92,裁,885
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八八五號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會間戒嚴時
期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，對於中華民國九十一年六月六日臺北高等行
政法院九十年度訴字第五三○六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，提起行政訴訟，經
    原法院裁定駁回後，提起抗告，原法院以上開裁定，係於民國九十一年五月二十
    四日寄存送達抗告人，其提起抗告之期間應自九十一年五月二十五日起算，因抗
    告人住臺北市，毋須扣除在途期間，至九十一年六月三日（星期一）即已屆滿，
    抗告人遲至九十一年六月四日始提起抗告，已逾越行政訴訟法第二百六十八條所
    定不變期間，難認合法等，而予駁回，經核無不合。
二、抗告人以依行政訴訟法第七十條規定，行政法院送達之文書，交付郵局以掛號發
    送，訴訟當事人自可適用。抗告人於九十一年六月三日交郵局送達，並未逾期云
    云。經查行政訴訟法第七十條係規定，當事人或代理人於中華民國無住居所、事
    務所及營業所，而未依同法第六十九條規定指定送達代收人者，行政法院得將應
    送達之文書，交付郵局以掛號發送。當事人之書狀，並無該條規定之適用。又行
    政訴訟法固未明文規定當事人向行政法院為訴訟行為，係採到達主義或發信主義
    ，惟所謂在途期間，係指當事人不在行政法院所在地居住者，由其住居地到達行
    政法院依規定所需之適當期間而言。故解釋上，行政訴訟法係採到達主義；否則
    ，如採發信主義，即無須因當事人不在行政法院所在地居住，而依其與行政法院
    所在地之距離，酌予在途期間之必要。抗告人主張以發寄郵局郵戳日期為準云云
    ，尚無可採，其抗告為無理由，予以駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
