【裁判字號】    92,裁,883
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地上權登記事件，對於中華民國八十六年六月二十六日本院八十六年度裁
字第九八六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新
    法之規定。」為行政訴訟法施行法第三條所規定。又「再審之訴應於二個月內提
    起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
    知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定，依修正前行政訴訟法第
    三十條規定，於對本院之裁定聲請再審者準用之。
二、本件聲請人前因地上權登記事件提起行政訴訟，為本院八十五年度判字第一二一
    ○號判決駁回，聲請人提起再審之訴，經本院八十六年度判字第八五三號判決駁
    回，聲請人又提起再審之訴，經本院八十六年度裁字第九八六號裁定（下稱原裁
    定）駁回。聲請人認為原裁定違誤，於九十一年四月間向司法院表示不服請求糾
    正，經司法院移由本院以聲請再審處理。經查聲請人係於八十六年七月五日收受
    原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十
    六年七月六日起算，聲請人歷經數年，遲至九十一年四月二十四日始向司法院表
    示不服請求救濟，亦有該加蓋於申請書上收文戳記所載日期可考，顯已逾越聲請
    再審法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條
    第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定表明關於遵守不變期間
    之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕
    認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。又本件再審之聲請既不合法，其實體
    上之理由，自無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
