【裁判字號】    91,簡,527
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因房屋稅事件，對本院中華民國九十二年五月二日九十一年度簡字第五二七
號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因房屋稅事件，不服本院民國（下同）九十二年五月二日九十一年度
    簡字第五二七號裁定，提起抗告。經查本件原裁定經郵寄送達，因未獲會晤本人
    亦無受領文書之同居人或受僱人，經郵務人員於九十二年五月二十三日將該文書
    寄存於送達地之桃園縣政府警察局龜山分局大林派出所，並作送達通知書二份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於
    應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達，有卷附送達證書可稽，依行政
    訴訟法第七十三條規定，於該日生合法送達之效力。抗告人提起抗告之期間，應
    自九十二年五月二十四日起算，因抗告人住居於桃園縣，扣除在途期間三日，計
    至九十二年六月五日即已屆滿，抗告人遲至九十二年六月十三日始提起抗告，此
    有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期
    間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
