【裁判字號】    91,簡,893
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八九三號
    抗告人即原告  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
右抗告人即原告甲○○與被抗告人台北縣政府間因空氣污染防制法事件，抗告人對於
中華民國九十二年五月三十日本院九十一年度簡字第八九三號裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
一、按「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉
    及之原則性法律見解，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以
    裁定駁回之。」行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定，上開規定
    於抗告程序類推適用。
二、本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後十五日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                                臺北高等行政法院  第 四 庭
                                                  法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日
                                                  書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
