【裁判字號】    92,簡,139
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因消防法事件，原告對被告中華民國九十一年九月二十七日府授消預字第
○九一○○○五二七○號消防法案件處分書之行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法訴願為其前提，其未經過合法訴願程序，遽行提
    起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因消防法事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告並未違反被告民國（以下
    同）九十一年九月二十七日府授消預字第○九一○○○五二七○號消防法案件處
    分書所載之任何規定。該處分書所提及之公共危險物品即可燃性高壓氣體設置暨
    安全管理辦法第七十五條規定其檢查對象為液化石油氣及處理場所之經營者，並
    非個人，該處分書顯屬違法或不當。又依訴願法第十七條第二項規定，訴願因逾
    越法定期限決定駁回時，若原行政處分顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其
    上級機關得依職權變更或撤銷之。爰提起本件行政訴訟，訴請撤銷被告所為九十
    一年九月二十七日府授消預字第○九一○○○五二七○號消防法案件處分書之行
    政處分，免予處罰等語。
三、經查本件原告因違反消防法事件，於九十一年九月十七日繕具訴願書提起訴願，
    因訴願書未載明原告之出生年月日、身分證明文件字號、原行政處分機關、不服
    原行政處分機關所為處分之年月日及文號、收受或知悉行政處分之年月日、受理
    訴願之機關，亦未檢附原行政處分書影本，核與訴願法第五十六條第一項第一款
    前段、第三款、第四款、第六款、第七款、第二項之規定不合，經訴願決定機關
    即內政部以九十一年十月四日台內訴字第○九一○○○七五一○號函請原告於文
    到二十日內補正訴願書，載明上開法定應記載事項，並檢附原行政處分書影本，
    逾期不補正，即依法不予受理，該函於九十一年十月八日由原告之母賴呂阿怗代
    為收受送達，此有送達證書附於訴願卷可稽。原告逾期迄未依規定補正訴願書，
    訴願決定機關即內政部因認本件訴願為不合法，遂依訴願法第七十七條第一款之
    規定，決定「訴願不受理」，是本件行政訴訟尚未經過合法之訴願程序，依首開
    說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
