【裁判字號】    92,訴,874
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八七四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告對被告中華民國九十一年六月二十一日北府工使字第
○九一○二九一一七一號函之行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因建築法事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告所有門牌號碼台北縣新店
    市○○○路三三巷八號供訴外人乙○○負責之補習班使用，因當初與乙○○口頭
    約定，凡補習班所衍生之各事項均由乙○○負責，故原告收到被告民國（以下同
    ）九十一年六月二十一日北府工使字第○九一○二九一一七一號函之行政處分時
    ，即責成乙○○全權負責此事，並於乙○○以自己名義提起訴願時，附上原告之
    委託書，訴願決定機關以乙○○顯非適格之當事人為由，決定訴願不受理，顯不
    合理。又原告與乙○○疏未注意建築法之各項規定，如被告能在處罰前先行通知
    原告辦理建物公安申報，而非逕行處罰，則原告當心服口服。為此，原告提起本
    件行政訴訟，訴請將被告所為之科處新台幣六萬元罰鍰之原處分撤銷等語。
三、經查縱如原告所訴，原告曾與乙○○口頭約定凡補習班所衍生之各事項均由乙○
    ○負責，但此係原告與乙○○間之約定，原告尚不因此免除其公法上之義務。又
    本件原處分之受處分人為系爭建築物之所有人即原告，乙○○自非原處分之相對
    人或利害關係人，原告既已出具委託書予乙○○，乙○○即應以原告之名義提起
    訴願，而自任為訴願代理人，詎乙○○以自己名義提起訴願，顯非適格之當事人
    。且原告與乙○○為獨立之個人，乙○○提起訴願，並非等同於原告提起訴願，
    是原告既未經過合法之訴願程序，逕行提起本件行政訴訟，依首開規定及說明，
    其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
