【裁判字號】    91,簡,1059
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○五九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十日台財訴
字第○九一○○三三三○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。又按「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。
    」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國（以下同）九十一年四月二日收受被告九
    十一年三月二十七日財北國稅法字第九一○○六八八六號復查決定書，此有掛號
    郵件收件回執附於原處分卷、林園山莊鴻福樓管理委員會掛號郵件登記簿附於本
    院卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年四月三日起算，因原告住居所所
    在地與被告暨財政部所在地同在台北市，毋庸扣除在途期間，至九十一年五月二
    日（星期四）即已屆滿。原告遲至九十一年五月三日始向被告提起訴願，此有蓋
    有被告收文日期章戳之訴願書附於訴願卷、本件訴願基本資料查詢、（收據）掛
    號函件附於本院卷可按，訴願決定雖未以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    惟原告對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
