【裁判字號】    91,訴,2692
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六九二號
    原      告  晉丞文具有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  徐偉峰律師
                丙○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十五年三月二十七日以「環保文具盒之結構」向
    前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利
    ，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新
    型第一二三五三二號專利證書。嗣參加人乙○○以其不符合系爭專利核准時專利
    法（八十三年一月二十一日修正公布之專利法）第二十二條第三項、第九十七條
    、第九十八條第一項第一款及第二項所定之新型專利要件，對之提起舉發，案經
    被告審查，於九十年八月二十二日以（九○）智專三（一）○二○一六字第○九
    ○八九○○一四○五號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。
    原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年六
    月十二日、二十六日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到
    庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
