【裁判字號】    92,交聲,732
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七三二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年六月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主     文
異議之聲明駁回。
    理     由
一、按汽車行駛高速公路，除於規定之停車處外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶
    、交流道或收費站區停車，高速公路交通管制規則第十二條第一項定有明定。又
    汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，除處汽車駕駛人
    新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文
二、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人甲○○駕駛車號二
    Ｊ－八一０號營業貨運曳引車，於民國九十二年四月十六日凌晨五時許，在國道
    三號公路南向一二二．六公里處，任意停於外側路肩睡覺，經內政部警政署國道
    公路警察局第七隊警員駱成明當場開單舉發，有內政部警政署國道公路警察局公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可
    稽，受處分人於應到案日期前提出申訴，經函請舉發單位調查結果，仍認其確有
    前開之違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表等規定裁處其罰鍰三千元，
    並記違規點數一點。
三、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：我於九十二年四月十六日凌晨駕車
    過了後龍收費站一二二．六公里處，將車停靠在路肩檢查所載貨物是否捆牢，檢
    查完畢已經是凌晨三點，感覺有點疲憊，而因國道三號公路關西休息站位於七十
    公里處，再來的西湖休息站位於約一四０公里處，且西湖休息站未開放停車，我
    才在該處休息睡著了等語。經查，異議人所駕駛之車輛為「營業貨運曳引車」，
    並非屬執行任務之救護車、消防車、警備車、工程車、救濟車及拖吊車，依高速
    公路交通管制規則第十二條第一項但書規定，其行駛高速公路上，除遇有濃霧、
    濃煙、強風、大雨等特殊狀況嚴重影響行車安全，得在路肩暫停外，當不得任意
    將車暫停於路肩，其所辯暫停路肩之事由，並非合法。綜上所述，原處分機關據
    上開規定裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異
    議之聲明為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
