【裁判字號】    92,訴,2227
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二二七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟佰柒拾柒元，及自民國九十一年二月
八日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年三月九日起
至民國九十一年九月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月九日向原告
    借用新台幣（下同）二百六十八萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，並
    得按期調整（現為年息百分之八點六），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零
    七年三月九日，被告並同意分期攤還借款，若無法按期攤還，所有債務視為全部
    到期。詎被告自八十九年五月九日起即無法按期攤還，依約所有債務視為全部到
    期，經拍賣被告所提供之擔保物部分受償後，被告尚欠原告一百九十二萬九千三
    百七十七元及約定利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約一份、台灣基隆地方法院九十年度執字第一二七０號分配表
    一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約一份、台灣基隆地方法院九十年度執
    字第一二七０號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款一百九十二萬九千三百七十七元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
