【裁判字號】    92,聲,1666
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六六六號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    代  理  人    任宜宗
    相  對  人    閎崴電子企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間請求返還借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸萬陸仟玖佰零壹元
元。
    理  由
聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十二年度重訴字第六○二號和解成立
，訴訟費用由相對人連帶負擔。經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟
費用及本件聲請程序費用，計為第一審裁判費新台幣（下同）陸萬肆仟玖佰零壹元（
原繳壹拾貳萬玖仟捌佰零貳元，因和解成立退還半數）、送達郵資壹仟零貳拾元及本
件程序費用壹佰柒拾元，並依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二
項確定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
