【裁判字號】    92,司,469
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度司字第四六九號
    聲  請  人  王鳳英（即達暉房屋仲介有限公司之清算人）
右聲請人聲請達暉房屋仲介有限公司呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起
二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定：
一、聲請費新台幣壹佰拾伍元及郵費新台幣佰肆拾元。
二、目的事業主管機關核准或命令解散登之公函影本。
三、公司最新登記事項卡。
四、股東名冊（載明股東姓名、所持股數）。
五、選任清算人之股東決議記錄。
六、清算人就任同意書。
七、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
八、前開資產負債表、財產目錄經監察人審查通過之證明文件。
九、前開資產負債表、財產目錄於監察人審查後，提經股東承認之證明文件。
十、清算人就任後，於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之
    證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
