【裁判字號】    92,訴,2421
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四二一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾陸萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○、己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月
        十一日簽訂保證書保證被告丁○○對原告現在包括過去已發生尚未清償，及
        將來所負票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息
        、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台幣（下
        同）四百三十萬為限額，願與被告丁○○連帶負清償責任。嗣被告丁○○於
        八十九年一月二十一日向原告借款三百六十萬元，約定於九十年一月二十一
        日到期清償，利息依原告所譴基本放款利率加碼年息百分之○．一八（訂約
        當時為八．二五%）計算，按月計付，嗣於原告調整上開基本放款利率時，
        應自調整之日起，按新利率加原加碼重新計算，遲延給付時，除仍依上開利
        率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被
        告丁○○僅清償四萬元，尚欠本金三百五十六萬元及如附表所示之利息違約
        金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，
        自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十六萬
        元及如附表所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
