【裁判字號】    92,交聲,757
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年六月十一日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二—ＡＹ0000000號
、北市裁三字第裁二二—ＡＹ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車臨時停車時，於交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內不得臨時停車，道路
    交通安全規則第一百十一條第一項第二款定有明文。又按汽車駕駛人停車時，在
    禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦規定甚明。
二、原處分機關認異議人即受處分人所有之車號七Ｂ—五八七六號自小客車，分別於
    民國九十二年三月三十一日上午九時三十五分許、九十二年四月一日下午三時五
    十七分許，在台北市○○路二七七巷口十公尺內違規停放，經台北市政府警察局
    萬華分局西園路派出所警員拍照採證，並以該車有違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款規定之行為掣單逕行舉發。受處分人於舉發單所載應到案
    日期前提出申訴，經原處分機關請原舉發單位調查結果，仍認受處分人所有之該
    部汽車有上開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款規定，於九十二年六月十一日以北市裁三字第車裁二二—ＡＹ0000
    000號、北市裁三字第裁二二—ＡＹ0000000號裁決書，各裁處異議人
    罰鍰九百元。
三、異議理由略以：異議人停車之處所，並未劃設有禁止停車之黃色實線或禁止臨時
    停車之紅色實線，而讓民眾對於是否得於該處停車發生誤認云云。經查：
    (一)依前引道路交通安全規則第一百十一條第一項第二款規定，交岔路口十公尺內
      為禁止臨時停車之處所。又交岔路口之定義，依據交通部八十六年二月四日發
      佈之交路（八六）字第○一○六○六號函釋：「道路交通管理處罰條例第五十
      五條規定：『在交岔路口十公尺內，不得臨時停車』，其對交岔路口之型態，
      並未加以區分，亦即未將『巷道』與其臨近之道路系統交岔路口之道路予以排
      除，故凡交岔路口十公尺處均係屬前條例第三條第一款所規定之『道路』。當
      均應依上開條文規定辦理」，是以巷道與鄰近道路之交岔路口十公尺內，縱未
      劃設禁止臨時停車之紅實線，亦禁止臨時停車，要無疑義。
    (二)受處分人坦認伊所有之前開汽車，確於原處分機關認定之違規時、地停放，核
      與卷內採證照片所示相符。觀諸該等採證照片，異議人停車之處所，位於巷道
      交岔路口轉彎處，亦即，該車確實於禁止臨時停車處所違規停放。受處分人徒
      以上開情詞否認違規事實，要不足採。
四、綜上所述，受處分人所有前開汽車，確實在上開時間於禁止臨時停車處所違規停
    放，從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，各裁處受處分人罰鍰九百元，並無違
    誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    七    月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
