【裁判字號】    92,聲,1586
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  巨亨網股份有限公司
                            台北縣中和市○○路二六八號五樓
    法定代理人  刁洪智
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度存字第四四二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元現金、
面額新台幣壹拾萬元之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單張（票號：ＦＡ二○五
七一號至ＦＡ二○五七三號）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新台幣伍萬元現金、面額新台幣壹拾萬元之第一商業銀行無記名可轉讓定
    期存單張（票號：ＦＡ二○五七一號至ＦＡ二○五七三號）為擔保金，並以本
    院九十年度存字第四四二九號提存事件提存在案。
三、茲聲請人以該事件因聲請人撤銷假扣押、並撤回強制執行在案，本件供擔保原因
    業已消滅，而聲請返還提存物。經本院調閱本院九十年度裁全字第八五一０號、
    九十年存字第四四二九號、九十二年度二九四號卷宗審核結果屬實，從而聲請人
    聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
