【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  網安科技股份有限公司
    法定代理人  熊子傑
右當事人間九十二年度聲字第三九二號變更擔保物事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二六五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣柒拾萬元之華
南商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面額新台幣柒拾萬元之
    華南商業銀行可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第二六五號提存事件提存在
    案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語，並提出民事裁定、提
    存書、國庫收據影本等件為證。
三、經本院依職權調卷審查結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
