【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十一年度簡字第四二六七號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，
    由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十六條亦有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九
    十一年十二月十日判決（九十一年度簡字第四二六七號），處有期徒刑十月，緩
    刑三年，而於九十二年一月二日確定。竟於緩刑期前，即九十一年八月二十一日
    十二時分別回溯二十六小時、九十六小時內之某日時更犯施用毒品罪，經本院於
    九十二年三月二十四日判處有期徒刑三月（九十二年度簡字第一○四六號），業
    於九十二年六月二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，並有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷
    可稽，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
