【裁判字號】    92,補,387
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三八七號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元柒仟佰拾元，折合新臺幣貳萬壹仟玖佰玖拾玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
