【裁判字號】    90,訴,4535
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五三五號
    原      告  戊○○
                己○○
    共同
    法定代理人  乙○○
    共同
    訴訟代理人  陳慶尚律師
                宣玉華律師
                陳錦雯律師
    複代理人    庚○○
    原      告  甲○○(辛○○.
                丙○○(辛○○.
                丁○○(辛○○.
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    訴訟代理人  呂文貴律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告戊○○、原告己○○各負擔二十五分之九，餘由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告甲○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做何聲
    明及陳述，依其被承受訴訟人潘春峰以前所提書狀及到場所為聲明及陳述，暨原
    告戊○○、己○○到場所為聲明及陳述如次：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百四十一萬二千九百七十三元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被
    告應另給付原告戊○○一百七十六萬七千六百九十三元，原告己○○一百八十萬
    六千六百四十元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告戊○○、己○○之父陳崑龍於民國（下同）八十九年八月十八日下午五時
      三十分許，駕駛車號MI－二二九號營業用小客車行經台北縣中和市○○路七八
      號前，因被告設置電線桿深度不足、未加設支線等保管不當，致電線桿倒塌造
      成陳崑龍受傷，經送三軍總醫院急救，至同年九月五日上午四時三十五分不治
      死亡。而依台灣省土木技師公會八十九年十月五日（89）省土技字第四四五二
      號鑑定報告書之鑑定，系爭意外事件之主因為訴外人大根土木包工業在系爭電
      線桿附近挖掘排水溝，現場工作人員未能做預先防範，次因為電力公司對有橫
      越馬路之電線及頂端有變壓器者，未加設支線所致，彼二人之權責比例為六比
      四。而被告就系爭電線桿埋設深度僅一點五公尺，亦不足有關埋設法規關於普
      通土質應埋設深度一點七公尺之規定，且同一路段頂端有便電器及跨路之電線
      電桿均有架設支線，唯獨系爭倒塌之電桿未架設支線，則被告就系爭電線桿之
      突遭被告所有之系爭電線桿倒塌擊中，致傷重不治死亡，故其死亡結果與被告
      因埋設電桿深度不足、及未加設支線之行為間，具有相當因果關係，從而被告
      自應依民法第一百八十四條、第一百九十一條第一項之規定，負侵權行為損害
      賠償責任。
（二）原告戊○○係八十六年十月六日出生，於陳崑龍死亡時，年滿二歲，至戊○○
      二十歲止，可受扶養年限為十八年，以八十九年度綜合所得稅扶養親屬寬減額
      一年七萬四千元計算，以霍夫曼計算法扣除中間利息，自得請求被告賠償扶養
      費用為九十六萬七千六百九十三元。原告己○○係八十七年十二月五日生，於
      陳崑龍死亡時，年滿一歲，至戊○○二十歲止，可受扶養年限為十九年，以八
      十九年度綜合所得稅扶養親屬寬減額一年七萬四千元計算，以霍夫曼計算法扣
      除中間利息，自得請求被告賠償扶養費用為一百萬六千六百四十元。又陳崑龍
      於死亡時為四十歲之壯年，且其為一家之主及家庭之唯一經濟來源，原告戊○
      ○、己○○突遭此喪父之痛，全家經濟陷入困窘之境而無法維生，精神上受有
      莫大之痛苦，依民法第一百九十五條規定，亦得請求被告賠償精神慰撫金各八
      十萬元。
（三）又原告之母潘春峰即陳崑龍之配偶，於陳崑龍死亡時支出醫療費用及殯葬費用
      計五十二萬零四百七十三元，被告依民法第一百九十二條第一項規定，就此部
      分之損害亦應負賠償責任。再辛○○為四十八年十月三十一日生，於陳崑龍八
      十九年九月五日死亡時，年滿四十歲，嗣於本件訴訟中之九十年十二月五日死
      亡，可請求受扶養一年三月之費用九萬二千五百元。又陳崑龍於死亡時為四十
      歲之壯年，且其為一家之主及家庭之唯一經濟來源，辛○○患有腎臟病，每週
      需洗腎三次，遭此喪夫之痛，全家經濟陷入困窘之境而無法維生，精神上受有
      莫大之痛苦，亦得依民法第一百九十五條規定，請求精神慰撫金八十萬元。以
      上金額原告均得依繼承之法則，請求被告給付之。
三、證據：提出現場照片五張、台灣板橋地方法院檢察署八十九年九月五日相驗屍體
    證明書、台灣省土木技師公會八十九年十月五日（89）省土技字第四四五二號鑑
    定報告書、醫療費用收據、殯葬費用估價單及收據、八十八年台閩地區簡易生命
    表、中華民國身心障礙手冊、
    、死亡證明書、
    證明書等件為證，並聲請訊問證人吳燈城。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願預供擔
    保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭電線桿埋設地點之土質介於「泥地」與「石塊地」間，電線桿長度為十點
      五公尺，被告所埋設之深度為一點五公尺，且該電線桿設於紅磚人行道上，其
      上有厚度約十公分之混凝土加強穩固，故確已符合經濟部核准施行之屋外供電
      線路裝置規則第四十六條規定及該規則附表十五之規定。又系爭電線桿所在之
      道路對面至該電線桿之距離僅十公尺，幾乎無拉力，且該電桿已足單獨承擔施
      加於該電桿之荷重，並無需裝設支線之必要。而被告亦有依台灣電力股份有限
      公司配電線路維護工作計畫執行及追蹤處理細則之規定，定期線路巡視每年實
      施二次以上，設備檢點，每年實施一次。足見被告對於系爭系爭電桿設置或保
      管並無欠缺，對於本件意外事故之發生亦無過失。台灣板橋地方法院檢察署（
      下稱板橋地檢署）檢察官就系爭電線桿倒塌致陳崑龍死亡刑事案件，亦認定
      本件事故之發生乃是因桿基淘空所致電桿倒塌，被告並無過失，而以八十九年
      度偵字第一八七八三號及九十年度偵字第二六三一號對被告公司負責人為不起
      訴處分在案。
（二）系爭電線桿自六十九年間設置迄今，歷經無數之颱風及「九二一大地震」，均
      未發生任何之倒塌或事故發生，本件意外事故實肇因於台北縣中和市公所發包
      排水溝工程之承包商大根土木包工業，於施作排水溝工程時，緊靠系爭電線桿
      開挖，深、寬各為一公尺，致電線桿基幾乎被淘空所致。又大根土木包工業於
      施工時，既未照會被告，又無施作任何防護措施，在過往車輛不斷地震動之結
      果，終致該電線桿倒塌。顯見本件事故之發生，並非因被告對系爭電桿之設置
      或保管有何欠缺所造成。
（三）台灣省土木技師公會鑑定報告書雖以被告就同路段頂端有變電器及跨路之電線
      桿均有架設支線，唯獨系爭倒塌之電線桿未架設，認被告就系爭事故應負擔十
      分之四之肇事責任。惟該報告並未記載其認定之理由暨數據，且未就系爭電線
      桿若如其所稱架設支線，但如依上開施工單位開挖深、寬各一公尺之排水溝致
      淘空桿基時，是否即不會發生倒塌之情加以鑑定，即憑主觀認定被告應負十分
      之四之肇事責任，實屬率斷。況被告就同路段亦有電線桿上裝置變電器及跨路
      之電桿，並未架設支線，但並未發生倒塌之情形。益證該鑑定報告此部分之鑑
      定，尚有偏差，自不足取。
三、證據：提出經濟部四十六年十一月二十七日經臺（46）一四六五三號令核准施行
    之「屋外供電線路裝置規則」節本、現場照片二張、台灣電力股份有限公司配電
    線路維護工作計畫執行及追蹤處理細則、被告台北南區營業處配電線路巡視檢點
    改修明細表、系爭事故地點排水溝施工現場照片七張、同路段未設支線電桿照片
    十張、板橋地檢署檢察官八十九年度偵字第一八七八三號及九十年度偵字第二六
    三一號不起訴處分書影本、中和市○○路七八號前電桿之導線與配電設備力矩計
    算表（含附件：配電技術手冊（二）線路設計節本、屋外供電線路裝置規則節本
    ）等件為證。
丙、本院依職權向板橋地檢署調閱八十九年度偵字第一八七八三號及九十年度偵字第
    二六三一號過失致死刑事案件偵查卷宗。
    理    由
一、程序方面：
（一）原告甲○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
      百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告之被承受訴訟人潘春峰於起訴後本院審理中即九十年十二月五日死亡（見
      本院卷第一卷第二八五頁之死亡證明書），原告為其繼承人（見本院卷第一卷
      第三一四頁至第三一八頁所附之繼承系統表及
      逸業已聲明承受訴訟，而其餘原告則經本院依民事訴訟法第一百七十八條規定
      ，另以職權裁定命承受訴訟（見本院卷第二卷第十五頁），並續行訴訟。
（三）原告戊○○、己○○於潘春峰死亡後，亦經板橋地院以九十一年度監字第一號
      裁定選定由乙○○任監護人，由其任原告戊○○、己○○之法定代理人確定（
      見本院卷第一卷第三四０頁至第三四四頁之民事裁定及確定證明書）。
（四）潘春峰與原告戊○○、己○○原起訴請求被告給付潘春峰二百四十三萬六千二
      百七十五元、原告戊○○一百二十五萬七千六百九十三元、原告己○○一百二
      十九萬六千六百四十元，及均加計法定遲延利息。嗣於本院審理中，因潘春峰
      之死亡，而減縮關於潘春峰部分扶養費請求之金額，並擴張關於慰撫金之請求
      金額，而改為請求被告給付如首揭訴之聲明所示。經核與民事訴訟法第二百五
      十五條第一項第三款規定相符，自應予准許。
二、原告主張陳崑龍即原告戊○○、己○○之父，及原告共同被繼承人潘春峰之配偶
    ，於八十九年八月十八日下午五時三十分許，駕駛車號MI－二二九號營業用小客
    車行經台北縣中和市○○路七八號前，因被告所設置之電線桿倒塌而受傷，經送
    三軍總醫院急救，至同年九月五日上午四時三十五分不治死亡之事實，業據其等
    提出現場照片及相驗屍體證明書為證（見本院卷第一卷第十七頁至第二０頁），
    且為被告所不爭執，自堪認為真實。至原告主張因被告就上開電線桿之設置及保
    管有重大欠缺，造成電線桿倒塌致生陳崑龍死亡之結果，故被告應負侵權行為損
    害賠償責任云云，則為被告所否認，並抗辯：伊均有依規定設置及保管系爭電線
    桿，系爭電線桿之倒塌並非伊之設置及保管欠缺所造成，伊就陳崑龍之死亡亦無
    何過失行為等語。按土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作
    物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管
    有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第一百九十
    一條第一項定有明文。而民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係指土地
    上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指
    於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言（最高法院五十年台上字第一四六四
    號判例參照）。經查：
（一）本件發生事故之系爭電線桿於倒塌後，經肉眼觀察其本身並無何瑕疵（見本院
      卷第一卷第一七九頁所附之照片），其強度鑑定，亦超過一般標準，惟因倒下
      時碰到水溝邊緣產生剪力而斷裂（見本院卷第一卷第一一七頁至第一二二頁所
      附之鑑定報告書）。又系爭電線桿於倒塌前所埋設地點之土質係介於泥地與石
      塊地之間，桿長為十點四五公尺，標準埋設深度應在一點二至一點七公尺深之
      間（見本院卷第一卷第一七七頁至第一七八頁所附之經濟部核准施行之屋外供
      電線路裝置規則第四十六條規定及附表十五），而該電線桿當時所埋設之深度
      為一點五公尺，此為兩造所不爭執，復有實地測量照片可憑（見本院卷第一卷
      第五二頁），故應認已合乎標準，且上開規則對於埋設電線桿時已考慮日後加
      裝變電器，故此開埋深標準之訂定，已包括變電器設備之比重（見本院卷第一
      卷第二四八頁不起訴處分書）。是原告所為被告埋設電線桿之深度有不符規定
      之主張，即不足取。再系爭電線桿雖有三條高壓電纜接向對街，惟並不影響電
      線桿本身之安全，因其對街電線桿之距離為十公尺，其拉力等於零，故無設支
      線輔助之必要，且系爭電線桿旁即為民房（見本院卷第一卷第四三頁之位置圖
      及第四六頁之照片），亦無法架設支線。況上開裝置規則第五十七條亦僅規定
      當施加於支持物之荷重，無法全由支持物單獨承擔時始應使用支線、支架或其
      他適當裝置加以補強。而本件原告復始終不能提出具體數據以證明系爭電線桿
      有何因無法荷重而需使用支線、支架之必要。故應認被告在設置系爭電線桿上
      ，亦無何欠缺。又系爭電線桿於發生事故前，均經被告派員半年巡修一次，確
      認電線桿是否傾斜、龜裂、是否有外物靠近及桿基是否掏空等情，亦據證人即
      被告公司台北南區營業處人員張信雄在偵查中證述明確（見本院卷第一卷第二
      四八頁），復有被告公司台北南區○○○○路股務股及雙和巡修股各自製作之
      「配電線路巡視檢點改修明細表」為證（見本院卷第一卷第一八二頁至第一九
      ○頁）。故被告在保管系爭電線桿及安全維護上，亦無何欠缺。況系爭電線桿
      自六十九年間設置迄今，歷經無數之颱風及「九二一大地震」，均未發生任何
      之倒塌或事故發生，足證系爭電線桿之倒塌與其本身之設置及保管，並不相關
      ，而係另有他因。
（二）次查系爭電線桿發生事故之現場係正由訴外人台北縣中和市公所委請大根土木
      包工業進行排水溝施作工程，而該大根土木包工業於施作前並未通知被告公司
      到現場為適當防護，此為該包工業負責人傅松在偵查中自承明確（見本院卷第
      一卷第二四七頁），於施作排水溝工程時，其本身亦未作任何安全防護措施，
      復經證人即台北縣中和市公所技士葉光輝於偵查中證述明確（見上頁），而其
      施作復緊靠系爭電桿開挖，深、寬各為一公尺，致電線桿基幾乎被淘空（見本
      院卷第一卷第一七九頁排水溝挖掘照片）。於此情況下，系爭電線桿在過往車
      輛不斷震動結果，自會發生倒塌之結果。台灣省土木技師公會亦鑑定本件意外
      事故之發生，為施工單位緊鄰系爭電線桿挖掘排水溝，且現場工作人員未做預
      先防範所致（見本院卷第一卷第三一頁之該公會鑑定報告書）。故本件系爭電
      線桿倒塌之意外事故原因並非被告就系爭電線桿之設置或保管有何欠缺，而全
      係訴外人大根土木包工業之施工不當所致。
（三）雖台灣省土木技師公會八十九年十月五日（89）省土技字第四四五二號鑑定報
      告書所為之鑑定，另認被告公司對系爭電線桿未加設支線，有警覺性不夠之疏
      失（見本院卷第一卷第三一頁）。惟查經濟部核准施行之「屋外供電線路裝置
      規則」，並無關於如系爭電線桿之情狀應設置支線之規定，已如前述。且系爭
      電線桿於過去之檢驗維護過程均未發現有何無法荷重而有傾倒之事實，況訴外
      人大根土木包工業所屬人員傅仁賢亦在台灣省土木技師公會派員至現場會勘時
      亦陳稱：於八十九年八月十八日下午一時許開挖至系爭電線桿前，於同日下午
      四時三十分收工，在此四小時內，並未發現可疑情形等語（見本院卷第一卷第
      二六頁及第三○頁），足證系爭電線桿本身之設置並無欠缺，而係經訴外人大
      根土木包工業開挖系爭電線桿所在附近之排水溝後，始因桿基遭掏空而傾斜倒
      塌。否則自無在本無異狀之情況下，隨即於八十九年八月十八日下午五時三十
      分許發生倒塌，並壓傷駕駛車號MI－二二九號營業用小客車路過之陳崑龍之理
      ？況訴外人大根土木包工業於施作排水溝工程前，亦未事先通知被告赴現場為
      適當之防護，被告亦無從提高警覺，配合大根包工業之排水溝工程，就系爭電
      線桿為設置及保管實施加強裝置。上開台灣土木技師公會所為之鑑定，並未斟
      酌法令之規定及客觀上被告所無法及知之事實等情，則其所為此部分關於被告
      之鑑定，自不足取。
三、綜上所述，被告就系爭電線桿之設置及保管既無欠缺，則原告本於侵權行為之法
    則及繼承之規定，請求被告負損害賠償責任，即屬無據，不應准許。又原告之訴
    既應予駁回，則其等假執行之聲請即失所附麗，亦不應准許。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項及第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十七    日
                                          民事第三庭法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年     六    月    二十七    日
                                          法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
