【裁判字號】    92,聲,1364
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  中信證券股份有限公司
    法定代理人  王章清
    訴訟代理人  楊曉邦律師
    相  對  人  企龍股份有限公司
    法定代理人  芊振偉
右當事人間九十二年度聲字第一三六四號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
台灣士林地方法院九十一年度存字第二○五九號聲請人所提供之擔保金即中國信託商
業銀行營業部可轉讓定期存單，面額新台幣壹仟萬元壹紙（0000000號）、新
台幣伍佰萬元壹紙（0000000號）、新台幣壹佰萬元貳紙（0000000號
、0000000號）、新台幣伍拾萬元壹紙（0000000號）及新台幣壹拾萬
元貳紙（0000000號、0000000號），合計新台幣壹仟柒佰柒拾萬元准
以等值之中國信託商業銀行營業部可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度重訴字第二二三一號判決為擔保
    假執行。曾提供擔保金即台北國際商業銀行永春分行可轉讓定期存單，面額壹仟
    萬元一紙、伍佰萬元一紙、壹佰萬元二紙、伍拾萬元一紙及壹拾萬元二紙合計面
    額壹仟柒佰柒拾萬元，並以台灣士林地方法院九十一年度存字第九三二號提存事
    件提存在案。嗣聲請變換提存物，復經台灣士林地方法院以九十一年度聲字第六
    九六號民事裁定准許，聲請人隨即於九十一年九月二十四日，以台灣士林地方法
    院九十一年度存字第二○五九號變換提存物為中國信託商業銀行營業部可轉讓定
    期存單，面額新台幣（下同）壹仟萬元一紙、伍佰萬元一紙、壹佰萬元二紙、伍
    拾萬元一紙及壹拾萬元二紙。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等
    語，並提出民事判決、民事裁定、提存書等件為證。
三、經本院依職權調卷審查結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
