【裁判字號】    91,訴,840
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第八四０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王建智律師
    複代理人    徐偉律師
    被      告  鴻承建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  郭令立律師
右當事人間請求返還價金等事件，本院於民國九十二年五月二十三日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決主文第一項中關於「原告應給付被告」記載，應更正為「被告應給付原告」。
原判決事實欄原告方面先位聲明第一項中關於「原告應給付被告」記載，應更正為「
被告應給付原告」。
原判決事實欄原告方面備位聲明第一項中關於「告應給付原告」記載，應更正為「被
告應給付原告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
