【裁判字號】    92,訴,963
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九六三號
    原      告  升勤工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                莊乾城律師
    複  代理人  林清源律師
    被      告  至遠環保科技有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬捌仟玖佰貳拾肆元及自民國九十二年三月六日起
至清償日，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    兩造於九十年八月間簽訂工程合約，約定原告負主責在業主即訴外人唐榮鐵工廠
    股份有限公司（下稱唐榮公司）高雄不鏽鋼廠，就「無機污泥乾燥爐進出料設備
    」、「消防管架工程追加」及「煙道工程追加」等工程進行施作，被告則依工程
    進度開票付款。原告業已依約進貨施工完畢，惟被告所簽發用以付款之支票經原
    告提示不獲付款。而被告於業主驗收時，乾燥爐攪拌片卻損壞，因該乾燥爐專為
    污泥設計，而被告業主用以試車之污泥卻是混有鐵渣之污泥，被告向原告訂購無
    機污泥乾燥機，顯係其過失所致，爰依承攬契約，請求被告給付一百二十二萬八
    千九百二十四元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月六日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出工程合約、訂購單、交貨單及發票、支票及退票理由單、請款對帳單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於工程合約第二十六條約定，如因本工程發生訴訟，以本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出提出工程合約、訂購單、交貨單及發票、支票及退票
    理由單、請款對帳單為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條一
    項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給
    付一百二十二萬八千九百二十四元及自九十二年三月六日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
