【裁判字號】    92,簡上,141
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一四一號
    上  訴  人  千翔保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  戊○○        .
                乙○○        .
    被上訴人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十六日本院臺北
簡易庭九十一年度北簡字第二七九０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務
，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一八四、一
八八條固有明文，原審判決本非無據，惟查：
一、侵權行為損害賠償之債，須損害之發生與加害人之故意或過失不法加害行為間有
    相當因果關係，始能成立。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀
    存在事實，依經驗法則，可認通常均可能發生同樣損害之結果而言；如有此同一
    條件存在，通常未必皆發生此損害之結果，則該條件與結果並不相當，即無相當
    因果關係，不能僅以行為人就其行為有故意或過失，即認該行為與損害間有相當
    因果關係，以上合先陳明。
二、本件被上訴人主張其所受損害，係墊付信用卡遭人冒刷之消費款，而系爭信用卡
    遭人冒刷，及寄送該信用卡之郵件遭人冒領，均係出於第三人之故意不法行為，
    依經驗法則，在通常情形下，實難認上訴人之受僱人（下稱現場人員）之過失必
    然有將發生郵件被第三人冒領後信用卡被第三人冒用之結果，其間誠非有相當因
    果關係。如上訴人上訴理由主張：被上訴人所寄發之信用卡，其開卡必經信用卡
    申請人若干具隱密性資料之查核等一定程序，如非被上訴人本身之過失，對取得
    信用卡之不相干第三人予以授權，如何發生此一被冒刷之結果？是足認被上訴人
    欲將其自身過失所造成損害轉嫁於上訴人，本件原判決之不查殊有不當。
三、最高法院七十二年第一九二號判例謂：「所謂相當因果關係係指依經驗法則，綜
    合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下有此環境
    、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當
    條件，行為與結果之間就有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一
    條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相
    當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。」本件顯即上
    開判例所指。蓋郵件之遺失常亦有之，莫非每發生信用卡寄發未送達於申辦人則
    必發生盜刷之結果？足證被上訴人主張之謬誤。
四、退萬步言，現場人員如受管委會之委任代為收受郵件，其交付系爭郵件之成就條
    件如何？前來要求收取郵件之人有以詐術或其他不當方式受領郵件，是否為現場
    人員能予以查明之範圍？本件系爭郵件現場人員有要求前來請領之人簽收，實已
    符合一般民眾對類似事件如何釐清受領郵件後責任關係歸屬認知之評價，可謂確
    已盡善良管理人之注意義務，原告尚爭執現場人員過失而欲令上訴人連帶負責寧
    有斯理？莫非現場人員有居於司法警察地位對前來受領郵件者進行盤查之公權力
    ？遑論被告根本未受管委會委任代為收受郵件，現場人員本於管委會對其另一委
    任關係而為其代收郵件何足對上訴人以特別侵權行為責任相繩？原告主張顯有不
    公。
五、尤重要者，管委會如委任現場人員代為收受郵件，蓋因住戶圖一時之便授權管委
    會為此行為，非上訴人為其提供保全服務之本旨，如令上訴人因與己無關之行為
    ，承擔被上訴人制度缺失之損失，上訴人實難甘服。
參、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、查上訴人以保全之概念係以避免遭破壞、傷害為其責任及任務範圍，於現場執行
    保全業務之人員所提供之服務內容亦僅限於避免遭破壞、傷害，且其與訴外人「
    皇家名宮大廈管理委員會」間所簽訂之安全管理契約書載明僅提供保全服務，故
    未有代「皇家名宮大廈管理委員會」收受信件之責。又稱：「現場人員為管委會
    代收郵件，此節並不因而有侵權行為之成立云云」。然：
(一)按故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不
    法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百八十八條第一項分別定有明文。又此所謂受僱人，並非
    僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均
    係受僱人；且受僱人執行職務不法侵害他人權利之行為，不以受僱人執行職務範
    圍內之行為為限，並包括與執行職務相牽連或職務上予以機會之行為在內（最高
    法院五十七年臺上字第一六六三號判例；七十九年臺上字第二一三六號判決參照
    ）。故上訴人以保全工作係以避免遭破壞、傷害為其任務範圍，以規避為保全標
    的物代收郵件之責之說法，顯係推委卸責。
(二)若如上訴人所言，其未受管委會之委任代為收受郵件，其與其受僱人可拒絕郵務
    人員信件之送交；況上訴人既設簿登記，即有事實上受領能力，當然要盡善良管
    理人之注意義務。依民法第一百八十四條侵權行為之法理，暨十八年上字第二七
    四六號判例意旨「怠於業務上應盡之注意，致損害他人權利者，應負損害賠償責
    任」所揭示，上訴人之責，自不待言。
二、次查，上訴人援引最高法院四十八年台上字第四八一號判例與最高法院七十二年
    第一九二號判例，主張現場人員之行為與所發生之損害間並不具相當因果關係
    云云。然：
(一)本案經侵權行為人 (即上訴人之受僱人陳麟雄)於九十一年三月二十五日到庭證
    稱：領取人自稱要代領收件人信件，由此可知上訴人之受僱人於當時已知悉非本
    人領取，卻任其以本人名義簽收，而未依規定查驗該第三者身分。此被告受僱人
    執行職務時之過失行為至為顯見，且如無此過失行為，自不可能發生系爭信用卡
    遭冒用之結果；伊又表示：公司 (即上訴人)就掛號郵件簽收程序未詳加要求...
    ，足見上訴人派駐於皇家名宮大廈之管理員客觀上執行保全服務之工作事項包括
    一百八十八條第一項之規定，被上訴人請求上訴人負損害賠償責任非無理由。
(二)更何況上訴人之受僱人曾親手接觸該信件，依社會一般通念，既以掛號寄送之郵
    件，不論是否信用卡，應屬重要信函；一般人皆會提高注意程度，遑論上訴人以
    保全、管理為業，更應盡善良管理人注意義務妥適處理掛號郵件之交付。上訴人
    不負責之心態自不待言。
(三)侵權行為之債，固須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，惟所謂
    相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實為觀察的基礎，並就此
    客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果可能者，該行
    為人之行為與損害之間，即有因果關係 (最高法院七十六年度台上字第一五八號
    判決參照)。上訴人就系爭信用卡收發流程之過失甚為顯見，被上訴人之損害亦
    為真正；而盜用信用卡持以消費又為現今社會普遍存在之事實，故上訴人就系爭
    信用卡收發之過失行為，致被上訴人受有損害間，不得謂無相當因果關係。
三、第查，上訴人主張被上訴人就該張系爭信用卡片之寄送過程有過失，及謂「信用
    卡之開卡程序云云」。
(一)按信用卡之申請，非必由本人直接向發卡銀行領取，且公寓大樓之管理委員會或
    其僱用之管理人員得受郵件之送達，亦為法律或公寓大樓管理規約所明定，被上
    訴人即發卡銀行基於此項信賴關係，以掛號郵件寄交信用卡予申請人，係屬一般
    履行契約之常態，不能認有過失。又本案係因上訴人之受僱人執行職務時疏於注
    意義務，未確實將簽領下來之信件交予郵件本人，致無權利簽收人領取系爭掛號
    函件所致，該情形對於依約寄發該信函之被上訴人而言，縱已極盡注意，亦無從
    加以防範；是以上訴人之受僱人因執行職務之過失，與遭不明人士冒領、刷卡消
    費，致被上訴人受有損害之間，不無相當因果之關係。
(二)按信用卡遭盜刷固需經領卡、開卡、冒簽於背面簽名欄、消費簽帳等四階段。開
    卡作業需核對申請人之
    遂行後續各階段行為。惟前述資料究非絕對隱密，被上訴人亦知卡片遭第三人冒
    領後必然發生盜刷結果，為確保申請人安全受領，所以掛號郵寄信用卡而非平信
    郵寄原因即在此。上訴人以其受僱人疏於保管，亦僅係就第三人之領卡行為予以
    助力．．．就後續不確定發生之開卡、冒簽及盜刷消費三階段之行為，並未參與
    或加工，且以失卡行為與盜刷消費間，不具相當因果關係而置詞辯解，顯係推委
    卸責之辭，其立論基礎又與經驗法則有違。
(三)況依目前社會交易實況，信用卡交易實為普遍，一般人通常觀念皆知取得信用卡
    即取得簽帳消費之資格，故被上訴人特依主管機關之規定：就新卡增設開卡程序
    及以掛號函件交寄，其目的即在減低持卡人於受領前之風險發生率。另被上訴人
    有關信用卡處理流製程：皆屬不同部門與電腦機械化作業，關於持卡人個人資料
    保護已盡善良管理人注意義務；再觀諸遭盜刷之四紙簽單影本字跡皆相符 (如原
    審證物)，可知特約商店就核對卡片簽名部分，應無過失。被上訴人亦非不知現
    今信用卡盜刷狀況嚴重，因此每日皆派有值班人員監控刷卡狀況，負責與持卡人
    確認交易；就連信用卡之製作、裝封、郵寄過程皆於可得預期之風險加以相當之
    注意。反觀上訴人不思疏於監督受僱人執行職務之過失責任，一昧指摘不可歸責
    於原告之原因事由，實有負“保全”應盡之責。
參、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人為皇家名宮大廈之保全管理公司，訴外人黃德建為
    該大樓之住戶，黃德建向原告請領信用卡使用，被上訴人依其指示於民國八十九
    年十二月二十七日以掛號郵寄信用額度新台幣（下同）十五萬元，卡號0000
    000000000000號之信用卡（下稱系爭信用卡）至其住處，系爭信用
    卡於次年一月二日刷卡消費十四萬一千九百八十九元，惟黃德建未持卡消費，系
    爭信用卡係上訴人公司值班管理員簽收後，因執行職務之疏於注意，致遭不明人
    士領取系爭信用卡郵件而遭冒用，為此本於民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百八十八條第一項、第二百七十三條第一項之規定，請求求上訴人給付十四萬
    一千九百八十九元，及自九十年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十八
    點二五計算之利息，並按上開利息百分之十計算之違約金。（其中利息超過自原
    審起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止按年息分之五計算部
    分，以及違約金部分，原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服）。
    上訴人則以上訴人與皇家名宮大廈管理委員會間所訂定之安全管理契約書，並未
    委任上訴人公司或受僱人代收信件，又冒領信用卡至持以簽帳消費間，須經開卡
    程序、冒簽於信用卡背面及盜刷消費等四個階段，縱認上訴人之受僱人疏於保管
    ，亦僅係就第三人之領卡行為予以助力，被上訴人本身應加強發卡、開卡程序風
    險之控管，不能將盜刷之風險轉由上訴人公司負擔，失卡行為與第三人盜刷消費
    之間，不具有相當因果關係等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人為皇家名宮大廈之保全管理公司，黃德建為該大樓之住戶，
    黃建德向原告請領信用卡使用，被上訴人依其指示於八十九年十二月二十七日寄
    交系爭信用卡，上訴人之受僱人陳麟雄於收受系爭信用卡掛號信件後，未將信件
    交付收件人黃德建，而由不詳姓名之人領取，以及系爭信用卡遭人冒用刷卡消費
    十四萬一千九百八十九元之事實，業據提出傳真查詢國內各類掛號郵件查詢單影
    本、掛號函件投遞簽收清單影本、住戶掛號郵件登記簿影本、切結書影本各一份
    、交易明細暨繳款通知書影本三份、簽帳單影本十二份為證，並為上訴人所不爭
    執，應認被上訴人此部分之主張為真實。
三、被上訴人另主張因上訴人之受僱人交付系爭信用卡掛號信件予不詳姓名人之第三
    人之過失行為，致其受有墊付系爭信用卡遭冒用款項之損失，上訴人應負損害賠
    償責任等語。則為上訴人否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執之在於：
    （一）處理皇家名宮大廈住戶郵件，是否為上訴人公司所雇用之管理員職務上之
    行為？（二）上訴人所雇用之管理員陳麟雄交付系爭信用卡掛號信件予不詳姓名
    之第三人，是否有過失？（三）設前開行為為有過失，則此過失行為與被上訴人
    銀行所受墊付系爭信用卡遭冒用款項之損失間，有無相當之因果關係？茲就兩造
    爭點分述如次：
（一）按故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，
      不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百
      八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項分別定有明文。受僱人執行職務
      不法侵害他人權利之行為，不以受僱人執行職務範圍內之行為為限，並包括與
      執行職務相牽連或職務上予以機會之行為在內（最高法院五十七年臺上字第一
      六六三號判例；七十九年臺上字第二一三六號判決參照）。經查，目前一般住
      宅大樓保全管理員之工作包括住戶郵件之處理，而上訴人已自承該公司之管理
      員在皇家名宮大廈設有住戶掛號郵件登記簿並代住戶收受信件之事實，並有住
      戶掛號郵件登記簿可資佐證，證人即收受系爭信用卡掛號郵件之管理員陳麟雄
      於原審九十一年三月二十五日言詞辯論時亦證稱：「本大樓處理掛號信是把領
      取通知單貼在信箱上，但領取信件都沒有查看證件，黃德建搬家前都是他的親
      人代領掛號信，很少是他本人來領，本大樓沒有規定掛號信領取的方式。」，
      足見上訴人派駐於皇家名宮大廈之管理員執行職務之事項，應包括住戶郵件之
      處理。上訴人就此雖辯稱其未受管委會委任處理住戶郵件，如委任現場人員代
      為收受郵件，蓋因住戶圖一時之便授權管委會為此行為，非上訴人為其提供保
      全服務之本旨與上訴人無關之行為云云。惟上訴人就有利於已之文書，即皇家
      名宮安全管理契約書之附件委託管理事項部分，於原審及本院審理（本院於九
      十二年五月二日準備程序開庭通知再次命上訴人提出）時均未提出，僅提出契
      約有效期間、委託管理費用、責任區分、工作人員之管理核派等無關認定上訴
      人受僱人職務之條文，依前開證據自應認被上訴人此部分之主張為真實，上訴
      人此部分辯即非可採。
（二）次查，證人陳麟雄於原審九十一年三月二十五日言詞辯論時另證稱：「黃德建
      原本住在皇家名宮大樓，八十九年底搬走，他的哥哥嫂嫂都還住在大樓內，九
      十年一月二日早上我值班，有一名大約三十歲的男性問我，他說是黃德建所開
      我沒有要求查看他的證件，我也不知道他的名字，也沒有看過這個人。黃德建
      搬家前都是他的親人代領掛號信，很少是他本人來領。」上訴人所雇用之管理
      員職務既包括為住戶處理郵件，已如前述，自有審慎處理住戶郵件之義務。本
      件上訴人所雇用之管理員陳麟雄，平時負責管理皇家名宮大廈人員之出入以及
      ，其寄交較一般信件更為慎重，通常內有重要文件，又為一般具有通常知識經
      驗之人得以明暸。本件管理員陳麟雄於收受系爭信用卡掛號信件後，自應交予
      收件人黃德建或有辨別事理能力之同居人（如收件人黃德建之兄嫂）簽收，陳
      麟雄未注意及此，竟將郵寄系爭信用卡掛號信件，交付其明知非黃德建之姓名
      不詳之第三人，且以黃德建之名義簽收，其有過失者甚明，是被上訴人主張上
      訴人之受僱人處理系爭信用卡掛號信件行為有過失，自屬有據。
（三）次按侵權行為之債，固須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，
      惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的基
      礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果
      之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係當因果關係為成立要件
      。即無此行為，雖必不生此種損害，有此行為，通常即足生此種損害者，為有
      相當因果關係；如無此行為，必不生此種損害，有此行為，通常亦不生此種損
      害者，即為無相當因果關係。此有最高法院八十年度台上字第一七七三號、七
      十六年度台上字第一五八號判可資參照。查上訴人之受僱人陳麟雄處理系爭信
      用卡掛號信件有過失，已如前述，又現今非法利用信用卡情形，較多者為盜取
      信用卡冒用（竊取信用卡、拾得信用卡、侵占攔截郵寄中之信用卡）、盜刷信
      用卡再複製簽帳濫用（特約約商店人員持卡多刷簽單）、偽造變造信用卡，而
      偽造變造信用卡因發卡銀行及特約商店均有防偽措施，竊取信用卡須進入他人
      之住宅或取得被害人隨攜帶之信用卡，困難度較高。侵占攔截郵寄中之信用卡
      予以非法利用則較為容易，而此類型中因為集合式之公寓大廈集中處理信件者
      均熟知住戶基本資料，可以輕易通過發卡銀行之開卡程序，且由於所持者為真
      卡，侵占之信用卡上復尚未簽名，特約商店實無從加以辨認，故冒用之情形最
      為常見，依此社會常情判斷，當可認為有前述上訴人之受僱人處理系爭郵件之
      過失行為時，通常即可能發生信用卡遭冒用之結果，揆諸前揭說明，上訴人受
      僱人之前述過失行為，與上訴人所受墊付系爭信用卡遭冒用款項之損害間，有
      相當因果關係。另被上訴人就系爭信用卡寄交以掛號郵件為之，語音開卡程序
      則委由財金資訊股份有限公司處理（以語音開卡專線輸入信用卡卡號、有效期
      限及約定密碼持卡人生日共六碼核對無誤後完成），與現行信用卡發卡銀行一
      般處理程序相同，故上訴人抗辯被上訴人對取得信用卡之不相干第三人予以授
      權為有過失云云，亦非可採。
四、綜上所述，本件被上訴人主張其因上訴人受僱人過失行為，致受有墊付系爭信用
    卡遭冒用款項之損失為可採，上訴人抗辯處理皇家名宮大廈住戶信件非上訴人公
    司之受僱人執行職務之行為，又其受僱人處理信件並無過失以及該過失行為與被
    上訴人所受損害間無相當之因果關係云云，均為無可取。從而，被上訴人本於民
    法第一百八十八條第一項前段侵權行為法律關係，請求上訴人給付十四萬一千九
    百八十九元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日（九十年二月二十一日）起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人給
    付前開金額，並依兩造之聲請為假執行及免假執行之宣告，於法並無違誤。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
