【裁判字號】    92,補,335
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告新光人壽保險股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬
仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣
肆拾肆萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
