【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一九六號
    上  訴  人  帝鋒水電工程有限公司
    法定代理人  林振煌
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民技術勞務中心
    法定代理人  張新麟
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國九十二年四月三十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年五月二十一日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年五月二十八日送達，有
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
