【裁判字號】    92,聲再,20
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲再字第二０號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  台新國際融資股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    再審相對人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於民國九十二年一月三十日本院九十一年度
票字第五一五四八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十一年度票字第五一五四八號本票裁定事件，業已確
    定在案，惟聲請人即原債務人在本案裁定文收取時已逾時，致無法在適當時期提
    出異議。經閱卷詳查並核對附卷本票，並非聲請人所簽署之姓名，為此請鈞院再
    審，以確定事實等語。
二、按民事訴訟法第五百條第一項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起
    」；第二項規定：「前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，
    自知悉時起算」。而對於確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用
    第五百條第一項第二項之規定，應於三十日之不變期間為之，此項期間係自裁定
    確定之日起算，最高法院七十四年度台聲字第二二一號裁定載有明文，而此為聲
    請再審程序之合法要件。
三、經本院調取本院九十一年度票字第五一五四八號卷，查知該裁定係於九十二年一
    月三十日確定，有本院確定證明書稿附於九十一年度票字第五一五四八號卷內可
    稽；而本件再審原告遲至九十二年五月二十二日始向本院聲請再審，有聲請再審
    狀之收文章戳可證，是再審聲請人提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期
    間，核與民事訴訟法第五百條第一項規定有違，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
