【裁判字號】    92,聲,1656
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六五六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬伍仟肆佰伍拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十年度訴字第二三五四號、臺灣
    高等法院九十一年度上字第九一二號及最高法院九十二年度台上字第○一○二八
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            法院書記官  袁以明
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）          備    註
第一審裁判費                  貳萬零參佰柒拾參元
第一審送達郵費                陸佰捌拾元
第二審裁判費                  參萬參仟陸佰壹拾伍元
第二審送達郵費                柒佰貳拾參元
本件程序費用                  陸拾捌元
合          計                伍萬伍仟肆佰伍拾玖元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
