【裁判字號】    92,訴,855
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟佰肆拾元，及自民國八十九年十二月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬六千三百四十元，及自民國（下
    同）八十九年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
    被告於八十九年十二月十六日向原告借款五十七萬六千三百四十元，並交付借貸
    契約書及本票予原告以為憑證，約定清償期為八十九年十二月二十五日。詎屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借貸契約保證書、本票及支票為證，並聲請詢問證人許清坤。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，依其以前所提書狀及到場所為聲明及陳述如次
    ：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告早已於八十九年十二月二十五日前分批交付訴外人高友政三十八萬五
    千元，至餘欠之十九萬一千三百四十元，亦於九十年十一月間在高友政夥同討債
    公司之暴力威脅下還清。
三、證據：提出剪報為證，及聲請詢問證人江曉慧。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借貸契約保證書及本票一紙為證（見本院卷第
    二六頁），並經證人許清坤到場證述：「我只知道原告有借錢給被告，但不知道
    有無還給原告」等語（見本院卷第十八頁）核屬相符，即被告亦不爭執上開借貸
    契約書及本票之真正暨有借款之事實，自堪信為真實。雖被告辯稱：伊早已於八
    十九年十二月二十五日前分批交付訴外人高友政三十八萬五千元，至餘欠之十九
    萬一千三百四十元，亦於九十年十一月間在高友政夥同討債伊已清償全部借款完
    畢。而證人江曉慧亦到場附合其詞，證稱：「九十年二月間，被告有叫我以二張
    支票交給討債公司等人換回一張本票，支票是客票，發票日忘記了，但二張加計
    金額與本票同」云云（見本院卷第二○頁）。惟原告否認有受領被告上開三十八
    萬五千元之清償及收受證人江曉慧所稱之支票。經查被告就上開有清償原告三十
    八萬五千元之事實，並不能舉證以實其說。至就餘欠十九萬一千三百四十元部分
    證人江曉慧與被告均稱係交付支票予討債公司及高友政，故並非交付原告，已難
    認原告有受領支票之事實。此外被告復不能舉證證明上開支票是否均已兌現，益
    難證原告有何受領該此部分清償之事實。故被告所云已全部清償，殊不足取。
三、綜上所述，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付五十七萬六千三百四十
    元及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，洵屬有據，應予准許。超過此範圍之利息請求，洵屬無據，不應准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                    民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
