【裁判字號】    92,重訴,1041
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０四一號
    原      告  基勝營造股份有限公司
    法定代理人  鄭木財
    被      告  財團法人台灣世界展望會
    法定代理人  周聯華
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳足裁判費，經本院於民國九十二年六月九日書面裁定命原
    告於五日內補繳新台九萬九千五百零五元，該項裁定業於九十二年六月十二日送
    達原告，有送達回執一份附卷可參。
三、原告逾期迄未補正，有本院繳費查詢單在卷可考，原告之訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第一庭
                                        法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
