【裁判字號】    92,聲,1722
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七二二號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬零陸佰伍拾捌元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一一○○號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列送達費新台幣（下同）壹佰柒拾元，實際支出僅壹佰
    零貳元，應予剔除陸拾捌元外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            法院書記官  袁以明
~T40
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬零參佰零捌元
第一審送達郵費                 貳佰肆拾捌元
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 貳萬零陸佰伍拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
