【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三六一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第一ｏ九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾捌萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間九十一年度訴第二三ｏ號確認民國九十年十二月十八日台
    灣省商業會第二十一屆第一次會員代表大會之決議不成立及撤銷之訴，依本院九
    十一年度全字第一一號假處分裁，提供新台幣（下同）二十八萬元供擔保後，經
    假處分在案。惟聲請人業於九十一年十月一日撤銷本訴訴訟之起訴，是本案訴訟
    已終結，假處分之裁定及執行已失其附麗，並經撤銷在案，聲請人已無向相對人
    提供擔保之必要。聲請人並於九十一年十月七日以台北信維郵局第一ｏ四ｏ一號
    證信函通知相對人於文到後二十日內行使權利，此有存證信函影本、回執影本可
    稽。惟該期限業於九十一年十月二十九日屆至，相對人並無任何主張，爰請求返
    還擔物金等語。
三、經調閱本院九十一年度存字第一ｏ九三號擔保提存卷、九十一年度全字第一一號
    假處分卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            民事第一庭
                                                法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
