【裁判字號】    92,司,479
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四七九號
    聲  請  人  詹前陸即共宏行有限公司
    相  對  人  共宏行有限公司
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定詹前陸為共宏行有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由共宏行有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張共宏行有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支表、損
    益表呈送在案，經徵得詹前陸之同意為該公司之簿冊文件保存人，為此聲請指定
    詹前陸為簿冊文件保存人，提出債權分配表、清算收支、清算損益表、清算後資
    產負債表、清算所得申報表、股東同意書、向台北市稅捐稽徵處中南分處繳納清
    算分配款申請書、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
