【裁判字號】    92,再易,48
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第四八號
    再審原告    乙○○
    再審被告    台灣高等法院
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於本院民國九十二年五月二十三日確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按對於確定判決提出再審之訴，必須限於該確定判決有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項各款及第四百九十七條之原因為限，此項原因亦即為再審理由，必須於
    訴狀中表明之（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定參照），否則其訴即
    屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判
    例參照）。
二、本件再審原告所提出之再審訴狀，僅略謂其於民國九十二年五月九日言詞辯論期
    日提出之「言詞辯論備忘錄」不為本院所採信；且再審被告就再審原告長期占用
    系爭房屋已知之甚明，卻不為反對，可見兩造間已默示成立「使用借貸契約」；
    又縱認為再審原告應負不當得利返還責任，但現該利益已不存在；縱認為再審原
    告應負侵權行為損害賠償責任，惟再審被告此請求權已罹於時效。並未表明任何
    法定再審原因，依上開說明，顯難認為再審之訴為合法。
三、從而，本件再審之訴為不合法，不應准許。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華       民      國     九十二年          六月      二十七        日
                                         審判長  法    官       謝碧莉
                                                 法    官       林振芳
                                                 法    官       黃書苑
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華       民      國     九十二年          六月      二十七        日
                                                  書記官        趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
