【裁判字號】    85,訴,2071
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十五年度訴字第二０七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱基祥律師
                岳珍律師
                王東山律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一一八一一號、
第一一九三九號、第一三四八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年一月三十一日死亡，此有除戶戶籍謄本及死
    亡證明書各一件在卷可憑，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
