【裁判字號】    92,交簡,39
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四九八號），經
被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十八日凌晨飲用酒類，明知其已因服用酒類達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日凌晨五時五十分許（檢察官誤載為六
    時七分許），駕駛車牌號碼七Ｄ－六八一七號動力交通工具自用小客車，沿臺北
    市○○路由東向西方向行駛，行經該路段近西園路二段交岔路口、西園路二段一
    六一號後門前，失控撞及停放路旁人行道上雨棚內、車牌號碼ＢＪＲ－九六九號
    重型機車、ＥＦＣ－０八八號輕型機車及兩輪腳踏車四輛、機器腳踏車兩段式左
    轉交通標誌，經警到場處理並進行呼氣酒精濃度檢測，董興宏於九十一年十二月
    二十八日凌晨六時七分許之呼氣酒精濃度為０‧五九亳克＼公升，因而發覺上情
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦誠不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單、臺北
    市政府警察局萬華分局交通分隊道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單所載相符；其中被告於九十一年十二月二十八日凌晨六時七分許之
    呼氣酒精濃度為０‧五九亳克＼公升，查獲、測試或訊問過程中，有腳步不穩、
    顯然無法正常駕駛、含糊不清、注意力無法集中、多話情事，亦經現場處理員警
    當場觀察、測試後記載明確，有酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表附卷可按。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五亳克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五亳克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五亳克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十一年十二
    月二十八日凌晨飲用酒類達呼氣酒精濃度為０‧五九亳克＼公升、不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍於同日凌晨五時五十分許，駕駛車牌號碼七Ｄ－六八一
    七號動力交通工具自用小客車，沿臺北市○○路由東向西方向行駛，行經該路段
    近西園路二段交岔路口、西園路二段一六一號後門前，失控撞及停放路旁人行道
    上雨棚內、車牌號碼ＢＪＲ－九六九號重型機車、ＥＦＣ－０八八號輕型機車及
    兩輪腳踏車四輛、機器腳踏車兩段式左轉交通標誌，前已述及，其呼氣酒精濃度
    已逾０‧五亳克＼公升，達輕到中度中毒，反應較慢、感覺減低、影響駕駛程度
    ，且顯已造成其注意力、反應力、平衡感、穩定性、駕駛能力均降低，應認已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五之三條服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告僅於少年時有恐嚇非行，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，飲用酒類達不能安全駕駛程度仍駕駛動力交通工具，而酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平
    常狀況薄弱，被告服用酒類達注意力、反應力、平衡感、穩定性、駕駛能力均降
    低、不能安全駕駛之程度，仍駕駛動力交通工具自用小客車，對一般往來之人車
    均生高度危險性，且已因酒後駕車肇事，但犯後坦承犯行、顯有悔意，已賠償遭
    撞損之車輛所有人所受損害，並向檢察官指定之公益團體財團法人犯罪被害人保
    護協會支付新臺幣五萬元，此有匯款單影本在卷可佐等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。末按被告現年僅二十二歲，
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮致罹刑章，現已坦承犯行、顯有悔
    意，已賠償遭撞損之車輛所有人所受損害，並向指定之公益團體財團法人犯罪被
    害人保護協會支付一定金額，前已提及，經此次科刑教訓，當知所惕勵而無再犯
    之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     七       月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
