【裁判字號】    90,簡上,589
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度簡上字第五八九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳志勇律師
    複代理人    莊志成律師
                乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年八月十六日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第六三五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：
一、本件被上訴人主張上訴人所有位於台北市○○區○○街二七八巷十三號二樓房屋
    之冷、熱進水管老舊，嚴重漏水致其一樓房屋之油漆嚴重脫落云云，固有提出估
    價單及照片為證，惟依被上訴人提出之照片僅能證明其房屋油漆老舊脫落而有重
    新油漆之必要，但不足以證明其油漆脫落係因上訴人水管漏水造成，今上訴人一
    再否認其水管有漏水情形，並對被上訴人所提出之估價單否認其真正，揆諸民事
    訴訟法第二百七十七條，被上訴人自應就上訴人水管漏水之事實負舉證責任，豈
    料原審判決僅憑被上訴人片面之詞，則為上訴人不利之判決。
二、查上訴人房屋內之水管，排水管部分於民國八十七年前已採用明管裝置，而進水
    管部分，上訴人雖否認有漏水，但為避免爭端，亦全部更新為明管，惟因系爭房
    屋屋齡已久，雖上訴人已更換水管，惟其餘各樓層住戶之水管並無更新，致常發
    生水管積水情形，積水並由一樓往樓上各住戶之廚房、浴室排水孔湧出，尤以上
    訴人隔壁鄰居即四號二樓之房屋較為嚴重，是上訴人從未主張將進水管更換後，
    已不再發生漏水情形，今原審判決並未查證，即採被上訴人之詞，謂上訴人將進
    水管更換明管後，「已不再發生漏水情形」，從而認定被上訴人之前漏水，與上
    訴人之進水管有因果關係，與法亦有不合。
三、於九十一年六月十二日屢勘現場，「上訴人設置水管明管之外牆與系爭漏水房屋
    之房間及廚房並無相鄰，而與外牆相鄰之房間卻無漏水，上訴人二樓房屋廚房部
    分與被上訴人相同位置並無漏水情形。」（卷二第三五頁）被上訴人主張漏水之
    廚房及房間係因上訴人屋內水管漏水所致，則在同一位置即上訴人二樓房屋廚房
    部分應有漏水現象，惟經屢勘結果卻無漏水現象，同時上訴人設置水管明管之外
    牆與系爭漏水房屋之房間及廚房並無相鄰，顯見被上訴人主張上訴人房屋內水管
    漏水所致並不實在。
四、被上訴人主張其房屋係因進水管漏水所致，惟進水管部分可分為共用部分及專用
    部分，經屢勘現場上訴人二樓房屋廚房部分並無漏水，顯見引水至上訴人房屋之
    進水管部分並無漏水，如有被上訴人主張之漏水，亦應係共用之進水管漏水，而
    共用部分自應由全體區分所有人共同維護及修繕，是被上訴人房屋之漏水，縱係
    屬實，亦非可歸責於上訴人之缺乏維護及修繕所致。
五、另被上訴人傳訊證人裘文光以證明上訴人自承漏水，與事實不符，上訴人與裘文
    光素不相識，亦從未接獲其電話，更遑論承認漏水之事實，況裘文光未曾到過系
    爭房屋勘查，亦非專業之防水人員，其證詞顯不足採信。
六、末查被上訴人請求其房屋全部之油漆費用新台幣（下同）一萬七千元，除未舉證
    其房屋油漆之脫落與上訴人有關外，退一步言，縱認其受漏水之損失，惟漏水部
    分是否及於一樓房屋全部，及有無逾越回復原狀，雖原審表示已斟酌屋齡之折舊
    ，所受損害之範圍等情狀，但其依據為何？如何計算以一萬元為適當？卻未見交
    代。
參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請本院履勘現場。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：請求駁回上訴
貳、陳述：
一、房齡已有二十年，上次油漆是三年前，自來水管是獨立管線，請求部分僅有針對
    漏水，未請求其他部分之油漆費用，估價亦針對漏水部分。
二、上訴人換水管後系爭房屋即不再漏水，顯然漏水是上訴人的水管造成的。目前尚
    未完成油漆。原來水管漏的很嚴重我多次通知上訴人，上訴人不肯修，後來起訴
    之後三天就修好了。上訴人是整個換水管，廚房那一段是暗管，其他水管全部換
    過，水管都是相連的，不能以明管或暗管來推論我們漏水與上訴人無關。
參、證據：除援用第一審所提證據外，另聲請訊問證人裘文光。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人為台北市○○區○○街二七八巷十三號二樓房屋所
    有人，因二樓冷熱進水管老舊，嚴重漏水，致被上訴人所有一樓房屋之油漆嚴重
    剝落，無法忍受，被上訴人屢次催告上訴人換修，上訴人均藉詞推託，至被上訴
    人起訴三日後，上訴人更換水管，才無漏水情事，為此訴請上訴人賠償被上訴人
    之油漆費用一萬七千五百元。上訴人於原審以系爭房屋除出租他人使用外，無人
    人主張房屋漏水後，上訴人亦已將進水管更換為明管，系爭房屋屋齡已久，上訴
    人雖已更換水管，但其餘各樓層住戶之水管並未全部更換，致常發生水管積水情
    形，積水由一樓往樓上各住戶之廚房、浴室排水孔湧出，尤以上訴人隔壁之四號
    二樓最為嚴重，是縱有被上訴人主張之漏水情形，亦係大樓公共設施之問題，與
    上訴人之水管無因果關係，且被上訴人請求全屋之油漆費用，已逾越回復原狀之
    必要程度。另補稱依勘驗結果被上訴人主張漏水房屋之房間及廚房與上訴人設置
    並更換水管明管之外牆並無相鄰，顯見被上訴人房屋之漏水與上訴人更換水管無
    關等語置辯。（原審判命上訴人給付一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，被上訴人就其敗訴部分並未上訴而告確定。）
二、被上訴人主張上訴人為台北市○○區○○街二七八巷十三號二樓屋主，因二樓冷
    、熱進水管老舊，嚴重漏水，致被上訴人受有其所有一樓房屋之油漆嚴重剝落之
    損害之事實，業經被上訴人提出照片為證。惟為被上訴人否認，並以前揭情詞置
    辯。
三、本件經依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點
    後，兩造同意僅就言詞辯論時所陳述之事實及主張之法律關係為論斷（見本院九
    十二年五月二十三日言詞辯論筆錄），即爭點一：上訴人水管是否有漏水？爭點
    二：系爭房屋的油漆剝落是否為上訴人的水管漏水所致？爭點三：被上訴人油漆
    系爭房屋之費用為何？爰將本院得心證之理由分敘如下：
（一）上訴人水管是否有漏水？系爭房屋的油漆剝落是否為上訴人的水管漏水所致？
      上訴人雖主張系爭房屋平日無人居住時，均將水源之總開關關閉，且上訴人房
      屋內之水管，排水管部分於八十七年前已採用明管裝置，而進水管部分，上訴
      人雖否認有漏水，但為避免爭端，亦全部更新為明管，惟因系爭房屋屋齡已久
      ，雖上訴人已更換水管，其餘各樓層住戶之水管並無更新，致常發生水管積水
      情形，積水並由一樓往樓上各住戶之廚房、浴室排水孔湧出，尤以上訴人隔壁
      鄰居即四號二樓之房屋較為嚴重，是上訴人從未主張將進水管更換後，已不再
      發生漏水情形，又依現場履勘結果被上訴人主張漏水之廚房及房間係因上訴人
      屋內水管漏水所致，則在同一位置即上訴人二樓房屋廚房部分應有漏水現象，
      惟經履勘結果卻無漏水現象，同時上訴人設置水管明管之外牆與系爭漏水房屋
      之房間及廚房並無相鄰，顯見被上訴人主張上訴人房屋內水管漏水所致並不實
      在云云，然查，系爭房屋為公寓式建築、上訴人為被上訴人之樓上鄰居，於被
      上訴人於原審起訴後，始更換其水管之事實，為兩造所不爭。再關於本件上訴
      人主張其房屋因漏水而油漆剝落受有損害之事實，經本院至現場履勘結果：現
      場房間及廚房部分均有油漆剝落情形，但已無漏水等情，有勘驗筆錄在卷可參
      （見本院卷頁三十四），另觀以被上訴人於原審所提照片（參原審卷頁十七）
      ，被上訴人油漆剝落之處顯有水漬、且均為天花板及靠近牆腳，即為水管管線
      所經之處，顯見該油漆剝落乃因天花板及牆壁滲水之故。又參酌證人即鄰居裘
      文光到庭結證稱：「被上訴人的房子漏水，我是被上訴人的二樓鄰居，幫被上
      訴人處理這件事，前年我曾打二次電話給上訴人，上訴人承認他們家漏水，上
      訴人說要找人來修理，後來都沒有下文。」等語，按證人為兩造之鄰居，衡情
      自無偏頗之必要，其證詞應堪採信。以及被上訴人所陳，於上訴人更換水管後
      ，原漏水之處即未再漏水之事實（被上訴人於原審請求上訴人更換冷熱水管施
      工之費用，於上訴人自行更換水管後，即行撤回）；足見，上訴人之水管於更
      換前，確有漏水致被上訴人之牆壁天花板油漆剝落之情，上訴人雖辯稱其未曾
      接過證人之電話；更換水管係因水管老舊，且已將進水管全部更換為明管，更
      換明管部分與被上訴人所稱漏水房間廚房並不相連云云，然為被上訴人否認，
      上訴人復未舉證以實其說，自難信其所辯為真實。因此，由兩造房屋為上下相
      鄰，一般房屋水管不可能均為明管，必有部分為暗管，且均屬相通，及上訴人
      更換水管後被上訴人原漏水之處即未再漏水之間接事實，依一般之經驗法則，
      應足推認上訴人之水管有漏水及導致被上訴人房屋油漆剝落之爭點事實。上訴
      人辯稱其水管並無漏水、被上訴人屋內油漆剝落無其無涉云云，即無足採。
（二）被上訴人主張油漆系爭房屋之費用為何？按油漆屬於房屋裝潢之一部分，而被
      上訴人之房屋使用已有相當年限，應屬舊品，欲回復原狀顯有困難，被上訴人
      請求以金錢賠償其因漏水所致油漆剝落之損害自應許可。而油漆既屬裝潢之一
      部，即無僅就脫落部分油漆之理，被上訴人以因受漏水所害房間以估算油漆價
      格，應屬合理。況被上訴人所請求油漆者僅有漏水之房間，而非整間房屋，此
      由其所提估價單並未包括客廳即足是認，則上訴人主張被上訴人請求油漆整棟
      房屋並無理由云云，應有誤認。而按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其
      物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定有明文，又按依民法第一百九
      十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必
      要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。（最高法院七十七年
      度第九次民事庭會議決議參照），經查，上訴人請求被上訴人給付之油漆費用
      為房間每坪單價五百元，儲藏室及廚房每間一千五百元，總計一萬七千五百元
      ，與市場行情相較，並無過高之情，上訴人主張費用過高，亦未舉證主張在何
      範圍內為合理，自不可採。而被上訴人房屋既屬舊屋，前開費用自應予以折舊
      ，因前揭估價款為連工帶料之報酬，尚非單獨油漆之材料費用，即無從予以分
      別就材料費用予以估價，因本件訴訟標的價額甚低，而無另行鑑價之經濟效益
      ，上訴人亦同意不予鑑價，由本院自行評估，則本院綜合各情認以該報價之四
      成充作折價費用，尚屬合理，以此計算，上訴人請求因重新油漆所需支出之損
      害賠償，在一萬零五百元之範圍內，為有理由，原審判命上訴人給付一萬元，
      雖有未足，惟被上訴人就其不利部分並未上訴而告確定，則上訴人主張油漆費
      用過高，請求廢棄原判決，駁回此部分之訴，亦無理由，應予駁回。
四、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可取。依侵權行為之規
    定，被上訴人自得請求上訴人賠償因上訴人水管漏水所致損害。從而，被上訴人
    丙○○本於侵權行為，請求上訴人給付油漆之損害一萬元，為有理由，應予准許
    。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                民事第一庭審判長法官 陳邦豪
                                                法官 蔡惠如
                                                法官 王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日
                                                書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
