【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）確認原告與被告間如附表（第一一八頁之附表）所示本
    票四紙票載金額及利息債權均不存在。（二）本院九十一年度執助申字第三四二
    一號強制執行事件於民國（下同）九十一年十月三十一日所核發之執行命令應予
    撤銷。（三）被告應給付原告新台幣（下同）二十六萬一千四百二十六元及自八
    十七年六月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告執有如附表所示本票四紙，係原告透過代書李相琪向訴外人梁智韋借款時
      簽發予梁智韋作為擔保之用，故與被告無涉。嗣原告雖向梁智韋為清償並塗銷
      抵押權登記後，惟疏未向梁智韋取回系爭本票。至為何被告得取得系四紙本票
      之占有，原告並不知情。又縱認被告曾以其母余朱秋坪名義就原告所有之不動
      產設定抵押權，而借款予原告四十六萬二千五百元，惟原告亦已清償該部分借
      款，並塗銷抵押權登記。雖嗣於八十五年四月二十四日另為被告設定二百八十
      萬元之抵押權，惟始終未曾向被告借何款項，故兩造實無何金錢債權關係存在
      。
（二）被告就系爭如附表所示本票四紙與原告間既無金錢債權存在，乃竟執之聲請臺
      灣新竹地方法院（下稱新竹地院）以八十六年度票字第二九四○號為本票准許
      強制執行裁定，並聲請臺灣南投地方法院（下稱南投地院）轉囑託本院民事執
      行處以九十一年度強制執行事件受理及於九十一年十月三十一日核發執行命令
      ，扣押原告對訴外人私立華梵大學之薪資債權。惟兩造間既無何金錢債權存在
      ，則上開為執行名義之本票債權亦不存在。從而本院所為上開執行命令，即失
      依據，自應予撤銷。
（三）另被告之前亦曾以同一執行名義，聲請臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）以
      八十七年度民執洪字第五三四號核發執行命令，扣押原告服務於國立中大學之
      薪資，並於八十七年六月一日受償二十六萬一千四百二十六元。惟上開執行名
      義之本票債權係不存在，則被告收取上開二十六萬一千四百二十六元，即屬不
      當得利，應予返還。
三、證據：提出土地買賣契約書、本票、新竹地院民事裁定、抵押權塗銷證明、匯款
    單、薪資扣繳憑單、南投地院民事執行命令、本院民事執行命令、土地及建物登
    記簿、借據、被告申請書、國立空中大學同意書等件為證，並聲請訊問證人葉國
    定（即葉家榳）及許雪美。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）兩造間確有借款之金錢債權關係存在。原告係為清償其前欠訴外人梁智韋之借
      款，乃簽發系爭本票四紙持向被告借款。原告空言否認兩造間無借貸關係，並
      不足取。
（二）原告係於八十三年九月間向被告借款以返還所欠梁智偉之借款本金及利息，並
      交付系爭本票四紙及借據二紙予被告收執。被告乃八十三年九月二十二日及同
      年十月十四日匯款予梁智偉及被告各為一百三十五萬元及六十餘萬元。嗣因急
      欲收回上開借款，乃依原告所請，由原告交付以其配偶許雪美為發票人之期票
      二紙計一百五十萬元後，乃允其塗銷抵押權設定登記，以供其以完整之不動產
      再向銀行辦理增貸，詎原告辦理增貸不成，所交付之上開二紙期票亦未獲兌現
      。被告乃向原告追索，惟原告始終無法清償借款，乃於八十五年四月十六日再
      度設定抵押權予被告，作為擔保。
（三）原告所提證物即葉國定於八十三年九月十五日之匯款單，係葉國定為清償其於
      八十三年八月十三日以邱瑞君名下土地為切結向被告借用之短期借款。被告亦
      於八十三年八月十五日委託李相琪提領被告帳戶之款項確實匯交葉國定，故與
      兩造間之借貸關係並不相干。
三、證據：提出借據、郵局匯款單、切結書、他項權利證明書、支票及退票理由單、
    新竹地院民事執行處通知書、執行金額計算書分配表、銀行匯款單、取款憑條、
    台灣高等法院民事裁定、確定證明書、板橋地院債權憑證、不起訴處分書及票據
    託收簿節本為證，並聲請訊問證人李相琪。
    理      由
一、本件原告主張兩造間並無任何金錢債權關係存在，被告執有伊所簽發如附表所示
    本票四紙，並無原因債權關係，而上開本票係原告透過代書李相琪向訴外人梁智
    韋借款時簽發予梁智韋作為擔保之用，嗣原告亦已清償上開借款，故系爭本票完
    全與被告無涉云云，業為被告所否認，並抗辯系爭本票確係原告向伊借款，用以
    清償前欠梁智韋之貸款，而交付被告等語。經查：
（一）被告抗辯原告有於八十三年九月間向伊借款，目的係為清償原告於八十三年一
      月間向梁智韋所借之款項一百五十萬元及支付辦理設定抵押權之登記規費七萬
      五千元暨代書費三萬七千五百元之事實，業據其提出為原告不爭執為真正之借
      據二紙為證（見本院卷第三二頁及第三三頁），而證人即經手之代書李相琪亦
      在本院到場為相同證述（見本院卷第一０二頁及第一０四頁）。再查被告確於
      八十三年九月十五日依原告之指示匯寄一百三十五萬元予梁智韋代償原告之欠
      款，並於八十三年十月間匯寄四十六萬二千五百元予原告供原告處分，亦有被
      告所提出之匯款單（見本院卷第三四頁及第頁）為證，自堪認為真實。雖原告
      主張上開借據係交付梁智韋，並非交付被告云云。惟查上開借據之立具日期係
      記載八十三年九月十五日及同年九月二十一日，均非原告自承向梁智韋借款之
      時間（即八十三年一月間─見本院卷第四七頁及第一０八頁），尚難認係用以
      交付梁智韋者。雖原告另云上開時間係指清償時間，惟其所云又顯與一般借據
      之立具時間均會記載在借據之末端，清償時間則列入本文內之主要事項為記載
      之常情有違，故原告此部分所云，亦非可取。
（二）又查系爭本票四紙所載之發票日或為八十三年九月十五日，或為八十三年九月
      二十一日（詳見附表），均與借據之日期相當，惟與原告向梁智韋借款之時間
      相隔甚久，而原告嗣復於八十三年十月八日將其所有之坐落新竹縣竹東市○○
      段九三地號土地及其上建物門牌為新竹縣竹東市○○路一一八巷四號設定第二
      順位抵押權予被告所指定之人即被告之母余朱秋坪，亦有不動產登記簿在卷可
      憑（見本院卷第十七頁），益證原告確有於八十三年九月間向被告借款，以清
      償所欠梁智韋之借款一百五十萬元及辦理設定抵押權之登記規費七萬五千元及
      代書費三萬七千五百元之事實。雖原告主張所欠被告之款項業於八十三年九月
      十五日，指示訴外人葉國定代為匯款一百四十五萬五千元至被告在中國信託中
      壢分行之帳戶云云，並提出匯款單為證（見本院卷第十八頁）。惟為被告所否
      認，並抗辯：葉國定所清償者乃葉國定於八十三年八月十三日向被告借貸之短
      期借款等語。經查原告係於八十三年九月十五日及九月二十一日始出具借據向
      被告借款，已如前述，則按常情，自無於借款之同時或之前清償借款之理，故
      原告所云係清償向被告之借款，已難憑取。再訴外人葉國定確有以邱瑞君之名
      義，向被告借款一百五十萬元，並提供邱瑞君名下之不動產作為擔保，業據被
      告提出邱瑞君出具之切結書為證（見本院卷第三五頁），而證人葉國定（即葉
      家榳）亦在本院到場證述明確（見本院卷第一０一頁），且證人即原告之配偶
      許雪美亦為相同證述（見本院卷第一０二頁），自堪信為真實。從而堪認葉國
      定於八十三年九月十五日所匯之款項自應係清償其自己所欠之借款，故被告所
      為此部分之抗辯，即為可取。
（三）原告再主張伊所設定予被告指定之人即余朱秋坪之第二順位抵押權，已於八十
      五年一月二十三日以清償原因塗銷登記，足見原告已清償所欠被告之借款云云
      ，惟亦為被告所否認，並抗辯：係因原告擬以前開不動產向銀行辦理增貸，伊
      為使原告辦理增貸順利，並得早日清償欠伊之借款，乃應允先以清償為名塗銷
      抵押權登記，並非原告已清償借款，況嗣因原告未取得增貸，乃又續為伊在同
      一不動產上設定抵押權登記，足見並未清償借款等語。經查被告上開所言，業
      據其提出他項權利證明書為證（見本院卷第三六頁），而原告始終不能舉證證
      明其已提出金錢清償前欠被告之借款，復不能合理解釋既已清償借款，何以仍
      再設定抵押權予被告之行為，自堪信被告所為此部分之抗辯為可取。
二、原告主張兩造間無金錢債權云云，既不可取，而被告抗辯取得系爭本票係本於對
    原告之借款債權，與事實相符，均如前述。則原告請求確認兩造間就如附表所示
    本票債權及利息債權不存在，即屬無據，不應准許。又被告對原告既有本票債權
    存在，則其本於該項債權所取得之本票准許強制執行裁定之執行名義，聲請法院
    對原告所有財產實施強制執行，亦屬有據。是原告請求應將本院九十一年度執助
    申字第三四二一號於九十一年十月三十一日所發之執行命令撤銷，及被告應返還
    依強制執行程序所取得之款項二十六萬一千四百二十六元本息，均屬無據，不應
    准許。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            民事第三庭法  官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十七  日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
