【裁判字號】    92,訴緝,124
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○（歿）
右列被告因貪污等案件，經檢察官提公訴（八十六年度偵字第六二九三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年四月三十日死亡，此有馬偕紀念醫院死亡證
    明書一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
