【裁判字號】    92,簡,2270
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度訴字第九０七號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二五七三八號），本院訊問後，被告自白犯罪，並表示願受科刑之範圍
及緩刑之宣告，認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
門號申請書上偽造「乙○○」之簽名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官起訴書之記載外，犯罪事實部分並經檢察官當庭更正甲○○將門號申請書交由
    「阿忠」偽造「乙○○」之簽名二枚。
二、本院審酌被告甲○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，所申辦之行動電話門號非供己使用及其犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，認檢察官據被告表示願受有期徒刑四月之科刑所為之求刑為適當，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表在卷可按，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
