【裁判字號】    92,簡,1744
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充：
  (一)犯罪事實欄一第一行至第四行，有關被告第一次犯違反毒品危害防制條例案件之
    事實，應補充記載為：「甲○○前於民國八十五年六月初起至同年月二十四日止
    ，因多次施用第二級毒品安非他命（以下稱安非他命），為警於八十五年六月二
    十四日查獲，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以該署八十五年度偵字第一四二
    三一號起訴書向台灣台北地方法院提起公訴，嗣由台灣台北地方法院於八十七年
    六月十一日以八十六年度訴字一五一號判決管轄錯誤移送台灣士林地方法院，於
    八十八年三月三日始繫屬台灣士林地方法院，分為該院八十八年度易字第三二六
    號案件審理。而因甲○○於八十七年十月二十七日因犯施用安非他命案件，又為
    警查獲，經台灣士林地方法院檢察署檢察官向台灣士林地方法院聲請將甲○○送
    勒戒處所觀察勒戒，經台灣士林地方法院以該院八十七年度毒聲字第八六三號裁
    定將甲○○送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由台灣士林地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十一月十一日以該署八十七年度偵字第一０一０九號不起
    訴處分書為不起訴處分。而台灣士林地方法院於八十八年三月二十三日亦以甲○
    ○於八十七年十月間為警查獲，經依上開台灣士林地方法院八十七年度毒聲字第
    八六三號裁定送觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向之理由，而就甲○○被訴於八十
    五年六月間施用安非他命之行為，以該院八十八年度易字第三二六號判決免刑。
    」
  (二)犯罪事實欄一第四行至第七行，有關被告甲○○第二次犯違反毒品危害防制條例
    案件之事實，應補充記載為：「甲○○於八十七年十一月間經前述觀察勒戒後，
    因無繼續施用毒品之傾向，自台灣士林地方法院看守所附設勒戒處所出所後，又
    基於概括之犯意，自八十七年十二月初某日起只同年月十三日，連續施用安非他
    命，經台灣士林地方法院於八十七年十二月十四日以該院八十七年度毒聲字第一
    一四六號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，而由台灣士林地方法院
    於八十八年一月五日以該院八十八年度毒聲字第二０號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣雖經停止戒治，惟甲○○於停止戒治付保護管束期間內，違反保
    護管束之情節重大，經台灣士林地方法院於八十八年八月十六日以該院八十八年
    度毒聲字第一六五二號裁定准依檢察官之聲請，對甲○○撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣甲○○於八十九年四月八日強制戒治期滿出監，至甲○
    ○此次連續施用安非他命之犯行，則由台灣士林地方法院於八十九年四月十日以
    八十九年度簡字第一二八號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，嗣並經確定。」
  (三)犯罪事實欄一最後一行，有關被告於本件為警查獲之經過，應補充記載為：「嗣
    為警於九十一年八月二十二日下午約二時許，在台北市○○區○○街四二六巷口
    逮捕通緝犯即甲○○之男友郭萬居，而甲○○適在場，經警採集其尿液送驗發現
    有安非他命陽性反應，而知上情。
  (四)被告如前(一)、(二)所述前科之判決書、不起訴處分書、裁定書等書證，則均附於本
    院卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
