【裁判字號】    91,訴,2843
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二八四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    複代理人    陳佳雯律師
                丙○○
                劉默容律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃世芳律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年二月十八日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主  文
原判決主文第一項關於「准兩造共有坐落於台北市○○區○○段三小段○一七○、○
一七一地號土地，面積五十六平方公尺，及其上門牌號碼為台北市○○區○○街一二
一之一號一樓之建物，准予分割、變賣，所得價金按原告、被告之應有部分各二分之
一比例分配之。」記載，應更正為「准兩造共有坐落於台北市○○區○○段三小段○
一七○、○一七一地號土地，面積五十六平方公尺，依兩造間如附表所示之土地應有
部分比例，及其上門牌號碼為台北市○○區○○街一二一之一號一樓之建物，准予分
割、變賣，所得價金按原告、被告之應有部分各二分之一比例分配之。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
