【裁判字號】    92,簡,2190
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二一九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行補正頸部二公分瘀傷乙節外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人甲○○先跟伊太太吵，她母親
    就問為什麼在吵，伊就把車子推開，告訴人就衝過來用手打伊一個耳光，伊就用
    手推開，她用左手捉住伊的胸部（上衣），拉扯約二分鐘，伊沒有還手，旁邊還
    有四、五個人勸架，大家拉來拉去，伊與告訴人都碰到旁邊的鐵架，後來才被拉
    開，伊身上也有受傷，但伊未去驗傷，伊與伊太太都沒有打告訴人，伊太太是想
    要把伊們拉開而已云云。惟查：右揭事實，業經告訴人指訴綦詳，並經證人林妙
    秋證述屬實，復有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書一紙、台北市政府警察局大安分
    局受理刑事案件報案三聯單及報告單影本各一件在卷可憑，衡諸告訴人所受傷勢
    除左右臂多處瘀傷、擦傷、下唇擦傷外，另頸部亦有二公分瘀傷，應非告訴人自
    行撞及旁邊鐵架所致，況被告與告訴人發生爭執之處，係在台北市○○街坡心市
    場之公眾出入場所，被告自承當時亦有多人勸架欲將其二人拉開，衡諸告訴人身
    高為一百四十八公分，被告身高為一百八十八公分，二人身材、力氣差距甚多，
    縱使告訴人先出手，若被告並未出手毆打告訴人，何以眾人尚需花費約二分鐘始
    將其等二人拉開？顯見被告所辯其並未還手云云，要與常情不合，殊不足採；本
    件事證明確，被告傷害犯行，堪以認定。至於告訴人於本院調查時另稱其係遭被
    告與其妻洪敏珺共同毆傷云云，然告訴人於警詢及偵訊時均未曾提及其係遭被告
    與其妻洪敏珺共同毆傷云云，證人林妙秋於偵訊時所證證言，亦未提及此節，可
    見告訴人此部分所述，要與事實不合，不足採信，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行、犯罪
    動機、目的係僅與告訴人因擺設攤位口角之細故即與出手傷人、犯罪手段、告訴
    人所受傷害尚屬輕微，及被告迄今猶否認犯行，並未與告訴人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      七    月       一     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
