【裁判字號】    92,訴,2259
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二五九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    呂桔誠
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    得耀企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬壹仟零柒拾元及如附表一所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告得耀企業有限公司（下稱得耀公司）為採購國外物資開發進口遠期信
    用狀，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款
    契約，約定自民國九十年七月十三日起至九十一年七月十三日止，在美金一十五
    萬元之額度內，概括委請原告循環開發信狀貸借款項，並約定立約人向原告申請
    開發信用狀時，應另具開發信用狀申請書，且承認每筆結匯證實書所載信用狀金
    額與結匯金額之差額及利息，為原告墊款之金額，而立約人各筆信用狀融資期限
    最長不超過一百八十天，並以各筆信用狀押匯銀行押匯日或裝運日起，計算各筆
    借款之到期日。借款利息自押匯銀行起至前條所定清償之日，按原告一般外匯授
    信牌告利率計算，於每筆借款償還時一併結匯償付之，如到期未為清償，立約人
    除應按到期日當日原告一般外匯授信牌告利率與新台幣基本放款利率加年息百分
    之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，按遲延利息百分之
    十，逾期超過六個月部分，就超過部分按遲延利息百分之二十加付違約金。立約
    人並同意如未依約定期限清償，或有其他違約情事，致喪失期限利益時，原告得
    隨時將立約人未清償之借款本息，按牌告之即期外匯賣出匯率兌換為新台幣列帳
    ，立有進口遠期信用狀借款契約為證。嗣被告得耀公司即依上開遠期信用狀借款
    契約，自九十一年七月一日起，陸續向原告提出開發信用狀申請書，經原告開發
    一百八十天期遠期信用狀六筆，墊款金額為港幣一百一十一萬二千元，詎被告得
    耀公司自九十一年十一月二十八日起於其他金融機構之支票存款發生退票未清償
    註記，依授信約定書第六條第五款規定，借款視為全部到期，屢經原告催討，被
    告均置之不理，原告乃逕依遠期信用狀借款契約第十八條約定及授信約定書第七
    條約定，就原告出質與被告之定期存單行使抵銷權收回部分債權，各筆借款抵銷
    情形如附表二所示，並寄發債務抵償通知書，被告現尚欠原告新台幣三百二十九
    萬一千零七十三元及如附表一所示之利息暨違約金，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)進口遠期信用狀契約一份、(二)開發信用狀申請書六紙、(三)進口結匯
    證實書及進口單據到達通知書各六紙、(四)授信約定書一份、(五)債務抵償通知書一
    份、(六)聯徵中心票據退票及拒往資訊查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依授信約定書第十三條，兩造
    約定以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告起訴時法定代理人為甲○○，嗣於九十二年五月二十七日變更為呂桔誠，此
    有財政部九十二年五月二十七日台財人字第○九二○八○一三二三一號函影本可
    憑，而呂桔誠並於九十二年六月十九日具狀承受訴訟，亦先陳明。
三、原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀契約一份、開發信用狀申請書六紙
    、進口結匯證實書及進口單據到達通知書各六紙、授信約定書一份、債務抵償通
    知書一份、聯徵中心票據退票及拒往資訊查詢單影本一份為證，核與其所述情節
    相符，自堪信為真實，亦即被告得耀公司確積欠原告新台幣三百二十九萬一千零
    七十三元及如附表一所示之利息暨違約金，而被告乙○○、丙○○為連帶保證人
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                        民事第五庭  法  官 吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
