【裁判字號】    92,聲,1650
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六五０號
    聲  請  人   台灣土地銀行
    法定代理人   呂桔誠
    代  理  人   許光雄
                 李寬田
    相  對  人   甲○○
                 乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾貳萬貳仟玖佰參
拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十一年度重訴字第二○三一號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            法院書記官  袁以明
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）              備    註
第一審裁判費                  壹拾壹萬陸仟伍佰肆拾玖元
第一審送達郵費                肆佰肆拾貳元
公示送達裁判費                肆拾伍元
公示送達登報費                伍仟捌佰元
本件程序費用                  壹佰零貳元
合          計                壹拾貳萬貳仟玖佰參拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
