【裁判字號】    92,易,985
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依臺灣板橋地方法院、臺灣士林地方法院裁定
    執行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官、臺灣士林地方法院檢察署檢察官，依序於民國八十八年四月二十二日
    以八十八年度偵字第八八０四號、八十九年十一月十六日以八十九年度毒偵緝字
    第三０九號為不起訴處分確定。詎其竟不知悔改，明知第一級毒品海洛因不可持
    有或施用，竟基於施用海洛因之犯意，於九十一年十一月六日中午十二時許，在
    台北市○○路四一五巷十二號一樓住處，將海洛因摻入香菸內點燃，非法施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣經警於九十一年十一月六日晚間七時三十分許，在上址
    住處查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年六月十三日
    審判筆錄），且被告為警查獲時所採集之尿液送驗後，經檢驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告乙紙附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，先後經依臺灣板橋地方法院、臺灣士林地方法院裁定
    執行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官、臺灣士林地方法院檢察署檢察官，依序於民國八十八年四月二十二日
    以八十八年度偵字第八八０四號、八十九年十一月十六日以八十九年度毒偵緝字
    第三０九號為不起訴處分確定等情，復有上開不起訴處分書二份及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷為憑，足認被告之自白確與事實相符，應堪採信。故本
    件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用第一級毒品海洛因戕害身心，及被告前因
    施用毒品，經法院二度裁定送觀察、勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，仍繼續施用
    毒品，惟被告犯罪尚後坦承犯行，併考量其犯罪動機、目的、手段及犯罪所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
