【裁判字號】    92,訴,2542
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬壹仟柒佰拾陸元，及其中新台幣壹佰捌拾玖
萬零伍拾柒元自民國九十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之三．五二五計
算之利息，並自民國九十一年七月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。暨其中新
台幣壹佰零壹萬壹仟陸佰柒拾玖元自民國九十一年七月十一日起至清償日止，按年息
百分之六．二四九計算之利息，並自民國九十一年八月十一日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○○於民國八十九年十月十一日以其餘被告為連帶保證人，
        向原告借用新台幣（下同）三百零六萬元，期間二十年，其中二百萬元約定
        利息按郵匯局二年定期儲金機動利率百分之五．三五加計百分之一再減政府
        補貼利率百分之○．八五，其後依郵匯局二年期儲金機動利率機動調整。另
        一百零六萬元依原告基本放款利率百分之七．六二加碼百分之○．二八計算
        之利息，其後有原告基本放款利率變動而調整。並約定本金及利息按月分二
        四○期平均攤還，第一次攤還日為八十九年十一月十一日，遲延給付時，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
        上開利率百分之二十計付違約金，詎被告除償還部分本金及至九十一年六月
        十日、九十一年七月十日之利息外，其餘部分即未繼續清償，計尚欠原告本
        金共二百九十萬一千七百三十六元，及其中一百八十九萬零五十七元自九十
        一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之三．五二五；其中一百零一萬
        一千六百七十九元自九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之六．
        二四九計算之利息及違約金。屢向被告催討，均置之不理，依本利迄未清償
        ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率變替表、帳卡各二件及行政院優惠
        專案貸款利率變動情形一覽表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率變替表、帳
        卡各二件及行政院優惠專案貸款利率變動情形一覽表等件為證，核屬相符，
        自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十萬一
        千七百三十六元，及其中一百八十九萬零五十七元自九十一年六月十一日起
        至清償日止，按年息百分之三．五二五；其中一百零一萬一千六百七十九元
        自九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之六．二四九計算之利息
        及依序自九十年七月十一日、九十年八月十一日起均至清償日止，逾期在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
        分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
