【裁判字號】    92,聲,1717
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣伍拾貳萬元後，台灣板橋地方法院九十二年度執字第一二七五七
號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三一二一號確認本票債權不存
在事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定
    提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人依強制執行法第十四條債務人異議之訴，向本院請求確認本票債權不
    存在訴訟（九十二年度訴字第三一二一號），聲請准予其供擔保後，裁定停止台
    灣板橋地方法院九十二年度執字第一二七五七號執行事件之強制執行程序。
三、本院調取本院九十二年度訴字第三一二一號民事卷後，認為聲請人之聲請為有理
    由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
