【裁判字號】    92,聲,1611
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六一一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  張嘉霖
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求變更提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度存字第四三七號聲請人所提供之擔保物，准以面額新台幣伍拾萬元之
交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十二年度存字第四三七號聲請人所提供之擔保物即面
    額新台幣（下同）五十萬元之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債
    票，即將到期，需領回辦理還本手續，爰聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱前揭九十二年度存字第四三七號提存卷，審核後並無不合之處，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
