【裁判字號】    92,聲,1492
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四九二號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    相  對  人  邵鏸萱
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  褚力豪
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾陸萬仟佰柒
拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經台灣士林地方法院八十九年度重訴字第
    二八一號裁定、本院九十年度重訴字第一九五五號判決確定，其訴訟費用應由相
    對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      民事第六庭法    官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              法院書記官  謝梅琴
~F○;~T三二
計  算  書
項      目            金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費          壹拾陸萬壹仟零壹元
第一審送達郵費        柒佰陸拾肆元
第一審公示送達登報費  壹仟佰伍拾元
第一審公示送達裁判費  玖拾元
本件程序費用          壹佰柒拾元       （含本件確定證明書郵費）
合          計        壹拾陸萬仟佰柒拾伍元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
