【裁判字號】    92,訴,2728
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七二八號
    原      告  合作金庫銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  己○○
                辛○○（原名
                ：黃琛傑）
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬仟伍佰零肆元，及自民國九十一年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十一年七月二十
七日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，就超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人黃明能以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月
    二十六日向原告借用新台幣（下同）四百一十八萬元，約定期限二十年，利息按
    年息百分之九點五計算，第一次繳息日為八十四年十月二十六日，嗣後並應每月
    為期繳納一次，本金及利息應自八十四年十月二十六日起以每月為一期共二四０
    期平均攤還，如未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎訴外人黃明能僅繳息至九十一年六月二十五日及攤還本金六十八萬六千四百
    九十六元後，餘欠本金三百四十九萬三千五百零四元未清償，依借據其他約定事
    項第五條約定，債務人已喪失期限利益，上開債務視為全部到期。另訴外人黃明
    能已於八十八年十二月十六日死亡，而被告己○○、辛○○（原名：黃琛傑）、
    戊○○、庚○○、丁○○為其繼承人，並未拋棄或限定繼承，依法被告己○○、
    辛○○、戊○○、庚○○、丁○○對被繼承人黃明能之債務應負連帶清償之責，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款帳務資料查詢單及帳卡、臺灣桃園地方法院九十
    二年三月十一日桃院祺家勇字第一一三五號函影本各乙份、黃明能除戶
    、繼承系統表各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告己○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○部分：我只有聽父親（即黃
        明能）說過，因為我父親將房子賣給李周生先生，沒有把貸款過戶，而李先
        生說為了省卻一筆錢，所以沒有辦理貸款過戶。剩下三百多萬，我願意繼續
        付貸款，每個月付房貸。
  （二）被告丙○○部分：我去保的時候，其他法律問題，我都不懂。我們去銀行查
        詢，債務是李周生在繳。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告住所均非屬本院轄區，惟兩造於借據其他約定事項第十二條約定，合意
    以本院為第一審管轄法院，此符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對
    本件訴訟具管轄權。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款帳務資料查詢單及帳卡、
    臺灣桃園地方法院九十二年三月十一日桃院祺家勇字第一一三五號函影本各乙份
    、黃明能除戶戶及謄本及被告等
    符，復為被告丙○○、己○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○所不爭執，自
    堪信為真實。
二、按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務」、「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任」民法第一千一百四十八
    條、第一千一百五十三條分別定有明文。查系爭消費借貸契約當事人黃明能於八
    十八年十二月十六日死亡，被告己○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○係黃
    明能之繼承人，揆諸前揭規定，被告己○○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○
    自應就黃明能之債務負連帶清償責任。被告辛○○、戊○○、庚○○、丁○○雖
    辯稱被繼承人黃明能將房屋賣給第三人李周生，但未辦理貸款過戶云云；被告丙
    ○○辯稱貸款實際上是李周生在繳云云，惟查第三人李周生並非本件系爭消費借
    貸契約之當事人，法律上並無負擔清償借款之義務，至被告與第三人李周生間之
    任何約定，則與原告無涉，故縱令被告之抗辯屬實，亦不影響本件原告之請求。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十九萬
    三千五百零四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
