【裁判字號】    92,交聲,582
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五八二號
    異 議 人 即
    受 處 分 人     甲○○○○業服務中心台北市分中心
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─
Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準
    執行並繳納罰鍰結案；又依本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二
    十日不得再提出異議，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八
    條第一項、第五十八條分別定有明文。再交通法庭認異議權已經喪失者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文規定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○○○業服務中心台北市分中心所有車號ＣＢ－３
    ３３號營業小客車，於民國九十二年三月十六日十三時二十五分許，在土城市○
    ○街口因「在禁止臨時停車處所停車」，經台北縣政府警察局土城分局承鴻拖吊
    場以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定掣單舉發，異議人
    於接獲處罰通知單（原舉發通知單號：北縣警交字第Ｃ00000000號）後
    未經裁決即於九十二年三月十六日自動繳納罰鍰結案，有交通部公路總局自行收
    納款項收據（收據號碼：00－000000000）及違規查詢報表各乙紙附
    卷可憑。嗣異議人於逾二十日後之九十二年四月二十九日（移送書誤載為同年月
    二十八日）始向台北市交通事件裁決所聲明異議，此有蓋有該所收文戳記之聲明
    異議狀及該所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書在卷為憑。
    核諸前揭說明，本件異議人於自動繳納罰鍰結案後逾二十日始聲明異議，依法應
    不得再提出異議，異議人之異議權既已喪失，自應將其異議駁回。本件原處分機
    關於嗣後所為之裁決，並不能使異議人重新取得業已喪失之異議權，並此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
