【裁判字號】    92,除,1688
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣地方法院民事裁定                            九十二年度除字第一六八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失本人所簽發、付款人台北國際商業銀行信義分
    行、發票日九十一年十二月五日、金額新台幣壹拾貳萬元、號碼ＱＧ00000
    00支票乙紙，業經鈞院以九十一年度催字第六０五一號裁定公示催告在案，茲
    因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告程序者，謂法院依聲請以公示方法，催告不明之利害關係人，於一定
    期間內申報權利，如不申報，使生失權效果之特別程序。又所謂不明之利害關係
    人，指聲請人所主張之權利有利害關係之人，而不明其究為何人或不明其姓名，
    甚至其人之有無亦屬不明者而言。本件聲請人自承系爭支票被劉旺拾獲，劉旺持
    與陳卿文兌換現金，嗣陳卿文將系爭支票提示，因伊已掛失止付而未兌現，系爭
    支票現在銀行，並提出台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第七七四三號不
    起訴處分書為證。則相關公示催告程序即應停止進行，聲請人聲請除權判決，於
    法不合，自屬不應准許。
三、爰依民事訴訟法第五百四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                 法院書記官楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
