【裁判字號】    92,訴,110
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一一０號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○即慶新電器行
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元及自民國九十二年五月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告戊○○即慶新電器行為經銷原告電化產品，於民國七十九年七月二十七日與
    原告簽立經銷合約，邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，保證被告戊○○即
    慶新電器行貨款、票款如期清償。嗣被告戊○○即慶新電器行陸續積欠原告貨款
    一百八十萬元，經原告一再催索，惟均未受償，爰依買賣契約及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付一百八十萬元及自九十二年五月十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出經銷合約書、銷貨傳票、支票及退票理由單。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告戊
    ○○即慶新電器行、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，其於前辯論期日則自認
    原告之主張。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告戊○○即慶新電器行未於最後言詞
    辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出經銷合約書、銷貨傳票、支票及退票理由單為證，且
    為原告戊○○即慶新電器行、丁○○所自認，堪信為真。從而，原告依買賣及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十萬元及自九十二年五月十三日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
