【裁判字號】    92,簡,2304
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元；如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除聲請簡易判決處刑書上所載，「意圖為自己不法「使用」
    ，侵占入己，更正為「所有」」外餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     六    月     二十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     六    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
