【裁判字號】    92,訴,2330
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二三三０號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  黃煌川
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又同法第二十四條規定：當
    事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前
    項合意，應以文書證之。惟所謂「以合意定第一審管轄法院」於訂約時即應具體
    指定法院之名稱，如概括合意由其中一方指定管轄法院，使當事人於立約時，尚
    不知由何法院管轄，應視同未有管轄之合意存在，該項合意之約定應不生民事訴
    訟法第二十四條合意管轄之效力。
二、本件被告住所地係在基隆市○○路四二一巷八五之三號，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。原告固主張依兩造借款約定書第九條
    規定：立約人不履行本契約致涉訟時，合意由該公司指定第一審管轄法院。惟依
    前揭說明，該條文尚無合意管轄之效力。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
