【裁判字號】    92,財管,31
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第三一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  高福萬
右當事人聲明指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件法第十三條規定：非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形
    可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。次按繼
    承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，並將
    繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。親屬會議依前條規定為報明後
    ，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承
    認繼承。無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關
    係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。
    民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條定有明文。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人甲○○○之遺產管理人。本院為審核被繼承人甲○
    ○○除其配偶史濟川之外，有無其他繼承人存在，或被繼承人甲○○○能否依民
    法第一千一百三十一條、第一千一百三十二條第一項等規定組成親屬會議，或其
    親屬會議已否召開及召開有困難，而得由聲請人逕行聲請法院指定被繼承人甲○
    ○○之遺產管理人之必要，命聲請人自收到裁定日起五日內補正：被繼承人甲○
    ○○之繼承系統表、被繼承人甲○○○直系血親尊親屬、三親等內旁系血親尊親
    屬、四親等內之同輩血親名冊、被繼承人之親屬會議會員是否已經召開被繼承人
    甲○○○之親屬會議情形，或有何不能召開或召開有困難等情事及資料。該裁定
    業於九十二年六月十七日送達聲請人，有送達回証附卷可稽，聲請人迄未補正，
    。依首揭規定，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          家事庭法官    林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提抗告出狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書  記  官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
