【裁判字號】    92,聲,1478
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  偉駿國際股份有限公司
    法定代理人  周梅琳
    相  對  人  佳和實業股份有限公司
    法定代理人  翁川配
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第五五四七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬
壹仟捌佰捌拾捌元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求禁止提示付款等事件，聲請人前遵本
    院九十一年度裁全字第一一０六七號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣陸拾
    柒萬壹仟捌佰捌拾捌元為擔保金，並以本院九十一年度存字第五五四七號提存事
    件提存，復以本院九十一年度執全字第三七七五號執行事件執行在案。茲因聲請
    業已撤回該假處分執行，並撤銷該假扣押裁定，且經聲請人定二十日以上期間催
    告受擔保利益人，即相對人行使權利而未行使，聲請人自得聲請返還擔保金等語
    ；並提出提存書、假處分裁定、民事裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證。經查，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                          書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
