【裁判字號】    92,聲再,269
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二六九號
    再審聲請人
    即告訴人    乙○○
    受判決人
    即被告      甲○○
右聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國九十一年三月五日確定判決（九十
年度上易字第四三三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第四百二十八條規定：「為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄
    法院之檢察官及自訴人為之；但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款
    規定之情形為限。」、「自訴人已喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第
    一項所列得為提起自訴之人，為前項之聲請。」；即可為受判決人之不利益聲請
    再審者，僅限於檢察官及自訴人。
二、本件聲請人立於告訴人地位，又非自訴人，依法自無提起再審權，其聲請再審之
    程序，顯有違背規定，應予駁回（參照最高法院十九年度抗字第一一一號）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法 官 陳 祐 治
                                      法 官 楊 炳 禎
                                      法 官 王 炳 梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官 潘 大 鵬
中      華      民      國              年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
