【裁判字號】    91,上重更(二),38
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(二)字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  文  聞  律 師
                周奇彬  律 師.
                鄭懷君  律 師.
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月十五日
    日執行羈押，至民國九十一年十一月十四日，三個月羈押期屆滿。嗣經第一次延
    長羈押，至民國九十二年一月十四日延長羈押期間屆滿，又經第二次延長羈押，
    至民國九十二年三月十四日屆滿。又經第三次延長羈押，至民國九十二年五月十
    四日屆滿，又經第四次延長羈押，至民國九十二年七月十四日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十五
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
