【裁判字號】    92,抗,392
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三九二號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年五月
二十三日裁定（九十二年度聲字第三九０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原法院裁定附表記載甲○○施用第一級毒品之犯罪時間為九
    十一年二月十七日，與檢察官聲請書所載九十一年二月十六日至十七日間有所不
    符，似有違誤，自難認原裁定妥適。
二、按罪併罰，分別宣告其罪之刑，於各判決確定後，法院依聲請定其應執行刑，應
    依刑法第五十一條之規定，原審法院依檢察官檢附之二件確定判決依刑法第五十
    一條第五款定應執行刑為有期徒刑一年五月，經核並無違誤，至於所指犯罪時間
    之記載略記載於附表犯罪時間欄，與確定判決所載「九十一年二月十七日十四時
    三十分許回溯二十六小時某時」並無不同，僅詳略不一，有確定判決可稽，裁定
    法院所依據者為確定判決主文所示之刑及罪名，抗告意旨所述與結果無影響，抗
    告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
