【裁判字號】    92,聲,734
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七三四號
    聲  請  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人即上訴人因自訴被告等偽造文書等案件（本院九十二年度上訴字第一四三
一號），聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：(一)聲請人詹科祐於九十二年五月二十日下午二點四十五分庭
    期，因身體不好有以書狀請假，為何調查庭未來開庭，會變成審理庭？(二)九十一
    年度重上更(四)字第一二八號判決後，聲請人已提起上訴，並補陳上訴理由狀，請
    求詳查。(三)本案是聲請人自訴被告侵占、詐欺，因被告等偷領款二次計新台幣（
    下同）一百一十三萬元，只用於聲請人之父喪葬費二十至三十萬元，餘款流向
    法官未查，被告親大姊張麗兒於八十九年七月十四日親口對檢察官陳述，有筆錄
    及錄音帶可證請求詳查。(四)九十二年四月二十二日開庭法官大聲趕我出去，辦案
    偏頗不公正，我怕，爰請求法官迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。當事人依同法第十八條第二款聲請法官迴避者，以有具體事實足認其執行
    職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，
    不能指為有偏頗之虞（最高法院十八年抗字第一四九號判例意旨參照）。又所謂
    「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對
    於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安
    全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之（最高法院七十
    九年台抗字第三一八號判例參照）。
三、經查：本院調閱九十一年上訴字第一四三一號偽造文書等案件之卷宗，聲請人所
    稱(一)該案於九十二年五月二十一日庭期，聲請人因病具狀請假，固有請假狀附卷
    可憑。惟是否有再傳訊調查之必要，法官得斟酌有關卷證資料後，本於訴訟程序
    指揮職權予以行使。至(二)另案聲請人於判決後上訴，既已狀敘上訴理由，及(三)關
    於被告上開餘款流向等情，聲請人如認此等與本案有關，應向承辦該案件之承辦
    法官聲請調查，俾能注意及此而有所斟酌，詎聲請人未依此程序聲請調查，法官
    亦無從就所指上情進行相關查證，何能遽認法官有偏頗之情。至所稱(四)於九十二
    年四月二十二日開庭時，遭法官大聲趕出，並向本院政風室陳情乙節，查本案並
    無該日開庭之紀錄，此要係另案之誤，且或因法官開庭言詞表達方式，聲請人有
    不同感受，而為主觀臆測之詞，並無具體事證，足資證明法官執行職務有何偏頗
    之虞。綜上本件聲請人所執上詞均與前揭法定聲請迴避之要件及判例意旨不相符
    合，是其聲請不能認為正當，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
