【裁判字號】    92,上訴,1087
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一０八七號
    被      告  甲○○
    指定公設辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右列被告因公共危險上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月七日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯公共危險罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，並有反覆實施刑法第一百七十四條第一項、第一百七十五
    條第一項放火罪之虞，有羈押之必要，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國
    九十二年四月七日執行羈押，至民國九十二年七月六日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
