【裁判字號】    92,抗,370
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第三七０號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
    相  對  人  乙○○
    即  被  告
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年五
月八日第一審附帶民訴裁定（九十二年度附民字第一八六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：抗告人即原告甲○○於民國九十二年二月二十六日由址設臺北市
    ○○街七十九號八樓、阿羅哈國際生物科技有限公司離職後，於同年三月十日打
    電話給該公司負責人陳棋培的小老婆陳文玲代領薪資新台幣（下同）五千多元，
    而被告乙○○卻把原告薪資扣押，要求原告出面自己拿，原告怕被告會對其毛手
    毛腳，不敢自己去拿，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，請求
    撤銷原裁定，被告應賠償原告財物及精神損失十萬元云云。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
三、本件被告被訴侵占案件，業經臺灣臺北地方法院於九十二年五月八日以九十二年
    度自字第三一八號以刑事裁定，駁回其自訴，抗告人不服，提起抗告，並據本院
    九十二年六月二十七日以九十二年度抗字第三六九號裁定，駁回自訴人抗告在案
    ，依照首開規定，則原審駁回原告第一審之訴，經核並無不合，抗告人猶執前詞
    ，指摘原裁定不當，求為撤銷原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
