【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例數罪，先後經本院及臺灣宜蘭地方法院判處罪刑，如
附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
