【裁判字號】    92,抗,412
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四一二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人即受刑人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十二年五
月十九日裁定（九十二年度撤緩字第三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定略以：
（一）聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣新竹地方法院於民國（下
      同）九十年十二月廿七日以九十年度易字第八八四號刑事判決判處有期徒刑八
      月緩刑三年，於九十一年一月十四日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛
      悔，復犯違反著作權罪，經該院於九十二年三月六日以九十二年度竹簡字第一
      ０四號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
      宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
      訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
（二）該院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款
      規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定受刑人撤銷緩刑等語。
二、按刑法第七十五條第一條第一項規定：受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷
    其宣告：一緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。經查受刑人於緩刑期
    間更犯他罪，並經受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，並業據聲請人提出相關
    案件之判決書可佐，則原法院依法撤銷受刑人之前之緩刑宣告，於法自無不合。
    受刑人抗告要旨所稱業與受害人協議和解及其個人所遭遇之困境及壓力云云，縱
    所述屬實，亦與上揭結論不生影響。綜上，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
