【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七三九號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲明人因偽造文書等（本院九十年度上更（一）字第七六一號）案件，對於台灣士
林地方法院檢察署檢察官執行之指揮（九十一年度執字第一九二一號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略謂：緣臺灣士林地方法院檢察官於民國八十六年十月二十二
    日因陳玉惠被訴詐欺案件（八十六年偵字第五二八號）以關係人身份傳訊聲明人
    出庭應訊，卻於當日以聲明人涉犯偽造文書案件為由當庭予以羈押。然本件確定
    判決係以聲明人犯背信罪為由判處有期徒刑陸月，則不論上述羈押原因為偽造文
    書案由或詐欺案由，均與本件無涉，檢察官竟以因他案而受羈押之日數折抵本案
    之刑期，於法即有未合，爰依法聲明異議云云。
二、按刑法第四十六條所定裁判確定前羈押之日數，以一日折抵有期徒刑或拘役一日
    ，或第四十二條第四項裁判所定之罰金數額，其所謂裁判確定前羈押之日數係指
    因本案所受羈押之日數而言，若因他案而受羈押，即不得移抵本案之刑罰，固經
    最高法院廿九年聲字第卅號著有判例，然查：
  (一)本件聲明人甲○○於八十六年十月二十二日係因偽造文書等案件而受羈押，與陳
    玉惠被訴詐欺案件無關，合先敘明。
  (二)聲明人所涉偽造文書等案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十六年偵
    字第一○七八四號起訴書提起公訴，其起訴範圍包括：(1)聲明人利用不知情之陳
    國興兄弟刪改授權書、委託書部分，涉犯變造私文書間接正犯之罪嫌。(2)謊報權
    狀遺失申請補發部分，涉犯使公務員登載不實罪嫌。(3)將借出之權狀謊報遺失而
    侵占部分，涉犯侵占罪嫌。(4)偽造買賣契約（公契、私契）部分，涉犯行使偽造
    文書罪嫌。(5)聲明人受陳國興兄弟及其他活會會員之委託將不動產變賣取償，卻
    違背任務，利用陳國興兄弟變更授權書、委託書，復偽造買賣契約企圖將不動產
    過戶至其名下之行為，涉犯背信罪嫌。
  (三)本件檢察官就上述起訴事實係以牽連犯之裁判上一罪提起公訴，本院審理結果，
    認聲請人即被告僅成立背信罪，而其他被訴行使偽造私文書、使公務員登載不實
    、侵占罪嫌部分不成立犯罪，然因公訴人認各該部分具有方法結果之牽連關係，
    屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。但就案件而言，被告之受羈押，僅有本案
    而已，別無他案，聲明人所指係因偽造文書案遭羈押，而非背信案受羈押，分屬
    不同之案件云云，殊有誤解。
  (四)綜合上述，本件台灣士林地方法院檢察署通知聲明人將羈押日數折抵刑期，尚無
    違誤。本件檢察官執行之指揮並無不當，聲請人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
