【裁判字號】    92,再抗,55
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第五五號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月十六日
本院九十二年度抗字第一九七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
    款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸
    命其補正。又當事人提起再審之訴或聲請再審，雖聲明係對某件再審判決或裁定
    為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違
    法，而對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫未指明有如何法定再審理由。此種
    情形，可認為未合法表明再審理由，得逕以其再審為不合法駁回之（最高法院六
    十九年度第三次民事庭會議決定(一)參照）。
二、本件聲請人以本院九十二年度抗字第一九七號確定裁定有再審事由，而提起再審
    之聲請，惟綜觀其再審聲請意旨，僅泛指本院九十二年度再抗字第二九號裁定「
    完全未斟酌」、「前述不實詳內」，然其內容僅有本院九十二年度再抗字第二九
    號、九十二年度再抗字第二四號裁定影本，及聲請人對本院九十二年度再抗字第
    二三號、九十二年度再抗字第二九號、九十一年度再抗字第一一五號、九十年度
    再抗字第一二四號裁定所提之再審聲請狀影本，及對台灣台北地方法院九十年度
    重訴字第一一０九號裁定所提之聲明異議狀、聲請追加被告補充續狀，其對於本
    院前開確定裁定，究有何再審之具體情事，則未予表明。揆諸前開說明，其再審
    之聲請為不合法。
三、據上論結，本件聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
