【裁判字號】    91,上更(一),284
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(一)字第二八四號
    抗  告  人  中華賓士汽車股份有限公司
    法定代理人  劉玉波
    訴訟代理人  張秋卿律師
                符玉章律師
    相  對  人  大享藥品有限公司
    法定代理人  何增耀
    訴訟代理人  吳西源律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年六月三日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主     文
原判決正本主文欄第四項，應更正為「第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上
訴人負擔十分之四，餘由上訴人負擔」。
    理     由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、又訴訟費用之負擔乃法院依職權應諭知之事項，不受當事人聲明之拘束，本件原
    判決主文第四項就第一、二審訴訟費用之負擔已為諭知，僅「發回前第三審訴訟
    費用」部分有顯然之錯誤，與民事訴訟法第二百三十三條第一項應為補充判決之
    情形不同，且如為補充判決，當事人反受「聲請補充判決應於判決送達後二十日
    之不變期間內為之」之限制，若當事人逾期聲請補充判決，其聲請反不合法，益
    徵本件應屬裁定更正事項，併此敘明。
四、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
