【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重訴字第三０號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳靜華
右當事人與被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○間侵權行為損害賠償刑事附帶民事
訴訟事件，刑事訴訟部分經本院刑事庭諭知免訴確定在案，原告依刑事訴訟法第五百
零三條第一項但書規定聲請移送民事庭，依同法條第三項之規定應繳納訴訟費用，核
其訴訟標的金（價）額十億元（新台幣，下同），應徵裁判費一千五百萬元，未據原
告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內如數逕向本法院補繳，逾期未繳即駁回原告之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
