【裁判字號】    92,鑑,10058
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件自違法失職行為終了之日起，至移送公務員懲戒委員會之日止，已逾十年
者，應為免議之議決，公務員懲戒法第二十五條第三款著有明文。本件被付懲戒人甲
○○係彰化縣警察局警員，於八十一年七月間起至同年十月六日止，在彰化縣二林鎮
○○路○段九三二、九○六號公眾得出入之場所，向莊文府簽賭六合彩，於同年十月
八日經法務部調查局彰化縣調查站在莊文府住處執行搜索，始查獲上情。查被付懲戒
人之違法行為終了之日，算至九十二年六月十一日本件移送到會，已逾十年，揆諸首
開規定，應為免議之議決。
據上論結，本件應為免議，爰依公務員懲戒法第二十五條第三款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     三十     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
