【裁判字號】    92,台上,3574
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第三五三一號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於販賣第二級毒品安非他命圖利之概括犯意。先於台北市○○路松山火車站附近，向
綽號「阿狗」之不詳姓名男子，以較低之價格，販入安非他命後，於民國八十八年十
二月間，在其位於台北縣土城市○○路一七七巷八號五樓頂加蓋處之房間內，每次以
一小包新台幣（下同）一千元之代價，連續二次販賣安非他命予嚴煜銘（另案處理）
施用。嗣於八十九年一月二十四日十六時許，警方查獲嚴煜銘施用安非他命犯行。經
嚴煜銘供出安非他命上手係上訴人，警方即於同月二十六日二十一時五十分許，在上
址查獲上訴人，並當場扣得安非他命一包（驗餘淨重一點八六公克）等情。因而撤銷
第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。已敘明上開事實，業據上
訴人於警詢及偵查中供陳綦詳，並經證人嚴煜銘於警詢時證稱甚明，且有上訴人所有
安非他命一包扣案可佐。又該包扣案物經送法務部調查局檢驗結果，認定確係安非他
命無訛，有該局檢驗通知書附卷可憑。復論述政府對於販賣安非他命者，查緝甚嚴。
上訴人與嚴煜銘非至親好友，苟非意圖賺取買賣間之差價，上訴人當不致甘冒被判處
重刑之風險，而平價或虧本轉售安非他命予嚴煜銘。故本件雖因上訴人不吐露其販入
安非他命之成本，而無法明確計算其買賣間之差價，然上訴人確有從中賺取差價利潤
之意圖甚明。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於審理中否認有
販賣安非他命犯行，所辯：伊係與嚴煜銘一起施用安非他命，而合資購買安非他命等
情，為事後卸責之詞，不足採信。至嚴煜銘於審理中翻異前詞，改稱：上訴人並無販
賣安非他命予伊，係免費提供安非他命予伊施用云云，為事後迴護上訴人之詞，委無
足採，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，
並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上
訴意旨略以：原審就上訴人販賣安非他命予嚴煜銘，究竟有無獲利，並未詳查究明，
而認上訴人係以較低之價格購入安非他命後，出賣予嚴煜銘圖利，要有未合等情。惟
由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而
憑以認定上訴人連續販賣安非他命予嚴煜銘圖利之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判
決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任
意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
