【裁判字號】    92,台上,3567
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月四日
第二審判決（八十九年度上訴字第一八二八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十六年
五月間，未經其父授權，假借其父楊天成擔任負責人之「益福建設有限公司」（下稱
益福公司）名義，並以其父楊天成係長億集團之成員為詞，連續向鄭余芳、陳治、王
林秋惠、黃王金花、王金蕊、王明星等人詐稱：益福公司計畫在臺中市○○路興建家
樂福大樓，若投資每股新台幣（下同）五十萬元，兩年後還本外加紅利共一百萬元；
上訴人為掩護其詐欺犯行以取信於鄭余芳等人，並於同年五月間在台中市委由一不知
情之不詳姓名之成年人，偽刻「益福建設有限公司」及其父「楊天成」之印章。旋即
基於行使偽造私文書及意圖供行使之用，而偽造有價證券之概括犯意，連續於原判決
附表(一)所示各日期，在台中市○○路二三三巷十三號一樓益福公司偽造如該附表(一)所
示之合約書計六件，以上開偽造之印章，在各該合約書上分別偽造「益福建設有限公
司」及「楊天成」之印文各四枚，並連續於原判決附表(二)所示各發票日，在同址以上
開偽造之印章，在各該本票上面分別偽造「益福建設有限公司」及「楊天成」之印文
各一枚，據以偽造益福公司為共同發票人之如該附表(二)所示本票計九張，並將之分別
交付該附表(二)所示各執票人，所偽造之合約書，亦經其分別交付該附表(一)所示各該合
約書之對造當事人，均足生損害於益福公司及楊天成。致鄭余芳等人均不疑有詐，各
交付五十萬元（王明星交付二百萬元）。上訴人於詐得四百五十萬元後，並未投資於
興建家樂福大樓，而將款悉數用於其個人之轉投資、還債、或用於生活費，全部花用
磬盡。嗣約定之清償期限八十八年五月三十一日屆至後，上訴人因未能如期付款，乃
於八十八年六月七日，又在同址偽造致鄭余芳、陳治之函文各一件，表明將延至八十
八年六月三十日發還本利云云，仍以上開偽造之印章，在各該函文上面偽造「益福建
設有限公司」之印文各一枚，並將所偽造之各該函件分別交付鄭余芳、陳治等二人，
以資搪塞，均足生損害於益福公司。嗣鄭余芳等人持上開合約書、本票、及函件請求
上訴人付款時，上訴人竟避匿無，鄭余芳等人始知受騙等情。因而將第一審判決撤
銷，改判論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查
，然後基於調查所得之心證以為判斷事實之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要
部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴人於原審主張本件合約書及本
票上所蓋之「益福建設有限公司」及「楊天成」之印章，並非於八十六年與告訴人簽
訂合約書時才製刻使用，早於八十三年十一月二十八日與常赫事業股份有限公司、常
采租賃股份有限公司訂立契約之印鑑卡，及簽發本票或背書予常赫事業股份有限公司
，均用前揭印章所為；另提出家樂福第六期投資報酬分析表等文件上亦蓋有本件合約
書、本票相同之印文，其日期均在上訴人自白盜刻印章之前等語（見原審卷第五十八
頁背面、第五十九頁）。而依據卷內所附上訴人主張之前揭證據資料所載（見第一審
卷第九十、九十一、一六一、一六二、一八一、一八二、一八五、一八八頁），上訴
人主張之事實似非無據。如前揭文件上之印文與原判決認定上訴人於八十六年五月間
盜刻印章以偽造合約書及本票上之印文相同，則上訴人自白於八十六年五月間盜刻印
章，即與事實不符。此與認定上訴人是否成立犯罪攸關，即有調查之必要性。原判決
並未詳加調查審認二者印文是否相同，僅於理由謂該印章既在上訴人保管中，「即非
不可隨時精心運用」，遽認上訴人主張不可採取，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)上訴人
於原審主張楊天成曾以益福公司董事長身分，出面阻止王明星為本件投資行為，能證
明上訴人並未假藉其父楊天成名義，或假藉益福公司名義為本件合約之行為，因楊天
成自始即知上訴人以益福公司名義為本件投資行為，並邀王明星參與，才會有事後出
面阻止王明星參與投資等語（見原審卷第五十七頁）。證人楊天成於第一審證稱：事
後知告訴人王明星要投資，我到他家說案子太大不要投資，我是阻止上訴人不成才找
王明星，如果他們不投資，案就作不成。王明星亦於第一審證稱：「係事後證人打電
話給我，我告知被告伊父有打電話給我，他說那不是他父親」（見第一審卷第四十九
頁）。證人所供如果均可採取，則上訴人前揭主張尚非全然無據。此為對上訴人有利
之證據，原判決未予採取，並未敘明其證據取捨之理由，自有判決不備理由之違法。
上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
