【裁判字號】    92,台上,3575
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十四日第二審
判決（八十九年度上訴字第六五二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年
度偵字第三一０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年五月間，因清償曹黃緞新台幣（下同）
六十萬元債款，而於吳木聲所簽發萬通商業銀行中壢分行為付款人、發票日同年六月
十五日、面額六十萬元之第0000000號支票背書後，交付曹黃緞。屆期該支票
經提示，因存款不足而遭退票。嗣上訴人欲取回該支票，乃於八十五年三月二十二日
十七時三十分許，與曹黃緞約定欲清償前開款項，並駕駛ＱＧ｜００六六號小客車與
曹黃緞會合後，隨同曹黃緞至彰化縣員林鎮○○路○段八四巷七七弄二五號曹黃緞住
處。因上訴人表示僅欲交付現款五萬元，以取回前揭支票，曹黃緞不同意。雙方遂自
當日下午約六時許，洽談清償數額至當日晚上約十時許，曹黃緞最後同意讓步減少十
萬元。上訴人因當時並無現款，遂提議以其所駕駛上揭車輛典當後，以典當之款項取
回支票。並詢問在場之人是否有熟悉之當舖可前往典當，因黃惠民曾前往員村當舖典
當，遂與之共同前往該典當。上訴人明知曹黃緞與在場之林志明、周樹旺、黃惠民於
當日晚上並未強押或妨害其行動自由，竟意圖使曹黃緞、林志明、周樹旺、黃惠民受
刑事處分，於同日晚上向彰化縣警察局員林分局警員及嗣後向台灣彰化地方法院檢察
署（八十五年度偵字第二四九二號）指稱：曹黃緞、林志明、周樹旺、黃惠民於該日
晚上，強押伊乘坐ＱＣ｜００六六號小客車到山區繞行，並對伊恐嚇稱：「如果不還
錢的話，要將你槍殺活埋」等語，致伊心生畏懼，同時控制伊行動自由，強逼向家人
拿取該小客車之行車執照、車主聯等，於同日晚間二十三時二十分許，強押伊至員林
鎮○○路○段七二一號員村當舖，將該小客車以四十五萬元之價格典當予不知情之賴
銘禮等語。誣告曹黃緞、林志明、周樹旺、黃惠民共同涉犯妨害自由罪嫌。嗣曹黃緞
、林志明、周樹旺、黃惠民被訴妨害自由案件，經判決無罪確定等情。因而維持第一
審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院對於卷內與被告犯罪是否成立有關，且依法應予調查之證據
，如未詳加調查，或雖已調查，仍未調查明白，則尚難遽為被告有利或不利之認定。
第一審判決謂依證人金錦莉及上訴人之配偶陳牡丹所供，上訴人打電話予金錦莉，請
聯絡陳牡丹後，由金錦莉駕車載陳牡丹，拿前開小客車之車籍資料，至彰化縣員林鎮
交予上訴人時，係上訴人一人單獨下車拿取資料，旁邊並無他人跟從或監視，而以之
作為上訴人當時未遭脅迫或妨害行動自由之依據，並推論上訴人有本件誣告犯行（見
第一審判決第四頁第十七至二十行、第五頁第二十行至第六頁第四行）。然上訴人於
原審辯稱：金錦莉於曹黃緞等人妨害自由案第一審審理時已證稱「是甲○○到我們車
子旁邊拿的，後面有人跟過來。」、「甲○○過來，我搖下車窗，甲○○叫我去報案
，他太太在車上將車籍資料轉交給他，此時隨行下車的人也隨後趕到。」等情（見原
審卷第五二、五三頁）。究竟金錦莉於該妨害自由案是否為前開供證？倘若為如是證
述內容，則其已供明上訴人向金錦莉、陳牡丹拿取車籍資料時，有人跟隨於後。又陳
牡丹於第一審係證稱：上訴人走過來向伊與金錦莉拿車籍資料時，後面有跟一個人等
情（見第一審卷第七五頁）。亦陳明上訴人向金錦莉、陳牡丹拿取車籍資料時，有人
跟隨於後。則如何謂金錦莉、陳牡丹係供述上訴人向其等拿取車籍資料時，並無他人
跟從或監視，不無疑義。乃原審未就此詳予調查究明，即維持第一審判決之前揭認定
，要嫌速斷，且有理由不備之違誤。(二)原判決以證人江游月所證述：當天下午六點多
，伊運動回來，看到曹黃緞騎機車在前面引導，上訴人開車隨在後面。伊係原先就到
曹黃緞家，當時林志明等三人均在場泡茶。後來上訴人打電話進來，曹黃緞接完電話
後，即出去引導上訴人進來。渠等在場談債務問題，上訴人在場很自由等情，作為上
訴人有本件誣告犯行之憑據。然上訴人於原審辯稱：系爭支票係伊向江游月簽賭六合
彩，而交予江游月，並由江游月於該支票背書，存入其一九二二五｜０號帳戶提示，
遭退票後，始轉交予曹黃緞，伊與曹黃緞並無任何借貸關係。江游月所為前開供證，
並不實在等情（見原審卷第四八至五一頁）。復稽之卷附之前開支票，其背面有「江
游月」之簽名，並載有「一九二二五｜０」等字（見第一審卷第四二頁）。而據江游
月證述：伊與曹黃緞到銀行提示前開支票時，行員稱要簽名，因曹黃緞不識字，伊才
簽名等情（見第一審卷第五九頁）。按於支票背面簽名，應表示背書之意。倘若該支
票與江游月無涉，何以江游月以自己名義於該支票背面簽名？江游月所謂因曹黃緞不
識字，伊才以自己名義在該支票簽名，是否合理？又該支票所載「一九二二五｜０」
，是否為上訴人所主張江游月用以提示該支票之帳戶？均非無疑。此與江游月就前開
支票是否有上訴人所述之利害關係，而影響其所為不利於上訴人供證之憑信力攸關。
又如上訴人所辯上情屬實，則曹黃緞何以收受已退票之支票，江游月有無交付支票委
託討債集團索債情事？自須深入研求，並詳述理由。乃原審未就之詳加調查釐清，即
為不利於上訴人之認定，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。(三)金錦莉、陳牡丹於第
一審證述：上訴人前來向伊等拿取車籍資料時，稱立即幫渠報案。上訴人離開後，即
由金錦莉以行動電話報案等情（見第一審卷第七五頁）。復據上訴人於原審供陳：伊
抵達曹黃緞住處後，行動自由即遭曹黃緞等人控制。伊不得已以電話，請金錦莉聯絡
伊配偶陳牡丹，帶車資料至員林交給伊。伊一見到金錦莉、陳牡丹，即請金錦莉報案
。於警方抵達時，曹黃緞、林志明、周樹旺、黃惠民擬逃逸，而經警圍捕逮獲，此有
台灣彰化地方法院檢察署八十五年度偵字第二四九二號卷所附移送書可稽等情（見原
審卷第五一、五二頁）。倘若金錦莉、陳牡丹交付車籍資料予上訴人時，上訴人即當
場請金錦莉報案，其何以有斯項舉動？又上訴人所主張警方據報抵達時，曹黃緞、林
志明、周樹旺、黃惠民擬逃逸，而經警圍捕逮獲乙節，是否為真？若其所述屬實，則
曹黃緞、林志明、周樹旺、黃惠民等人何以有斯項悖於常情之舉措？上訴人如非受制
，何以脫離曹黃緞家後，即行報警？其如自願以車典當，何以不採自行駕車返家取證
件之簡捷方便方式，而須不憚其煩輾轉通知游昇奮轉知金錦莉再轉告上訴人之妻陳牡
丹取出證件前往交付？上開各情與論斷上訴人有否誣告犯行非無關聯，且其間疑竇重
重，事實殊欠明確，乃原審未就此詳予調查審酌，釐清疑點，即為不利於上訴人之認
定，亦有調查未盡及理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
