【裁判字號】    92,台上,1407
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四○七號
    上  訴  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  簡正雄
    訴訟代理人  謝諒獲律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求不當得利等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第一一四Ｏ號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，故如非第二
審判決之當事人，自不得以其為被上訴人提起第三審上訴。本件原判決並未以被上訴
人為裁判對象，依上說明，上訴人對於被上訴人提起本件上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
