【裁判字號】    92,台附,52
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    重傷害刑事附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第五二號
    上  訴  人  甲○○
                        送達.
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
一月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第三五一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人乙○○、丙○○被訴重傷害案件，原審維持第一審諭知無罪之判決，駁
回檢察官之第二審上訴，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決，提起上訴，上訴人
甲○○亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分
既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予
發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
