【裁判字號】    92,財管,1
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                             九十二年度財管字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人古早肝遺產管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按「民法第一千一百七十八條第二項所定選任遺產管理人事件，由繼承開始時，
    被繼承人住所地之法院管轄。本法及民法關於選定遺產管理人之規定，於前項選
    任遺產管理人準用之。」，非訟事件法第七十八條第一項、第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人古早肝之遺產管理人一節。經查：被繼承人古早肝
    於繼承開始時之住所地係在「屏東縣屏東市○○路九十七號」，有屏東縣屏東市
    戶政事務所之除戶登記謄本一紙在卷可稽，為屬臺灣屏東地方法院轄區，非屬本
    院轄區，依首開法條規定，本院並無管轄權。是聲請人向本院聲請尚屬不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
