【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  東方大鎮Ａ區管理委員會
    法定代理人  何恩生
    被上訴人    長潤建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由何恩生為上訴人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人，於得為承
    受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得聲明承受訴訟；當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十五條、第一百七十八條分別訂有明文。
二、經查，上訴人已於九十二年三月一日選出新主任委員何恩生，有上訴人九十二年
    五月二十一日（九二）東Ａ字第九二０三二號函附卷可稽，惟迄未為承受訴訟之
    聲明，爰依法裁定何恩生為上訴人之承受訴訟人，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
