【裁判字號】    92,賠,18
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，曾受羈押柒拾捌日，准予賠償新臺幣參拾壹萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令
    部於民國七十三年十二月二十一日起羈押，期間叛亂部分獲不起訴處分確定在案
    ，惟仍羈押至七十四年三月底始開釋另移送綠島（羈押一００日），爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項之規定，請求准以新臺幣
    （下同）五千元折算一日，總計五十萬元之賠償金，聲請冤獄賠償。
二、按冤獄賠償法之受害人得依法請求國家賠償係以受不起訴處分或無罪之判決確定
    或不依刑事訴訟法令之羈押者為限，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確
    定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    此觀之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段之規定自明。
三、經查：
（一）聲請人係因涉嫌戒嚴時期懲治叛亂條例案件，於七十三年十二月二十一日遭前
      臺灣警備總司令部軍法處檢察官以叛亂罪羈押，嗣於七十四年三月四日由該處
      檢察官以罪嫌不足而為不起訴處分，並於同年三月八日解送矯正處而開釋，此
      有國防部後備司令部督察長室九十二年五月二十三日律宣字第０九二０００二
      一一五號書函所檢附「甲○○」案卡、押票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察
      官七十四年警檢處字第依一八六號不起訴處分書、釋票回證各乙份附卷可稽，
      是聲請人確於不起訴處分確定前，即自七十三年十二月二十一日起至七十四年
      三月八日止，受羈押共七十八日乙節，可資認定。揆諸前揭規定及上開認定，
      聲請人據以聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
      形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八
      十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之期間，應認其聲請洵屬有據。爰
      審酌聲請人於受羈押時，正值青年，並另參酌當時聲請人之身分、地位、智識
      程度、及遭受羈押之日數併其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，就聲請人
      於不起訴處分確定前曾受羈押七十八日部分，本院認為應以四千元折算一日為
      相當，爰准予賠償參三十一萬二千元，以平其歷史傷痛。至聲請人就前經本院
      認定受羈押期間（即自七十三年十二月二十一日至七十四年三月八日止）以外
      之其餘聲請部分，核與前開卷證資料相左，其復未提出其他證據供本院審酌，
      為無理由，又其請求以五千元折算一日之部分，本院認以四千元折算一日為當
      ，其超過四千元部分亦屬無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
