【裁判字號】    92,聲,1363
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第一三六三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，經公訴人提起公訴（八十九年偵自第一九二九六號、
九十年偵字第二六六六號），聲請解除限制出境，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、茲聲請意旨略以：被告甲○○與大陸女子賴綺娜生下一子，已屆就學年齡，需至
    中國大陸辦理結婚手續，以利小孩就學，爰聲請解除限制出境。
二、查本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官諭知
    限制出境處分，合先敘明。
三、茲查聲請人即被告甲○○涉嫌夥同同案被告陳金溪（通緝中）共同變造身分證等
    證件及偽刻印章，並冒用他人名義聲請護照，嗣持之入出境，涉犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條、二百十四條、第二百十七條等罪嫌，經訊問後犯嫌重大。
    而被告於本院審理時經多次合法傳喚並未到庭，並拘提無著後，於九十一年三月
    八日發布通緝，迨於同年四月四日被告自澳門搭機返國，始於中正機場為警查獲
    。且參以被告除本案外，尚因偽造文書等案件經台灣桃園地方法院檢察署通緝後
    ，始到案；復酌以被告並未提出在大陸地區生子已達就學年齡，供本院查證所稱
    之真實性，且本案尚未審結，而被告聲請解除限制出境之目的乃欲出境前往大陸
    地區，故本院認有逃亡之虞，限制出境之原因尚未消滅，所請聲請解除限制出境
    ，不能准許，應予駁回。
中        華      民    國    九十二    年    六    月      二十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  高 文 靜
中        華      民    國    九十二    年    六    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
