【裁判字號】    92,交易,348
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二一
一號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十四日下午，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｍ─２７１２號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由石門往關西方向行駛，行
    經大昌路與健行路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未
    注意，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＪＵＩ─９９０號重型機車，沿桃園縣龍
    潭鄉○○路由關西往石門方向自對向行駛至大昌路與健行路口左轉時，亦疏未注
    意轉彎車應暫停讓直行車先行，致告訴人乙○○於上開路口左轉時，二車發生碰
    撞，造成告訴人乙○○受有兩下肢撞傷合併腫痛、瘀血之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人業於本院簡易庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款情形，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
