【裁判字號】    92,婚,281
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准兩造離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，豈料被告竟於八十二年間離家出走，且罔
      顧家庭倫理，違背貞操義務，與第三人通姦，並產下一子劉文忠，於九十一年
      八月十二日登記為原告之婚生子，原告直到九十二年三月間為遷移戶籍時，經
      戶政人員告知戶籍內多出一人，始知被告與人通姦之事實，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第二款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：被告確實於八十二年間離家出走，並與第三人非以人工受精方式產下劉
      文忠。
丙、本院依職權向花蓮縣花蓮市港生婦產科診所查詢被告於九十一年二月二日所生之
    子即劉文忠其懷胎週數及受孕日期等事。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本可證，又為被告所不爭執，堪信為真實。原告主張被告於八十二年間
    離家出走，並與第三人通姦而生下劉文忠之事實，為被告所不否認，又有戶籍謄
    本在卷可稽，另黃港生婦產科診所函覆本院略以：「甲○○○於九十一年二月二
    日上午九點一分自然生產。新生兒為一正常男嬰，‧‧‧妊娠約三十九週。」等
    語，原告主張被告與他人通姦，應為可採。
三、又原告主張其於九十二年三月十一日為遷移戶籍而請領戶籍謄本時，始知悉被告
    與他人通姦而產下劉文忠之事實，為被告所不否認，又劉文忠之出生登記，係經
    黃港生婦產科診所依規定通報，經中壢市戶政事務所核准逕為登記等情，有戶籍
    謄本及黃港生婦產科診所函在卷可稽，而原告提出本院之戶籍謄本確係九十二年
    三月十一日所發（見戶籍謄本背面），是原告之上開主張亦為可採，準此，原告
    知悉後提起本件訴訟尚未逾之六個月，又被告受孕日期約在九十年五月中旬乙節
    ，亦有黃港生婦產科診所函可稽，是被告與人通姦之事情發生至原告提起本件訴
    訟亦未逾二年，而無民法第一千零五十三條不得請求離婚之情形。
四、從而，原告以被告與他人通姦，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
