【裁判字號】    90,訴,1905
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八四八號），
及移
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於九十一年六月十三日辯論終結。惟查本
    案尚有應行調查之證據尚未調查，事涉被告之權益及公平正義，符合前述法條所
    稱必要情形。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十七        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    七    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
