【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二一零號），經本院
訊問被告後，被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
        事  實
        理  由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自承不諱（見本院九十二年六月二十五日
    筆錄），佐以被害人甲○○指述，及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍
    作業系統查詢認可資料，並贓物領據張等現存之證據，已足認定被告犯罪，本院
    著改以簡易判決處刑。
三、被告於本院審理時自白犯罪，核其所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。
    本件經被告向本院表明願受有期徒刑六月，得易科罰金之科刑，檢察官亦表同意
    ，業經記明於本院筆錄（同上筆錄），本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一情狀。因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而
    為科刑之判決。再依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  沈秀珍
中      華      民       國     九十二       年   六     月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
