【裁判字號】    92,訴,802
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第八○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾陸萬柒仟貳佰拾陸元，及自民國九十一年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點三二五計算之利息，並自民國九十二年
一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月
    二十日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，期間自八十七年五月二十日起至一
    ０七年五月二十日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之九‧五五，加碼
    ０‧二碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償
    時之基本放款利率為年息百分之八，經加上固定調整幅度百分之一‧三一及契約
    所約定之加碼數後，本為年息百分之九‧三六，但原告僅以百分之七‧三二五請
    求），被告王韻嘉應按期於每月二十日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履
    行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告王韻嘉僅繳本
    息至九十一年十二月二十日，自九十二年一月二十日該期起即未依約履行，依約
    全部債務視為到期，被告王韻嘉應將該筆借款尚欠本金三百五十六萬七千二百三
    十六元，及自九十一年十二月二十一日起算之利息，並自九十二年一月二十一日
    起算之違約金一次清償。又被告丙○○為上開借款之連帶保證人依法亦應連帶負
    責。惟上開借款，經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未
    清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、戶籍謄本二份、利率變動資料一
    份、轉帳支出傳票、收入傳票各一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳戶往來明細一
    份、戶籍謄本二件、利率變動資料一件、轉帳支出傳票、收入傳票各一紙等為證
    ，核屬相符，且被告二人對於原告上揭主張之事實，均已於相當時期受合法之通
    知，既均未於言詞辯論期日到場，復皆未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原告
    之主張堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百
    五十六萬七千二百三十六元，及自九十一年十二月二十一日起至清償日止，按年
    息百分之七‧三二五計算之利息，並自九十二年一月二十一日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
