【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯非駕駛業務過失傷害罪，前經臺灣桃園地方法
    院於民國（下同）九十年六月十一日判決拘役三十日，宣告緩刑二年（九十年度
    交易字第一九○號），並於九十年八月十九日判決確定。其於緩刑期內即九十一
    年五月十二日更犯家庭暴力之傷害罪，經本院於九十一年十二月三十日判處有期
    徒刑二月（九十一年度壢簡字第一一○九號），並已於九十二年三月十四日判決
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
