【裁判字號】    92,訴,918
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  高啟耀原名乙.
?
?
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬貳仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十二年三月二
十四日起至清償日止，按年息百分之六．五五計算之利息，暨自民國九十二年四月二
十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國九十年四月二十三日邀同被告高啟耀（原名乙○○，於
          九十一年八月二日更名）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百
          一十五萬元，期限為九年，雙方約定應按月攤還本金及利息，利率按年息
          百分之六．五五計算之利息，遲延清償時，按上開利率計算遲延利息外，
          逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上
          開利率百分之二十計算違約金，且雙方約定若被告戊○○未依約繳納利息
          時即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎料，被告自九十二年三月二十
          三日起即未依約繳納本息，尚積欠原告一百八十萬二千四百七十五元、遲
          延利息及違約金，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、客戶攤還明細表一紙、放款單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、客戶攤還明細表及放款單等件為證
    ，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十萬二千四
    百七十五元，及自九十二年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之六．五五
    計算之利息，暨自九十二年四月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
