【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年一月二十九日執行羈押，並於同年四月二十九日起延
長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年
六月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  林明洲
                                          法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
