【裁判字號】    92,繼,387
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三八七號
    聲  請  人  乙○○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○係於民國九十二年四月三日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，惟拋棄繼承人即第一順位之繼承人乙○○○於本院九十二年六月二
    十七日行調查程序時自承其於被繼承人亡故當日即已知悉其得繼承等語，惟其竟
    遲至九十二年六月十二日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄
    繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
