【裁判字號】    92,家聲,42
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第四二號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣東省信宜市人民法院（二○○二）信法民初字第三七七號民事判決應予認
可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○與相對人甲○○於二０００年七月十四日結婚，
    後於二００二年六月三日經大陸地區廣東省信宜市人民法院判決准予聲請人與相
    對人離婚，並於二００二年七月五日確定在案，前該判決並經大陸地區廣東省信
    宜市公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚登記等語
    ，並提出該判決書正本、離婚證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原告甲○○與乙○的婚姻雖是自願締結，但雙方談婚時間
    短，相互了解不夠，草率成婚，致婚後難建立夫妻感情，現原告甲○○起訴要求
    與被告乙○離婚，被告乙○也表同意與甲○○離婚，故本院予以支持」為理由，
    而判決兩造離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出前揭民事判決書、離婚公證
    書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構
    成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判
    決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
