【裁判字號】    92,訴,736
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束期滿，
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年五月一日，以九十年度戒偵字第
    四０八號為不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用毒品之犯意，於九十一年九
    月四日下午五時許，在桃園市○○街附近某處，施用第一、第二級毒品海洛因及
    安非他命，為警於九十一年九月四日二十一時許，在桃園縣桃園市○○街與博愛
    路口查獲，並扣得供施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭吸食毒品事實供承不諱，且其為警查獲後所採尿液經送桃園縣
    衛生局檢驗結果，確檢出海洛因及安非他命陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定
    書一紙在卷可查，復有不起訴處分書及刑案資料查註記錄表在卷可參，是被告施
    用第一級、第二級毒品之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防治條例第十條第一、第二項之施用第一、第二級毒品
    罪，施用前持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告施用海洛
    因、安非他命之行為，犯意個別，行為亦殊，應分論並罰。爰審酌被告前因施用
    毒品經不起訴處分後，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，惟施用毒品係屬自戕行為
    ，尚無危害他人，及被告犯後雖未坦承犯行，在本院審理時始坦承犯行，惟態度
    尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知科罰金之折算標準。並
    定其應執行之刑，及諭知科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之注射針筒並非違禁物，被告又否認為伊所有，而同案被告李永豊亦稱：「
    針筒是警在地上檢到的。」等語。此外又查無其他証據足認係被告所有或為被告
    施打毒品之工具，爰不予宣告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第
五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    七    月      一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
