【裁判字號】    92,聲,1370
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三○三號、九十二年度偵字第七
五六一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之電動賭博機具「小鋼珠」貳拾肆臺（含ＩＣ板貳拾肆片）均沒收之。
    理      由
一、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第二百六十六條第二項定有明。又按檢察官依刑事訴法第二百五十三條或第
    二百五十三條之一為不起訴處分或緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪預
    備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請宣告沒收，刑事訴訟法第
    二百五十九條之一亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯電子遊戲場業管理條例等罪嫌部分，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查結果，認被告之犯罪情節，宜以不起訴
    處分為適當，而於民國（下同）九十二年五月七日，以九十二年度偵字第七五六
    一號依法為職權不起訴處分確定在案，惟被告於九十二年四月十九日十七時許，
    在桃園縣龜山鄉虎頭山公園「三聖宮」旁，查獲被告甲○○擺放電動賭博機具「
    小鋼珠」共二十四臺，無照經營電子戲場業，並扣得電動機具二十四臺（含ＩＣ
    板二十四片），因係當場賭博之器具，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一定規
    定，聲請依法單獨宣告沒收之。
三、經查，被告坦承扣案之電動機具，係被告供犯賭博罪所用之物，且係被告以一檯
    新臺幣三千元購入，故應為被告所有之物，是揆諸上開規定，本件聲請，即屬正
    當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一、刑法第三十八條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
