【裁判字號】    92,繼,289
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二八九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○亡）最.
                              .
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查聲請人於聲請本件拋棄繼承時，既未檢具聲請人及其他應為繼承人之戶籍謄本
    、被繼承人之除戶戶籍謄本及繼承系統本等，經本院於民國（下同）九十二年五
    月十二日通知命聲請人於收受通知五日內補正，該通知業於九十二年五月十五日
    送達聲請人，此有本院送達回證附卷足按，聲請人迄今仍未補正。又依聲請人具
    狀陳明本件拋棄繼承事件之被繼承人乙○○係於八十二年九月間病逝於美國，有
    聲請人後補書狀陳明在卷可按，是聲請人即拋棄繼承人陳耕生應係於相對人乙○
    ○病故當時即已知悉其得繼承之事實，另聲請人亦未提出任何事證以明其知悉本
    件得繼承之時迄今何以未逾二個月拋棄繼承期限之事實，聲請人乃遲至九十二年
    四月十七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
