【裁判字號】    91,易,334
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○○有限公司
    兼右一人    甲○○
    法定代理人
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度
偵字第一六一一六、一八七八四號），本院中壢簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續意圖營利，違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規
定，丙○○處拘役柒拾伍日，乙○○處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日
。
丙○○被訴九十年五月十五日違反媒介外國人非法為他人工作部分及丁○○○有限公
司、甲○○均免訴。
    事  實
一、袁修成前於民國九十年二月下旬起，在桃園縣八德市○○街五十巷九弄十四號其
    經營之工廠內，未向主管機關申請許可聘僱越南國籍之人民NGUYEN ANH SON、
    TRAN THI DUY、LE THI THANH NGA、NGUYEN HONG TRUONG、NGUYEN HONG BINH、
    NGUYEN OANG KHAI、LE VAN HUNG、NGUYEN VAN CAC、TU TUAN ANH、NGUYEN
    DTNH TOAN、NGUYEN TIEN CHTNH、NGUYEN VAH BINH、TRAN VAN KHUYEN等十三人
    擔任電子零件加工之工作（非法雇用部分另經公訴人處理）。嗣同年六月間某日
    起，因其工廠停工，袁修成乃與乙○○基於意圖營利之概括犯意聯絡，連續由袁
    修成媒介上揭外勞為姓名年籍不詳之人打零工三、四次，並由乙○○負責開車接
    送，前述越南籍外勞每日工作薪資為新台幣（以下同）一千元，袁修成可分得六
    百元，乙○○則分得一百元，迄同年八月五日三時許，為警在上址查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告丙○○、乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核其等所述與
    證人，即越南國籍之人民NGUYEN ANH SON、TRAN THI DUY、LE THI THANH NGA、
    NGUYEN HONG TRUONG、NGUYEN HONG BINH、NGUYEN OANG KHAI、LE VAN HUNG、
    NGUYEN VAN CAC、TU TUAN ANH、NGUYEN DTNH TOAN、NGUYEN TIEN CHTNH、
    NGUYEN VAH BINH、TRAN VAN KHUYEN等十三人於警訊中之陳述相符，自堪信被告
    等之自白與事實相符。是被告等前述意圖營利媒介外國人非法工作犯行，事證明
    確，均堪認定。
二、查被告等為右揭行為後，就業服務法業經立法院修正，並經總統於九十一年一月
    二十一日公布，於同年月二十三日施行。被告等前開所為，係違反修正前之該法
    第五十六條，即修正後之第四十五條之規定（前述二條文內容均為「任何人不得
    媒介外國人非法為他人工作。」，並無修正，僅其條號變更），惟其等因係意圖
    營利而違反前述規定，依修正前規定，應依該法第五十九條第二項規定處罰，其
    法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。」，
    而修正後該行為則係依該法第六十四條第二項規定處罰，其法定刑為「三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」。比較修正前後之
    規定，以修正前之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項但書規定，本件自
    應適用修正前之就業服務法第五十九條第二項規定處罰（公訴意旨漏未論及該條
    何項，惟依犯罪事實欄第二項所述之情形，被告等有營利之意圖及行為，所犯自
    應依該條第二項處斷），核先說明。被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共
    同正犯。另被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。爰個別審
    酌被告犯罪之動機、目的、媒介之次數、期間及所得利益不多、被告丙○○居於
    主導之地位，被告乙○○居於輔助之角色、被告等前均有違反就業服務法之行為
    （惟被告丙○○均因法律修改而諭知免訴，被告乙○○經諭知罰金並執行完畢）
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份可稽、被告等犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、至於被告丙○○九十一年三月八日具狀主張：其於九十年七月二日因同一構成
    要件之犯罪，經台灣板橋地方法院九十年度易字第二○三五號判決確定，本件為
    該案件之既判力效力所及（應係指連續犯裁判上一罪關係）；其所犯係修正前
    就業服務法第五十九條第一項之罪，惟該條項業經修正對於第一次違反者，採取
    行政罰優先原則，免除其刑罰等語，故本件依刑事訴訟法第三百零二條第一、四
    款應諭知免訴之判決。惟查：被告丙○○本件所為，所犯係修正前就業服務法
    第五十九條第二項之罪，已如前述。而其前於台灣板橋地方法院九十年度易字第
    二○三五號案件所犯者係同條第一項之罪，此有其提出之刑事判決可稽。二者所
    涉犯罪之構成要件不同；再者，其於台灣板橋地方法院案件犯罪之時間係「八十
    九年十月十六日」，與本件犯罪係「九十年六月間某日起至同年八月間止」，二
    者時間相距八個月左右，且本件係因其原係僱用前述越南籍人士工作，嗣因工廠
    停工，方媒介該等外國人為他人工作圖利，顯見其係另行起意，與前開台灣板橋
    地方法院案件之犯行應非基於概括犯意。是本件犯行與前述台灣板橋地方法院案
    件之犯行並無連續犯裁判上一罪之關係，非屬同一案件。又被告等本件所為，
    係犯修正前就業服務法第五十九條第二項之罪，亦如前述。被告丙○○認為係同
    條第一項之罪，顯有不合。而就業服務法第五十九條第二項修正後（即現行法第
    六十四條第二項），僅其罰金刑之上限提高為「新台幣一百二十萬元」，其構成
    要件並未如同條第一項之改採「行政罰優先」。故就此部分，亦無刑罰廢止之情
    形。綜上所述，被告丙○○前開主張，均不足採，併此說明。
貳、公訴免訴部分：
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、本件公訴意旨另以：被告甲○○為被告丁○○○有限公司（下稱緯成公司）負責
    人，明知未經向主管機關申請許可聘僱越南籍男子PHAN CONG THANH在中華民國
    境內工作，竟自民國九十年五月十五日起，經由被告袁修成仲介，聘僱該男子在
    桃園縣新屋鄉後湖村八鄰後湖二之九號緯成公司之廠房內工作，迄九十年五月十
    五日十八時三十分許，在上址為警查獲，因認被告甲○○所為係違反（修正前）
    就服務法第五十三條第三款規定，其聘僱人數為一人，請依同法第五十八條第一
    項前段處斷。被告緯成公司亦應依同法第三項處斷等語。另於被告丙○○部分，
    公訴意旨已敘及其所為（即單純媒介前述越南籍男子PHAN CONG THANH為被告甲
    ○○工作），雖漏未論及其所為係違反修正前就業服務法第五十六條規定，應依
    同法第五十九條第一項規定處斷，本院仍應依法審理之。
三、被告丙○○、甲○○、緯成公司為右揭行為後，就業服務法業經修正公布及施行
    ，已如前述。而修正前之該法第五十八條規定：「違反第五十三條第一款、第二
    款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然
    人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為
    人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金」及第五十九條第一項規定：「違反
    第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
    罰金。」。該法修正後，前者移至第六十三條，並規定：「違反第四十四條或第
    五十七條第一款、第二款規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬以下罰鑀；五
    年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百二十萬元以下
    罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
    業務犯第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，除依前條規定處罰其行
    為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鑀或罰金。」，後者移至同法第六十
    五條第一項，並規定：「違反第四十五條規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元
    以下罰鍰。五年內再違反者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
    萬元以下罰金。」。綜合前述二法條修正前後之全部意旨而為觀察，立法者對修
    法後初次違反該等規定或非五年內再犯者之行為已除罪化，廢止其刑罰，改依行
    政罰論處。是本件被告丙○○、甲○○、緯成公司為前述媒介或非法僱用證人
    PHAN CONG THANH之行為依修正前之規定原應科以刑罰，惟其行為屬就業服務法
    修正公布後之第一次非法單純媒介及僱用之行為，依修正後之規定，改依行政罰
    論處，亦即其行為後法律已廢止其刑罰。揆諸前揭法律規定，此部分爰不經言詞
    辯論，逕為免訴判決。
參、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認為本件有部分被告及犯罪
    事實不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，併予敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條、第二百九十九條第一項前段、九十一年一月二十三日修正施行前就業服務法
    第五十九條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
九十一年一月二十三日修正施行前就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
九十一年一月二十三日修正施行前就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
