【裁判字號】    92,簡,120
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉榮棠律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０四二號）
，本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
丁○○、乙○○、丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告等於審判中經訊問後認罪，並請求以簡易判決處刑。公訴檢察官同意。
    本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，爰依兩造之協議，各量處被告
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併均宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第三百五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十七    日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第三百五十六條：債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞
                    、處分或隱匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
