【裁判字號】    92,聲繼,10
【裁判日期】    920627
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一○號
    聲  明  人  庚○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    共同代理人  甲○○  台中縣.
右聲明人等聲明繼承被繼承人戊○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予准許。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人戊○○係民國十六年七月十三日出生，原設籍居住
    雲林縣斗六市○○路一六○號，於九十年五月二十七日死亡，在台並無得為繼承
    之親屬，聲明人等五人分別為被繼承人之姐、弟、妹，居住大陸地區廣西壯族自
    治區容縣，依法對於被繼承人在台之遺產有繼承權。爰依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、
    繼承系統表、返鄉探親相片、雲林榮譽國民之家函文及經財團法人海峽交流基金
    會驗證之大陸地區廣西壯族自治區容縣公證處作成之親屬關係公證書、委託書等
    文件，向鈞院為繼承之聲明等語。
二、按民法第一千一百三十八條規定：遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)
    直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姐妹。(四)祖父母。復按大陸地區人民繼承台灣
    地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承
    之表示；大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內檢具
    聲請書、被繼承人死亡時全戶戶籍謄本、繼承系統表及符合繼承人身分之證明文
    件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項及同條例施行細則第四十三條亦分別定有明文。本
    件聲明人等五人主張渠等為被繼承人戊○○之姐、弟、妹，而戊○○已於九十年
    五月二十七日死亡等事實，業據其提出除戶戶籍謄本、繼承系統表、返鄉探親相
    片、廣西壯族自治區容縣公證處（二○○三）容證字第七○號親屬關係公證書、
    （二○○三）容證字第七一號委託書公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）
    核字第○二七○○五號、（九二）核字第○二七○一○號證明書為證，自堪信為
    真實，聲明人聲明繼承，經核與上開法條尚無不合，爰予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                              台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
