【裁判字號】    91,婚,460
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四六○號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○(SUR.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告乙○○經由友人介紹認識印尼籍之被告甲○○，兩造並於民國八
        十九年九月四日結婚，婚後被告以探親為由申請入境來台獲准，嗣於同年十
        月二十三日入境來台，與原告共同生活並履行同居義務。惟被告係一印尼女
        子，在語言、人文風俗及生活習慣不同而無法適應下，被告之情緒不甚穩定
        ，經常藉故而離家，置原告生活起居於不顧。甚至被告於九十年五月底起，
        即以返回印尼探親為由，返回印尼娘家居住，並拒絕返回台灣履行同居義務
        ，迄今已一年又四月矣。此期間原告屢次以國際電話向被告及其娘家敦詢，
        懇請原告返回家中共同生活，惟均無法與被告及其娘家聯繫，為此依民法第
        一千零一條規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、護照影本一件、入境旅客申報單影本一件、結婚
        證書影本一份，並聲請訊問證人即原告之父親汪振東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向入出境管局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五月間返回印尼後即未再返台
    ，無法聯繫，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、護照影本一
    件、入境旅客申報單影本一件、結婚證書影本一份為證，且經證人即原告之父親
    汪振東到庭證稱屬實，而被告自九十年五月四日出境後即未再入境之事實，亦有
    本院依職權向入出境管局所查詢之旅客入出境紀錄可稽，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規
    定。本件原告雖曾提及被告不適應在台生活，惟異國婚姻本係有諸多生活風俗習
    慣不合之處，此在兩造結婚之前本可預見，被告既同意與原告結婚，事後自難任
    意以生活不適應為由，拒絕履行同居義務，被告不履行同居義務，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
