【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九六○號），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案之海洛因壹包（淨重零點
零柒公克）沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，嗣戒治期滿後，由檢察官於
    民國八十九年七月二十日以八十九年度戒毒偵字第八一五、八一六號為不起訴處
    分確定。又因施用第一級毒品案件，先送強制戒治，復經本院以八十九年度訴字
    第一一四五號判處有期徒刑八月，於九十一年七月二十六日執行完畢。仍不知悔
    改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年八月間起，至同年十
    月八日止，在彰化縣線西鄉○○村○○路一二三號之住處，以針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每二至三日施用一次。嗣於九十一年十月
    十日十七時三十分許，在彰化縣線西鄉○○村○○路旁為警查獲，並扣得甲○○
    所有之海洛因毒品一包（淨重○‧○七公克）。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採樣測得其尿液
    檢體呈現「嗎啡類陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後會呈現嗎啡類
    之反應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份，及該檢驗報告之姓名對
    照資料在卷可稽；又扣案之白色粉末一包經送鑑定之結果，確含有海洛因成分（
    淨重為○‧○七公克），亦有法務部調查局鑑定通知書附卷可憑，足證被告之自
    白與事實相符。再查：被告因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，嗣戒治
    期滿後，由檢察官於八十九年七月二十日以八十九年度戒毒偵字第八一五、八一
    六號為不起訴處分確定；又因施用第一級毒品案件，先送強制戒治，嗣經本院以
    八十九年度訴字第一一四五號判處有期徒刑八月，於九十一年七月二十六日執行
    完畢等情，有前述不起訴處分書、本院八十九年度訴字第一一四五號刑事判決、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。綜上，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。至
    被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。再查：被告前因施
    用毒品案件，經本院判處有期徒刑八月而執行完畢等情，已如前述，其於有期徒
    刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    末審酌吸毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告前曾經過二
    次強制戒治及受有期徒刑八月之宣告，於執行完畢後仍繼續施用毒品不輟，顯見
    其並無禁絕毒品之決心，惟其坦承犯行，態度良好，且被告自承早年因車禍致顏
    面半邊傷殘，一眼失明，處境可憫等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒
    。至扣案之海洛因一包（淨重為○‧○七公克），係警方於草叢中查獲之物，而
    被告當時正好在草叢中翻尋物品，業據被告坦承在卷，雖被告供稱在草叢中尋找
    香煙，不是海洛因云云，惟海洛因價值甚高，若非刻意藏放在該處，豈能正巧為
    警輕易拾獲？觀諸被告當時找尋物品之舉止，及警方在同一地點查扣毒品海洛因
    等情，應認該毒品海洛因一包為被告所有之物，其所辯不足採信，併依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余  仕   明
                                        法      官   李  進   清
                                        法      官   黃  玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條
第一項施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
