【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年於
    八十六年十一月十四日確定。後其曾因施用毒品案件，經依本院裁定受觀察、勒
    戒，結果認其有繼續施用之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，，
    後戒治滿三個月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，詎其於保護管束期間再犯施用毒品案件，經法院裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所強制戒治，於九十年十二月二十三日強制戒治期
    滿，由臺灣彰化法院檢察署檢察官於九十一年一月十五日以九十一年度戒毒偵字
    六八號、六九號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於九十一年十一月十九日
    上午八時四十五分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段三００巷三五號處，以
    將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火再予吸用之方式，施用第一級毒品海洛因
    。嗣其九十一年十一月十七日二十一時四十分許，因涉有持有安非他命之犯行（
    另案受偵查中）在前開處所，為警查獲，經採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性及鴉
    片類陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且被告之尿液經送驗
    ，結果亦呈嗎啡陽性（海洛因於人體內會代謝成嗎啡陽性反應），有詮昕科技股
    份有限公司所出具濫用藥物尿液檢驗報告在卷足憑。至其於偵查中，矢口否認上
    情，查不惟與事實不符，亦與前開自白迴異，故不可採信。而其曾因施用毒品案
    件，經依本院裁定受觀察、勒戒，結果認其有繼續施用之傾向，再經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，，後戒治滿三個月後，其成效經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，經本院停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其於保護管束期間
    再犯施用毒品案件，經法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所強制戒治，於九十
    年十二月二十三日強制戒治期滿，由臺灣彰化法院檢察署檢察官於九十一年一月
    十五日以九十一年度戒毒偵字六八號、六九號為不起訴處分確定等情，有不起訴
    處書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽。綜上所述，本件事證
    業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為供施用
    第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經戒治期滿釋放後猶故態復萌，再施用毒品
    海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，
    惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人
    亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預
    防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年  四      月    二十四          日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二      年  四      月    三十            日
毒品危害防制條例：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
