【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年十月十一日起至清償日止，按
年息百分之六點五計算之利息，暨自民國九十一年十一月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人群鎧精密股份有限公司（下稱群鎧公司）邀同被告為連帶保證人於
    民國（下同）九十年一月十一日，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並約定
    上開借款之利息按年息百分之六點五計算，應按月付息，如一期未履行，即視為
    全部到期。並自各該到期日起，除依原有約定利息繳納外，並按逾期六個月以內
    者，按原利率百分之十；超過六個月者，依原利率百分之二十計算之違約金。嗣
    後群鎧公司借得上開款項後，自九十年十月十一日即未依約繳納利息，尚有主文
    所示之借款、利息及違約金未獲清償，屢經催討均未獲置理，爰請求清償上開借
    款、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一份、全部資料查詢單二份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請調閱本院九十一年度執字第二六三０號執行卷宗。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人群鎧公司邀同被告為連帶保證人於九十年一月十一日，向
    原告借款一百萬元，並約定上開借款之利息按年息百分之六點五計算，應按月付
    息，如一期未履行，即視為全部到期。並自各該到期日起，除依原有約定利息繳
    納外，並按逾期六個月以內者，按原利率百分之十；超過六個月者，依原利率百
    分之二十計算之違約金。嗣後群鎧公司借得上開款項後，自九十年十月十一日即
    未依約繳納利息，尚有主文所示之借款、利息及違約金未獲清償，屢經催討均未
    獲置理等情，業據原告提出借據影本一份、全部資料查詢單二份、戶籍謄本一份
    等為證，並經本院依原告聲請調閱本院九十一年度執字第二六三０號執行卷宗審
    閱借據原本與卷附借據影本相符無訛。被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。訴外人群鎧公司未依
    約返還借款，為連帶保證人之被告亦未清償前揭保證債務，從而，原告依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息
    及違約金，於法有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
