【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○號），本
院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月
    二十八日十四時許，在彰化縣和美鎮○○○路六之一號便橋旁之工信工程公司工
    地內，竊取丙○○所有之Ｈ型鋼鐵二塊，而為警當場查獲，因認被告涉有竊盜犯
    行等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告有右述犯行，係以被告之自白、被害人丙○○指訴之情
    節及其簽具之贓物認領保管單，與現場照片四張為其主要論據。惟查被告於查獲
    當日被移送至台灣彰化地方法院檢察署時供稱：「鋼鐵二塊是我在溪邊撿的，那
    些是不要的東西，我用手挖起來的」等語（見九十一年十二月二十八日偵訊筆錄
    ），可見被告於檢察官偵訊時並未自白犯罪，其於本院審理時仍堅稱其視之為廢
    棄物而拿取，沒有竊盜犯意等語。至於警訊筆錄中記載被告自承：「我在今日下
    午十四時左右在和美鎮○○○路、烏溪一號橋便橋ＰＳ１６竊取二塊鐵…我拿小
    鏟子挖出竊取埋在土裡的鐵塊」等語，所指「竊取」行為，對照被告於偵審中一
    致之說法，應係指其挖取鐵塊客觀動作之描述，難以此遽認被告確有竊盜他人財
    物之主觀認識。觀諸卷附之四張現場照片，顯示溪邊有許多金屬建材、磚瓦、石
    頭零落一地，其大小、形狀各異，部分金屬已經銹蝕，而置於荒蕪叢生的草堆旁
    ，狀似無人管領支配之情形。被害人丙○○於警訊中證稱：「那是我工地內作橋
    樑後的剩餘廢鐵」等語，而其既未將施工後之建材置於特定處所或以其他方式管
    置處理，客觀上自有可能使人誤認為無主物。經本院訊問到場處理之警員乙○○
    ：「這些東西看起來像不像是有人要的？」，證人乙○○警員答稱：「看起來不
    太像…到場時，被告正在挖東西，看到我們就站起來」等語，足見被告證稱其誤
    認係廢棄物而自泥土中挖取鐵塊等情，堪以採信。另被告自稱其身體有多重障礙
    ，平日以撿拾廢棄物為生等情，亦有中度殘障手冊一份在卷足參，是由前情觀之
    ，難以認定被告有竊盜之主觀犯意。此外，復查無其他證據，足認被告確有公訴
    人所指之竊盜犯行，揆諸前述法律規定，應依法諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余  仕  明
                                    法      官    李  進  清
                                    法      官    黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    許  騰  云
中      華      民      國    九十二年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
