【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬玖仟貳佰柒拾柒元，及自民國九十一年八月一
日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國九十一年九月二日起至
民國九十二年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年一
      月三十一日向原告借款新臺幣（下同）一百六十百萬元，約定借款期限至一百
      年一月三十一日，利息按年利率百分之九．四計算，如逾期償付本息逾期六月
      以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付利
      息，並即喪失期限之利益，詎被告自九十一年七月三十一日起即未繳納利息，
      已喪失期限利益，被告尚欠本金一百四十萬九千二百七十七元及利息、違約金
      未清償，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出借據一紙、約定書一份、授信約定書及增補契約各二份等影本為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：確實有積欠原告起訴狀所載之借款金額，目前無資力可清償借款。
    理    由
一、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據、約定書、授信約定書及增補契約為
    證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連
    帶給付原告一百四十萬九千二百七十七元，及自民國九十一年八月一日起至清償
    日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國九十一年九月二日起至民國九
    十二年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
