【裁判字號】    91,婚,352
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第三五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告乙○○之真正住所或居所，若所補正之住所
仍同前被告欄所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一項
    第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，前雖陳報告被告之地址為湖南省衡陽市咮０區華保大廈七０三號
    ，經囑託財團法人海峽交流基金會按址送達，經郵局以「原寫地址不詳」退回，
    有該會九十二年二月十七日（九二）海惠（法）字第００五六六一號函附卷可憑
    ，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，於法不合，應定期間命原
    告補正被告之新址或向本院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
