【裁判字號】    92,訴,219
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬元，及自民國八十九年十月十七日起，到清償日
止，按週年利率百分之八．八五計算的利息，並自民國八十九年十一月十八日起，到
清償日止，逾期在六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上
述利率百分之二十計算的違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人吳火生邀同被告乙○○為連帶保證人，在民國八十九年四月七日簽
    立借據，向原告借款新台幣一百十八萬元，約定在同年九月二十日償還，利息按
    月依年率百分之八．八五計付，遲延履行時，視為全部到期，從到期起，逾期在
    六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之
    二十加付違約金。然吳火生自借款後，就不依約繳納利息，依照前述約定，本件
    借款視為全部到期，吳火生及被告乙○○除應償還一百十八萬元的本金，及自八
    十九年十月十七日起，到清償日止，按週年利率百分之八．八五計算的利息外，
    並應加付自八十九年十一月十八日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按照上
    述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金，
    但迭經原告催討，吳火生及被告乙○○仍然沒有清償，為此，依據連帶保證的法
    律關係，提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：約定書上「乙○○」的名字及印文，是被告簽名、蓋章的，借據上「乙○
    ○」的印文是被告的，但被告現在沒錢可還。
    理      由
一、原告主張訴外人吳火生邀同被告乙○○為連帶保證人，在八十九年四月七日簽立
    借據，向原告借款一百十八萬元，約定在同年九月二十日償還，利息按月依年率
    百分之八．八五計付，遲延履行時，視為全部到期，從到期起，逾期在六個月以
    內，按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十加付
    違約金。然吳火生自借款後，就不依約繳納利息，依照前述約定，本件借款視為
    全部到期，吳火生及被告乙○○除應償還一百十八萬元的本金，及自八十九年十
    月十七日起，到清償日止，按週年利率百分之八．八五計算的利息外，並應加付
    自八十九年十一月十八日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按照上述利率百
    分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金，但迭經原
    告催討，吳火生及被告乙○○仍然沒有清償的事實，已經提出借據、授信約定書
    及放款收回記錄表等件為證，且為被告所不爭執。被告雖辯稱現在沒錢可還等語
    ，但這點並不能免除其返還借款的責任，其辯解自不足採取，應認原告的主張為
    真正。
二、從而，原告依據連帶保證的法律關係，請求被告給付一百十八萬元，及自八十九
    年十月十七日起，到清償日止，按週年利率百分之八．八五計算的利息，並自八
    十九年十一月十八日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按照上述利率百分之
    十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金，有充分的理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴有理由，本院依據民事訴訟法第七十八條，判決如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
