【裁判字號】    92,訴,311
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟伍佰伍拾元，及自民國九十年七月二十七日起至
清償日止，按年息百分之十二．七五計算之利息，並自民國九十年八月二十八日起至
民國九十一年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月二十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年四月二十七日邀同訴外人鄭建業及張家銘為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借款期限至九十二年六月二十
      七日止，利息按年利率百分之十二．七五計算，於每月二十七日繳付本息，倘
      不依約按期還本繳息，借款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之
      外，另需加付逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分
      按上開利率二成之違約金，詎被告自九十年七月二十七日起即未依約繳納本息
      ，積欠如聲明所示之本金、利息及違約金，為此請求被告負清償借款之責。
  三、證據：提出金吉利貸款契約書一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，自堪信為真實。從而，原告
    本於借貸關係，訴請被告給付原告五十三萬一千五百五十元，及自民國九十年七
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之十二．七五計算之利息，並自民國九十
    年八月二十八日起至民國九十一年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民
    國九十一年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
