【裁判字號】    92,簡,431
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、(1)按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構
    成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並
    不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一
    方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在
    住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電
    話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜
    打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之
    行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四十三號判決參
    照）。(2)是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信
    法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信罪。被告
    先後盜用被害人之電信設備通信多次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    加重其刑。被告所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續
    犯電信法第五十六條第一項之罪處斷。(3)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已賠償告訴人之損害
    （見偵卷第八頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。(4)末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，茲
    念被告因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後坦承犯行，足見被告
    經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，電信法第五十六第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十四     日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
