【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    （臺灣嘉義地方法院檢察署檢查事務官）
右列被告因貪污案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨：如自訴狀所載（如附件）。
二、(1)按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。次按刑事訴
    訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人
    以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二
    十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦
    即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，
    但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴（最高法院七十五年台上字第七
    四二號判例參照）。(2)查自訴人提起本件自訴，雖未敘明被告甲○○所涉犯之法
    條，惟觀諸本件自訴意旨所載，自訴意旨應係認被告涉犯刑法第一百二十九條第
    二項或貪污治罪條例第六條第一項第一款之罪（詳附錄）云云，然依據前開判例
    要旨之說明，可知本件自訴人並非前揭款項罪名之直接被害人，依法不得提起本
    件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民       國    九十二    年      四     月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民       國    九十二    年      四     月    二十四    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄：
刑法第一百二十九條第一項、第二項：
公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收者，處一年以上、七年以下有期徒
刑，得併科七千元以下罰金。
務員對於職務上發給之款項、物品，明知應發給而抑留不發或剋扣者，亦同。
貪污治罪條例第六條第一項第一款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
