【裁判字號】    92,簡,478
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  周許素蘭
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
七七號），本院判決如左：
    主  文
周許素蘭行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
如附表所示收據上偽造之印文，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告周許素蘭為逃漏民國八十四年度綜合所得稅，竟於八
    十五年二月間在某不詳地點利用不知情某成年刻印商偽造「顧超前」及「財團法
    人玉里私立天主教安德啟智中心」之印章各一枚，足以生損害於顧超前及財團法
    人玉里私立天主教安德啟智中心，以及被告逃漏八十四年度綜合所得稅之數額為
    新台幣二十萬六千一百五十四元之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按所謂私文書乃公文書之對稱，係指行為人基於個人身分關係所製作之文書而言
    ，私人所製作之文書，兼括法人、人民團體、所製作之文書，本件收據亦為私文
    書之一種，被告均明知該收據係偽造，為圖節省稅額，而行使該偽造之私文書，
    核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及稅捐稽
    徵法第四十一條之以不正當之方法逃漏稅捐罪；其偽造之印章、印文之行為，分
    別為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為，
    為行使之高度行為吸收，應僅論以行使偽造私文書罪。被告利用不知情之刻印商
    偽造印章，為間接正犯。再查被告所犯前開二罪間有方法結果之牽連關係，應從
    一重論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。聲請意旨雖未就
    被告於八十五年二月間在某不詳地點利用不知情某成年刻印商偽造「顧超前」及
    「財團法人玉里私立天主教安德啟智中心」之印章各一枚之部分起訴，然檢察官
    就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，本件被告上開未起訴之犯行，與前
    揭論罪科刑之部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此敘明
    。爰審酌被告素行良好、所逃漏稅捐之金額、犯罪之結果、犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又行為後，
    法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。查刑法第
    四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布，同條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」；查被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，兩相比較，則新法第四
    十一條與修正前同法第四十一條之規定比較，以修正後之現行新法即裁判時之法
    較有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律規定，
    併此敘明。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院刑案紀
    錄查註紀錄表及臺灣高等法院全國前科紀錄各一紙附卷可憑，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已補繳應納稅額二十萬六千一百五十四
    元，且繳納罰鍰二十萬六千一百元，有財政部臺灣省南區國稅局處分書乙紙附卷
    可證（見發查卷第二○頁），經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院認
    所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。附表所示偽造
    之印文，均依刑法第二百十九條規定沒收。至其所偽造「顧超前」、「財團法人
    玉里私立天主教安德啟智中心」之印章各一枚業已丟棄，此據其等供承在卷（見
    發查卷第二六頁），自無從諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條全文：
(1)刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
(2)刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
(3)稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│  文  書  名  稱            │  應  沒  收  之  物              │
├──┼──────────────┼─────────────────┤
│一  │「財團法人玉里私立天主教安德│上開收據上偽造「顧超前」之印文各一│
│    │啟智中心」收據四紙（見發查卷│枚（共四枚）；及偽造「財團法人玉里│
│    │第五、六頁）                │私立天主教安德啟智中心」之印文各一│
│    │                            │枚（共四枚）。                    │
└──┴──────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
