【裁判字號】    92,訴,239
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬捌仟肆佰柒拾陸元，及自民國九十一年三月
廿四日起至清償日止，按年息百分之十點二九五計算之利息，並自民國九十一年四月
廿五日起至民國九十一年十月廿四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月
廿五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之一，餘由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十三萬八千四百七十六元，
      及自民國九十一年三月廿四日起至清償日止，按年息百分之十點二九五計算之
      利息，並自九十一年四月廿五日起至民國九十一年十月廿四日止，按上開利率
      百分之十，自民國九十一年十月廿五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
      計算之違約金。
  二、陳述：被告侯金水於八十四年四月廿四日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款二百萬元，約定借款期間自八十四年四月廿四日起至九十九年四月廿四
      日止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分一百八十期平均攤還，利率按
      年息百分之十‧五○計算，採機動利率計付，嗣後隨基本放款利率加百分之零
      點三機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○自九十一年三月廿四日起
      即未履行繳款義務，利率已調整為年息百分之十‧二九五，尚欠本金一百四十
      三萬八千四百七十六元，依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期
      ，原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求如主文所示。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本六份、繳納明細查詢單一份、分期
      償還放款帳、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告侯金水於八十四年四月廿四日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定借款期間自八十四年四月廿四日起至九十九年四月廿四日
    止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分一百八十期平均攤還，利率按年息
    百分之十‧五○計算，採機動利率計付，嗣後隨基本放款利率加百分之零點三機
    動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○自九十一年三月廿四日起即未履行繳
    款義務，利率已調整為年息百分之十‧二九五，尚欠本金一百四十三萬八千四百
    七十六元，依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，原告屢向被告
    催討，均置之不理等事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、授信約定書
    影本一份、繳納明細查詢單一份、戶籍謄本二份為證；被告對於原告主張之事實
    ，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前
    開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠原告借款未還並已屆清償期，原告依
    據消費借貸之法律關係及連帶保證契約請求被告侯金水、被告甲○○為連帶給付
    借款、利息及違約金即屬有據。
四、從而，原告起訴請求被告連帶給付原告一百四十三萬八千四百七十六元，及自九
    十一年三月廿四日起至清償日止，按年息百分之十點二九五計算之利息，並自九
    十一年四月廿五日起九十一年十月廿四日止，按上開利率百分之十，自九十一年
    十月廿五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求（違約金部分），則無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
