【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯、迴覆聯與存根聯上偽造之「張峻榮」署押均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中被告甲○○偽簽之署押應更正為「
    張峻榮」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十四   日
                            書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
