【裁判字號】    92,補,122
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一二二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  黃啟芳
    送達代收人  湯明聖
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告侯金火、甲○○發支付命令，惟被告甲○○
均已於法定期間內為全體債務人利益，對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣一百四十三萬八千四百七十六元，折合銀元
四十七萬九千四百九十二元；並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民
事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定
之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元五千二千七十五元，折合新
台幣一萬五千八百二十五元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣一萬五千七百八十元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十四  日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十四  日
~B法院書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
