【裁判字號】    92,簡,485
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例已於民國九十一年六月二十六日公修正公
    布，然新舊法比較之結果，第七條條文移為第六條，第十一條條文移為第十條，
    應適用裁判時之新法，附此敘明。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟其犯後坦承犯行，足見被告經本次
    罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
