【裁判字號】    92,交簡,413
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告甲○○於民國於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣士林地方法院於八十三年八月二十五日以八十三年度易字第一一三
    三號判決判處有期徒刑八月確定；又因八十三年間違反藥事法等案件，經臺灣板
    橋地方法院於八十四年五月二十四日以八十四年度訴緝字第九八號判決判處有期
    徒刑五年六月確定，嗣兩案定應執行有期徒刑六年，於八十七年七月二十三日縮
    短刑期假釋出監；又於八十四年間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院於八十四年九月三十日以八十四年度易字第四三二二號判決判處有期徒
    刑七月確定，而撤銷上開假釋，與上開有期徒刑七月併執行殘刑二年十一月，於
    九十年十二月十八日縮短刑期執行完畢出監之事實應予補充外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對
    於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為
    呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升
    一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。
    關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集
    行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公
    升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號
    函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如
    果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具
    ，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。
    本案被告甲○○酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升零點玖零毫克，其駕車
    肇事率為一般人之十倍以上，此有酒精濃度測試值表、測試觀察紀錄表及舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各乙紙可稽。是依現存之證據，已足認定被告不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛，其犯行堪以認定，爰依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查，被
    告曾甲○○前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院
    於八十三年八月二十五日以八十三年度易字第一一三三號判決判處有期徒刑八月
    確定；又因八十三年間違反藥事法等案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年五月
    二十四日以八十四年度訴緝字第九八號判決判處有期徒刑五年六月確定，嗣兩案
    定應執行有期徒刑六年，於八十七年七月二十三日縮短刑期假釋出監；又於八十
    四年間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年九月三
    十日以八十四年度易字第四三二二號判決判處有期徒刑七月確定，而撤銷上開假
    釋，與上開有期徒刑七月併執行殘刑二年十一月，於九十年十二月十八日縮短刑
    期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查記紀錄表各乙紙可憑，其於前開有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
