【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人      新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人      戊○○
    送達代收人      甲○○
    相  對  人      乙○○
                    丙○○○
    訴訟代理人      丁○○
右當事人間請求塗消所有權移轉登記事件，本院九十一年度重訴字第一一三號於民國
九十二年一月二十二日所為之判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄中關於第一項於「被告乙○○、丙○○○於民國九十年十
一月十三日就附表所示之四十三筆土地【權利範圍均為三分之一】之贈與行為及所有
權移轉行為，應予撤銷」之記載，應更正為「被告乙○○、丙○○○於民國九十年十
一月十三日就附表所示之四十三筆土地【除附表編號第四十二號土地權利範圍為二分
之一外，其餘權利範圍均為三分之一】之贈與行為及所有權移轉行為，應予撤銷」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
