【裁判字號】    92,聲,18
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒佰伍拾陸萬
陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：一、應供擔保之原因消滅者，二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，民事訴訟法第一百零四
    條第一項定有明文。又按所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內
    ，本件債權人如確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使者，似不妨適用上開
    條文之規定，准許再抗告人領回其聲請假扣押而提供擔保之擔保金，最高法院七
    十五年度臺抗字第二六一號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依本院八十七年度裁全字第三九二號假處分裁定提供
    擔保新臺幣（下同）七百五十六萬六千元（本院八十七年度存字第二九九號），
    茲以聲請人已聲請撤銷假處分裁定（本院八十八年度裁全聲字第三一號），並撤
    回假處分之執行程序，復於訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人行使權利而
    未行使，為此檢附提存書、本院八十八年度裁全聲字第三一號裁定、確定證明書
    、郵局存證信函及回執各一份，聲請裁定准許返還擔保金等語。
三、經查，聲請人於民國八十七年十二月十五日向本院聲請禁止相對人就坐落於花蓮
    縣吉安鄉○○段第三一一一地號、第三一一二地號、第三一一三地號土地為移轉
    所有權或他項權利等處分，經本院於同年月十六日以八十七年度裁全字第三九二
    號裁定聲請人以七百五十六萬六千元為相對人供擔保後，相對人對於上開土地不
    得為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分行為，聲請人於同年月二十四日向本
    院提存所提存該擔保金（八十七年度存字第二九九號），本院並於同年月二十九
    日查封該土地；嗣聲請人於八十八年間聲請撤銷前開假處分裁定，經本院以八十
    八年度裁全聲字第三一號撤銷之，聲請人復於八十九年間聲請撤回前開假處分執
    行程序，本院並於同年十二月十四日發函囑託塗銷查封登記，俟於八十九年十二
    月十六日花蓮縣花蓮地政事務所塗銷上開不動產之查封登記完畢之事實，業經本
    院調閱前開卷宗查核屬實，又聲請人已於九十二年一月七日以存證信函催告相對
    人行使權利而未行使，此有存證信函、收件回執各一份附卷可證，揆諸首揭規定
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
