【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○○○玟.
    送達代收人  陳清華律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百四十一萬七千三百零六元及自準備書
    狀達達即九十二年四月十一日起按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為
    假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年十二月十八日上午十時十分許，騎乘車號ＨＥＢＡ─四九九
      號機車沿花蓮縣吉安鄉○○路由西向東行駛，行經中興路與吉興路路口左轉之
      際，遭駕駛車號Ｂ三─四三七八號自小客車沿吉興路由北往南之被告不慎撞擊
      ，原告因此次意外傷勢嚴重，受有胸部鈍傷、疑心包膜填塞、左側第七、八肋
      骨骨折、左脛骨折、左足踝骨骨折及頭部外傷等傷害，被告涉嫌過失傷害罪，
      經台灣花蓮地方法院檢察署以九十一年度偵字第五五六號提起公訴。
（二）按汽車、機車或其他非軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
      人應賠償因此所受損害；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
      隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十一條之二、第一百九十五條第
      一項分別定有明文。被告涉嫌過失傷害行為，自應負損害賠償責任，原告所受
      損害包括：(1)醫療費用：包括已支出有單據在內，估計為四十萬元，其後主張
      自向保險公司請領之第三人強制責任險保險金四十六萬八千四百三十二元中扣
      除，不另計算(2)看護費用：十三萬六千五百元，收據五紙分別為三萬一千元、
      二萬元、二萬元、二萬五千元、四萬零五百元。(3)增加日常生活支出：一萬零
      八百零六元。(4)慰藉金：五十萬元。(5)長子看護費用：七十七萬元。
三、證據：提出道路交通事故調查報表及道路交通事故證明書影本各一份、財團法人
    佛教慈濟綜合醫院診斷證明書影本壹、財團法人佛教慈濟綜合醫院醫療費用明細
    表影本、看護費用收據影本、增加生活支出發票、收據影本、被告事發後惡意脫
    產證明之土地登記謄本一份等資料為證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，並願供擔保免為假執行。
二、陳述：(1)本件事故路口之吉興路上之交通號誌係「閃紅燈」，中興路則係「閃
    紅燈」，故當車禍發生當時，被告係駕車行駛於主要幹道之吉興路上，而原告所
    騎乘之機係行駛於支線之中興路，原告既行駛於支線，則欲轉彎於幹道時，自應
    遵守上開規定，讓行駛於幹道上之被告所駕駛直行車先行，惟原告逕行加速轉彎
    至吉興路，致閃避不及而撞擊以正常車速行駛於吉興路上之被告車輛，故系爭事
    故肇事原因，實為原告之過失所造成，且本件車禍經台灣省花東區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，認原告為肇事主因，被告為肇事次因，應認被告對原告所
    負賠償責任以三分之一為宜。(2)原告主之醫療費用實際支出應僅為九萬零二百零
    六元，其餘部分並不實在，原告主張之慰藉金亦屬過高。(3)原告於車禍生後已向
    其騎乘機車所投保強制險之華南產物保險公司申請傷害醫療給付，依強制汽車責
    任保險法第三十條之規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
    險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。(4)被
    告因本件車禍造成所駕駛之車輛前保險桿、檔風玻璃毀損，共支出二萬三千六百
    元之修車費用，原告既與有過失，則主張依雙方過失比例主張抵銷等語資為抗辯
    。
三、提出台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、汽車修理估價單一紙為
    證據。
    理      由
一、按訴之變更、追加，非經他造同意，不得為之。但有第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限；又訴之變更、追加他訴，於擴張或減縮應受判決事
    項之聲明行為無礙；民事訴訟法第四百四十六條第一項及第二百五十五條第一項
    第三款分別定有明文。本件原告起訴時聲明被告應給付九十四萬七千三百零六元
    ，嗣於訴訟進行中擴張聲明被告應給付一百四一萬七千三百零六元；原告就利息
    之請求，於起訴時聲明自起訴狀繕本達達翌日起算，嗣於訴訟進行中，減縮自九
    十二年四月十日準備書狀達達翌日起算（經被告於九十二年四月十日當庭收受）
    。此係屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所謂擴張、減縮應受判決事項
    之聲明，且被告亦無異議，而為本案之言詞辯論，依前揭之說明，自屬無礙，合
    先敘明。
二、本件原告主張因車禍受傷之事實，業據其提出診斷書、台灣省花東區車輛行車事
    故鑑定委員會意見書、本院刑事庭九十一年度花交簡字六七號刑事簡易判決書等
    為憑。按被告丙○○駕駛自小客車行經花蓮縣吉安鄉○○路口與中興路口處，閃
    黃號誌之交岔路，未減速慢行，注意安全，違反交通安全規則致生本件車禍，為
    有過失，兩造就此固不爭執，惟依本院九十一年花交簡字第六七號刑事券所附之
    警繪圖顥示原告乙○○駕駛重型機行經閃紅號誌之交岔路左轉，支線道車未暫停
    讓幹線道車之直行車先行，亦違反交通規則第一百零二條第二款之規定以致肇事
    ，且為肇事之主因，灼然明甚，其就車禍之發生亦有過失，台灣省花東區車輛行
    車事故鑑定委員會之鑑定亦作如此認定。是被告抗辯原告與有過失，為肇事之主
    因，應可採信。又兩造同意以上開鑑定委員會所為之雙方肇事責任之鑑定，為各
    自責任之基礎，因而本院依據刑事卷內有關資料及台灣省花東區車輛行車事故鑑
    定委員會意見，認本件車禍事故之發生，被告丙○○應負擔十分之三過失責任，
    原告乙○○則應負擔十分之七過失責任。
三、被告不法侵害原告身體既經認定，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十一
    條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，被告對於原告
    因而所受之損害，自應負損害賠償責任。
四、原告請求之各項損害及其數額是否允當，茲分別論述如下：
（一）醫療費部分：原告主張自車禍發生起，至慈濟醫院住院就診治療因車禍所致之
      傷害，共計支出自負額醫療費用四十萬中之二十二萬六千八百三十五元，已提
      出醫療收據為證，應認可採，逾此部部無單據可稽，即不可採信。被告雖抗辯
      原告所實際支出之金額應僅為九萬零二百零六元，惟與醫療收據不符，並不可
      採。
（二）住院看護費及增加日常生活支出部分：原告主張因車禍而於住院期間請人看護
      之費用，以每日二千元計，計十三萬六千五百元，以及增加之生活支出計一萬
      零八百零六元，共計十四萬七千三百零六元，亦為被告所不爭執，自堪認為可
      信。
（三）在家親屬看護費部分：依民法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
      應負損害賠償責任。」同條第二項規定：「前項損害賠償，法院得因當事人之
      聲請，定為支付定期金。但須命加害人提出擔保。」，看護費之支出屬於增加
      生活上需要之損害賠償，係以一次賠償全部金額為原則，定期金賠償為例外。
      又親屬間之看護，縱未實際支出費用，因親屬看護所付出之勞力，並非不能評
      價為金錢，只因二者身份關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身份關係之
      恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量比照僱用職業護士看護情形，認被害人
      受有相當親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償，因此原告主張車禍受傷出
      院後因仍行動不便之事實，已有慈濟綜合醫院的診斷證明書可證明原告後傷後
      ，步行需肋行器，下肢喪失一半功能，則其居家自九十一年三月二十一日出院
      起，至九十二年四月十日止，由原告長子丁自強在家照料父親生活起居，逾今
      共計三百八十五日，以每日二千元計，共計七十七萬元之事實，應可採信。
（四）精神慰籍金部分：原告因本件車禍受有頭部外傷併挫傷，右側第七、第八肋骨
      ，左股骨、左脛骨、左足踝均骨折之傷害一節，並據提出診斷證明書一紙，並
      為被告所不爭執，是原告主張上開傷害，精神上受有痛苦，自屬必然，其請求
      忍藉金，自屬正當，是本院審酌原告所受之傷害非小，其受傷前身體狀況良子
      ，依警訊筆錄所載其年齡為七十幾之老年人、並無職業；另被告二十餘歲，從
      事服務業工作之收入（詳見刑事偵查卷所記載）及其餘兩造之經濟能力、身份
      、地位等一切情狀，認原告請求被告賠償之慰藉金以三十萬元為適當。其餘逾
      此部分之請求，則屬無據，不應准許。
（五）綜上，原告所主張因本件車禍所受損害之金額，以上共計一百四十四萬四千一
      百四十一元，洵堪採信。
四、又被告抗辯原告對本件車禍之發生為肇事主因，與有過失等語。按損害之發生或
    擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；民法第二百十七條
    定有明文。又非財產上之損害，被害人對於損害之發生或擴大，與有過失者，因
    民法第二百十七條之條文，既未將之除外，依公平之原則，自應一體適用。本件
    原告既為車禍肇事之主因，已如前述，可見原告確與有過失，至為明確。因此原
    告既與有過失，依前開說明，即應適用過失相抵之原則。從而本院審酌前開兩造
    之過失程度，認原告應負之過失責任（為肇事主因）為七分，被告應負之過失責
    任（為肇事次因）則為三分；換言之，原告得請求被告應賠償金額之十分之三，
    方屬公允適當，本院即依上開過失比例，減輕被告之賠償金額。從而，依據上開
    過失比例減輕被告之賠償金額後，被告應賠償予原告之金額為四十三萬三千二百
    四十二元（0000000x0.3=433242），於此範圍內，於法並無不合。
五、按強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依強制汽車責任保險法規定給付之
    保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠
    償請求時，得扣除之；若被告為交通事故之肇事者，並依法投保強制汽車責任保
    險，被害人且已受領強制汽車責任保險金，其所受領之保險金應視為被告損害賠
    償金額之一部，應扣除該強制汽車責任保險金，以其餘額請求被告賠償。本件原
    告已自華南產物保險公司請領第三人強制責任險保險金四十六萬八千四百三十二
    元，為原告所自認，自當信為真實。準此，原告所得請求之賠償額為四十三萬三
    千二百四十二元，已經上述，若將原告所請領之第三人強制責任險理賠金四十六
    萬八千四百三十二元予以扣除計算，顯然原告所請領之保險金額已超過原告所得
    請求之賠償金額，雖原告主張此部分理賠償，僅能在醫療費用中扣除，因而醫療
    費用部分以外之其他金額仍可請求，然與上開強制汽車責任保險法第三十條之規
    定不符，並不足採，從而保險人所給付受益人即原告之保險金，可視為被保險人
    或加害人即被告所負損害賠償金額之一部分，受害人之原告既已自保險金獲得滿
    足，自不得又對被保險人或加害人之被告再事請求。是原告訴請被告為金錢賠償
    併給付利息，於法殊有未當，自難照准。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已
    失所附麗，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
