【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還占有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：我與被告原係夫妻，於民國九十一年十二月間離婚，如附表所示的物
    品為我所有，放置在花蓮縣壽豐鄉○○路○段九十七號被告所有之房屋內，我在
    與被告離婚前遭被告恐嚇，所以我未帶走上述物品就離家了；我嫁給被告時，被
    告屋內只有舊冰箱、舊的煤氣桶，連睡覺的地方都沒有，屋子裡面有些東西是被
    告出錢我替被告買的，但附表所示物品都是我自己從台北搬來的；爰依所有物返
    還請求權請求被告返還所有物等語。並聲明：被告應將如附表所示物品返還原告
    。
二、被告則以：如附表所示物品都是我買的，是我所有，我與原告結婚時，有給聘金
    新台幣三十四萬元，婚姻關係存續中，家裡的物品都是我出錢買的，我當時是無
    條件與原告離婚等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造原為夫妻，現已離婚，如附表所示物品現放置在花蓮縣
    壽豐鄉○○路○段九十七號被告所有之房屋內。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於如附表所示物品究為何人所有？按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第
    九一七號判例可資參考。本件原告主張如附表所示物品為其所有，惟為被告所否
    認，依據前述說明，原告應先舉證證明其主張為真實，然原告就其主張之前述事
    實，並未能舉證實說，是本院自難認其主張為真實，從而，原告依所有物返還請
    求權請求被告返還如附表所示物品，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
