【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因行使偽造文書案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因行使偽造文書等案經本院指定保證金新台幣參萬元，經具保人丙
    ○○繳納現金後(保證金收據：九十一年刑保字第七七號)，予以釋放。
二、茲以該被告於九十二年度執字第八一號案件執行時，經傳喚、拘提均未到案執行
    ，顯已逃匿，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年三月十九日板檢森酉九二執
    助字第五三八號函在卷可憑；而聲請人於九十二年三月二十七日以甲○禮丙九二
    執八一字第四四三七號函通知具保人帶同被告到署執行未果，則有該函及送達回
    證在卷可稽，故應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
