【裁判字號】    92,上易,13
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度上易字第十三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因誹謗等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二六八號
中華民國九十一年十二月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度偵字第八五二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零五條之恐嚇
  危害安全罪，判處拘役四十日並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑均無不
  當，應予維持；並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告之上訴意旨仍空言否認有恐嚇犯行，核無理由，應予駁回。末查被告五年內未
  曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且於
  本院審理中已與告訴人達成和解，亦有告訴人之陳報狀可憑。再衡之被告犯罪情節
  ，尚非嚴重，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之拘役以暫不執行
  為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，刑
法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      廿四      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     四     月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
