【裁判字號】    92,保險上,1
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決    九十二年度保險上字第一號
    上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃健弘律師
    複  代理人  曾泰源律師
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院九十一年度保險字第三號
九十一年十一月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文。
貳、陳述除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：
一、雖然保險契約約定「外來」突發意外傷害事故，但不能因此解釋凡非內在者，即
    為外在原因，事實上內在原因為何？外在原因為何？實難一定區分，即嬰兒喝奶
    噎死為例，參照最高法院八十五年台上字第一四三０號判決，即認為非意外，但
    此亦可謂外在原因。至於本件楊女服食農藥中毒，就中毒言，當係身體內部因病
    毒細菌感染，如何能認此非內在原因，而係意外。故原審判決就此所指，實有失
    出。
二、原審判決認楊女係誤飲農藥，不僅被上訴人在訴訟中未如此主張，且未提出認何
    憑據，純屬法院臆測。果被上訴人主張楊女係「誤食」農藥而導致意外死亡，一
    方面如前所述，應由被上訴人就此意外事實負舉證責任，另一方面依經驗法則誤
    食農藥機率不大，應屬變態事實，依舉證責任分配法則，被上訴人就此誤食應負
    舉證責任。原審法院越俎代庖為主張，並自行推測為誤食，實未合民事訴訟法之
    當事人進行主義及舉證方則。
三、楊女係因喝農藥中毒致死為兩造所不爭執，並有相驗屍體證明書可稽，而喝農藥
    有下列情形：（一）他人強灌。（二）自己不慎誤食。（三）自己有意食用。茲
    因檢察官相驗結果無他殺，即無第一項情形，僅剩下第二、三項之可能。茲如前
    述，被上訴人應就不慎食用（即誤食）舉證證明，苟未能舉證，即不能認有誤食
    。況：（一）楊女之母楊菊英於相驗之警訊中稱「（農藥）在二樓走道靠近我女
    兒房間，約五公尺距離，前些日子購買，在花蓮市購買的」；檢察官相驗調查時
    ，楊女之母楊菊英及妹楊雅芳、弟楊志偉均一致供稱「（檢察官問：死者生前狀
    況？）死亡三天前有重感冒，她說頭昏昏，並在民國（下同）九十一年二月十六
    日中午到花蓮市買藥，並請假未上班」、「她在九十一年二月十七日下午六點多
    在檳榔攤前面說頭很痛，所以上樓休息」。按諸常理，楊菊英將購買之農藥放置
    於二樓走道靠近楊女房間約五公尺距離處，應與楊女於死亡前一日所買感冒藥不
    會放置一處，楊女豈有可能誤拿放置於房間外距離五公尺之農藥？（二）農藥之
    包裝、容器、顏色，甚至於「氣味」，均與一般人服用感冒藥不同，楊女是否為
    「誤食」，令人懷疑。（三）依經驗法則，一般人如有誤食，當服用第一口時即
    應知悉味道不對，不會繼續服用，甚至查明所吃為何物，如為農藥，當即呼叫家
    人求助；然依楊菊英及楊雅芳於警訊中稱，係楊雅芳上樓發見楊女臉色蒼白，神
    智不清，不回答，與一般情形有異，始送醫，足見楊女應非誤食。是本件楊女應
    非誤食農藥，其死亡即非意外。
參、證據：除原用原審所提證據外，另提出「年年春」農藥、感冒藥空瓶及照片二張
    、相驗報告書影本一份。
乙：被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述及所用證據除核與原審判決書記載相同，予以引用，補稱：
一、本件被保險人係因意外傷害事故致死，而非由疾病引之事故，業有死亡證明書為
    證，即因被保險人之意外飲用農藥，其身體始受傷害致死，顯非自體及疾病所致
    ，自符保險事故發生之意外傷害事故。
二、此更自被保險人之母楊菊英與妹楊雅方業均已至本院出庭應訊，渠二人在隔離訊
    問之情境下，所為陳證，關於被保險人平素身心開朗，本事故發生時，絲毫無輕
    生之動機及念頭，或任何情境，則自不可能有任何自殺之不賠行為。
三、再參諸，兩位證人到庭所為證詞，均一致證稱，被保險人確因工作之故，而由公
    司指示購買農藥作為公司除草業務之用，嗣因農藥放在房間外，惟楊菊英恐小孩
    誤食，而要其妥適放好，被保險人始將之移置房內。又因當時其復罹患感冒之病
    狀，房內有多瓶感冒藥水，眾所週知，重感冒會令人頭暈目眩，在上開多重情境
    交錯下，誤食要非不可能，殊不足在毫無任何證據下，任意臆測或推理「喝農藥
    ，無他殺，必自殺」。至於，門諾醫院之病歷記，因非屬目擊人證，復無任何證
    人可證明，該記載與事實相符，而屬憑空推測，自不據證據證明力。
四、被保險人因誤飲農藥致死，其誤飲為事故之原因，復為外來之突發事故，其因而
    致死亡，則為飲農藥之結果，自符保險事故發生之意外事故。而通常之人，若無
    任何其他之特殊事故與原因，斷不可能「自飲農藥」，因此喝農藥自殺之事實，
    自屬變態事實，農藥經誤飲屬常態事實，原審判決之用法誠屬的論。則本件在上
    訴人未得證明被保險人係自服農藥之自殺行為下，依諸舉證責任，上訴人對該變
    態之飲農藥係為自殺之變態事實，當負舉責認才是。訴訟迄今，遍查全卷，被上
    訴人仍無法舉證證明被保險人是服農藥自殺，當不免於給付保險金之責任。
丙、本院依職權調閱台灣花蓮地方法院檢察署九十一年度相字第六七號楊雅卉相驗卷
    宗。
    理    由
壹、本件被上訴人起訴主張：伊之女楊雅卉於八十三年七月二十一日向上訴人投保國
    泰新婦女增值壽險傷害附約新台幣（下同）三十萬元，國泰美滿人生三一二終身
    壽險傷害附約五十萬元，嗣於八十七年八月五日向上訴人投保國泰平安保險附約
    二百萬元，並均以被上訴人為受益人；詎楊雅卉於九十一年二月二十七日，於家
    中誤食農藥，經送財團法人基督教門諾會醫院急救仍不治死亡。依前開保險契約
    之約定，於保險事故發生時，上訴人即應給付保險金予受益人，然上訴人除壽險
    之保險金已依約給付外，餘意外險之死亡保險金共計二百八十萬元則給付拒絕。
    依楊雅卉向上訴人投保之國泰平安保險附約第二條第五項規定內容觀之，除因「
    內在之疾病」以外，均應認為係外來突發事故，楊雅卉既非因疾病導致死亡，自
    應認係在保險所承保範圍內，上訴人應負給付保險金之責任，爰依保險金給付請
    求權，求為命上訴人給付二百八十萬元及法定遲延利息之判決。上訴人則以：依
    被上訴人之女楊雅卉與上訴人訂立之「國泰附加傷害保險給付附約條款」第三條
    「被保險人於本特約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外
    傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而傷殘或死亡時，依照本特
    約的約定，給付保險金」；及「國泰平安保險附約」第二條第五項「本附約所稱
    『傷害』，係指被保險人於本附約有效的保險期間內，因遭受意外傷害事故（指
    非由疾病引起之外來突發事故），致其身體蒙受傷害」，及第三條「被保險人於
    本附約有效保險期間內，因遭受第二條之意外傷害事故因而身故、殘廢或醫療時
    ，本公司依照本附約約定，給付保險金」之約定；可知被保險人須因遭非疾病引
    起之外來突發事故而身故或殘廢，上訴人始負給付保險金責任。被上訴人提起本
    件訴訟請求，自應就被保險人楊雅卉之死亡係因遭非疾病引起之外來突發事故之
    有利於己之積極事實，負舉證責任。且誤飲農藥是變態事實，亦應由被上訴人舉
    證。
    另依醫院病例資料記載楊雅卉之家屬曾陳述楊雅卉係喝農藥自殺，且楊雅卉之母
    楊菊英曾稱農藥放置地點距楊雅卉房間有五公尺之遠，足見楊雅卉係自行取用該
    農藥，故被上訴人亦未能證明楊雅卉係誤食農藥，即未能舉證為意外，上訴人自
    無理賠責任，請求駁回被上訴人之訴等語，資為抗辯。
貳、被上訴人主張其女楊雅卉於八十三年七月二十一日向被告投保國泰新婦女增值壽
    險傷害附約三十萬元，國泰美滿人生三一二終身壽險傷害附約五十萬元，嗣於八
    十七年八月五日向上訴人投保國泰平安保險附約二百萬元，並均以被上訴人為受
    益人，詎楊雅卉於九十一年二月十七日，於家中因農藥中毒，經送醫仍於當日不
    治死亡之事實，為上訴人所不爭執；且有臺灣花蓮地方院法檢察署相驗屍體證明
    書影本一份、戶籍謄本一份、要保書影本二份及國泰平安保附約附加申請書影本
    一份附卷可稽，自堪信為真實。而依被上訴人之女楊雅卉與上訴人所訂立之「國
    泰附加傷害保險給付附約條款」第三條約定：「被保險人於本特約有效期間內，
    因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其
    身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本特約的約定，給付保險金」；及「國
    泰平安保險附約」第二條第五項約定：「本附約所稱『傷害』，係指被保險人於
    本附約有效的保險期間內，因遭受意外傷害事故（指非由疾病引起之外來突發事
    故），致其身體蒙受傷害」，及第三條約定：「被保險人於本附約有效保險期間
    內，因遭受第二條之意外傷害事故因而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約
    約定，給付保險金」，此亦有附約條款二份在卷可憑。故依楊雅卉與上訴人訂立
    之本件系爭保險契約，其理賠均以被保險人係遭受「外來、突發之意外傷害事故
    而致死亡」為條件甚明。
參、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，
    反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任（最高法院八十六年
    度台上字第八九一號判例參照）。本件被上訴人主張上訴人應給付保險金，依據
    前開保險契約約定及舉證責任分配原則，被上訴人自應就權利發生事實即被保險
    人楊雅卉係遭遇「外來、突發之意外事故而致死亡」之事實，負舉證責任。經查
    ：
一、被上訴人主張楊雅卉係意外飲用農藥而死亡，無非係以楊雅卉無自殺動機及檢察
    官無法確認為自殺為據；並主張誤飲農藥為常態事實，飲用農藥自殺始為變態事
    實，應由上訴人負舉證責任云云。惟被上訴人以楊雅卉平素身心開朗，案發時毫
    無輕生之動機及念頭或情境乙節，欲證明其無自殺之動機，然此部分僅屬陳述意
    見之詞，被上訴人並無舉證以實其說，難謂已盡舉證之責。另依楊雅卉相驗卷所
    附之相驗屍體證明書，其上死亡方式之記載為「未確認」，及本案承辦檢察官函
    覆被上訴人「楊雅卉死亡原因，並非他殺，致是否自殺或意外，因未發現確切證
    據足資認定，尚無從確認」等語，有該函文一紙附上開相驗卷可參；雖均無法確
    認楊雅卉之死亡係意外或自殺造成，但尚不能因檢察官無法確認楊雅卉係自殺死
    亡即反論其係意外死亡。故被上訴人就其主張楊雅卉為意外死亡一節，並未盡舉
    證之責。再依一般經驗法則，無外力介入之飲用農藥死亡之案例，多以尋求自殺
    為常態，反之始為非常態之變態情況。被上訴人主張楊女飲用農藥死亡係屬非尋
    求自殺之「誤飲」，則屬主張變態事實，自應就該變態事實即「誤飲」農藥事實
    ，負舉證責任。其主張誤飲農藥為常態事實，已與經驗法則有違，難謂有理；又
    未能舉證證明楊女確係「誤飲」農藥之變態事實。從而，被上訴人主張楊雅卉係
    意外死亡，及應由上訴人就楊雅卉係飲用農藥自殺之變態事實負舉證責任，均無
    理由，顯不足採。
二、又本院依職權調取楊雅卉之相驗卷審閱結果：楊女之母楊菊英於相驗時警訊中稱
    ：「年年春（農藥）我買的，除草用的，放在二樓走道靠近我女兒房間，約五公
    尺距離，前些日子購買，在花蓮市購買的」。且檢察官相驗調查時，楊女之母楊
    菊英、妹楊雅芳、弟楊志偉均一致供稱：「（檢察官問：死者生前狀況？）死亡
    三天前有重感冒，她說頭昏昏，並在九十一年二月十六日中午到花蓮市買藥，並
    請假未上班」、「她在九十一年二月十七日下午六點多在檳榔攤前面說頭很痛，
    所以上樓休息」等語。嗣楊菊英於本院改稱農藥是「他們（指楊女）公司要的，
    她常常買，本來是放在她門外的走道上，我說放在這裡很危險怕小孩誤吃，她就
    把農藥拿進她房間了」等語。則其於本院之證述與案發隔日之警訊內容迥然不同
    ，顯然其於案發後因權衡利害得失或遭受他人干預等因素，而更異前詞，是其事
    後之詞較不可採，而應以警訊時之初供為憑。依楊女之母楊菊英前揭警訊所述，
    楊雅卉飲用之農藥既係放置於其二樓房間距離約五公尺處之走道；衡諸常理，自
    不可能與楊雅卉於死亡前一日所買感冒藥放置同一處所，楊雅卉豈有可能誤拿放
    置於房間外五公尺處之農藥當成感冒藥服用？再依經驗法則，一般人如有誤食情
    況，當服用第一口時即應知悉味道不對而停止服用，甚至查明所吃為何物，如為
    農藥，當即呼叫家人求助，始符常情。然楊女之妹楊雅芳於本院證稱：楊雅卉所
    喝農藥在房間床鋪下發現的，那農藥叫「年年春」，僅剩半瓶「年年春」；楊雅
    卉房間有很多藥，有藥丸也有藥水，有塑膠瓶裝也有玻璃瓶裝等語。且楊菊英及
    楊雅芳於相驗警訊證稱：係楊雅芳上樓發見楊女臉色蒼白，神智不清，不回答，
    與一般情形有異始送醫等語。顯見楊雅卉所飲用農藥之量遠超過一口，且楊雅卉
    於飲用後並無呼救之舉，已難認其係誤飲農藥。復觀之上訴人在本院所提之「年
    年春」農藥、感冒藥空瓶實物及附卷照片，「年年春」農藥之包裝、容器、顏色
    ，均與瓶裝感冒藥（應不可能將液體農藥當成藥丸）相去甚遠，更遑論「氣味」
    不同；實難想像會有「誤飲」情形，甚而「誤飲」農藥達半瓶之量。以上證據，
    均足推翻被上訴人所主張楊雅卉係意外飲用農藥而死亡之事實。
三、綜上所述，被上訴人既就其主張楊雅卉係意外飲用農藥而死亡之事實，未能盡舉
    證責任，則上訴人抗辯其無理賠責任，自屬可採。從而，被上訴人本於保險契約
    法律關係，請求上訴人給付保險金，為無理由，不應准許。原審錯置舉證責任，
    而為上訴人敗訴之判決，即有未合。上訴意旨求為廢棄為有理由，應由本院予以
    廢棄，改判如主文第二項所示。
肆、兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決之基礎不生影響，爰不一一論駁，併此敘
    明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                    法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
