【裁判字號】    92,上易,36
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度上易字第三六號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告違反著作權法案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第一六
六號中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決，（起訴案號；台灣花蓮地方法院
，檢察署九十一年度偵字第八０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○違反著作權法第九十三條第
  三款之罪，判處有期徒刑五月並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不
  當，應予維持；並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告之上訴，其辯解仍與原審相同，原判決就其辯解已駁斥甚詳，並無違反論理及
證據法則。是被告空言否認有違反著作權法之故意而指摘原判決不當，核無理由，應
  予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      廿四      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     四     月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
