【裁判字號】    92,上易,47
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度上易字第四七號
    上訴人即被告  林俊宏
右列上訴人即被告因傷害等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第四七二號中
華民國九十二年一月廿三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵緝字第七九、八０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告林俊宏犯刑法第二百七十七條第一
  項及第三百零五條之罪，分別量處拘役七十日、五十日並定執行刑為拘役一百十五
  日及諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告之上訴意旨空言否認犯罪，又未到庭向本院提出任何具體理由供本院調查，其
  上訴自無理由，應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月       廿四     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年    四      月       廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
