【裁判字號】    92,交上易,11
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度交上易字第十一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第九０號
中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
九十一年度偵字第一一六二號、一四四一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一
  項之罪，判處有期徒刑四月並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑均無不當
  ，應予維持；並引用第一審判決之事實、證據及理由。
二檢察官之上訴意旨引用告訴人之理由，指摘原審量刑過輕云云。然查本件肇事原因
  被害人與有過失同為肇事原因，有鑑定書附卷可稽；再被告又係自首，依法應減輕
  其刑，原審量處有期徒刑四月，尚屬允當。另被告之上訴意旨，否認過失，核無理
  由，均應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     四     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
