【裁判字號】    92,交上易,12
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度交上易字第十二號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  陳正忠律師
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交易字第七七
號中華民國九十二年二月十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度偵字第一四六四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一
  項後段過失致重傷害罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用
  法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判書記載之事實、證據及理由。
二被告之上訴意旨謂業與被害人達成和解，賠償相當金額，請求從輕量刑等語。本院
  經查，被告於肇事時為東華大學學生，犯後坦承犯行，自責很深，且原審判決後業
  與被害人家屬達成民事和解，有和解書一份附卷足憑。又審酌被告前未曾受有期徒
  刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其素行良好，因
  一時疏失致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞。且於本院審理期
  間已如數賠償被害人家屬新台幣三百萬元完畢，亦有匯款單影本二份附卷可查，本
  院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      二十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年     四     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
