【裁判字號】    91,重訴,13
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年重訴字第一三號
    參加人  甲○○
                    送達代收人.
?
右參加人因對本院九十一年度重訴字第一三號請求清償債務事件，聲明參加訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、參加人聲明參加訴訟意旨略以：鈞院九十一年度重訴字第一三號請求清償債務事
    件，因被告長城重工股份有限公司（下稱長城公司）曾積欠訴外人新宏興營造股
    份有限公司(下稱新宏興公司)新臺幣（下同）五千五百四十五萬七千五百一十元
    ，經新宏興公司讓與參加人，參加人即檢附臺灣臺中地方法院所發債權憑證及債
    權讓與之公證書，於九十一年十一月二十一日向鈞院聲明就鈞院九十年度執字第
    五二二七號強制執行事件（即鈞院九十一年度重訴字第一三號清償債務事件之標
    的）參與分配。按強制執行法第一百一十一五條之二第二項規定：「第三人於依
    執行法院許債權人收取或向執行法院支付轉給債權人之命令辦理前，又收受扣押
    命令，而其扣押之金額超過債務人之金錢債權未受扣押部分者，應即將該債權之
    全額支付扣押在先之執行法院。」。本件被告長城公司與被告臺灣中興紙業股份
    有限公司（下稱中興公司）間之系爭債權數額（一千二百六十八萬八千二百元）
    ，已不足清償原告水美工程企業股份有限公司及參加人之債權總額，故原告水美
    公司不得單獨受領系爭債權額，故原告之請求於法不合，且將損及參加人受分配
    之權利，故參加人對本件訴訟之結果有利害關係，爰聲明參加訴訟等語。
二、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加。民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。而所謂法律上利害關係，
    指第三人在私法上之地位，因其所輔助之當事人一造敗訴，將受直接或間接之不
    利益而言。本件參加人主張參加訴訟之理由，乃主張對於本件訴訟標的之執行金
    額有依強制執行程序受分配之權利，並非否認被告長城公司與被告中興公司間有
    債務關係，顯然非為輔助被告而為參加。故參加人對本件訴訟或有事實上之利害
    關係，然並無法律上之利害關係。是以參加人聲明參加本件訴訟，於法不合，不
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
