【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十一年八月三日晚間十一時五十分
    許，駕駛車號Ｕ三〡九四三○號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路欲左轉員山
    路方向行駛，途經嵐峰路與員山路岔路口時，本應注意閃光紅燈表示「停車再開
    」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行，且左轉彎時，應於距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交
    岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，依當時情形，天候雨，夜間有
    照明，路面濕潤無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，行經上開閃紅號誌岔路口提前左轉彎，未停讓幹道車輛先行，適有林俊宏騎乘
    附載其父即告訴人林安男之車號ＣＥＸ〡四六九號重型機車，沿員山路由員山往
    宜蘭方向行駛，行經上開閃黃號誌岔路口，亦疏未注意減速慢行，兩車遂發生碰
    撞，致林俊宏、告訴人林安男人車倒地，告訴人林安男因此受有左膝後十字韌帶
    斷裂術後、右側股骨骨折術後併癒合不良、右踝骨開放型骨折術後、右股直肌斷
    裂術後、右膝關節及踝關節屈曲攣縮等傷害，林俊宏臉部、右手、右腰、右腳亦
    有多處擦傷（此部分未據告訴）。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人林安男告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人林安男具狀撤回其告訴，有告訴人林安男於九十二年四月十
    五日出具之撤回告訴狀一紙附卷足稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十四  日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
