【裁判字號】    92,交易,33
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三四０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛貨櫃曳引車為業，係從事駕駛業務之人，於民
    國（下同）九十一年十一月十八日十二時三十五分許，駕駛車牌號碼ＫＥ〡九三
    一號營業用半聯結車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由南往北行駛，於行經該路二十七
    之一號前時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，除準備
    停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意而貿然行車，致前述營業用半聯結車失控偏離車道，撞及在該處路旁
    之檳榔攤，在該檳榔攤內之告訴人李月桂因而受有臉部一點五公分撕裂傷、左側
    第五掌骨骨折、左股骨骨折、左腕中指總肌斷裂之傷害，告訴人黃樹村受有左股
    骨骨折、右腓骨骨折、左臂三公分撕裂傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人李月桂、黃樹村告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件
    ，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪名，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人李月桂於九十二年四月十八日具狀
    撤回告訴、告訴人黃樹村於九十二年四月二十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    二紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十四  日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
