【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  榮華砂石股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  鑫邦營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，尊本院九十年度
    裁全字第一八二號裁定，准聲請人提供新台幣（下同）二十五萬元，對相對人之
    財產在七十六萬四千二百八十五元之範圍內假扣押，並經聲請人以九十年度存字
    第一０八號提存書，以現金提存上述二十五萬元後聲請執行，又聲請人並就扣押
    相對人財產金額內之部分即七十三萬八千五百四十五元向相對人請求，並獲勝訴
    判決確定，聲請人並於九十二年二月十八日以存證信函，定二十日以上之期間催
    告相對人就其假扣押之執行受有損害，對聲請人行使權利，然相對人於同年十九
    日收受催告後已逾二十日以上期間。迄未對聲請人行使權利，爰聲請返還擔保金
    等語。
三、查聲請人提出九十年裁全字第一八二號民事裁定、九十年度存字第一０八號提存
    書及收據、九十年訴字第一七五號判決書、判決確定證明書、存證信函及回執等
    物為證。經本院調取九十年度訴字第一七五號、九十年度裁全字第一八二號、九
    十年度存字第一０八號卷宗核閱後查知，聲請人確合於訴訟終結之要件，且供擔
    保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，有本院
    民事科查詢簡答表可資參照，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
