【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八號、第三五二號
），本院裁定如左：
    主      文
丙○○自民國玖拾貳年伍月拾壹日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、按被告丙○○因搶奪之準強盜案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十二年二月
    十一日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，所犯復為最輕本刑
    五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，且其有反覆實施同一搶奪罪之虞，並有
    羈押之必要，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款、第一百零一
    條之一第一項第六款之情形，而予以羈押在案。
二、查被告羈押三月期間行將屆滿，本案尚未經判決，前述羈押原因及其必要性依然
    存在，應自九十二年五月十一日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      四      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    四        月  二十四      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
