【裁判字號】    92,基簡,355
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴（傷害）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係親兄妹關係（因甲○○自小由姑媽收養，故與乙○○不同姓）
    ，兩人具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。九十二年二月十
    七日下午二時十分許，甲○○至乙○○所經營位於基隆市○○區○○路二十二號
    之麵包店兼住處內，將店內麵包翻倒，乙○○見狀因氣憤而基於普通傷害之故意
    ，在店內徒手毆打甲○○之臉部數下，致甲○○受有左臉頰挫傷四公分乘以四公
    分、右臉頰挫傷二公分乘以二公分、鼻子浮腫二公分乘以二公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
  理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官九十二年三月六日偵查時坦言：「‧‧‧當
    時我看到她時，她當時已經把我剛烘出來的麵包全部弄到地上，手上還拿著一支
    勾鐵門的鐵條，我一氣之下才打他耳光好幾下的。」等語不諱，核與告訴人甲○
    ○於檢察官偵查中指訴被告於右揭時地徒手毆打其臉部之情節相符，並有告訴人
    所提出之仁祥醫院診斷證明書一紙在卷為證，本案事證明確，被告犯行堪可認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，因被告與告訴人間具有
    家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，故被告傷害告訴人身體之行
    為，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。檢察官雖認被告之傷害行
    為係對告訴人現時侵害其居住自由所採取之過當防衛行為，惟按刑法所謂正當防
    衛必須對於現在不法之侵害始得為之，此參刑法第二十三條之規定自明，侵害業
    已過去，即無正當防衛可言。本案被告於偵查中既已坦言係見告訴人將其麵包全
    部弄到地上，一氣之下才打告訴人耳光，顯見被告之傷害行為係針對告訴人已完
    成毀損其店內麵包之過去侵害行為所採取之報復行為，非檢察官所言為防衛其居
    住自由所採取之正當防衛行為，是檢察官認被告之傷害行為係屬正當防衛行為，
    並請求依防衛過當之規定減輕其刑，容有誤會。爰審酌被告與告訴人係親兄妹關
    係，告訴人縱始毀損其店內麵包或侵害其居住自由，被告亦理應與告訴人好好溝
    通，就算溝通無效，被告亦應採取較理性之方式驅離告訴人，豈可任意訴諸暴力
    傷害告訴人之身體，並衡酌告訴人所受左臉頰挫傷四公分乘以四公分、右臉頰挫
    傷二公分乘以二公分、鼻子浮腫二公分乘以二公分之傷勢，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
