【裁判字號】    91,訴,588
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度訴字第五八八號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬玖仟佰伍拾柒元及自民國九十年三月九日起至清償
日止按年息百分之九．三五計算之利息暨按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十三年十二月二十四日向原告借去新臺幣（下同）一
        百五十萬元，約定借款期間為三年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時
        為年息百分之九．三○）加年息百分之○．三五（即年息百分之九．六五）
        計算，並採機動利率，按月計付，於每月之二十四日各支付一次，本金到期
        一次清償；如有違約未按期付息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，
        並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過
        六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有
        「擔保放款借據」一紙為證。
    (二)詎被告僅付至八十六年八月二十四日該期止之利息，其後即未再支付，依約
        應視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分本金及計至九十年
        三月八日止之利息及違約金外，尚欠本金六十七萬九千三百五十七元及自九
        十年三月九日後依約計算之利息暨違約金（如主文所示）未獲清償，此亦有
        分配表可稽。為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。
三、證據：提出「擔保放款借據」及本院民事執行處通知附分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「擔保放款借據」及本院民事執行處通知附分配表各一件為證，經核
    與其所述相符，自堪信其主張為真實。亦即被告確有積欠原告如主文所示之借款
    本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，如前所述，從而原告依約
    （消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
