【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣基隆地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣伍仟元，由具保人即被告繳納後，已將被告停止羈押
    。
二、茲該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
