【裁判字號】    91,基小,707
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第七０七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十一年十一月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經
    合法通知無正當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為
    訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者或不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款分別定有明文。又按訴之要素包含當事人、訴訟標的、應受判決
    事項之聲明，此三要素如有變更，即屬訴之變更，此觀民事訴訟法第二百五十五
    條明認當事人變更亦為訴之變更態樣之一自明。本件訴訟繫屬時原係以訴外人游
    月茹為原告，惟本件係被告乙○○向甲○○借款，以繳納其母吳素真所參加，游
    月茹所召集之合會會款乙情，業據原告陳明在卷，是本件應以貸與人甲○○為原
    告，當事人始為適格，游月茹乃於九十二年四月四日具狀請求變更原告為甲○○
    。本院審酌原告起訴之後雖變更當事人，惟所欲解決之紛爭所涉之基礎事實仍屬
    相同，且其變更前後之訴所利用之訴訟及證據資料具有同一性，自不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結，揆諸首揭規定，因認原告所為訴之變更為合法，應予准許，
    合先敘明。
三、原告起訴主張：緣被告之母吳素真於民國八十九年三月二十日經其介紹，參加原
    告之妹游月茹召集之互助會，並以被告為連帶保證人，詎吳素真於九十年九月二
    十日得標後，即未再繳納會款，被告遂自九十年十月間起至九十一年七月間止，
    每次合會開標前，陸續向原告借款以繳納其母應繳之死會會款，金額合計新台幣
    （下同）十萬元，並言明於合會結束次月之九十一年八月即返還，惟被告迄未清
    償等事實，業據原告提出與其主張相符之合會會單影本一紙為證，並據證人游月
    茹到庭證稱被告之母參加其召集之合會，於九十年九月得標後，次月即未繳納會
    款，至合會結束為止共十萬元之會款，均為被告向原告借貸後，由原告交付予伊
    等語（見本院九十二年四月十一日言詞辯論筆錄）屬實；被告經合法通知未到場
    ，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依兩造間之消
    費借貸契約，請求被告給付積欠之款項十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日之九十
    一年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四 、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
 五、本件訴訟費用額一千四百十八元（裁判費一千一百零二元、送達郵費三百十六
    元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
