【裁判字號】    92,交易,2
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度調偵
字第六三號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適
用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十三日下午四時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｗ二─三
    五三三號自用小客車，沿台北縣瑞芳鎮台二線由基隆往宜蘭方向行駛，行經台二
    線八十二點九公里處，原應注意汽車在對面有來車交會時，不得超車，行車速度
    ，應依標誌或標線之規定，於雙向二車道劃有分向限制線之路段行駛時，不得駛
    入來車之車道內，且依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、視距
    良好等一切情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，為求縮短行車時間，在速
    限五十公里之路段，以時速六十公里之速度超速行駛，嗣為閃避前方車輛，而貿
    然切入對向車道逆向行駛，適有戊○○駕駛車牌號碼Ｔ三─五三七九號自用小客
    車搭載丁○○、丙○○及乙○○等三人行經該處，致二車發生撞擊，戊○○受有
    頭部外傷、雙眼鈍傷及右膝挫傷之傷害，丁○○受有胸部鈍傷及右足骨折之傷害
    ，丙○○受有左眼鈍傷、左膝挫傷及右手擦傷之傷害，乙○○受有下唇裂傷、穿
    入口腔約二公分、舌尖裂傷三公分之傷害。
二、案經被害人戊○○、丁○○、丙○○及乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人戊○○、
    丁○○、丙○○及乙○○所述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    及現場照片在卷可稽，被告之自白與事實相符，可以採信。按汽車於對面有來車
    交會時，不得超車，行車速度，應依標誌或標線之規定，在雙向二車道劃有分向
    限制線之路段行駛時，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第一百零一條
    第二款、九十三條第一項及第九十七條第二款分別定有明文，被告原應注意上開
    規定，且依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、視距良好等一切
    情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然超車並超速行駛又為閃避前方車
    輛而駛入對向車道，致與告訴人戊○○所駕駛之自用小客車發生撞擊，其有過失
    甚明，經台灣省台北縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定「甲○○
    駕駛自小客車過分向限制線逆向超速行駛且連續超車為肇事原因，戊○○駕駛自
    小客車無肇事原因」等情，有該鑑定委員會九十一年十月二十二日出具之北鑑字
    第九一一二五四號鑑定意見書一份在卷可參。又告訴人因本件交通事故，告訴人
    戊○○受有頭部外傷、雙眼鈍傷及右膝挫傷之傷害，告訴人丁○○受有胸部鈍傷
    及右足骨折之傷害，告訴人丙○○受有左眼鈍傷、左膝挫傷及右手擦傷之傷害，
    告訴人乙○○受有下唇裂傷、穿入口腔約二公分、舌尖裂傷三公分之傷害，有長
    庚紀念醫院診斷證明書四紙在卷可查，足見被告甲○○之過失駕駛行為，與告訴
    人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○受有前揭傷害間確有相當因果關係，事證明
    確，被告過失傷害之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    個過失行為，肇致告訴人戊○○、丁○○、丙○○及乙○○等人同時受傷，侵害
    四人法益，屬想像競合，應論以一過失傷害罪處斷。爰審酌被告係因一時失慮逆
    向超速駕駛，致告訴人等受傷，雖已賠償相關之修車費用，然對於傷害之部分迄
    未予告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
