【裁判字號】    92,基小,177
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第一七七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○即陳詠.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬貳仟伍佰玖拾捌元，及其中新臺幣柒萬伍仟貳佰壹拾陸元
自民國九十二年一月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按
年息百分之一點九七一計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡明裕  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
