【裁判字號】    92,基簡,111
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第一一一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第二號給付借款事件，於中華民國九十二年四月二十四
日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    蔡明裕
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾伍萬捌仟柒佰零玖元，及自民國九十一年七月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十一年八月十二日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之零點九計算，逾期超過六個月以上
者，就超過部分按週年利率百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國八十九年十一月十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，借款期間五年，約定分六十期（每期
    為一月）按期平均攤還本息，利息為週年利率百分之八點九八加碼年息百分之零
    點五二計算，並隨原告基本放款利率調整，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六
    個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分
    之二十計付違約金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，一切債務視為全
    部到期。詎被告丁○○自九十一年七月起即未依約按期繳息，尚積欠本金三十五
    萬八千七百零九元及自九十一年七月十一日起之利息、違約金未清償之事實，業
    據原告提出借據及帳卡影本各乙紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡明裕  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
