【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字
第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因贓物案件，經本院瑞芳簡易庭於九十一年九月
    二日以九十一年度瑞簡字第八一號判決判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折
    算一日，緩刑二年確定。詎受刑人甲○○於緩刑期內即九十一年四、五月間起迄
    同年七月二十一日止連續施用第一級毒品，經本院於九十二年一月二十日以九十
    一年度訴字第五四七號判決判處有期徒刑八月，並於九十二年三月十日（聲請人
    誤繕七日）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                      書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
