【裁判字號】    91,自,94
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十一年度自字第九四號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。」、「自訴狀應記載左列事項：一、
    被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    二、犯罪事實及證據。」，刑事訴訟法第第三百二十條一項、第二項定有明文；
    此乃法定必備之程式。又同法第三十條規定：「選任辯護人，應提出委任書狀。
    前項委任書狀，於起訴前應提出於檢察官或司法警察官；起訴後應於每審級提出
    於法院。」，該規定於自訴人之代理人準用之，同法第三十八條規定甚明；此亦
    為法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，其自訴狀（詳如附件）並未載明被告之犯罪實及證據，
    且未提出自訴人委任代理人之委任書狀。是本件自訴，依據前開規定，其自訴之
    程式顯有未備，本院爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之
    規定，於民國九十二年三月二十四日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，該
    裁定業於九十二年三月二十七日送達自訴人及代理人，有送達證書二份在卷可稽
    ，惟自訴人逾期已久迄今仍未補正，其自訴之程序顯屬違背規定，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
