【裁判字號】    92,簡,1145
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○美容企業有限公司
右列被告等因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第九五九○號），本院判決如左：
    主    文
乙○○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應掛出載有原料名稱、成分、色素名稱及其
用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳
納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入
之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之曬後修復乳液壹瓶沒收銷燬之。
甲○○○美容企業有限公司違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應掛出載有原料名稱、
成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告
書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給
許可證後，始得輸入之規定，科罰金新臺幣壹萬元。
扣案之曬後修復乳液壹瓶沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告乙○○及甲○○○美容企業有限公司（下稱紅狐公司）之犯罪事實
    ，除補充更正於八十九年五月十八日「曬後修復乳液」陳列在高雄市○○○路三
    十一號販售時，經高雄市政府衛生局查獲，並扣得「曬後修復乳液」一瓶外，餘
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反化粧品衛生管理條例第七條之輸入化粧品含有醫療藥
    品者，應掛出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿
    單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請
    中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入之規定，應依同條例
    第二十七條第一項規定處罰；而被告紅狐公司則應依同條例第二十七條第三項之
    規定，科以同條第一項之罰金。茲據被告乙○○及其代表之紅狐公司於審理中依
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，向本院求處如主文所示之刑，且本
    院審酌其輸入「曬後修復乳液」之數量非鉅，且經銷商僅有一家，對消費者尚未
    有具體損害發生等一切情狀，認其所求處之法律效果尚屬妥適，故如被告所請量
    處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分酌定易科罰金之折算標準。末查，被告
    乙○○雖曾於民國七十三年間因違反票據法案件，經法院判處有期徒刑六月，於
    七十八年四月一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑章，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前開對其刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之曬後修復乳液一瓶，係未經許可擅自輸入之含醫療藥品之化粧品，故屬妨
    害衛生之物品，應依化粧品衛生管理條例第二十七條第一項後段之規定沒收銷燬
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，化粧品衛生管理條例第七條、
    第二十七條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
本判決被告均不得上訴（刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項）
                                       書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六
條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止
規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管
機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或
工廠之負責人處以該項之罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
