【裁判字號】    92,簡,1428
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五七五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
龍鳳」貳台（均含ＩＣ板），及現金新台幣壹仟壹佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「扣得電子遊戲機『龍鳳』二台（均含ＩＣ板）」等語
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，電子遊戲機「龍鳳」二台及現金新
    台幣（下同）一千一百六十元扣案可資佐證，營業場所現場檢查紀錄、營利事
    業登記證各一件，證人楊順龍及陳荔丹於警訊中之證言，扣押筆錄及扣押物
    品目錄表各一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。本院審酌被告前僅有賭博前科，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，素行非惡，且擺放時間僅一
    週餘，機台數量僅二台，犯罪手段及所生危害尚非重大，並考量其能坦認犯行，
    已有悔意，犯後態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。至扣案之電子遊戲機具「龍鳳」二台（均含ＩＣ板），及機台內現
    金一千一百六十元，均係被告所有，此有扣押物品目錄表一件在卷可按，且分別
    係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中華    民    國    九十二    年      四      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
