【裁判字號】    92,再易,15
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    酌減價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一五號
    再 審 原 告  甲○○
    再 審 被 告  正憲建設股份有限公司
    法定代理人   張財能
右當事人間請求酌減價金事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件再審原告提起再審之訴，未繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月四日裁
    定命其於收受送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年四月十五日送達再審原
    告，有送達證書一份在卷可稽。
三、再審原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  林紀元
~B      法  官  蘇姿月
~B      法  官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法  院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
