【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○考領有適當駕駛執照，於民國九十一年五月十日十三
    時十分許，騎乘車號ＹＯＦ—七０二號重型機車，沿高雄市○○區○○路北向南
    慢車道行駛，行至該路與大中路交岔路口西南角待轉區待轉時，本應注意：行車
    起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛
    行人優先通行；且依當時天後路況均屬良好，依其智識、能力，又無不能不能注
    意情事，竟仍疏於注意讓行進中車輛先行而起步。適有甲○○騎乘車號ＧＫ七—
    一二三號重型機車，沿民族路北向南行駛，行經該處，也疏未注意遵守行車速限
    ，以每小時七十至八十公里時速超速行駛，致所騎乘機車車頭與乙○○左側車身
    撞及，甲○○當場人車倒地，受有左膝、左小腿、左足、雙手多處挫擦傷及裂傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，於九十二年四月二十一日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
