【裁判字號】    92,交簡,961
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第九六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭被告飲用酒類後，駕駛自用小客車，在上開時、地，侵入對向車道，而撞及
    由被害人乙○○所駕駛，沿同路對向車道行駛之自用小客車，經警據報到場處理
    ，並測得被告之酒精濃度達每公升０點五二毫克等事實，業據被告甲○○於警詢
    及偵訊中坦承明確，核與被害人乙○○於警詢中證述情節相符，並有高雄縣政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、高雄縣政府警察局
    道路交通事故調查報告表、現場照片四幀在卷可稽。又駕駛人於呼氣中酒精濃度
    達每公升０點五０毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之七倍
    （參照蔡中志著—對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究
    會講義），本件被告酒精濃度經測試結果達每公升０點五二毫克，且於駕駛中，
    竟侵入對向大部分車道，有上開照片及道路交通事故調查報告表所附之現場圖可
    佐，足見其已無法安全駕駛、操控汽車甚明。綜上所述，被告服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯罪後坦承犯行，並已與被害人乙○○達成
    和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十四   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十四   日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
