【裁判字號】    92,簡,1502
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立。核被
    告甲○○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被
    告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨其意圖
    營利販入之私菸數量非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。
三、至本件扣案之私菸，因均已經高雄關稅局加以處分沒入，有高雄關稅局九十二年
    第00000000號處分書一份在卷可稽，是以爰不再為沒收之諭知，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，菸酒管理法第四十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
