【裁判字號】    92,交簡,924
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白明確，並有內政部警政署國道公路
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、酒精濃度測試表及刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可稽，再參之上開刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表所載，被告經警查獲當時，有轉彎或變換車道未打方
    向燈或方向燈錯誤，或駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為；車輛行徑偏離常
    軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控；查獲後，出入車門困難、走路東倒
    西歪，顯無法為正常操控駕駛等情狀。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測試結
    果達每公升一點一０毫克，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，
    被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
