【裁判字號】    92,賠,32
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                  九十二年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零貳日，准
予賠償新臺幣拾萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂罪案件，於民國（下同）六十七、六十
    八年間某日遭軍事機關逮捕後羈押於臺灣警備總司令部，嗣因叛亂罪罪證不足，
    經軍法機關為不起訴處分，並於六十八年間某日獲釋後另案移送臺灣高雄地方法
    院檢察署偵辦，該案其後業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以六十八年度偵字
    第六二四六號為不起訴處分，前後共遭羈押約二百日，聲請人已符合戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條之賠償標準，爰請求以新臺幣（下同）五千元折算一
    日，計應賠償一百萬元。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
    之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。
    嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上開
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確
    定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人前因涉犯叛亂罪嫌，經警逮捕後，移送臺灣警備總司令部，並
    於六十八年三月二十六日遭裁定羈押，嗣經該部軍事檢察官於六十八年六月二十
    八日因聲請人涉犯叛亂罪部分罪嫌不足，依法為不起訴處分，而於六十八年七月
    四日開釋，再就聲請人所涉犯走私案件部分，移送臺灣高雄地方法院檢察處偵辦
    ，而聲請人所涉犯之走私案件，其後亦經臺灣高雄地方法院檢察處檢察官以六十
    八年度偵字第六二四六號為不起訴處分之事實，有國防部後備司令部督察長室九
    十二年三月二十六日律宣字第０九二０００一一四八號書函及臺灣高雄地方法院
    檢察處六十八年度偵字第六二四六號檢察官不起訴處分書各一份附卷可稽，且聲
    請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前揭修正後之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，是
    聲請人經臺灣警備總司令部於六十八年三月二十六日執行羈押，嗣經不起訴處分
    ，而於六十八年七月四日釋放，其於不起訴確定前受羈押之日數共一百零二日，
    聲請人就此部分聲請准予賠償，為有理由，應予准許；至聲請人認其遭羈押之日
    數高達二百日，其中逾右開一百零二日之部分，因聲請人未提出其他證據可供本
    院審酌，經本院依職權調查之結果，復無其他證據可資認定聲請人確有遭羈押高
    達二百日之事實，則聲請人主張其遭非法羈押之日數逾一百零二日之部分，尚屬
    無據。爰審酌聲請人受羈押時為三十五歲（聲請人係三十三年一月二十六日生）
    ，及其身分、社會地位、受羈押之期間、所受之財產上損害、精神上痛苦等一切
    情狀，准以三千元折算一日，共准賠償三十萬六千元；至聲請人逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官  陳孟瑩
中    華    民    國九十二    年      四       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
