【裁判字號】    92,簡,1427
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四一０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    一行「甲○○」之後，應補充記載「前於民國八十八年間，因竊盜案件，經臺灣
    高雄地方法院高雄簡易庭以八十八年度雄簡字第一三０五號簡易判決判處罰金五
    千元，仍不知悔改，復」等語；另第四行「電腦主機外殼二台（ＡＯＰＥＮＱＦ
    五０Ｃ）」之後，應補充記載「加二五０Ｗ電源供應器」等語外，餘均引用該聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已因竊盜案
    件，經本院高雄簡易庭以八十八年度雄簡字第一三０五號簡易判決判處罰金五千
    元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開簡易判決各一份在卷可稽，仍不
    知悔改，又貪圖私欲，竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其
    竊盜得手後，隨即經警逮捕，其所竊取之上開物品並已交由被害人林俊義領回，
    又被告於警詢及偵訊時，均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民   國      九十二      年     四    月   二十四    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
