【裁判字號】    92,賠,107
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  徐子靈
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年三月二十六日下午二時許，在
    高雄縣旗山鎮花旗山莊前公路，被治安機關以涉犯叛亂罪嫌逮捕至旗山分局拘留
    二日後，再移至臺灣南部地區警備司令部羈押，至同年四月二十五日開釋，經該
    部檢察官以六十九年法字第六八號處分不起訴，是聲請人因右揭叛亂案件遭羈押
    二十九日，另受治安機關拘束自由二日，共計三十一日，爰依冤獄賠償法第一條
    第一項第一款、第七條之規定，以一日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求冤
    獄賠償十五萬五千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人雖主張其自六十九年三月二十六日起至同年四月二十五日止，
    因涉嫌叛亂案件遭羈押共計三十一日等語，然聲請人並未提出任何其確有於該段
    期間內遭羈押之資料以供本院參酌；且另經本院依職權向國防部後備司令部督察
    長室函調有關聲請人因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押之相關資料，亦據該室回覆稱：「經
    查，本部現有前臺灣南部地區警備司令部留存資料中，僅有蘇員不起訴處分書，
    其餘均無從查考，致無法提供，尚請諒察。」等語，有該室九十二年四月二十一
    日律宣字第○九二○○○一五九二號書函一紙附卷可稽，而依據國防部後備司令
    部督察長室函附之臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官六十九年法字第六十八號
    不起訴處分書，亦僅能看出聲請人確有於六十九年四月十七日因涉嫌叛亂案件經
    不起訴處分之情，並無從推知聲請人是否有於六十九年三月二十六日起至同年四
    月二十五日止遭羈押之情；再經查閱聲請人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，聲請人於六十九年間，因涉嫌公共危險案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於六十九年六月二十一日提起公訴，並經臺灣高雄地方法院於六十九年七月十
    五日以六十九年度訴字第六四二號判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院台南分
    院駁回上訴判處有期徒刑一年確定，其間因該案受羈押二十八日，刑期起算為七
    十年八月六日，刑期期滿為七十一年七月八日，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可佐，是參酌前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，亦僅有聲請
    人因涉嫌該公共危險罪嫌遭羈押二十八日之紀錄，且聲請人因該案所受之羈押，
    並已於其刑期內折抵。從而，依現存之所有資料綜合判斷，聲請人並無因內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，聲請人亦
    未能提出相關受羈押之資料以供本院參酌，自難認聲請人之主張為可採。揆諸前
    揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
