【裁判字號】    92,交簡,498
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四二
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    行經行人穿越道不依規定讓行人優先通過，因而肇事致告訴人乙○○受有頭部外
    傷、左腳第一至第四腳骨折之傷害，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告粗疏之駕車行為，至告訴人受有上
    揭傷勢之程度，及其迄今尚未與告訴人達成和解，致告訴人身心所受之創痛無從
    填補；及其於犯罪後坦承大部分犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    四     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    四     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
