【裁判字號】    92,重訴,41
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰肆拾陸萬貳仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年十
一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之玖點零壹伍計算之利息，暨自民國八十
九年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期
超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十年十二月三十一
    日向原告借款新台幣（下同）二千九百萬元，借款期間自同日起至一百年十二月
    三十一日止，以每月為一期，由被告甲○○自八十年十二月份起按期於每月月底
    平均攤還本息。利息則按原告基本放款利率加七點五碼（即加週年百分之一點八
    七五）機動調整。雙方並約定如被告甲○○未按期清償，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告甲○○自八十九年十一月三十日起即未按期繳納本息，經多次催討，均置
    之不理，依約全部債務即視為到期，被告甲○○即應清償全部債務，是時原告基
    本放款利率為百分之七點四九，依前開約定加碼後為百分之九點三六五，惟原告
    僅以週年百分之九點零一五計算利息，則被告甲○○尚積欠原告如主文所示之本
    金、利息及違約金未清償，而被告丁○○又為前開借款之連帶保證人。爰分別依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢單、放款帳卡、利率查詢單各
    一份等為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、客戶
    往來明細查詢單、放款帳卡、利率查詢單（原告於八十九年十二月三十一日之基
    本放款利率為百分之七點四九，加碼百分之一點八七五後為百分之九點六三五）
    為證。被告經合法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張，自堪認為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千八百四十六萬二千一百四十元
    ，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點零一五計算
    之利息，暨自八十九年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
