【裁判字號】    92,簡,1319
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一三一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之尖嘴鉗、手電筒、一字起子及十字起子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    四行及六行關於「及十字起子」之後，均應補充記載「、手電筒」等語；及證據
    欄應補充記載：「證人陳保榮於警詢中之證述」等語外，餘均引用該聲請簡易判
    決處刑書關於犯罪事實及證據之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告貪圖私欲，攜帶兇器竊取他人財物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念
    其竊盜得手後，隨即經警逮捕，其所竊取之上開物品並已交由被害人領回，且被
    告於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又扣案之尖嘴鉗、手電筒、一字起子及十字起子各一支，均為
    被告甲○○所有，供犯本罪所用之物，業據被告坦承明確，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十四    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
