【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  君偉
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二八九
號），本院裁定如左：
    主  文
君偉之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人君偉因公共危險案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十九年八月十六日以八十九年度交訴字第七三號刑事判決判處有期徒刑五月，緩
    刑三年，於八十九年九月十八日確定。茲查悉受刑人於緩刑前犯強盜罪，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十九年十月三十一日以八十九年度上訴字第三六三號刑事
    判決判處有期徒刑一年二月，上訴最高法院後於九十一年十二月十二日確定。其
    於緩刑前犯他罪，而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人君偉上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。又七十年八月十七日生、身分證統一編號為Ｚ
    000000000號之人之正確姓名為「君偉」，有高雄縣鳳山第一戶政事
    務所函附之戶籍資料一份在卷可稽，是本件聲請書上所載受刑人姓名「甲○○」
    應係「君偉」之誤載，爰併予以更正之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
