【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第一二八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「買賣總價金四萬二千元」更正為「買賣總價金四萬七千二百元
    」及「自第二期起即拒絕給付貨款」更正為「並繳交自備款五千二百元後，所餘
    十期分期付款即拒絕給付」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑之記載外，另補充：右揭約定買賣總價
    金及繳款情形之事實，業據證人即春安機車行職員劉智勇於本院調查時證述明確
    等語。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行非佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，未繳清所餘機車分期價款，即將標的物遷
    移，造成告訴人利益損失及成本增加，且未與告訴人達成和解，以降低損害，惟
    念其已坦承犯行，本件僅係侵害財產法益之犯罪，其侵害金額僅四萬二千元等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴人雖具體求刑
    有期徒刑二月，惟被告既已坦承犯行，侵害金額僅四萬二千元，因認前揭求刑尚
    嫌過重，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                          書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年   四      月      二十五      日
附錄本件論罪科刑條文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
