【裁判字號】    92,上更(一),46
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第四六號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴緝字第四
六、四七號中華民國九十一年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第四一六五、四二九九、一二八八二、一六二四三號），提起
上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於販賣毒品部分撤銷。
乙○○被訴販賣毒品部分無罪。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告乙○○明知海洛因係肅清煙毒條例所列管之毒品，不得非法
    販賣，竟基於意圖營利販賣毒品海洛因之犯意，於八十三年二月十九日二十一時
    許，在高雄縣後庄地區育樂中學前之電動玩具店附近，將海洛因以一包新台幣五
    百元之代價販售予郁偉君，嗣於八十三年二月二十二日十八時三十分許，經警持
    搜索票前往高雄縣鳥松鄉鳥松村二十一鄰恆山巷二十四號即郁偉君之住處扣得毒
    品海洛因粉末一袋（淨重０‧０五甲克）（郁偉君施用毒品海洛因部分，業經本
    院於八十四年四月二十日判處有期徒刑三年二月確定在案），並由郁偉君供述毒
    品海洛因係向乙○○所購得，經警於翌日即二月二十三日，循線在高雄市○○區
    ○○路一二六號十一樓之七當場查獲乙○○。案經高雄市政府警察局移送偵辦，
    因認被告有犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院四十年臺上字第八六號、三十年上字第八一
    六號著有判例。又查利用非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認
    定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽
    性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述
    ，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍須有補強
    證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由
    判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，若不為調查，而專憑此項供述據
    為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。況犯毒品危害防制條例之罪，供出
    毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，該條例第十七條定有明文；則犯上開罪之
    人，如供出毒品之來源因而破獲者，既得藉以要求寬典減輕其刑，為擔保其所為
    不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據
    ，（參照最高法院九十一年度台上字第四０八二號判決）。
三、甲訴人認被告有犯前開販賣毒品海洛因罪嫌，係以證人郁偉君於警訊及偵查中之
    證述，及郁偉君於其住處被警查獲海洛因粉一袋（驗後淨重０‧０五甲克），為
    其論據。訊據上訴人即被告乙○○堅決否認有前開販賣毒品犯行，辯稱：八十三
    年二月五日，郁偉君在高雄市○○區○○路一二六號十一樓之七朋友家裡吸食安
    非他命，我去找他按門鈴時，剛好警方人員已在旁監視，他朋友開門讓我進去後
    ，警方人員就衝進去將他們抓起來，郁偉君誤會我報警抓他，因而懷恨在心，所
    以八十三年二月廿二日，他在家中被警查獲施用海洛因，就咬我下水，說我在同
    年二月十九日販賣海洛因給他吸食。事實上，我與郁偉君在八十三年二月五日因
    吸食安非他命被抓，交保出來後，我們就沒有碰面了，他說二月十九日向我購買
    海洛因是亂說的，郁偉君於警訊及偵查中指證我販賣海洛因給他是不實在的，我
    並無販賣毒品之情事等語。
四、經查：
  (一)證人郁偉君於警訊時證稱：八十三年二月十九日上午九時許，在高雄縣大寮鄉後
    地區樂育中學前之電動玩具店內，向綽號「阿龍」之乙○○購買毒品海洛因一
    小包，但未吸食即被警查獲等語（見高雄市政府警察局警刑偵七字第一０二三四
    號警卷調查筆錄）。於原審調查時則改稱：八十三年二月中旬，向乙○○購買海
    洛因一次，一包五百元，數量很少，是他帶我去屏東橋下向綽號「仔」的人買
    的。是乙○○帶我去買的，他拿五百元給「仔」再給他海洛因等語（見原審八
十三年訴字第二七四五號刑事卷八十三年八月十七日訊問筆錄），其前後所供不
    一致，顯有瑕疵可指，已難採信。
  (二)證人郁偉君於偵查中證述：第一次向乙○○買海洛因，係八十二年二月十九日，
    在後交易，我問別人，人家說他在賣等語（見八十三年度偵字第四一六五號偵
    查卷八十三年二月二十三日、同月二十八日訊問筆錄）。惟查證人郁偉君於八十
    三年二月五日十二時許，在高雄市苓雅區○○○路一二六號十一樓之七，與被告
    及案外人谷慶泉、許榮龍、黃素珠、李國英等人施用安非他命，為高雄市政府警
    察局新興分局員警查獲之事實，有新興分局八十三年二月六日高市警新分刑字第
    三一二二號刑事案件偵查卷宗存卷可考，足見郁偉君早已認識被告，並常有往來
    ，否則豈會於同一處所與被告因吸毒同時為警查獲，則證人郁偉君對於被告有無
    販賣毒品海洛因，應知之甚詳，斷無自別人口中得知被告有販賣海洛因，再向被
    告購買之理，是其指證之真實性，令人質疑。
  (三)證人郁偉君於本案發生後，自警訊、偵查中及原審均未當庭與被告對質，茲依被
    告之聲請令其與被告當庭對質。本院問證人郁偉君：「八十三年二月二十二日十
    八時三十分許，警方在你的住處有查獲海洛因殘渣袋一袋﹖」，則答：「是的，
    是我吸剩的，是朋友阿泉賣給我的。」本院又問：「被查獲的海洛因是否在八十
    三年二月十九日二十一時許在高雄縣大寮地區，育樂中學前電動玩具店附近以一
    包五百元的價格向乙○○所購得﹖」，則答：「沒有。」。本院又問：「你在警
    訊中供稱海洛因是向乙○○所購買的﹖」，則答：「在警訊時警察要我交出來源
    ，在八十三年二月五日我被抓當時，我懷疑是被告報案，因為當天是他去我朋友
    家高雄市○○路某大樓去找我，他按門鈴後，我朋友開門，警察就跟在他後面進
    來，我們就被查獲了，所以我認為是他報警來抓我們，我才說是他賣我毒品，事
    實上並不是他賣的。」。本院又問：「對你在偵查中、一審中都有指認是被告乙
    ○○賣毒品給你的，有何意見﹖」，則答：「是警察說我只要照警察局筆錄說就
    可以交保，所以我才在檢察官那裡這樣說，在一審中也是這樣說。」。本院又問
    ：「你以前有跟被告乙○○購買過安非他命被判刑過否﹖」，則答：「是的，我
    們二人在該案都有被判刑確定。」。本院又問：「本案你到底有無跟被告買海洛
    因﹖」，則答：「沒有」。本院又問：「你在一審有供稱被告有帶你到屏東橋下
    向一位豬仔買毒品，被告拿五百元給豬仔，豬仔有拿毒品給被告﹖」，則答：「
    那是我亂講的，被告並沒有帶我到屏東橋下去向豬仔買海洛因。」。本院當庭問
    被告：「對證人郁偉君之上開證言，有何意見﹖」，被告則答：「沒有意見，郁
    偉君在警訊、偵查、一審中所供述都不實在，二月二十二日他在家被查獲時，也
    有帶警察到我家搜索，但沒有搜到任何海洛因，我只有吸食安非他命而已，八十
    三年二月二十二日郁偉君會在警訊指證我販售海洛因給他，是因為他懷疑二月五
    日被警查獲吸毒的案件，是我去報案的，所以才會亂咬我。」。本院再次訊問證
    人郁偉君：「本案你在警訊、偵查中及原審為何會指證他有販賣海洛因給你﹖」
    ，其仍答：「我上次開庭時有說了，是因為我懷疑八十三年二月五日我被抓到是
    被告帶警察來抓我的，所以我懷恨在心，才會說是他賣海洛因給我的，事實上並
    沒有此事。」。由上觀之，證人郁偉君於警訊、偵查中及原審之供述既不一致，
    有瑕疵可指，且係懷疑被告於八十三年二月五日報警抓他，才指稱被告販賣毒品
    ，證人郁偉君警訊、偵查中證述顯與事實不符，又無其他補強證據，自難採為認
    定被告犯罪之證據。
  (四)至於證人郁偉君於八十三年二月二十二日十八時三十分許，為警查獲時，扣得白
    粉一袋，經送鑑定結果確係海洛因（淨重零點零五甲克），有法務部調查局八十
    三年四月十四日（八三）陸字第八三０三七四一三號檢驗通知書一份在卷可佐（
    八三偵四一六五號卷內）；又證人於上述時地為警查獲後，經採取尿液送檢驗，
    證人郁偉君之尿液中除有甲基安非他命之陽性反應外，並呈嗎啡陽性反應，有該
    局八十三年三月十一日高衛試煙字第Ｘ四０八號檢驗成績書一紙在卷可憑（八三
    偵四一六五號卷內）。惟查上開扣案之海洛因粉末袋、檢驗通知書及尿液檢驗成
    績書，僅能證明證人郁偉君有施用毒品海洛因之行為，不足以證明被告有販賣毒
    品海洛因之犯行，均難採為不利於被告之認定。此外，警方於八十三年二月廿三
    日依證人郁偉君之供述循線查獲被告之時，並未在被告身上、住處扣得任何海洛
    因，亦未查獲任何販賣工，既無證據足證被告有販賣毒品之行為，實難僅憑證人
    郁偉君警偵訊中不實之指證，遽入人罪。
五、綜上所述，被告所辯上情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，依前開判例及判決之意旨，應認不能證明被告犯罪。原審未予
    詳查，遽為被告科刑之判決，尚有未合。被告上訴意旨，指摘原審此部分判決不
    當，為有理由，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判，另為被告此部分無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
