【裁判字號】    92,聲再,53
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十一年度上訴字第一七五
六號中華民國九十一年十二月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第六五二號、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第七八七五號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院九十一年度上訴
字第一七五六號確定判決聲請再審，未據提出該確定判決繕本，揆諸上開規定，其聲
請程序顯屬有所違背，於法不合，應予駁回，爰依同法第四百三十三條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳靖華
中      華      民      國     九十二    年     四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
