【裁判字號】    92,附民,28
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告高雄市私立國際高級商工職業學校
    法定代理人  范德芬
右列被告因誣告等案件（九十一年度上訴字第二０二五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告之聲明、事實及理由，詳見如起訴狀所載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決如主文所示，並否認有誣告之。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院
    諭知無罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。被告乙○○、丁○○既受無罪在案為其等雇用人之高雄市私
    立丙○○○高級職業學校自無連帶賠償責任可言，原告此部分之訴及假執行之聲
    請，均應一併駁回，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       四       月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
