【裁判字號】    92,上訴,177
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  施秉慧
                焦文城
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於九十一年八月二十日凌晨因遭人開槍射擊，左膝中彈，
    雖經治療然未將子彈取出，致子彈至今仍留在左膝蓋內，現傷口惡化疼痛難忍，
    非保外就醫，住院進行手術，恐有殘廢之虞，為此聲請具保停止羈押云云。
三、本院經函請台灣高雄看守所查明被告有無非保外治療顯難痊癒之情形，據該看守
    所九十二年四月十八日高所坤衛字第五一○號函覆稱：「被告甲○○經醫師診斷
    為左膝子彈貫穿，現給予藥物治療中，如必要時，本所將予以戒護外醫」等語，
    且經本院觀察其於調查期日提審到庭情形，健康無恙，並未有其所稱疼痛難忍症
    狀表現，足徵其無刑事訴訟法第一百十四條第三款，非保外治療顯難痊癒之情形
    ，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
