【裁判字號】    91,上更(一),294
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上更(一)字第二九四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  康四評律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共     同
    指定辯護人 本院公設辯護人李佩娟
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第
二四一七號中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第一九八三三號、一九八二九號），提起上訴，判決後，經
最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分暨乙○○被訴連續販賣第貳級毒品部分均撤銷。
丙○○連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，扣案之安非他命壹包（驗後
毛重肆佰玖拾貳點伍公克）沒收銷燬之，販賣毒品所得新台幣伍佰柒拾柒萬貳仟元及
○七─0000000號電話機具均沒收，販賣毒品所得如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；○七─0000000號電話機具如無法沒收時，應追徵其價額或
以其財產抵償之。
又共同轉讓第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑拾陸年，扣案
之安非他命壹包（驗後毛重肆佰玖拾貳點伍公克）沒收銷燬之，販賣毒品所得新台幣
伍佰柒拾柒萬貳仟元及○七─0000000號電話機具均沒收，販賣毒品所得如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；○七─0000000號電話機具如無法沒
收時，應追徵其價額或以其財產抵償之。
乙○○共同連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，扣案之安非他命參大
包（驗後毛重柒柒點玖伍公克）沒收銷燬之，電子秤壹台沒收，販毒所得新台幣貳佰
柒拾伍萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○部分公訴不受理。
      事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十一年十二月間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十一年度訴字第三三八九號判決科處有期徒刑二年二月確定，於
    八十五年二月十三日執行完畢；乙○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣高雄地方法院以八十六年度易字第八六八三號判決科處有期徒刑四月
    確定，於八十七年五月十一日易科罰金執行完畢。丙○○因投資股票買賣虧損，
    竟意圖營利並基於概括犯意，自八十六年一月間起，連續自陳順丁及年籍不詳綽
    號「珍仔」之成年女子處，以每公斤新台幣（下同）四十萬元至六十萬元不等之
    價格販入第二級毒品安非他命，在高雄市○○區○○路二八巷七號開設「全泰茶
    行」作為掩護，以所有○七─0000000號之電話機具作聯絡工具，為下列
    販賣安非他命之行為：(一)於八十六年間，在上開茶行內販賣一次微量之安非他命
    給黃李秀靜施用，得款二千元；(二)自八十六年間起至八十七年六月間止，先後在
    上開茶行內販賣五次給黃國一、黃王阿鄉夫妻，每次約一公斤，每公斤五十五萬
    元，得款約二百七十五萬元；(三)八十六年間起至八十七年六月間止，由甲○○透
    過乙○○向丙○○購買第二級毒品安非他命，先後共五次，每次半公斤至二公斤
    （平均每次約五十五萬元）得款約二百七十五萬元。乙○○亦與甲○○（已死亡
    ）共同基於販賣安非他命營利之概括犯意，由乙○○向丙○○販入前揭安非他命
    後，除部分供甲○○自己施用外，其餘則以轉售給不詳姓名者圖利，用以支應自
    己施用第二級毒品所需之費用，共計得款約二百七十五萬元，乙○○需要用錢時
    ，甲○○則給付五千元至二萬元不等之零用金給乙○○花用作為代價，嗣於八十
    七年七月間，甲○○復經由乙○○向丙○○購買第二級毒品安非他命二十七萬元
    ，丙○○收款後，因缺貨遲未交付而未遂。甲○○因丙○○收受價金後迄未交付
    安非他命，遂於八十七年八月間，推由乙○○向丙○○催討，丙○○除告以沒有
    安非他命外，復另行起意，與不詳姓名之女性友人共同基於轉讓海洛因之犯意聯
    絡，由丙○○囑指示該不詳姓名之友人，在上開茶行內，無償交付海洛英一小包
    予乙○○（被訴持有第一級毒品部分已經原審判處有期徒刑四月確定），請乙○
    ○轉交給甲○○測試毒品純度，做為日後可否以海洛抵償前所未交付安非他命之
之參考，惟於乙○○尚未轉交，亦未將上情告知甲○○，雙方均尚未著手洽商前
    ，旋即為法務部調查局高雄縣調查站向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官申請核發
    搜索票後，於八十七年八月二十六日十七時三十分許，在乙○○位於高雄市○○
    ○路二○六號七樓之一住處執行搜索，當場在乙○○身上扣得海洛因一小包（毛
    重零點四三公克），及甲○○所持有之第一級毒品海洛因二小包、第二級毒品安
    非他命三大包（驗前毛重七八公克、驗後毛重七七．九五公克）、行動電話一支
    、呼叫器三個、現金七十萬元，及供販賣第二級毒品安非他命所用之電子秤一台
    。丙○○亦因承繼前揭販賣安非他命之概括犯意，於八十七年八月二十七日，以
    二十六萬元之價格，向陳順丁販入毛重四百九十二點五五公克（起訴書及扣押物
    品清單誤載為四九四點四公克）安非他命，陳順丁攜帶安非他命於當日十八時三
    十分許，前往高雄市○○區○○路二十八巷七號之丙○○住處內交易時，為警當
    場查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗後毛重四百九十二點五公克）。
四、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告及法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
壹、被告丙○○、乙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有自八十六年一月間起先後多次向陳順丁及綽號
    「珍仔」之年籍不詳成年女子買入安非他命之情事，惟矢口否認有販賣第二及毒
    品安非他命之犯行，辯稱：是因警方脅迫伊要配合辦案，否則不讓伊及伊先生回
    家，始承認犯行，乙○○身上所查獲之海洛因並非伊所交付云云。另訊之被告乙
    ○○亦矢口否認有與甲○○共同販賣安非他命之犯行，辯稱：是遭調查局利誘，
    始為不利於己之供述云云。
二、經查：
  (一)高雄市政府警察局前鎮分局八十七年八月二十七日對被告丙○○偵訊之訊問筆錄
    受命訊問人雖未在該筆錄上簽名，惟法律並未規定訊問筆錄需經受命訊問人簽名
    方為生效，且其上有被告丙○○之簽名及指紋，被告丙○○亦不否認該份筆錄形
    式上之真正，是該筆錄內之自白仍得作為認定事實之證據。被告丙○○於警訊時
    供稱：「（是否願詳述你販賣安非他命之管道及安毒之來源？）我願意，之前我
    都是有人需要安非他命，我替他們調購，我的下手有黃國一及其妻及黃國一之媳
    婦秀靜等及另一名綽號『老仔』等，這些下手需要安非他命與我連繫後，我便找
    陳順丁調購，而大部分每公斤我有抽一兩之安非他命當酬佣，再以該抽得之安毒
    轉售圖利。」（見警卷第二頁背面）、「（本日本組扣案之安非他命是多少錢向
    陳順丁購得？）我以二十六萬向陳順丁所購得。」、「（妳與黃王阿鄉等下手交
    易毒品之暗語為何？）有時稱『保養品』或『保養的』，另外一打即指一公斤，
    與陳順丁交談以借錢之利息代表毒品之價格，如利息五分即一公斤五十萬台幣之
    意。」（見警卷第四頁）。於檢察官偵查中供稱：「（你何時賣安非他命？）八
    十六年一月份。」、「（如何聯絡？）我家中電話。」、「（安非他命販賣給何
    人？）有甲○○、黃李秀靜。」、「價格依市價而定」、「（你如何得知陳順丁
    可取得安非他命？）他之前在日本有走私安非他命。」、「（妳昨天原本要向他
    調取多少？）半斤。」（見八十七年度偵字第一九八三三號卷第三十二頁正、反
    面）、「（妳向陳某調過幾次？）時間久了，去年都向他調貨至去年七月被查獲
    止，至今只調過一次。」（見同上偵查卷第三十三頁）、「（八十七年八月二十
    六日阿進有準備錢向你買安非他命？）起先有電話聯絡，後來他向我說另有買主
    價錢較便宜。」（見同上偵查卷第五十八頁）、「（你共向陳順丁買過幾次？）
    在八十六年調過，至今年（八十七年）才再調過，不過他有向我說五公斤能否幫
    他賣。」（見同上偵查卷第五十八頁背面），於原審審理中供稱：「（安非他命
    四九四點四公克何來？）是我向陳順丁買的，其價額為二十六萬元，被警查獲當
    天，他拿給我，就被警所捉。」等語（見原審卷(一)卷第二十九頁）。證人陳順丁
    證稱：「是丙○○叫我到他家（即新光路茶行）拿錢，拿錢後，再到鹽埕區華王
    飯店後面的春雄家拿安非他命給丙○○」等語（見原審卷(一)卷第五十九頁）。證
    人即被告丙○○之夫林志鍬於警訊中亦陳稱：「據我所知我妻子丙○○有向陳順
    丁購買毒品之事，至於次數多少我不清楚。」等語（見警卷第六頁背面），足徵
    被告丙○○確有向陳順丁購買安非他命再轉賣給黃國一、黃王可鄉、甲○○等人
    無訛；此外，復有扣案安非他命四百九十二點五五公克可資佐憑。
  (二)被告陳淑華以二十六萬元之價格向陳順丁購買安非他命四百九十二點五五公克，
    陳順丁於八十七年八月二十七日交付予被告丙○○時當場為警查獲之事實，迭經
    被告丙○○於警訊及原審中供認屬實（見原審卷第二十九頁），並有前揭扣案晶
    體可資佐證，經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確為甲基安非
    他命，（驗前毛重四百九十二點五五公克，驗後毛重四九二點五公克），有該院
    檢驗報告書一紙可憑（見原審(一)卷第一三○頁）。該筆交易之安非他命達四百九
    十二點五五公克之多，數量龐大，購買所需之款項亦達二十六萬元之鉅，衡諸常
    情，斷無可能係為自己施用而行購置，以其數量之多，顯係為轉售之目的而為販
    入無訛，被告陳淑華辯稱供己吸用云云，委無可採。
  (三)被告乙○○於警訊時供稱：「（甲○○與丙○○是何關係？）甲○○吸食、買賣
    毒品（安非他命、海洛因）之來源，全部都是由丙○○供應，丙○○是甲○○毒
    品來源之上手。」、「（甲○○與丙○○毒品交易買賣之方式為何？）甲○○需
    要買賣毒品時，數量由甲○○決定，然後都是透過我跑腿傳話，我再以電話（○
    七）0000000聯絡，約在丙○○『全泰茶行』住所見面，由丙○○提供毒
    品交給我拿給甲○○。」、「（甲○○與丙○○毒品買賣次數及交易金額為何？
    ）經由我傳遞甲○○與丙○○毒品買賣共約六、七次左右，每次數量在半公斤至
    二公斤不等，其中安非他命每公斤五十五萬元至八十萬元不等」、「（經由你向
    丙○○仲介買賣之毒品交給甲○○後，甲○○作何用途？）甲○○向丙○○買進
    之毒品，小部分自己吸食，其他應該是轉售他人，至於轉售給何人，次數及交易
    金額我並不清楚。」、「（甲○○向丙○○購買毒品之金錢來源為何？）大部分
    是甲○○直接拿現金給我，交給丙○○取貨，有時候是我陪甲○○固定到高雄市
    ○○路上『三多大飯店』旁郵局領款，再由我轉交給丙○○取貨，至於甲○○買
    貨金錢來源如何，我並不知道。」、「在我需要用錢時，甲○○都會主動拿給我
    五千元至二萬元不等之零用金花用，作為我協助幫忙跑腿、傳話及毒品交易買賣
    之代價。」等語（見八十七年度偵字第一九八二九號第十頁背面）、「（何時幫
    甲○○買賣毒品？）去年開始，做一次或二次，今年約三、四次，每次價格每公
    斤安非他命五十五萬或八十萬不定，要看上面價格，每次都買一公斤左右，半公
    斤也有，這一、二年約賣出五公斤左右，我是幫甲○○跑腿，拿到的安非他命都
    交甲○○」等語（見同上偵查卷第十五頁背面）；參以被告甲○○於偵查中供述
    ：「（為何透過乙○○向丙○○買安非他命？）我對他有恩，就叫他幫我買，已
    買三、四次，」等語（見同上偵查卷第十六頁），於原審審理中供稱：「（對八
    十七年八月二十六日筆錄有承認與乙○○聯絡向丙○○買安非他命有何意見？）
    「沒有，我是去向乙○○要錢，之前我交錢給乙○○二十七萬元，說要買麻藥給
    我，都沒有給我，我去跟他要錢，是乙○○叫警察來捉我的。」等語（見原審(一)
    卷第八十七頁），足證被告丙○○確有販賣第二級毒品給乙○○、甲○○無訛。
    被告丙○○雖於偵查中又辯稱：乙○○沒有向我買，但有問過價錢太高沒有成交
    云云，應係事後飾卸之詞，不足採信。
  (四)證人陳順丁於檢察官偵查中另證稱：「丙○○玩股票輸錢，有金錢調借，託我幫
    他調安非他命。」等語（見八十七年度偵字第一九八三三號卷第三十三頁背面）
    ，被告丙○○於偵查中亦供承：「（你賣安非他命所得何去？）我玩股票。」等
    語（見同上偵查卷第五十八頁），足見被告丙○○向陳順丁購買安非他命之目的
    係在轉售圖利以供其買賣股票之用，且被告丙○○確有從中牟利之行為，應堪認
    定。
  (五)被告乙○○於警訊中供稱：「扣案之海洛英一小包係於八十七年八月間由被告丙
    ○○所提供，要伊轉交被告甲○○測試純度，做為雙方將來交易之參考。」、「
    甲○○於八十七年七月間透過我向丙○○購買半公斤的安非他命，我將二十九萬
    元的貨款交給丙○○，但丙○○無法按照雙方約定交貨，拖延至今甲○○才找我
    向丙○○催討，經我傳話，丙○○告訴我沒有貨，能否以海洛因八兩抵安非他命
    ，如果可行，海洛因多出的錢再由甲○○交給丙○○補足。」等語（見八十七年
    度偵字第一九八二九號第十、十一頁），被告丙○○於偵查中亦供稱：「（你有
    賣海洛因給甲○○？）我欠他錢，他要拿海洛英抵債。」、「（八月二十六日有
    拿一包品給阿進作何用？）我向許立夫太太拿來交給乙○○看。」等語（見八十
    七年度偵字第一九八三三號卷第三十二頁背面、第五十七頁背面），被告乙○○
    於原審供稱：「只是海洛因一小包，是丙○○朋友手中拿來的，不是丙○○給我
    。」、「海洛因是從丙○○朋友處拿來的。」等語（見原審(一)卷第三十頁）。於
    本院調查時供稱：扣案海洛因一小包是丙○○叫她一個女性朋友拿給我，不用給
    錢；要轉交給甲○○；查獲前一天，甲○○到我家要跟丙○○要錢，我就到丙○
    ○家，跟丙○○說甲○○要跟她要錢，丙○○就叫她朋友拿給我，她告訴我跟甲
    ○○說以後她拿這種東西來還債，可以不可以等語（見本院更(一)卷第八十頁倒數
    第一行起）。被告甲○○於原審審理中亦供稱：「（對八十七年八月二十六日與
    乙○○聯絡向丙○○買安非他命有何意見？）「沒有，我是去向乙○○要錢，之
    前我交錢給乙○○二十七萬元，說要買麻藥給我，都沒有給我，我去跟他要錢，
    是乙○○叫警察來捉我的。」等語（見原審(一)卷第八十七頁），被警查獲當日確
    在被告乙○○身上起獲扣得之粉末一小包，經法務部調查局鑑定結果，確係海洛
    因，毛重零點四三公克，淨重零點二五公克，包裝重零點一八公克之事實，亦有
    該局第000000000號鑑定通知書在卷可資佐憑。
  (六)在被告乙○○身上起獲扣案之海洛因係在被告丙○○家中所交付，且於交付時被
    告丙○○亦在場，該海洛因係被告丙○○交待其女性友人所交付，不用錢，此經
    被告乙○○於本院調查時供述在卷（見本院更(一)卷第八十一頁第一行、第一四二
    頁），則縱係被告丙○○交代友人交付，亦係出於被告丙○○之意思為之，參酌
    被告丙○○、甲○○與乙○○先後所述，可見被告丙○○確曾收取乙○○交付甲
    ○○所有欲向其買安非他命之價款，被告丙○○因無安非他命貨源，而請向友人
    將海洛因交給被告乙○○，請其轉交被告甲○○測試純度，作為是否願意以海洛
    因代替安非他命交易之參考，應可認定。再者，被告乙○○尚未將被告丙○○所
    交付之海洛因交給被告甲○○，亦未將被告丙○○欲以海洛因折算前所未交付之
    安非他命之想法告知之被告甲○○即為警查獲，是被告丙○○經由友人無償交付
    海洛因給被告乙○○之行為，尚未達於著手販賣之階段，自難論以販賣第一級毒
    品未遂罪，此部分僅能論被告丙○○轉讓第一級毒品罪。
  (七)證人即警員蔡宗霖於本院調查時證稱：當時執行是由檢察官親自帶隊，我們是等
    陳進丁拿毒品到丙○○住處時才衝進去，當時陳進丁發現我們時就躲到丙○○住
    處廁所裡面，毒品也是藏在丙○○住處裡面，我們偵訊都是全程錄音，錄音帶有
    附卷，我們對她先生有採尿，丙○○的小孩我有請人照顧等語（見本院上更(一)卷
    第八十三頁），被告所辯警訊中坦承犯行係因警方脅迫云云，委無可採。
  (八)雖被告丙○○○七─0000000號之電話經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指揮前鎮分局實施通訊監察，自八十六年三月十八日起至八十七年二月十三日止
    ，長達近一年之久，遍觀其監察譯文之內容，並無被告乙○○與丙○○為毒品交
    易之紀錄，有卷附通訊監察譯文表附卷可憑，惟販毒行為係政府所厲禁，且刑責
    極重，雖至愚之人亦不可能於電話中明白談論購買毒品之事，為逃避追緝，因此
    彼此間交易往往以暗語進行，乃常有之事，因之尚難以監聽錄音未錄得毒品交易
    過程而為有利於被告丙○○、乙○○及甲○○有利之證據。
  (九)被告甲○○有向被告丙○○購買安非他命，已如前述，雖其陳稱扣案之安非他命
    係供自己吸食之用等語，且其尿液檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，
    有高雄縣警察局刑警隊偵辦煙毒麻藥案件嫌疑人尿液採證代碼對照表及高雄縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足證其確有吸食安非他命及海洛因，惟被告
    甲○○透過乙○○向丙○○購買安非他命有五次之多，而且每次約一公斤，價格
    至少亦有五十五萬元，此非一般人所能負擔，被告甲○○又於被告乙○○缺錢時
    ，給予五千元至二萬元不等之零用金，而被告乙○○於警訊中亦供稱：「（經由
    你向丙○○仲介買賣之毒品交給甲○○後，甲○○作何用途？）甲○○向丙○○
    買進之毒品，小部分自己吸食，其他應該是轉售他人，至於轉售給何人，次數及
    交易金額我並不清楚。」等語，而被告甲○○又無任何職業，如何支應其自己施
    用第二級毒品所需之費用。參以被告甲○○於八十七年八月二十六日十七時三十
    分許，為警在乙○○位於高雄市○○○路二○六號七樓之一住處查獲，當場扣得
    甲○○所有之第二級毒品安非他命三大包及供販賣第二級毒品安非他命所用之電
    子秤一台可資佐證。而扣案晶體三大包，經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫
    院鑑定結果，確為甲基安非他命無誤，驗前毛重七八公克、驗後毛重七七‧九五
    公克，有檢驗報告書一份在卷可憑（見原審(一)卷第一一五頁），該扣案三包安非
    他命數量甚多，且又南下向被告丙○○索取前次購買所未取得之安非他命及被告
    乙○○所證其他應該是轉售他人等情觀之，均足以證明被告甲○○販入之第二級
    毒品除供己施用外，其餘均係轉售牟利無訛。被告乙○○明知被告甲○○販入第
    二級毒品後，除少部分供己施用外，其餘則轉售圖利，竟因缺錢時甲○○都會給
    予零用金，而代之向丙○○購買第二級毒品，足見被告乙○○與被告甲○○有共
    同犯意之聯絡及行為之分擔。
  (十)按告訴人、證人之陳述有部分不符或相互間有歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予斟酌，非謂有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採，如基本
    事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，此有最高法院七十四年台上字
    第一五九九號判例可按。此於共同被告間之供述有歧異時，亦應為相同之解釋。
    雖依被告乙○○就扣案海洛因究係被告丙○○所交付，或丙○○請友人所交付，
    先後所陳不一，另甲○○究係交付二十七萬元或二十九萬元給被告乙○○，被告
    乙○○與甲○○所陳不一，惟該扣案之海洛因係在被告丙○○家中所交付，且於
    交付時被告丙○○亦在場，已前如前述，被告丙○○亦坦承係出自許立夫之太太
    ，是應以被告丙○○所述，請其交指不詳姓名友人交付之事實較為可採。再者，
    被告甲○○與乙○○均陳稱有交付款項給被告陳淑華，且被告甲○○不認識被告
    陳淑華（見本院上更(一)卷第一四三頁倒數第一行），則被告陳淑華應無向被告甲
    ○○借款之可能，是二十七萬元應如被告乙○○所述，係購買安非他命之價金無
    訛，金額應採最有利於被告丙○○之方式計二十七萬元。又被告甲○○向被告丙
    ○○購買毒品之數，雖有六、七次，五、六次之別，價金亦有五十五萬元至八十
    萬元不等，惟被告甲○○確有經乙○○向被告陳淑華購買安非他命，已如前述，
    且購買毒品之金額亦未必每次均相同，而被告乙○○已明確供稱：約賣出五公斤
    ，我是幫甲○○跑腿，拿到之安非他命都交給被告甲○○等語，是被告丙○○販
    賣且已交付之毒品安非他命應以五公斤計，價金則採最有利於被告丙○○之方式
    即五十五萬元認定之，次數以五次計，共計達款約二百七十五萬元；被告丙○○
    已坦承自八十六年間起有販賣安非他命給黃國一、黃王阿鄉安非他命，雖其事後
    否認，且未說明販賣之次數及金額。惟黃國一、黃王阿鄉安確有自八十六年六月
    間起連續五次販賣安非他命予綽號「旺哥」之陳坤芳，每次一公斤，此有本院八
    十七年度上訴字第一八五九號判決可憑（見本院上訴卷第一六八頁），核與被告
    丙○○所坦承之時間大抵相符，是被告楊淑販賣給黃國一、黃王阿鄉之安非他命
    亦係五次，每次一公斤，參照被告乙○○所供採最有利於之方式計算之，每公斤
    五十五萬元，此部分得款亦約二百七十五萬元，加上尚未交付給甲○○毒品部分
    之二十七萬元，暨販賣給李秀靜施用部分以二千元計，合計陳淑華上開販賣第二
    級毒品安非他命所得約五百七十七萬二千元。被告甲○○先後購入安非他命五公
    斤後，除部分供已吸食外，亦轉售圖利，已如前述，是此部分販賣毒品所得亦應
    以二百七十五萬元計。
  (十一)被告乙○○於本院前審辯稱：在調查局時，調查人員持槍指伊頭部云云，嗣於本
    院調查時則供稱：偵訊時沒有拿槍等語（見本院上更(一)卷第七八頁），前後所辯
    不一，已有可疑。證人即調查員盧宇錕於本院調查時亦證稱：並未持槍指著被告
    乙○○等語（見本院上更(一)卷第四十七頁）。經本院調取被告乙○○在法務部調
    查局調查高雄縣調查站接受偵訊時之錄影帶勘驗結果，偵訊過程並無刑求或持槍
    之情事，調查員亦告以得保持緘默、請求調查有利之證據，偵訊過程中調查員有
    告以如果抓到刑期減二分之一等語，有勘驗筆錄可憑（見本院上更(一)卷第一二一
    頁）。按犯毒品危害防制條例第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項等
    罪，供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條例第十七條定有明
    文，是調查員雖告以如破獲得減輕其刑，亦難謂係不法之利誘，是被告乙○○於
    調查局接受偵訊時所為供述，難謂係非法取得之供述，被告乙○○所辯係不法利
    誘云云，委無可採。
    綜上所述，被告乙○○、丙○○所辯，均係飾責之詞，不足採信。
三、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文，當連續
    犯罪之際，遇刑法有變更時，其一部涉及舊法，一部涉及新法者，即應依最後行
    為時之法律處斷，最高法院二十九年上字第三八六六號判例足資參照。查安非他
    命經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號公告列為麻
    醉藥品管理，非法販賣者係觸犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之
    罪；惟毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日生效實施，該條例第二條第二
    項規定安非他命為第二級毒品，同條例第四條第二項則亦對販賣第二級毒品安非
    他命之行為設有處罰規定，依新法優先於後法適用之原則，販賣安非他命之行為
    於毒品危害防制條例公布施行後，即應適用該條例之規定論處。本件被告丙○○
    自八十六年一月起至八十七年八月二十七日止；被告乙○○亦自八十六年間起至
    八十七年六月間止，連續意圖營利而販入安非他命再行販出，渠等販賣安非他命
    期間，毒品危害防制條例已公布施行，依前開判例意旨，被告丙○○、乙○○販
    賣安非他命之行為應全部依毒品危害防制條例第四條第二項之規定處斷。核被告
    丙○○、乙○○販賣第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品罪。被告丙○○轉讓第一級毒品海洛因之行為，係犯同
    條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告丙○○、乙○○先後多次販賣第二
    級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，就
    法定本刑為有期徒刑、罰金部分加重其刑。被告乙○○與被告甲○○就販賣第二
    級毒品安非他命及被告丙○○就轉讓第一級毒品部分與另一不詳姓名成年女子間
    均分別有犯意之聯絡及行為之分擔，應各論以共同正犯。公訴人雖就被告丙○○
    販賣第二級毒品給黃國一部分未於起訴書中及，但連續犯為裁判上一罪，檢察
    官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，
    法院對該部分自屬有權一併審理。被告丙○○前於八十一年十二月間因違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十一年度訴字第三三八九號判決科處有
    期徒刑二年二月確定，於八十五年二月十三日執行完畢；被告乙○○前於因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年易字第八六八三號判決
    科處有期徒刑四月確定，於八十七年五月十一日易科罰金執行完畢之事實，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，渠等於有期徒刑執行完畢
    ，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之二罪，均為累犯，均應依刑法第
    四十七條之規定，就法定本刑為有期徒刑、罰金部分加重其刑（其中販賣第二級
    毒品法定本刑無期徒刑部分則依法不得加重其刑）。
四、原審就被告丙○○販賣第二級毒品部分，認罪證明確，因予論罪科刑，固非無見
    ；惟查(一)被告丙○○販賣第二級毒品之對象有黃國一、黃王阿鄉、黃李秀靜、乙
    ○○、甲○○等人，原審竟認定被告丙○○販賣第二級毒品給黃李秀靜、甲○○
    及其他年籍不詳之人，該事實認定與卷內資料不符；(二)原審對於被告丙○○販賣
    第二級毒品所得未予認定並宣告沒收，亦未於理由欄內敘明理由，亦尚有未洽；
    (三)被告丙○○所犯販賣第二級毒品罪，法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣七百萬元以下罰金。被告丙○○該部分為連續犯及累犯，因此法定
    刑無期徒刑部分，依法不得加重，但有期徒刑及罰金部分，應法可加重其刑，原
    審疏未注意，僅就有期徒刑部分加重其刑，亦有未洽；(四)原審就被告乙○○販賣
    第二級毒品部分認犯罪不能證明，而為被告乙○○無罪之諭知，於法不合。被告
丙○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決該部分不當，雖無理由，惟
    原判決關於被告丙○○販賣第二級毒品部分既有上開可議之處，自屬無可維持，
    應由本院將該部分予以撤銷改判。原審就被告丙○○轉讓第一級毒品及被告乙○
    ○販賣第二級毒品安非他命部分，未予詳加審酌，遽為無罪之判決，尚有未洽，
    檢察官上訴意旨，執此指摘原判決該部分不當，為有理由，亦應由本院將該部分
    予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、乙○○等販賣第二級毒品安非他命，危害社
    會治安甚鉅，情節非輕，犯罪後猶飾詞圖卸，態度非佳，被告陳淑華轉讓第一級
    毒品之數量不多等一切情狀，就被告丙○○販賣第二級毒品罪部分量處有期徒刑
    十五年，就轉讓第一級毒品部分量處有期徒刑一年四月，並定應執行刑為有期徒
    刑十六年。就被告乙○○部分量處有期徒刑柒年六月。扣案安非他命一包（驗後
    毛重四九二點五公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收併銷燬之。被告丙○○販賣毒品所得五百七十七萬二千元
    ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收，並諭知如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之。○七─0000000號電話機具係被告丙○
    ○所有且係供聯絡販賣第二級毒品所用之工具，亦應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額或以其財
    產抵償之。扣案之共犯甲○○所有之第二級毒品安非他命三大包（驗前毛重七八
    公克、驗後毛重七七‧九五公克），為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收併銷燬之。扣案被告甲○○所有，供販賣第二級
    毒品安非他命所用之電子秤一台，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，
    宣告沒收；販賣毒品所得二百七十五萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項之規定，宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣
    案第一級毒品海洛因二包（毛重五公克）屬違禁品，為被告甲○○所有，其亦有
    施用海洛因，業據被告甲○○自承在卷可稽，且其尿液檢驗結果亦有施用海洛因
    後代謝而成之嗎啡反應，有高雄縣警察局刑警隊偵辦煙毒麻藥案件嫌疑人尿液採
    證代碼對照表及高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足證其確有吸食海
    洛因，上開毒品應為供其吸食之用，然其吸食、持有上開毒品部分未經檢察官提
    起公訴，自不在本院審理範圍，應由檢察官聲請裁定單獨宣告沒收。另扣案行動
    電話乙支、呼叫器三只及現金新臺幣七十萬元等，為被告甲○○所有，夾鏈袋乙
    只為被告乙○○所有，亦分經其等坦認在卷，惟上開物品尚非被告等犯罪所得、
    供犯罪或預備供犯罪所用之物，亦非違禁品，自不得為沒收之諭知，附此敘明。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與乙○○共同自丙○○處購得毒品安非他命後，再行
    分裝販賣予不特定人吸用，因認被告甲○○亦涉有毒品危害防制條例第四條第二
    之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又諭知不受理判決者，得不經言詞辯詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文
    本件被告甲○○於原審判決無罪後，業於九十二年一月九日死亡，有戶籍謄本及
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書在卷可憑。檢察官上訴意旨指摘
    原判決就被告甲○○部分判決無罪為不當，固非無見，惟被告甲○○既已死亡，
    原審未及察覺，自有未洽，應由本院將原判決此部分撤銷，改判諭知公訴不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三零七條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       四       月       三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
