【裁判字號】    91,附民,220
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民字第二二號
      原      告  錩燕金屬工業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一六一０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百九十一萬七千二百三十
    二元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告自八十九年二月起至
    五月間，連續向原告詐購不銹鋼材料，共計三百九十一萬七千二百三十二元，嗣
    所交付貨款之支票，經原告提示付款，均遭退票，始悉受騙。茲依法訴請賠償損
    害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月     二十四     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法官  周賢銳
                                              法官  黃建榮
                                              法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十八    日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
