【裁判字號】    91,上訴,608
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上訴字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院九十一年度上訴字第六０八號中華民國九十一
年十月十五日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
院依被告選任辯護人陳報之乙址，將本件判決送達至高雄縣鳳山市○○街二四六號予
被告，鳳山郵局郵務士於民國九十一年十一月二十七日按址送達結果，因未獲會晤本
人亦無受領文書之同居人或受僱人，乃將判決書寄存在高雄縣警察局鳳山分局五甲派
出所，並作送達通知書粘貼於應受送達人門首以為送達等情，有本院電話查詢紀錄單
、送達證書、鳳山郵局九十二年四月十八日鳳郵字第０九二０二００二一九號函在卷
可稽，經扣除四日在途期間，則被告之上訴期間應至九十一年十二月十一日屆滿，詎
被告竟遲至九十一年十二月十三日始提起第三審上訴，已逾十日期間，按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定裁定如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
