【裁判字號】    91,上更(二),46
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    確認基地租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上更(二)字第四六號
      上  訴  人  戊○○
      訴訟代理人  楊靖儀律師
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    丙○○
      訴訟代理人  孔哲村律師
右當事人間確認基地租賃關係存在事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十
七年三月四日判決提起上訴，已于九十二年四月十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
