【裁判字號】    92,附民,67
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第六七號
    原      告  高雄市私立國際高級商工職業學校
    法定代理人  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，（九十一年度上訴字第二０二五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告之聲明、事實及理由，詳見如附件起訴狀所載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經本院諭知無罪，（臺灣高雄地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     四       月     二十四     日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                    審判長法官  周賢銳
                                          法官  黃建榮
                                          法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  賴梅琴
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
