【裁判字號】    91,上易,74
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定                  九十一年度上易字第七四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  謝嘉順律師
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年一月十六日臺灣高雄
地方法院九十年度訴字第二四三五號第一審判決提起上訴，已於九十二年四月二十三
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
