【裁判字號】    92,上易,197
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一九七號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易緝字第二六五號中華民國
九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第二二一六四號、移
三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，先於九十年十一月二十日十五時
    十分許，在高雄市苓雅區「武廟市場」內，乘擺設豬肉攤之乙○○未注意之際，
    徒手竊取乙○○所有置於攤位上之錢盤一個（內有新臺幣四千元），得手後為乙
    ○○察覺並呼叫旁人協助，經吳義雄自後尾隨追逐至高雄市苓雅區○○○路八十
    八之二號前會警查獲，並起出所竊得之新臺幣四千元。嗣甲○○於交保後，仍承
    前述概括之犯意，復於九十一年九月十二日十一時三十五分許，在苗栗縣苑裡鎮
    ○○路與大同路口，見販售漁貨之丙○收拾攤位未及注意之際，竊取丙○置於攤
    位上之現金新臺幣六千零五十五元，得手後經目擊民眾高呼抓賊，由據報前往之
    警方查獲，並起出現金新臺幣六千零五十五元。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○並未於本院審判期日到庭，惟其於警、偵訊及原審審理時對
    前述犯行已供承不諱，核與被害人乙○○、丙○等人指訴情節相符，並經目擊證
    人吳義雄、劉聰立證述屬實，復有贓物認領保管收據二紙在卷可稽，事證明確，
    被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告竊取被害人乙○○財物之犯
    行提起公訴，惟被告竊取丙○財物之行為，與起訴部分，具有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應併予審究。
三、原審因而適用刑法第五十六條、第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段之規定，並審酌被告曾有竊盜前科，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    五月確定，尚未執行，此有該院九十年度簡字第六二五號刑事簡易判決及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷憑參，足證其所犯相同罪質之行為，經法
    院判處徒刑後，猶未改進其犯行，且值青年時期，不知以勞力智慧換取合法所得
    ，竟以竊盜方式滿足所需，惡性匪淺，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處有期徒刑十月；其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告
    未具理由提起上訴，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
