【裁判字號】    91,上易,275
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第二七五號
      上  訴  人  泛亞商業銀行股份有限公司
?
      法定代理人  乙○○
?
      訴訟代理人  甲○○
      被 上 訴人  丙○○
      訴訟代理人  顏福松律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十日臺灣高雄地方法
院九十一年訴字第一五二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於九十一年一月十八日擔任千福印刷材料有限公司（
    原審已判決其敗訴，其未聲明不服已確定）之連帶保證人，向上訴人借款新台幣
    （下同）六十萬元，約定借款期間為九十一年一月十八日起至九十四年一月十八
    日止，利息依年息百分之十三固定計算，按月平均攤還本息，如未按期清償，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，除按前開利率加計遲延利息外，且逾期在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十
    加付違約金，並簽立借據及約定書各乙紙，交予上訴人收執，詎千福印刷有限公
    司繳款至九十一年三月十七日止即未再繳納，尚積欠上訴人五十七萬二千四百十
    六元、及依上開利率計算之遲延利息與違約金；被上訴人為千福印刷有限公司借
    款之連帶保證人，應就上開債務與千福印刷有限公司負擔連帶清償之責，爰依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被上訴人應連帶給付上
    開積欠之借款、利息與違約金。於本院聲明：(1)原判決關於駁回其餘之訴部份廢
    棄。(2)右開廢棄部份，被上訴人應給付上訴人五十七萬二千四百十六元，及自民
    國九十一年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自九十
    一年四月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以下者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、被上訴人則以：伊從未於上訴人所提出之系爭放款借據及授信約定書上之連帶保
    證人欄下簽名蓋章，借款日期九十一年一月十一日下午三時許，伊正於建台百貨
    公司上班，並未外出前往上訴人公司參與對保，伊並未擔任千福印刷有限公司借
    款之連帶保證人等語置辯。
三、本件上訴人主張千福印刷有限公司向其借款六十萬元，尚積欠五十七萬二千四百
    一十六元及上開利息與違約金之事實，業據其提出放款借據、約定書、客戶授受
    信及保證查詢單暨一般放款餘額查詢單、分期付款各項資料查詢單各一紙為證，
    經本院核閱上開證物，均核相符，自堪信為真實。上訴人另主張被上訴人於放款
    借據及約定書上親自簽名擔任千福印刷有限公司借款之連帶保證人，應就上開債
    務負連帶清償責任云云，惟被上訴人則否認有擔任連帶保證人。是本件之爭點在
    於，上訴人所提出之上開放款借據及約定書上連帶保證人欄被上訴人之姓名及印
    章是否為真正？
四、經查，(一)上開放款借據及約定書上連帶保證人欄上之「被上訴人」印章，經被上
    訴人否認為真正，而上訴人於本院已自承除證人李啟億外，
    無法證明上開印章之
    真正。(二)原審分別於九十一年六月十三日及九十年十月十六日言詞辯論期日當庭
    命被上訴人書寫其姓名、住址等文字附卷，並調閱被上訴人前於八十九年一月三
    十一日向中國信託商業銀行三民分行借款時所填寫之借據、本票、約定書等文件
    ，被上訴人亦提出其於正修技術學院九十學年度第一學期所製作之作業筆記本供
    參核，經本院將上開字跡與上訴人所提出之本件借款、約定書、本票原本送請法
    務部調查局鑑定，結果認定被上訴人於原審當庭書寫之簽名字跡與上開借款、約
    定書、本票被上訴人之簽名字跡筆劃特徵不符，有該局九十二年三月十四日調科
    貳字第○九二○○○六四五八○號函一份附卷可稽。顯見上開借據、約定書、本
    票上被上訴人之姓名，非被上訴人所親自簽名，堪予認定。(三)雖證人即上訴人公
    司辦理系爭借款之對保人員李啟億於原審到庭證稱：九十一年一月十八日當天確
    係被上訴人本人到上訴人公司辦理對保手續無誤云云。惟其證言既與上開鑑定結
    果事實不符，本院不予採信。準此，被上訴人既未於上開借款、約定書、本票上
    簽名，且上訴人又無法證明上開放款借據及約定書上連帶保證人欄上之「被上訴
    人」印章之真正，被上訴人抗辯未擔任本件借款之連帶保證人，堪予採信。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人擔任本件借款之連帶保證人云云，尚難信為實在
    。從而，上訴人本於借貸與保證之法律關係請求被上訴人給付上開未清償之借款
    與利息及違約金，即屬無據，為無理由，不應准許。原判決為上訴人敗訴之判決
    ，並無違誤。上訴人意旨，指摘原判決就被上訴人部份有誤，請求廢棄改判，即
    屬無據，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
