【裁判字號】    92,抗,106
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年三月十二日
裁定（九十一年度交訴字第二六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人無逃亡之意，原審法院傳訊抗告人到庭，其中一次抗
    告人因病住院，另外一次因工作關係而無法到庭，抗告人家境困苦，倘保證金被
    沒入，抗告人將無力償還新台幣（下同）二萬元予友人，懇請再給抗告人機會，
    以後保證準時到庭，為此提起抗告，請求撤銷原沒入保證金之裁定，另為適法之
    裁定云云。
二、經查：抗告人因公共危險等案件，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額二萬元，由具保人李雅婷繳納現金後，已將抗告人釋放，詎抗告人於原審法
    院審理中，經原審法院分別通知其於九十一年十二月十三日、九十二年一月六日
    、九十二年二月十二日到庭，被告經合法通知均未到庭，經原審法院再通知保證
    人李雅婷於九十二年二月十二日到庭，李雅婷經合法通知亦未到庭，有送達證書
    、原審筆錄在卷可稽，抗告人屢次經合法通知，無正當理由均未到庭，甚為明灼
    ，原審法院因而於九十二年三月十三日以抗告人逃匿為由裁定沒入李雅婷繳納之
    保證金二萬元，經核並無不合。抗告意旨所指其中一次庭期抗告人因病住院云云
    ，未據提出證據證明，又謂另外一次因工作關係而無法到庭，抗告人家境困苦，
    倘保證金被沒入，抗告人將無力償還款項予友人云云，均非適法之抗告理由。本
    件抗告，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
