【裁判字號】    91,親,44
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度親字第四四號
    原      告    丙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十八年十月十八日結婚後，因日常生活個性差
    異極大，以致時常爭吵而雙方協議分居，原告並自九十年六月十八起回娘家居住
    ，並認識訴外人孫錫強。嗣原告與被告乙○○於九十一年七月九日達成協議離婚
    ，原告並於九十一年十一月二十五日生下被告甲○○，而原告於懷胎甲○○時，
    已經離開被告乙○○之住處，並與孫錫強交往，故被告甲○○並非原告自被告乙
    ○○受胎所生之子，為此依民法第一千零六十三條之規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出被告乙○○、甲○○之戶籍登記謄本為證，並聲請訊問原告之母丁○
    ○，及為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，未亦提出書狀作何聲
    明或陳述。
丙、本院依原告聲請函請法務部調查局為血緣鑑定。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○均經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於八十八年十月十八日結婚後，因日常生活個性差異極
    大，以致時常爭吵而雙方協議分居，嗣原告與被告乙○○於九十一年七月九日達
    成協議離婚，原告並於九十一年十一月二十五日生下被告甲○○之事實，有原告
    所提被告乙○○與甲○○之戶籍謄本二紙附卷可稽，被告乙○○經本院合法通知
    未到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前開原
    告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
三、原告主張其自九十年六月十八起回娘家居住，並認識訴外人孫錫強。原告於懷胎
    甲○○時，已經離開被告乙○○之住處，並與孫錫強交往，故被告甲○○並非原
    告自被告乙○○受胎所生之子之事實，核與證人即原告之母丁○○於本院九十二
    年一月十六日言詞辯論中到庭結證稱：「（問：你女兒搬回娘家後是否就一直住
    娘家？）每天晚上都在娘家過夜，她要回去，她婆婆也不讓她回去。（問：你女
    兒回娘家後，乙○○有無到娘家找你女兒？）有打電話，離婚以後才帶女兒來，
    離婚之前有來一次，沒有過夜。（問：是否認識孫錫強？）認識，離婚之前他與
    我女兒就有來往，孫錫強有在我們家過夜。」之詞相符，而本院依原告聲請，函
    請法務部調查局對被告甲○○與原告及孫錫強為血緣鑑定之結果，認依據遺傳法
    則，甲○○之血型及各項ＤＮＡ型別分別與丙○○及孫錫強之各項相對應型別均
    無矛盾，甲○○與孫錫強間，極可能（機率百分之九十九點九九以上）存在一親
    等血緣關係，而乙○○未到驗，故無法進行甲○○與乙○○之親子關係鑑定比對
    等語，有該局九十二年三月十七日調科肆字第０九二０００七０一四０號函附卷
    可稽，被告乙○○經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述，以供本院審酌，足見原告所生之子即被告甲○○應非自被告乙○○所受胎
    ，原告之主張，自堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告甲○○係原告自訴外
    人孫錫強受胎所生，已如前述，準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
