【裁判字號】    92,苗簡,36
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                薛智隆
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零肆仟玖佰伍拾肆元，及其中新台幣玖萬捌仟壹佰零肆
元自民國九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告宣告假執行。
二、事實摘要：原告主張被告於八十九年十月十九日，與原告成立信用卡使用契約，
    依兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費
    對帳單所定當期款截止日前繳款，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘被告
    逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算
    之遲延利息，並加計延滯第一個月計付違約金新台幣（下同）一百五十元，延滯
    第二個月計付違約金三百元，第三（含以上）個月計付違約金六百元。詎被告並
    未依約繳付每月最低付款額，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催
    討仍不獲清償，至九十一年十二月十五日止，尚有本金九萬八千一百零四元，利
    息四千六百元，及延滯第一個月違約金一百五十元、延滯第二個月違約金三百元
    ，延滯第三個月至第五個月之違約金各六百元，總計違約金為二千二百五十元，
    爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告給付本金、利息、遲延利息及違約
    金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序部分：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
      本件原告起訴係聲明被告應給付原告新台幣十萬三千三百零四元，及其中本金
      九萬八千一百零四元自九十一年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十
      九點八九計算之遲延利息，及延滯第一個月違約金一百五十元、延滯第二個月
      違約金三百元，延滯第三個月（含）以上者每月之違約金六百元，嗣於九十二
      年三月二十日言詞辯論期日，變更聲明為違約金部分僅請求延滯第一個月違約
      金一百五十元、延滯第二個月違約金三百元，延滯第三個月至第六個月之違約
      金各六百元，再於九十二年四月十日言詞辯論期日，變更聲明為違約金部分僅
      請求延滯第一個月違約金一百五十元、延滯第二個月違約金三百元，延滯第三
      個月至第五個月之違約金各六百元，總計違約金為二千二百五十元（即減縮為
      僅請求延滯第一個月至第五個月之違約金），核其訴之變更係屬減縮應受判決
      事項之聲明，揆諸前開說明，原告訴之變更應為合法。
四、本院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約
    定條款、信用卡消費帳款債權明細查報表、客戶消費明細等各一份為證，核與其
    所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，以供本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告請求被告清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
