【裁判字號】    92,易,124
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
號、第一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及麻藥等案件，經臺灣臺中地方法院及臺灣新竹地方法院分別判
    處有期徒刑二年及六月確定，嗣經裁定應執行刑為有期徒刑二年二月確定，於民
    國八十七年五月十七日執行完畢。詎其仍不思悔改，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十二月一日，以八十九年度毒偵字第一００九號不起訴處
    分確定後，仍再施用第一、二級毒品，經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品
    之傾向，先送強制戒治，並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十
    一年十一月十八日，經本院以九十一年度訴字第三一九號刑事判決分別判處有期
    徒刑七月及六月確定。猶不思醒悟，復自前開判決宣示後之九十一年十一月二十
    四日某時起至九十二年一月十二日某時止，連續在其綽號「北豆」之友人位於苗
    栗鶴崗家中等處，施用第二級毒品安非他命多次。其間於九十一年十一月二十八
    日，經臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室對其執行停止戒治付保護管束人尿液採
    集送驗後，發現其尿液呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人報請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且被告於九
    十一年十一月二十八日在臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室所採集之尿液經送鑑
    結果，發現確有甲基安非他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公司於九十一年十
    二月十八日所出具之第一Ｃ一一００一六號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷足憑
    ，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品命案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十二月一日，以八十九年度毒偵字第一００九號不起訴處分確定後，又因
    施用第一、二級毒品，經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治，並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院判刑確定在案
    ，有上開不起訴處分書、刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告復於五年內三犯本件施用
    毒品之罪，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。又犯毒
    品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品傾向之特定情形下
    ，始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應
    依刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內
    再犯或三犯以上者，不適用同條第二項得由檢察官不起訴處分之規定即明。查被
    告復於五年內三犯本件施用第二級毒品安非他命犯行，核其所為係違反毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後非法持有毒品之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行，時
    間密接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又查被告前因竊盜及麻
    藥等案件，經臺灣臺中地方法院及臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二年及六
    月確定，嗣經裁定應執行刑為有期徒刑二年二月確定，並於八十七年五月十七日
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件存卷可考，其於刑之執行
    完畢後五年內，再犯本件法定最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告非法施用第二級毒品安非他命，對個
    人身心戕害甚鉅，且前已因施用第二級毒品案件，經二度觀察、勒戒及一次強制
    戒治後，又三犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒及強制戒治處分
    而決心改過，惟念其於本院審理時尚能坦承犯行及本件施用毒品之犯罪情節尚輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
