【裁判字號】    92,苗簡,89
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○以幫助之意思，提供存摺及提款卡幫助正犯詐騙財物，核其所為，係
    犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告甲○○
    係幫助犯，依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因一時貪
    念，致犯本罪，出售存摺及金融卡所得不多，及犯後坦白承認有出售之犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告
    甲○○所有之郵局存摺及提款卡，因未據扣案，為避免將來執行之困難，本院不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
