【裁判字號】    92,苗簡,311
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一九０號、九十二年
度偵緝字第六號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左︰
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○於起訴書犯罪事實欄一（一）所為，係犯刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告甲○○於起訴
    書犯罪事實欄一（二）所為，則係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、
    同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告甲○○於起訴書犯
    罪事實欄一（一）中，利用不知情之何春玉向銀行詐領票面金額，應論以間接正
    犯。被告甲○○先後二次收受贓物之犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；被
    告甲○○先後二次詐欺之犯行，亦時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以詐欺取財既遂之一罪，並依法加重
    其刑。被告甲○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    後段牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告甲○○因一時失慮，
    致犯本罪，及於本院審理時最後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條後段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
