【裁判字號】    90,自更,2
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度自更字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄一、（二）、３第四十九行內關於「：：事先通知自訴
人否願意承買乙節，自堪認定。：：」之記載，應予更正為「：：事先通知自訴人是
否願意承買乙節，自堪認定。：：」；理由欄二第四行內關於「與自訴人達成民事和
解：：」之記載，應予更正為「未與自訴人達成民事和解：：」；理由欄三第十六行
內關於「：：通知自訴人否願意承買，：：」之記載，應予更正為「：：通知自訴人
是否願意承買，：：」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄一、（二）、３第四十九行內關於「：：事先
    通知自訴人否願意承買乙節，自堪認定。：：」之記載，理由欄二第四行內關於
    「與自訴人達成民事和解：：」之記載及理由欄三第十六行內關於「：：通知自
    訴人否願意承買，：：」之記載顯係誤寫，爰依法更正為如主文所示之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
