【裁判字號】    92,苗簡,189
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四○六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪及勞工安
    全衛生法第三十一條第一項之罪。其一疏於設置安全設施之行為，侵害二法益而
    該當於二罪名，為想像競合犯，應從較重之業務過失致死罪論處。爰審酌被告素
    行良好、犯罪所生危害，業與被害人家屬達成和解，有協議書在卷可按，且犯罪
    後坦承犯行，態度良好暨檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時疏失，偶罹刑典，事後並坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生
    法第三十一條第一項，刑法第十一條、第二百七十六條第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
