【裁判字號】    92,苗簡,264
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），本院認
為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左︰
        主  文
甲○○以脅迫妨害人行使權利，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告甲○○曾因違
    反懲治盜匪條例、恐嚇等罪，經法院判處有期徒刑八年六月確定，於八十一年六
    月四日入監執行，於八十三年九月十六日假釋並付保護管束，在所餘刑期內未經
    撤銷假釋，於八十八年十月八日縮刑期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按，於前案有期徒刑執行完畢後，未滿
    五年再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告因一時失慮，致犯本罪，所騎走之機車，已歸還被害人，被害
    人並具狀表示不願追究，及於本院審理時最後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
