【裁判字號】    92,苗簡,307
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重伍點柒玖公克 (包裝重零點柒玖公克)沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「被告前因違反麻醉藥品管理條例，經法
    院分別判處有期徒刑四月及五年確定，定應執行有期徒刑五年二個月，並於九十
    年四月四日假釋執行完畢，猶不知悔改」記載之外，其餘部分及證據引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑四月及五年確定，定應
    執行有期徒刑五年二個月，並於九十年四月四日假釋執行完畢，五年之內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審核被告前有
    違反麻醉藥品管理條例、贓物等前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽、所持有毒品之重量、犯罪的目的及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，併予諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因淨重五
    ‧七九公克 (包裝重○‧七九公克)，係屬毒品危害防治條例第二條第二項第一
    款之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定併予宣告沒
    收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國   九十二   年    四    月   二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民      國   九十二   年    四    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
