【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第九七
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十一年十月二十八日以九十一年度竹交簡字第六九一號判處罰金一萬八千元，緩
    刑二年，並於九十一年十一月二十五日確定在案。受刑人甲○○乃於緩刑期前，
    即九十一年十一月二十三日再犯公共危險罪，經臺灣桃園地方法院於緩刑期內即
    九十二年一月十日以九十二年度壢交簡字第八八號判處有期徒刑二月確定在案，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民國      九十二    年      四    月   二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
