【裁判字號】    92,苗簡,278
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○原名吳.
                乙○○
右列被告等因犯賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七
三四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博
機具壹臺（含ＩＣ板壹片）、機具內賭資新台幣捌佰壹拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
丙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行竟下加「基於概括犯意」、第四行第十四字起「具幫助賭
    博犯意」應更正為「基於賭博之犯意聯絡」、同行倒數第六字起「負責看管前述
    機台，供不特定之客人把玩」應補充為「負責看管前述機台，供不特定之客人把
    玩，而有共同行為分擔」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六
    條第一項之賭博罪。，其所犯兩罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條牽連犯之規定，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處斷；被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪；被告丙○○所為，係犯刑
  法第二百六十六條第一項賭博罪。被告乙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，依刑法第五十五條牽連犯之規定，應從較重之電子遊戲場業管理條例第
    二十二條處斷；被告丙○○與被告乙○○就所犯賭博罪，彼等間並有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○前後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○無
    前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）及犯罪後態度僅承認
    於民國九十一年九月十四日起至同年月二十一日止，在苗栗縣大湖鄉富興村八寮
    灣二十五之八號前「萬里情檳榔攤」，經營擺設電動遊戲機具之事實，但否認有
    可兌換現金及商品等賭博犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準；被告甲○○及丙○○均無前案紀錄及犯罪後均坦承犯行之一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具
    一台（含ＩＣ板一塊）係被告乙○○所有，且供其犯罪所用之物，賭資新台幣八
    佰一十元係被告乙○○犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十四    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
