【裁判字號】    92,簡,351
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「七ＰＫ水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新
臺幣伍佰壹拾元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於臺北縣中和市○○路○段三十四巷七十三號一樓「視聽特區」影帶
    出租店之負責人，明知其並未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，依法
    不得經營電子遊戲場業，竟自民國（下同）九十二年三月初起，在上址店內擺設
    電子遊戲機「彈珠台」一台及「七ＰＫ水果盤」一台，以經營電子遊戲場業。迄
    於九十二年三月八日一時許，適有客人張承德於上址把玩前開電子遊戲機台之際
    ，為警當場查獲，並扣得前開電子遊戲機「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「
    七ＰＫ水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊），及機台內現金新臺幣（下同）五百一十
    元。
二、證據：
  (1)被告於警訊時之自白。
  (2)證人張承德於警訊時之證詞。
  (3)扣案之電子遊戲機「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「七ＰＫ水果盤」壹台（
    含ＩＣ板壹塊）及現金五百一十元。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、擺設電子遊戲機對社會所
    生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至扣案電子遊戲機「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「七ＰＫ水
    果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊），係被告所有，業據被告於偵查時供明在卷（見偵
    查卷第二十頁背面），且供本件犯行所用之物，另現金五百一十元，為被告所有
    因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
