【裁判字號】    92,板交簡,190
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年）一月二十日十八
    時許起至二十一時許止，在臺北市某處餐廳飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，明知不應駕駛動力交通工具，猶於酒後駕駛車牌號碼三Ｈ－四六六五
    號自用小客車上路，而於同日二十一時四十四分許，行經國道三號高速公路南向
    四十公里（屬臺北縣土城市路段）時，為警攔檢，並對其施以呼氣酒精濃度測試
    ，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點七四毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊坦承於右揭時、地飲酒後仍駕駛前開自小
    客車上路之事實；(2)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測
    試紀錄、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等可證
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
