【裁判字號】    92,聲,706
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七０六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第七四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點捌玖公克）及摻有海洛因香煙乙支（其
上海洛因量微無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第二九三號（九十年度毒偵字第二一四
    五號）被告張水源違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案查扣
    之海洛因一包（淨重０點八九公克）及摻有海洛因香煙乙支，為毒品危害防制條
    例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，有法務部調查局鑑定通知書附卷可
    稽，因屬違禁物品，依首開法條應予宣告（漏載沒收）銷燬之。
三、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二一四五號被告張水源違反
    毒品危害防制條例案件，業經檢察官不起訴處分確定，惟扣案之白色粉沒經送驗
    結果，係第一級毒品海洛因（驗餘淨重０點八九公克），亦有法務部調查局鑑定
    通知書一份附於上開卷內可稽。本件聲請尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因（驗餘淨重０點八九公克）及摻有海
    洛因香煙乙支（海洛因量微無法析離秤重）均沒收銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
