【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年八月八日下午十七時二十五
    分許，無照駕駛車號ＤＨ－二四一五號自用小客車，沿台北縣土城市○○路由北
    向南行進，當行經慶樂街口欲迴轉時，本應注意迴車前，應暫停並顯示左轉燈光
    或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時情形，視線良好，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，貿然迴轉至對向車道，適乙○○、丙○○分別騎ＰＮＡ－
    八五八號、ＰＭＴ－二二二號機車，沿對向行經上開路口，因閃避不及，撞上甲
    ○○所駕之小客車，致令何、柯二人均連同機車倒地，乙○○受有頭部外傷、雙
    手挫傷、左手肘擦傷、左腰挫傷及擦傷等傷害；丙○○受有上肢及左腿多處擦傷
    等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法二百八十七
    條之規定，係告訴乃論之罪，業經告訴人乙○○、丙○○具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀、和解書可參，爰依首揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中提起公訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
