【裁判字號】    92,自緝,13
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一三號
    自  訴  人  康舒科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○律師
                丁○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾因違反捐稽徵法案件，經本院以八十六年度訴字第三四八號判決判處
    有期徒刑六月，緩刑三年，並於民國八十六年六月十三日確定。詎不知悔改，彼
    於八十九年間係啟明快遞企業社之員工，康舒科技股份有限公司（以下簡稱康舒
    公司）於八十九年十二月間某日，委託啟明快遞企業社幫該公司自臺北市○○區
    ○○路三六一號七樓之一之工廠運送貨品，啟明快遞企業社即派員工即丙○○前
    去康舒公司之上址工廠運送貨品，然丙○○竟意圖為自己不法之所有，在康舒公
    司位於上址臺北市○○區○○路三六一號七樓之一之工廠倉庫外面，竊得如附表
    所示之ＩＣ科技產品一批（按所竊得之產品與康舒公司委託啟明快遞企業社運送
    之產品，並非同一物品），共值新臺幣（下同）九十一萬零三百五十元（含稅）
    。丙○○竊盜得手後將之販賣予不知情之佳德興實業有限公司（以下簡稱佳德興
    公司），共獲得五十二萬多元之貨款。
二、案經康舒公司自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符。此
    外，復有被告所為之上開竊盜犯行經自訴人發覺後，被告所書立之悔過書一件，
    及被告將所竊得之附表所示之ＩＣ科技產品販賣予佳德興公司，所獲得之貨款收
    據三紙在卷可稽（見本院九十年度自字第三九四號卷第八至十二頁）。事證明確
    ，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機顯
    係一時貪念、犯罪所得財物－附表所示之ＩＣ科技產品，約值九十一萬零三百五
    十元（含稅），被告素行不佳，前曾因違反捐稽徵法案件，經本院以八十六年度
    訴字第三四八號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十六年六月十三日確
    定，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，然被告犯後業已坦承犯行
    ，態度甚佳，且被告業已陸續賠償自訴人約三十三萬元，自訴人願意原諒被告，
    業據自訴代理人到庭證述明確（見本院九十二年四月十日審判筆錄）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。再被告犯罪後，刑法第四十一條已於九十年
    一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定，犯最重本刑為「五年」以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（現
    已提高一百倍）折算一日易科罰金。比較新舊法，以新法有利於被告（因舊法第
    四十一條係規定犯最重本刑為「三年」以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下『已提高一百倍』折算一日易科罰金），依刑法第二條
    第一項前段，應適用修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
