【裁判字號】    92,板交簡,203
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五八六
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年六月二十六日二十一時三十五分許，駕駛車牌號碼ＡＴ－
    八二八九號自用小客車，由桃園縣大溪鎮往臺北縣中和市方向行駛，行經臺北縣
    三峽鎮○○路○段一九八號前時，因超車而不慎擦撞同方向由閻曉燕所駕駛並搭
    載閻玳文之車牌號碼ＨＸ九－八五三號重機車，致前開機車人車倒地，造成閻玳
    文受有左大腿挫傷之傷害（過失傷害部分未據告訴），而該機車之右把手及車身
    導流板亦有磨損。詎甲○○明知其已駕車肇事致人車倒地，竟未下車察看，而逕
    行逃逸。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
