【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  耀弘有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬仟陸佰伍拾捌元，及自民國八十七年七月二十
九日起至清償日止，按年利率百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十七年七月
三十日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告邀同訴外人丙○○及謝秀娥為連帶保證人及共同發票人，於民
      國八十二年十二月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定於八十
      七年十二月二十九日到期。利息按年利率百分之九點零七五計算，嗣後隨原告
      基本放款利率調整，並自調整日起按調整後之年利率計算；逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰基於
      消費借貸返還請求權，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票、授信約定書、授權書影本各一件、基本放款利率表一
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、授權書影本各一
      件、基本放款利率表一件為證，核與所述相符。被告對於原告主張之事實，已
      於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
      者，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認。是原告主張之事
      實，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸請求權，請求被告給付借款一百五十四萬三千六百五十
      八元，及自八十七年七月二十九日起至清償日止，按年利率百分之九點五二五
      計算之利息，並自八十七年七月三十日起，逾期在六個月內者，按上開利率百
      分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
      由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
