【裁判字號】    92,重交簡,120
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾民國八十七年間因違反藥事法案件，經本院以八十七年度訴字第一０九
    七號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十八年四月二十九日執行完畢，猶未思
    警惕，復於九十一年十二月十二日二十一時許起至二十三時許止，在臺北縣淡水
    鎮某處飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動力交
    通工具，仍於酒後駕駛車牌號碼二Ｂ─０四一號營小客車上路，而於九十一年十
    二月十二日二十三時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為十二月十三日零時二
    十五分許），沿臺北縣三重市○○○路北往南方向行駛，行經中正南路七七號之
    一前時，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，未注意車前狀況冒然迴
    轉，而與來向車道由林垂銘所騎乘之車牌號碼ＩＱＹ─三二六號重機車發生擦撞
    ，致林垂銘左腳受傷（過失傷害部分未據告訴）。嗣經警據報前往現場處理，並
    於翌日即十二月十三日凌晨零時二十五分許對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，而
    測得其呼氣酒精濃度為每公升零點六九毫克。
二、本件證據另補正證人林垂銘之指證外，其餘證據及應適用之法條，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
