【裁判字號】    92,重交簡,119
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾捌日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間因公共危險案件（服用毒品酒類或其他駕駛案），經臺
    灣士林地方法院以九十年度湖交簡字第二七六號判決判處拘役四十日確定，並於
    九十年六月二十八日執行完畢，猶不知警惕，復於九十一年四月六日凌晨飲酒後
    ，已達不能安全駕駛交通工具之程度，明知不應駕駛動力交通工具，仍於酒後駕
    駛車牌號碼ＥＳ─３３２１號自小客車上路，而於同日凌晨三時二十分許，行經
    臺北縣泰山鄉○○路與中央路口時，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛
    ，而不慎自後撞及前方由丙○○所駕駛之車牌號碼３Ｎ─２５８號營小客車之左
    後車門，致該車失控衝入路旁由乙○○所經營之汽車商行內，因而撞及停放於該
    處之五台自用小客車（車號分別為ＧＸ─６４６７號、ＤＭ─６６５０號、Ｔ８
    ─８３７７號、２Ｄ─６８５２號及ＢＺ─６２７８號），幸無人因而受傷。甲
    ○○於肇事後，並未下車查看毀損情形，反而立即加速逃逸，嗣於同日凌晨三時
    四十分許，在臺北縣五股鄉○○路○段一九一號前，為丙○○及路人合力攔下，
    並經警據報趕抵現場處理，並於同日三時五十七分許對甲○○施以呼氣酒精濃度
    測試，而測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升零點六七毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
