【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六０七四號），本院判決如左：
        主    文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣肆仟柒佰壹拾元均
沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條處斷及刑法第二百六
    十六條第一項之賭博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪。其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告
    在其經營之小吃攤內兼營電動賭博機具，機台數目僅一台，情節尚輕，惟為貪圖
    私利而對社會風氣造成不良影響，兼衡其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「小瑪莉」一台（含ＩＣ板
    二塊）及賭資四千七百十元，係供賭客當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之
    財物，併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
        事實及理由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
