【裁判字號】    92,重交簡,126
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十
    三年度訴字第二八九二號判決判處有期徒刑三年三月確定，於八十九年十二月十
    九日縮刑期滿執行完畢。猶不知警惕，復於九十一年十二月二十三日二十三時許
    起至翌日即十二月二十四日凌晨一時十分許止，在桃園縣龍潭某處飲酒過量，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動力交通工具，猶於酒後駕
    駛車牌號碼八Ｆ─三八六九號自小客車上路，而於同日即十二月二十四日凌晨二
    時三十五分許，行經國道三號高速公路北向四十六點五公里處（屬臺北縣樹林市
    路段）時，因駕車不穩而為警攔檢，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼
    氣酒精濃度為每公升零點六○毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
