【裁判字號】    92,易,232
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二○八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）九十年四月間起，任職於台北縣中和市○○路七五三號十
    二樓「登翔科技有限公司」（起訴書誤為「翔益科技有限公司」，以下簡稱登翔
    公司）擔任會計人員，負責整理登翔公司帳務現金支出及收入、出貨單及對帳單
    等事宜，為從事業務之人。詎乙○○因其夫積欠賭債，遭地下錢莊追討，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年五月間某日起，將公司收取之款項共
    計新台幣（下同）六十五萬元，連續以變易持有為所有之意思，予以侵占入己。
    嗣因登翔公司簽發之支票發生退票，公司進行查帳始知上情。
二、案經翔益公司負責人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、
    偵查及本院審理中指述相符，並有被告簽立之「在職員工切結書」一件在卷足資
    佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告於擔任登翔公司會計人員期間，將其收取之現金挪供己用，核其所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所得達六十五萬元，
    對告訴人造成損失非輕、尚未能與告訴人和解賠償損害及其犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十四   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
