【裁判字號】    92,易,1012
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十月三十日判處有期徒刑八月，並
    於八十九年十一月二十日確定，嗣於九十年九月一日（起訴書誤載為二日）執行
    完畢。其並於八十七年間因涉犯施用毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第二九九五號裁定送觀察、勒戒，之後認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十四日以八十七年度偵字第二四三
    八五號為不起訴處分確定。復於八十九年間因涉犯施用毒品安非他命案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第四三八四號裁定送觀察、勒戒，之後認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月一日以八十九年度毒
    偵字第四九五一號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思戒絕施用毒品惡習，於九
    十一年九月上旬某時，在臺北縣鶯歌鎮○○○路三四六號住處，將第二級毒品安
    非他命置於吸食器內，下以火燒烤產生煙霧，再以口鼻吸用之方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於九十一年十月五日下午十六時二十分許，為警在上址查
    獲，並扣得前開其所有之安非他命吸食器一組。嗣本院於九十一年十月五日經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定
    ，以九十一年度毒聲字第三三一二號裁定將甲○○令入戒治處所施以強制戒治一
    年，現仍於臺灣台北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，復有安非他命吸食
    器一組扣案足資佐證。又被告於八十七年間因涉犯施用毒品安非他命案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第二九九五號裁定送觀察、勒戒，之後認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十四日以八十七
    年度偵字第二四三八五號為不起訴處分確定；復於八十九年間因涉犯施用毒品安
    非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四三八四號裁定送觀察、勒戒，之後
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月一
    日以八十九年度毒偵字第四九五一號為不起訴處分確定等情，有前開不起訴處分
    書二件及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足憑，被告三犯施用毒品罪
    ，與毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定相符，殆無疑問。本件事證明
    確，被告施用安非他命犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後持有第二級毒品安非他命，持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有前開台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品經二次送勒戒
    所觀察、勒戒後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，惟因施用毒品僅係戕害其自己
    身心並無加害他人，及其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之吸食器一組，為被告所有且係供其施用安非他命所用，已據被告供明在卷
    ，而該等物品之性質上僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用
    上，並非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附本案論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
