【裁判字號】    92,板交簡,202
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０一二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○曾於民國九十年間因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪），經臺灣士林地方法院以九十年度交簡字第一五九八號判決判處拘役
    二十日確定，並於九十一年三月二十九日執行完畢，竟未思警惕，復於九十二年
    一月十日二十二時許起至二十四時許止，在臺北縣板橋市○○街某處飲酒，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動力交通工具，猶於酒後駕駛
    車牌號碼Ｆ二－一三六七號自小貨車上路，嗣於翌日即一月十一日凌晨二時三十
    分許，沿臺北縣板橋市○○路○段四一巷往文聖街方向行駛，行經文化路二段與
    文聖街口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發
    生，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適
    切操控車輛，竟未及注意適行經該路口由甲○○所駕駛車牌號碼ＧＡ－七九八八
    號自用小客車，而發生相撞，致二車車頭均有毀損，惟幸無人傷亡。嗣經警據報
    趕往現場處理，並於同日三時三十四分許對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，而測
    得其呼氣酒精濃度為每公升零點六二毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊時坦承於右揭時、地飲酒後仍駕駛動力交
    通工具；(2)證人甲○○之指證；(3)道路交通事故現場圖、酒精濃度測試紀錄、交
    通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、現場車損照
    片六幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
