【裁判字號】    92,重交簡,132
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月二十日凌晨三時起至四時許止，在臺北縣新莊市○
    ○路某處已飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車
    輛，猶於酒後駕駛車牌號碼八Ｋ—六四八二號之自小客車上路，而同日凌晨五時
    許，行經臺北縣新莊市○○路、安寧街口時，因闖紅燈而遭員警攔撿，惟當時因
    甲○○突然氣喘發作，致無法作呼氣酒精濃度測試，經警緊急送往林口長庚醫院
    醫治無礙後，始於同月二十日七時五十五分許，在臺北市縣政府警察局新莊分局
    交通分隊進行呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣中之酒精濃度猶高達每公升零點
    八二毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
