【裁判字號】    92,訴,638
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
二００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重零點壹壹公克、塑
膠袋貳個內所含之海洛因殘渣均沒收銷燬之，吸管壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第五一六七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月三十日，以八
    十九年度毒偵緝字第一二六九號為不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概
    括之犯意，自九十一年十月間起至同年十一月二十九日止，先後在台北縣板橋市
    ○○街十九巷五十號二樓其住處內，將第一級毒品海洛因羼入清水後，以針筒注
    射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十一月二十九日下午
    五時四十分許，在上址為警查獲，並扣其所有供施用之海洛因（查獲時淨重０‧
    二公克，經檢驗剩餘淨重０‧一一公克檢還）、含有海洛因殘渣之塑膠袋二個（
    海洛因量微無法秤重，且與塑膠袋無法剝離）及供挖取海洛因放入於針筒內所用
    之吸管一支。甲○○嗣經本院以九十一年度毒聲字第四二九九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有如事實欄所載之物
    扣案可資佐證。又被告為警查獲時所採集之尿液檢體經送驗結果，確呈海洛因代
    謝物嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙
    在卷可稽。再被告為警查獲時所扣得之白粉，經檢驗確含有海洛因之成份，此有
    法務部調查局號鑑定通知書附卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第五一六七號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日以八十九年度毒偵緝字
    第一二六九號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書在卷可按。其於五年內再
    犯，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院九十一年度毒聲
    字第四二九九號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所九十一年十二月十三日有無
    繼續施用傾向證明書附卷可佐。其二犯施用毒品罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品之罪。又被告非法持有第一級毒品之低度行為，已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間
    密接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及海洛因戕害身心、害人害己，被告前
    已因施用毒品經觀察勒戒，卻未能戒除惡習以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之海洛因淨重０‧一一公克與塑膠袋
    二個內所含之海洛因殘渣（量微無法秤重，且與塑膠袋無法剝離），皆係違禁物
    ，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；而吸管一支係
    被告所有供挖取海洛因放入於針筒所用之物，業經被告供明在卷，應依法宣告沒
    收。至扣案之海洛因經送往法務部調查局檢驗取樣用罄之０‧０九公克部分，因
    已用罄滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    四    月   二  十  四     日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    四    月   二  十  四     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
