【裁判字號】    92,簡,239
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之撲克牌貳副、骰子捌拾顆、抽頭金新台幣貳仟肆佰元、監視器螢幕壹台、鏡頭
壹具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。其所犯上開二罪，係基於一個賭博之犯意決定，而
    為一行為同時觸犯二罪名，應依想像競合犯之規定，應從一情節較重之意圖營利
    聚眾賭博罪處斷。被告先後多次犯行，時間緊接、構成要件相符，顯係基於同一
    概括犯意反覆為之，應論以連續犯，並應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、提供賭博場所聚眾賭博之時間尚短、抽頭所得金額不多、犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之撲克牌二副、骰子八十顆、監視器螢幕一台、鏡頭一具，為被告所有供犯
    本件賭博罪所用之物；抽頭金二千四百元，為被告所有因犯本件賭博罪所得之物
    ，已據被告供述在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣
    告沒收。另經警扣案之賭資十萬三千三百元，係現場張文賢等六名賭客之賭資，
    而因賭客們係在被告非公共或公眾得出入場所內賭博，故皆不構成刑法第二百六
    十六條、第二百六十七條之賭博罪，無從依刑法第二百六十六條第二項規定加以
    沒收，亦核與刑法第三十八條沒收之規定不符，爰不為宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十四    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
