【裁判字號】    91,訴,2488
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃青慧
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二
○一一號），甲○判決如左：
    主  文
庫沙仁‧沙護意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年貳月。扣案之含安非他命
成分之藥丸貳佰玖拾玖顆 (共淨重貳玖點伍點公克，甲基安非他命之平均純度約為百
分之十一‧四) 均沒收銷燬之。
    事  實
一、庫沙仁‧沙諾於民國九十一年四月十日，因不詳原因而持有含第二級毒品安非他
    命成分之紅色藥丸二百九十九顆 (共淨重二九‧五四公克，甲基安非他命之平均
    純度約為百分之十一‧四) ，嗣起意圖利欲予販賣，於當日晚上十時三十分許，
    其持有前開二百九十九顆含安非他命成分之藥丸在桃園市桃園火車站圓環內正等
    候買主，尚未著手於賣出行為時即為警查獲，並扣得前開二百九十九顆含安非他
    命成分之藥丸。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告庫沙仁‧沙諾坦承不諱，且扣案之二百九十九顆紅色藥丸
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該二百九十九顆藥丸總淨重二九‧
    五四公克，經取十七顆 (共一‧六八公克) 鑑驗，均檢出第二級毒品甲基安非他
    命成分，另均檢出咖啡因成分，而第二級毒品安非他命之平均純度約為百分之十
    一‧四) ，有該局九十一年五月九日刑鑑字第○九一○一○七八九八號鑑驗通知
    書一件在卷可稽，可見被告為警查獲時所持有之二百九十九顆藥丸確含安非他命
    成分無訛。而查，被告就其持有該二百九十九顆含安非他命成分藥丸之原因，於
    警訊時稱是向一名綽號「阿夏」之人以每顆新臺幣 (下同) 一百元之價格購得，
    欲以每顆一百五十元至二百元之價格販賣云云；其於偵查中稱是向一名綽號「阿
    謝」之人以每顆二百元之價格進貨，欲以每顆三百元之價格販賣云云；其於甲○
    審理時則謂是一名綽號「阿夏」之人叫伊拿去桃園火車站等要買的人，會有一名
    女子打行動電話聯絡伊，俟拿到錢後交給「阿夏」伊將可得三千元云云，其雖就
    持有該二百九十九顆藥丸之原因先後供述不一，致甲○在無其他佐證之情況下，
    無從認定其持有該等藥丸之確實原因，但被告於警訊、偵查及甲○審理時，既均
    明確陳稱其於九十一年四月十日晚上十時三十分許在桃園市桃園火車站圓環內當
    時，係本欲販賣該等藥丸圖利，則衡諸被告當時持有該等含安非他命成分藥丸之
    數量極多，足認被告此部分之自白應屬實情，其當時持有如此多量含安非他命成
    分之藥丸，應有圖利售賣之意，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯該條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪。爰審酌被告違
    反禁令，意圖販賣足以導致精神障礙及生命危險之毒品，暨其犯罪動機、手段及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之含安非他命成分之藥丸二
    百九十九顆 (共淨重二九‧五四公克，甲基安非他命之平均純度約為百分之十一
    ‧四) ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年       五     月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百
萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰
金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
