【裁判字號】    92,板交簡,214
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月三十一日晚上十一時許起至翌日即九十二年一月一
    日凌晨三時許止，在臺北縣某處飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，明知不應駕駛動力交通工具，竟仍執意於酒後駕駛車牌號碼ＥＵ－九四四九
    號自用小客車上路，而於同日（即九十二一月一日）凌晨三時十分許，行經臺北
    縣新莊市○○路一八○號附近時，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，
    與姓名年籍不詳之人所駕駛之營業小客車發生擦撞（無人受傷），嗣經警發覺上
    前盤查，並於同日三時二十九分許對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒
    精濃度達每公升一點一一毫克。
二、右揭犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)呼氣酒精濃度測試紙、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、違反道路交通管理事件通知單各一份，及照片
    二幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
