【裁判字號】    92,板交簡,221
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四三三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月十八日凌晨三時許起至五時許止，在臺北縣新莊市
    ○○路「椰子餐廳」，與友人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，明知不應駕駛車輛，猶於酒後騎乘車牌號碼ＤＯＬ─二一一一號輕機車，
    而於同日凌晨六時五分許，沿臺北縣新莊市○○路五五四巷往化成路方向行駛，
    行經化成路五五四巷與化成路口時，本應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮
    之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，而依當時之情形，又無不能注意之
    情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，未暫停讓幹道車先行，逕
    行左轉，而撞及沿化成路（主幹道）往中山路方向行駛，由王淑貞所騎乘之車牌
    號碼ＬＥ五─九三二號重機車，致王淑貞人車倒地而受傷（過失傷害部分未據告
    訴），嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日六時五十七分許對
    甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點七七毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中坦承於右揭時、地飲酒後駕車之事實；
    (2)被害王淑貞之指述；(3)呼氣酒精濃度測試紀錄、臺北縣政府警察局新莊分局汽
    機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、道路交通事故調查報告表、現場照片八幀、臺北縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
