【裁判字號】    92,板交簡,189
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間因公共危險案（服用毒品酒類或其他駕駛案），經本院
    以九十年度板交簡字第五一０號判決判處拘役伍拾日，於九十一年六月二十八日
    執行完畢，復因公共危險案（服用毒品酒類或其他駕駛案），經臺灣士林地方法
    院以九十一年度交簡字第一二八九號判決判處有期徒刑三月確定（尚未執行），
    竟未知警惕，於九十二年二月六日一時許起至二時許止，在臺北縣土城市○○路
    一三六巷之菜市場內飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不
    應駕駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼ＢＶ─七四三七號自小客車上路，而於同日
    二時四十分許，行經臺北縣土城市○○路二十七號前，本應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意之
    情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，竟未及注意行駛於對向車
    道由乙○○駕駛車牌號碼五Ｌ─四三二號營小客車，在其車前迴轉，而剎車不及
    撞及該營小客車，嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日三時二
    十九分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點五六毫克
    。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)被害人乙○○之指述；(3)酒精濃度測
    試紀錄、刑法第一百八十五之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、現
    場車損照片十幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
