【裁判字號】    91,訴,2172
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    選任辯護人  許博森律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七一五號、九
十一年度偵緝字第三五二號），本院判決如左：
    主  文
丑○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
第一一九號修了證書內之「東京─日本語學校」印文壹枚、中華民國八十八
年二月二十四日眾望文化事業有限公司在職證明書內之「眾望文化實業有限公司」暨
「王添毅」印文各壹枚均沒收之。
    事  實
一、癸○○【另結】於民國八十八年初，得悉中華商業銀行正推廣無擔保免保人消費
    性貸款業務後，隨即與己○○（現由檢察官另案通緝中）、丑○○基於共同之犯
    意聯絡以及行為之分擔，於同年二月二十四日分由癸○○、己○○提供偽造之『
    東京日語學校修了證書』、『眾望文化事業有限公司』之在職證明書暨扣繳憑單
    ，另由丑○○提供其在彰化商業銀行中和分行帳號三九九二六之九○○號之存摺
    ，而以丑○○名義持向設址於臺北縣板橋市○○路一九八號之中華商業銀行板橋
    分行申請前述消費性貸款，該銀行於完成相關徵信審核程序後，遂於同年二月二
    十六日將新臺幣（下同）八十萬元【扣除利息元】之貸款撥入丑○○前述帳戶。
二、案經中華商業銀行板橋分行訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丑○○矢口否認有何公訴所指犯行，辯稱：是己○○介紹癸○○給伊認
    識，再一起向中華商業銀行辦貸款，都是己○○與癸○○在處理，錢伊也沒拿到
    等云云。經查：
    (一)、右揭事實，除據證人庚○○指陳外，核與同案被告癸○○於本院所為之供述
        辦理該銀行經過全情相符，並有前開偽造之學歷證件、扣繳憑單、在職證明
        及被告丑○○彰化商業銀行存摺影本等可稽；
    (二)、本院經就被告、告訴人代理人、證人間，為實施交互詢答結果，認定被告丑
        ○○有行使偽造私文書犯行之理由，說明如左：
        １、九十一年十二月二日本院訊問筆錄：「（被告丑○○？）被告柯答：不
            認識，由己○○介紹認識。（己○○？）被告柯答：也是朋友介紹認識
            。（何業？）被告柯答：賣領帶，王作出口貿易。‧‧‧（在庭之另一
            被告？）被告譚答：不認識，回臺灣找工作，我是緬甸人，一九八二年
            回臺灣，我由緬甸出來，已二十年了。出緬甸就來臺灣，在臺灣住了五
            、六年，‧‧‧一九九七年住到現在，一九九七從日本回來臺灣住了二
            、三年，之後去美國住了一年，去年四月二日我生日那天回來，在臺灣
            我作保全，由勞保局查詢便知我的資料【本院按：於申辦貸款所提出之
            在職證明、扣繳憑單等，則為眾望文化事業有限公司】。（己○○？）
            被告譚答：專門辦偽造文書的人。他以前的電話○九四一‧‧【併詳後
            述４】。（乙○○？）被告譚答：保全公司同事，戊○○○。（如何認
            識己○○？）被告譚答：乙○○介紹認識的。（己○○？）被告柯答：
            今年夏天我有遇到過他一次。（對起訴書之犯罪事實有何意見？告以要
            旨）被告柯答：單純由王介紹認識說被告譚要辦貸款。王帶譚去中華商
            銀板橋分行，我也一起去，我認識現向經理，前副理庚○○，向說有免
            保人方案推出，若有認識時可介紹來；王找我，當時我剛好遇到王，王
            帶譚去中華銀行，向與他們在銀行有談過，我不在場。被告譚答：中華
            銀行我說不辦了，王第一天帶我去說要如何做如何做開戶頭、身分證、
            印章，後來開戶，王以我名貸了八十萬元，第二天我與乙○○去中華銀
            行說要取消，後來貸下來了，我一毛錢都沒拿到。談貸款時怎麼填怎麼
            填。（八十萬元？）被告柯答：我沒拿。（問現職？）告訴代理人陳玉
            坤答：丙○○○總行法務人員，處理可能有詐騙偽冒貸款及與客戶間糾
            紛。銀行徵信由分行主管（經理）會最後與客戶核對，經辦林先前有與
            借款人聯絡，也有打電話去借款人任職公司確認。向經理現在仍在銀行
            任職。當時經理是丁○○，現已去職，銀行另案對其告訴，與本案有關
            ，告他背信。（八十萬元？）告訴代理人答：撥款當天便被領走，不知
            係何人領走，無先扣利息。被告譚答：我在彰化銀行開戶是保全公司要
            用的。」等語，由此觀之，該一消費性貸款係由向緒文告知癸○○，其
            後經柯某、王某、譚某商議後，進而申辦該等消費性貸款，是可認該三
            人之行為已有共同，並已由丙○○○核與貸款撥付丑○○，另告訴人代
            理人陳述核貸徵信事宜暨本案貸款未有利息之先予扣除【與後述證人向
            緒文所證述不同】，初可知之，應無疑問。
        ２、九十一年十二月三十日本院訊問筆錄：「（有無其他事項或證據需要調
            查？）被告柯答：無。被告譚答：我是被被告癸○○冒用。我認識被告
            癸○○大概兩、三年。（辛○○？）被告柯答：不認識。被告譚答：不
            認識。（0000000000？）被告譚答：己○○的。（對告訴狀
            證物有何意見？提示並告以要旨）被告譚答：他們填的，己○○與銀行
            的人。被告柯答：他自己填的，怎可能別人代填？（在職證明書、修了
            證明有何意見？提示並告以要旨）被告柯答：由己○○介紹，我沒有看
            過這些資料。我帶他們去中華銀行，我遇到王說譚要辦貸款，我雖有同
            去，但並無上去，我認識承辦員壬○○。我對向緒文說，向緒文交代給
            林辦。承辦員對副理向緒文說這個人要辦。（彰化銀行存摺？）被告譚
            答：我自己上班的存摺。（對中華銀行存款明細有何意見？提示並告以
            要旨）被告譚答：我根本沒有這筆存款。他們弄的。被告柯答：存入被
            告丑○○帳戶，因第一期都沒繳，找不到人，承辦員林說要我負責，因
            我是介紹人，所以我代墊。」等語，就此部分詢答，當可得知，被告譚
            洪順、癸○○間，已入於實際申辦之行為，然仍互為推託跡象之顯現，
            但就款項之撥付相互間，則為是認，已屬一致。亦可知悉共同被告柯賢
            琮聲稱不認識丑○○，卻為被告丑○○前開貸款繳交分期付款，寧有斯
            理，是與社會一般人生活常情相悖，被告癸○○所為供述，自已矯飾，
            要無疑義。
        ３、九十二年一月十三日本院訊問筆錄：「（與本案被告有何親誼僱傭或恩
            怨關係？）證人即向緒文答：無，認識癸○○，八十七、八年他有與銀
            行業務往來，丑○○時間久遠，有點印象而已，辦理消費性貸款。（王
            家駒？）證人答：可能沒有印象。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，
            朗讀結文後命具結《諭隔離訊問被告等均暫退庭》】（現職？）證人答
            ：九十一年八月到中華商業銀行信用卡部副理，原板橋分行經理，九十
            一年四月離開板橋分行。（證據資料？）證人答：沒帶來，下次帶到沒
            問題。（本案辦理經過？）證人答：職業、收入來源、在職證明、勞保
            卡，足已證明目前在職資料、薪資單、扣繳證明、存單、財力證明。身
            分證、徵信信用狀況（聯徵中心查詢借款資料、票信查詢）。核貸之後
            簽約對保一定要本人來簽需核對身分證是否本人來，無問題時，撥款撥
            到客戶本人在丙○○○帳戶，少部分不開戶或在其他銀行有帳戶─其他
            銀行或許如此，但我銀行一定要在本銀行開戶，開存款戶時本人一定要
            到場。在職證明部分─承辦人員會根據客戶提出之在職證明打電話去或
            以一○四查詢有無此公司查詢此人有無在此公司任職。惟授信資料並無
            此一欄位可填載。本案是本銀行剛剛開辦此消費性貸款業務。或承辦人
            員或主管沒有注意到此點。（免擔保消費性貸款有無需要面談？）證人
            答：只要填寫申請書抑或自己拿過來或郵寄或朋友代拿過來，但對保時
            本人一定要來，亦即簽借據本票時本人要來，但根據規定本案不一定要
            簽本票，可是一定要簽借據。（對證物一資料有何意見？提示並告以要
            旨）證人答：我當時也覺得此件有點疑問，我有打電話二三六打過去，
            公司說有此人有說這個人在此當經理，時間久了，我有一點印象，因消
            費性貸款數量不多，所以我有一點印象，但因時間久遠也不是記得很清
            楚。（壬○○？）證人答：我八十九年五月到板橋分行，他已去職，現
            在報關行服務。當初開始辦理消費性貸款不是很順利，所以才離職。（
            呆帳後風險如何處理？）證人答：在富邦客戶另外投保貸款時就繳富邦
            負擔貸款的九成，本案亦有投保富邦。富邦與中華簽約總金額是一億。
            （對證三有何意見？提示並告以要旨）證人答：尤其像此類的證明，非
            必要部分，我們比較不會在意，倘若是存款單的話就會比較在意。（對
            丙○○○刑事陳述狀一有何意見？提示並告以要旨）證人答：無意見。
            （癸○○為何還本案貸款？）證人答：銀行業務的發展，仲介業提供需
            要貸款的人從中仲介，癸○○可能因此要與銀行維持良好關係，其仲介
            來的人未按時繳款，銀行除通知借款人外另會通知仲介人，也許癸○○
            想替借款人先還一期吧。仲介來的人可能會向借款人收取一些仲介費用
            。本案癸○○帶丑○○來，我會問為何來我銀行借款，我瞭解他的職業
            目前狀況，本案仲介人我不會去瞭解，因癸○○是一家汽車公司職員，
            其公司也有在我銀行往來，癸○○來來去去故較熟識，己○○我沒有印
            象。因銀行業務繁多，不會因本案而深談，頂多僅談五分鐘作初步瞭解
            。原則上與承辦員及申請人一起談貸款徵信細節及初步作業。（丑○○
            既提出彰化商銀帳戶為何不撥入其彰化商銀帳戶？）證人答：我銀行作
            業一定要撥入我銀行帳戶，可能總行害怕其別銀行帳戶是否真實。（八
            十萬元撥入丑○○帳戶後如何再撥出去？）證人答：回去再查。（有何
            補充？）證人答：銀行主要是針對企業性貸款，而消費性貸款開辦時可
            能作業程序面並非順暢，始料未及。【點呼被告癸○○入場】（庚○○
            ？）被告柯答：認識，我在銀行賣領帶認識，我本身也有在該銀行小額
            貸款，三、四年前。（本案是你介紹？）被告柯答：己○○介紹給我，
            我並不認識丑○○，丑○○自己上去銀行，我雖有去但沒上去，王將譚
            帶來，我沒有與庚○○談到本案，譚有說是我介紹的，辦好時，承辦員
            壬○○都說找不到譚，所以找到我說能否找譚，我說好幫忙找，後來找
            不到，我說能否由我代繳。本案我向己○○拿到五○○○元傭金，但中
            華商銀沒有給我傭金。第一期繳後還是沒有找到譚，又繳二、三期，後
            來我對林說找不到，合計我繳了五萬多元。我只有電話聯絡上王，但無
            見到王。【點呼被告丑○○入場】（為何拒絕筆錄簽名？）被告譚答：
            沒有理由。（對申請書有何意見？提示並告以要旨）被告譚答：無，我
            簽的，我與王一起去，柯在外面，我有帶身分證、印章去。簽就簽，我
            第二天去銀行，中華銀行二樓林先生，說這個我不辦了，林說已申請好
            了快下來了。（對彰化商銀存摺有何意見？提示並告以要旨）被告譚答
            ：存摺是我的，但我沒有拿去。我拿給王，我在那邊上班的錢，我作保
            全，王影印的，我工作給他看，其實中文我不太懂，他要我存摺我就拿
            給他，他要我存摺做什麼我不知道，他也沒說要我存摺做什麼。（為何
            後來說不辦？）被告譚答：存摺、印章在王手上。（簽八十萬元借據給
            銀行或己○○？）被告答：無。（辦完後何時看到己○○？）被告答：
            無看到。」等語，因之，很顯然者，被告丑○○有親往中華銀行辦理是
            項消費性貸款，而該銀行無論從申辦伊始，以迄核貸款事項完竣，已慎
            密其查證徵信之程序，復由申貸人即被告丑○○簽發放款借據交予銀行
            用供權益之擔保；又貸款風險部分，亦經投保貸款保險，於列入呆帳後
            ，復仍有九成之取償【對照後述４證人向緒文證述，可明】，因之，該
            中華銀行之是項貸款，應僅係基於本身業務績效之推展，而為核貸，亦
            可確信。
        ４、九十二年一月二十七日本院訊問筆錄：「【諭單獨訊問證人辛○○，其
            餘均暫退庭】（臺北市○○區○○路二段四○四號？）證人答：是電信
            局，我與電信局員工甲○○是朋友，所以用那邊地址作為通訊，當時搬
            來搬去。【與本案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？】證人答：無，都不
            認識。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結】（王家
            駒？）證人答：亦不認識。（知否何案？）證人答：于收到傳票打電話
            給我，我也打電話給我兒子，兒說證人應該沒問題，我是頭一次到法院
            。（0000000000？【按：此為被告丑○○所指之電話號碼】
            ）證人答：不知道，不是我用的電話。（00000000？）證人答
            ：電信局的電話，即于辦公室電話。（對中華通訊網路公司九十一年十
            二月十二日函有何意見？提示並告以要旨）證人答：不知，我沒申請這
            個電話。（身分證換發？）證人答：後面記事欄太滿了。身分證不曾遺
            失過。只有借用電信局地址辦理三商貸款、玉山銀行股票用而已。【點
            呼證人甲○○入場】（與本案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？）證人答
            ：無，均不認識。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具
            結】（己○○？）證人答：不認識。（辛○○？）證人答：朋友。（臺
            北市○○區○○路二段四○四號？）證人答：電信局，我上班年資有二
            十年了。北區分公司。（0000000000？）證人答：不知，非
            我用的。（對中華通訊網路公司九十一年十二月十二日函有何意見？提
            示並告以要旨）證人答：不知。00000000是我上班電信局的電
            話。中華通訊網路公司非電信局子公司。員工大部份用中華電信手機，
            員工可扺五○○元。（對丑○○身分證有何意見？提示）證人余答：沒
看過，不認識。證人于答沒看過，不認識。證人于答：余很少來電信局
            。【點呼被告癸○○入場】（在庭之二人？）被告答：不認識。（00
            00000000？）被告答：我記得在檢察官偵查中有說過己○○的
            電話，現在忘了，放在家中，待查。‧‧‧【點呼證人庚○○場、與本
            案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？證人答：無。諭知具結義務及虛偽陳
            述之處罰，朗讀結文後命具結】（富邦借款保單何人給付？）證人答：
            借款人負擔，有兩種方式，可先繳或俟貸款下來後再扣。本案是貸款下
            來後當天扣。（寫約定書、本票、借據是借款人本人去？）證人答：一
            定本人簽才可。簽名部分一定本人簽，蓋章部分也是當事人親眼看著我
            們銀行代蓋。‧‧‧【點呼壬○○入場】（在庭之被告癸○○？）證人
            林答：認識。幫我們介紹客戶，他有在我銀行借款。（被告丑○○？）
            證人林答：被告丑○○說是被告癸○○介紹來的。被告答：我介紹去的
            沒錯。（己○○？）證人林答：不認識。【與本案被告有何親誼僱傭或
            恩怨關係？證人林答：無。諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文
            後命具結】對證人庚○○所提借據、約定書、本票、保險單據有何意見
            ？提示並告以要旨）證人林答：無，都被告丑○○他本人簽的。簽時被
            告癸○○不在。保費有對借款人說會在帳戶裡扣。（簽本票？）證人林
            答：銀行規定。（有無聲請本票裁定？）證人向答：不知，法務部門辦
            理我不知。（當時職務？）證人林答：助理業務員，現已離職。離職原
            因是因業務壓力大，又因被告丑○○明明是他本人簽的，他偏偏說不是
            ，我自動請辭。（被告丑○○借款為何由被告癸○○繳？）證人林答：
            找不到譚，柯常來銀行所以我對柯說，請柯替我催，我沒叫柯付，柯付
            幾期我不知。被告柯答：付了五一○○○元，因本案是我介紹，而且另
            外介紹其他客戶。（在庭證人甲○○、證人辛○○？）證人林答：不認
            識。（乙○○？）證人于答：哥哥，住汐止大同路二段二六九號二樓，
            有時住公司。現在作保全。（乙○○？）證人林答：不認識。（問辦一
            件抽成若干？）證人林答：無，公司、貸款人均無。證人向答：僅有獎
    金而已，以成交金額計算。‧‧【點呼被告丑○○、辯護人入場】（在
            庭證人甲○○？）被告答：四年前的事，事情都會忘記。（對九十一年
            十二月二日本院筆錄有何意見？提示並告以要旨）被告答：無，000
            0000000己○○以前手機。我只是簽名，錢我沒拿。（乙○○？
            ）被告答：八十八、九年十月在永和戊○○○公司同事二、三個星期而
            已。（在庭之壬○○？）被告答：不太認識，好像銀行的。（在庭受訊
            問席之人？）證人林答：丑○○。被告答：這個人我想出來是壬○○，
            是我隔兩天後有去他說我不辦了。證人林答：他沒有來銀行說不辦了。
            被告答：我去另一個銀行員說不辦了，他如何說我忘了。（對約定書、
            借據、本票、保險單據有何意見？提示並告以要旨）被告答：簽名是我
            簽的沒錯。上週我也去中華銀行說我沒辦。（對中華銀行傳票有何意見
            ？提示並告以要旨）被告答：不是我，是他們。這個字不是我寫的，辦
            好後存摺、印章在他們手上。這個事情兩年前一個先生對我說了很清楚
            。（有何詰問證人？）被告譚答：我去辦的沒錯，存摺、印章我也沒拿
            ，是他們拿走的？證人答：對保時順便開戶，開完戶後將印章、存摺交
            還給開戶人。（有何詰問證人？）辯護人答：無。（有何詰問證人？）
            被告柯答：無。（有何補充？）證人向答：譚自己說是有向銀行說不借
            了，但我不知係向何人說的。簽完名後，原則上當天撥款，撥出去後就
            無從過問了」等情。以上係就被告丑○○所陳之同案被告己○○之電話
            號碼基於有利不利併同注意而為查證，以及證人向緒文就中華商業銀行
            辦理貸款之程序細節，為之詳述，然基上所述，尚未能為被告丑○○有
            利之認定。
        ５、九十二年三月十七日本院訊問筆錄：（在庭之人？）被告譚答：一個是
            之前一起上班的人叫乙○○，一個我不認識。（在庭之被告？）證人于
            復國答：丑○○。（所委任之辯護人？）被告譚答：我委任的，開庭之
            前我有對他說要開庭，他今天為何未到我不知道，他怎麼對我說我不知
            道。大概兩、三天之前聯絡的。（對彰化銀行中和分行函有何意見？提
        示並告以要旨）被告譚答：我的帳戶，現已無使用了。【諭隔離訊問，
            證人二人均暫退庭】（與乙○○關係？）被告譚答：在保全公司上班，
            戊○○○。他先到公司就職，我於三、四年前到公司，八十九或八十八
            年到，只做了兩、三個禮拜就離職。我離職時乙○○是否還在公司我不
            清楚。乙○○與己○○認識，我不認識己○○。（如何知道乙○○、王
            家駒互認識？）被告譚答：因辦銀行貸款時乙○○介紹己○○給我認識
            ，因貸款是己○○要貸的。（為何以你名替己○○貸款？）被告譚答用
            我的名字貸款，要還給銀行，事情過了很多我都忘記了。（與何人去銀
            行辦理貸款？）被告譚答：己○○帶我去銀行，癸○○、己○○他們兩
            個帶我去銀行的。（乙○○有無一起去銀行？）被告譚答：有。（于復
            國與癸○○關係？）被告譚答：我不知。（對丙○○○存款明細有何意
            見？提示並告以要旨）被告譚答：無。（第二天誰去領款？）被告譚答
            ：己○○、癸○○他們兩個去領。‧‧‧（身分證、印章？）被告譚答
            ：我與乙○○、己○○一起去銀行帶去的。（辛○○？）被告譚答：不
            認識。【點呼證人乙○○入場，與本案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？
            】證人答：無，以前同事。【諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結
            文後命具結】‧‧‧（何案知否？）證人答：不太知道，聽弟弟說了一
            大堆，沒講很清楚，弟說什麼譚小額貸款事情。我與譚貸款事沒什麼關
            係。（0000000000？）證人答：不知。（己○○？）證人答
            ：朋友，認識六、七年了，現很少來往了，我去馬祖後很少來往了，我
            自今年過年後去馬祖。之前都是打大哥大聯絡，他的大哥大要回去看才
            知道號碼，很少打。（辛○○？）證人答：弟弟朋友。（何時與譚上班
            ？）證人答：三、四年了，在一起差不多兩、三個月。保全公司，日暐
            保全。（帶譚去銀行辦貸款？）證人答：無。（譚認識己○○？）證人
            答：認識，因王常來保全公司找我，所以譚認識。【告以被告丑○○筆
            錄】（譚辦貸款？）證人答：譚自己對王說缺錢要辦貸款，王認識中華
            商銀的柯先生，我不知哪一個柯先生，我沒有去過丙○○○。貸款下來
            譚自己拿走。王常來保全公司找我，譚插嘴說譚自己缺錢能否介紹銀行
            辦貸款？（對證人所言有何意見？提示並告以要旨）被告譚答：他聯絡
            己○○一起去銀行。證人答：我是有聯絡王，後來介紹丙○○○柯先生
            ，我沒去銀行。被告譚答：錢我沒有領走，錢可能是王、柯拿走。（介
            紹王、柯拿得多少傭金？）證人答：沒有拿到任何傭金，因譚缺錢，找
            王。被告譚答：我沒缺錢。（問有詰問證人？）被告答：無。‧‧」等
            ，因知，被告丑○○已明確說明為申請該一貸款係己○○要貸的情事，
            且三方【即丑○○、癸○○、己○○】均甚為了解各該貸款事項，[進
            而為一致性之申辦行使行為出現，已無疑問。
        ６、九十二年三月二十八日本院訊問筆錄：「（辯護人？）被告譚答：我自
            己付了五萬元（全部）律師費，但他為何未到我不知。這個事情是王家
            駒、癸○○、乙○○他們做的，他們三個人拿我證件去辦貸款。（有何
            詰問證人？）被告譚答：己○○你認識？證人乙○○答：被告也認識，
            我介紹王給譚認識，王常來公司找我。我沒有跟他們去銀行。被告譚答
            ：于是沒有陪我去銀行。己○○跟我去、柯也去在外面。辦好後王拿走
            存摺，他拿走的，第二天我去銀行說不辦了。（辦貸款時你拿哪些資料
            給銀行？）被告譚答：身分證而已。‧‧‧」等語，顯悉被告丑○○與
            己○○、癸○○有同去辦理貸款情事，被告丑○○本身僅陳稱以第二天
            去銀行說不辦了而已，是就此已難為被告未有共同行使前述偽造私文書
            之行為，堪為確信。
    (三)、據上，被告與證人間之交互詢答結果，暨參照卷附之貸款申請書、修了證書
        、在職證明書、扣繳憑單、被告丑○○於中華商業銀行之核貸存款明細帳、
        取款憑條等，足認被告丑○○有與同案被告癸○○、己○○同為持憑上開偽
        造之文書，申辦丙○○○之貸款，堪可確信，本案事證明確，被告丑○○犯
        行，足以認定。
二、查被告丑○○持憑偽造之修了證書【特種文書】、在職證明書【私文書】、扣繳
    憑單【僅為所得人已經扣繳所得之證明書，為實質性質之私文書】向中華商業銀
    行申請貸款，核其所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書
    罪、同法第二百十六條行使第二百十二條之偽造特種文書罪，被告與同案共同被
    告癸○○、己○○間，有犯意聯絡與行為之分擔，均為共同正犯，被告就所犯上
    開之罪，乃係基於同一次申辦行為，同時提出各該修了證書、在職證明書、扣繳
    憑單之行使行為，為單一行為所犯，係異種想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯
    罪滋生之損害、及犯罪後坦承犯行與否等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑
    法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布，同月十二日生效，該條
    第一項修正規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是經比較新
    舊法結果，被告所犯上開之罪，其行為後依修正之刑法第四十一條第一項前段規
    定，得易科罰金，於被告有利，是依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告上開所處之刑，為易
    科罰金折算標準之諭知。又被告丑○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕勵，
    信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，用啟自新。另偽造之「修了證書、在職證明書【以上包含有其上之印文】、
    扣繳憑單」等，就各該文書整體而言，已屬不可分割，且該文書已為中華商業銀
    行編為核貸款項卷內掌管之物，非屬被告所有，就該文書本身而言，固然不應宣
    告沒收，然該修了證書上之「東京─日本語學校」印文一枚，暨中華民
    國八十八年二月二十四日眾望文化實業有限公司在職證明書上之「眾望文化實業
    有限公司、王添毅」印文各一枚，依刑法第二百十九條規定該偽造之印文，不問
    屬於犯人與否，均應宣告沒收，係採義務沒收主義，法院無斟酌沒收與否之餘地
    ，自仍應宣告沒收之，附此敘明。
三、另公訴認被告丑○○復涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，所憑無非係
    ：右揭事實，業據告訴代理人庚○○指訴甚詳，並有前開偽造之學歷證件、扣繳
    憑單、在職證明及存摺影本附卷可稽，癸○○聲稱不認識丑○○，卻為丑○○前
    開貸款繳交分期款，顯違常情。丑○○持偽造證件向銀行申請貸款，顯存心詐騙
    ，所辯顯係卸責等為論據。
四、然查：刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，須以意圖為自己或第三人不法
    之所有，而以詐術使人將本人或第三人之物交付為其成立要件，是主觀上必有意
    圖為自己不法之所有，客觀上有為詐術之施以，進而，須所謂之被詐欺人，因該
    訛詐而陷錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，或並無何訛詐之施以，或相對人
    之並非陷於錯誤，而係經過專業經理人為一定慎密之程序後，斟酌考量風險負擔
    後所為之情事者，即不構成該罪。
五、玆就各該被告暨證人【含告訴人代理人】間之交互詢答，參照告訴人所舉之文書
    資料說明被告丑○○不構成詐欺罪之理由，詳如左列：
    (一)、訊之證人即告訴人代理人子○○陳稱：丙○○○總行法務人員，處理可能有
        詐騙偽冒貸款及與客戶間糾紛。銀行徵信由分行主管（經理）會最後與客戶
        核對，經辦壬○○【並見後述壬○○證述】先前有與借款人聯絡，也有打電
        話去借款人任職公司確認。向經理現在仍在銀行任職。當時經理是丁○○（
        現已去職，銀行另案對其告訴，與本案有關，告他背信）。（八十萬元？）
        告訴代理人答：撥款當天便被領走，不知係何人領走，無先扣利息（見本院
        九十一年十二月二日訊問筆錄）等語。
    (二)、對照證人向緒文證述：【點呼證人庚○○場、與本案被告有何親誼僱傭或恩
        怨關係？證人答：無。諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結
        】（富邦借款保單何人給付？）證人答：借款人負擔，有兩種方式，可先繳
        或俟貸款下來後再扣。本案是貸款下來後當天扣。（寫約定書、本票、借據
        是借款人本人去？）證人答：一定本人簽才可。簽名部分一定本人簽，蓋章
        部分也是當事人親眼看著我們銀行代蓋等（見本院九十二年一月二十七日訊
        問筆錄），是該銀行於貸款作業上，參諸前述一、(二)、３證人向緒文證述，
        該銀行已有諸多維護權益之保障措施，如開立同額之本票等，而貸款保險措
        施【並參後述(三)】，亦存之其內，因此，該銀行之貸與款項，實難謂陷之於
        錯誤而為之款項貸與，堪可確信。
    (三)、承前(二)所述：‧‧‧【點呼壬○○入場】（在庭之被告癸○○？）證人林答
        ：認識。幫我們介紹客戶，他有在我銀行借款。（被告丑○○？）證人林答
        ：被告丑○○說是被告癸○○介紹來的。被告答：我介紹去的沒錯。（己○
        ○？）證人林答：不認識。【與本案被告有何親誼僱傭或恩怨關係？證人林
        答：無。諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結】對證人庚○
        ○所提借據、約定書、本票、保險單據有何意見？提示並告以要旨）證人林
        答：無，都被告丑○○他本人簽的。簽時被告癸○○不在。保費有對借款人
        說會在帳戶裡扣。（簽本票？）證人林答：銀行規定。（有無聲請本票裁定
        ？）證人向答：不知，法務部門辦理我不知。（當時職務？）證人林答：助
        理業務員，現已離職。離職原因是因業務壓力大，又因被告丑○○明明是他
        本人簽的，他偏偏說不是，我自動請辭。（被告丑○○借款為何由被告癸○
        ○繳？）證人林答：找不到譚，柯常來銀行所以我對柯說，請柯替我催，我
        沒叫柯付，柯付幾期我不知。被告柯答：付了五一○○○元，因本案是我介
        紹，而且另外介紹其他客戶。（在庭證人甲○○、證人辛○○？）證人林答
        ：不認識。（乙○○？）證人于答：哥哥，住汐止大同路二段二六九號二樓
        ，有時住公司。現在作保全。（乙○○？）證人林答：不認識。（問辦一件
        抽成若干？）證人林答：無，公司、貸款人均無。證人向答：僅有獎金而已
        ，以成交金額計算。‧‧【點呼被告丑○○、辯護人入場】（在庭證人甲○
        ○？）被告答：四年前的事，事情都會忘記。（對九十一年十二月二日本院
        筆錄有何意見？提示並告以要旨）被告答：無，0000000000己○
        ○以前手機。我只是簽名，錢我沒拿。（乙○○？）被告答：八十八、九年
        十月在永和戊○○○公司同事二、三個星期而已。（在庭之壬○○？）被告
        答：不太認識，好像銀行的。（在庭受訊問席之人？）證人林答：丑○○。
        被告答：這個人我想出來是壬○○，是我隔兩天後有去他說我不辦了。證人
        林答：他沒有來銀行說不辦了。被告答：我去另一個銀行員說不辦了，他如
        何說我忘了。（對約定書、借據、本票、保險單據有何意見？提示並告以要
        旨）被告答：簽名是我簽的沒錯。上週我也去中華銀行說我沒辦。（對中華
        銀行傳票有何意見？提示並告以要旨）被告答：不是我，是他們。這個字不
        是我寫的，辦好後存摺、印章在他們手上。這個事情兩年前一個先生對我說
        了很清楚。（有何詰問證人？）被告譚答：我去辦的沒錯，存摺、印章我也
        沒拿，是他們拿走的？證人答：對保時順便開戶，開完戶後將印章、存摺交
        還給開戶人。（有何詰問證人？）辯護人答：無。（有何詰問證人？）被告
        柯答：無。（有何補充？）證人向答：譚自己說是有向銀行說不借了，但我
        不知係向何人說的。簽完名後原則上當天撥款，撥出去後就無從過問了（見
        本院九十二年一月二十七日訊問筆錄）。
    (四)、是由以上係就被告丑○○所陳之同案被告己○○之電話號碼查悉全情，固尚
        未能為被告丑○○有利之認定，然就中華商業銀行辦理貸款之程序細節事項
        ，業據證人向緒文、壬○○詳述該公司整體作業綦詳，其辦理貸款亦係為求
        得公司整體業績之考量而已，實難認為有何陷於錯誤之可言。因此，據上足
        悉，中華商業銀行基於銀行專業經理人詳密審核程序後，方始貸與該除放款
        借據外無須任何保證之消費貸款款項，乃係銀行衡酌本身各項貸放風險之後
        所為，同難認係陷入錯誤，易言之，該銀行之是項消費性貸款，無論從申辦
        伊始，以迄核貸款事項完竣，均經慎密之查證徵信，復由申貸人之被告丑○
        ○簽發放款借據交予銀行已保權益，又貸款隱含風險，復經該銀行投保貸款
        保險，保費亦歸貸款人承受負擔，而於列入呆帳後，仍有九成之取償機會，
        因之，該中華銀行之核貸款項應係基於本身業務績效之推展，而為本件核貸
        ，已詳如前述【即一、(二)、３、４】，堪可確信無疑該銀行已非陷諸錯誤。
    (五)、縱令被告用諸訛詐，告訴人之中華商業銀行，亦非陷之錯誤，已詳如前述，
        要無疑問。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丑○○有何公訴所指詐
        欺犯行，就此部分原應為無罪之諭知，惟公訴認此一部份，與本院前述所為
        有罪判決，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、另被告丑○○於九十二年一月二十一日選任許博森律師為辯護人，嗣於本院程序
    進行中之同年四月十六日言詞辯論期日前之同年四月二日由被告丑○○【具狀人
    】具狀陳明解除委任在案；又同案被告癸○○俟到案後另結，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月    二十四   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官   黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                    書 記 官   蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十條
212偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
