【裁判字號】    92,板交簡,193
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六七
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十一年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十二年）十二月十四日十
    六時許，在臺北縣土城市某處飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，明知不應駕駛動力交通工具，猶於酒後駕駛車號Ｂ八─八二五八號自小客車上
    路，而於同日十六時二十分許，行經臺北縣土城市○○路與明德路口時，本應注
    意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離，並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生
    ，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切
    操控車輛，竟未及注意與前車即由甲○○所駕駛之車牌號碼ＩＩ─一二七八號小
    客車保持安全距離，自後追撞甲○○所駕駛之小客車，致二車均有毀損，幸無人
    受傷。嗣經警據報趕往現場處理，並於同日十七時三十分許對乙○○施以呼氣酒
    精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點八○毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
