【裁判字號】    92,易,1065
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反道路交通管理事件，經警吊扣其所使用車號Ｄ七－七五五三號之
    自用小客車車牌一面，嗣於民國九十一年九月九日上午十時十分許，甲○○行經
    臺北縣林口鄉○○○路，見林子斌所有車號ＦＣ－五四二０號自用小客車停放在
    路旁，竟意圖為自己不法之所有，為免駕駛無牌照車輛遭警盤查取締，即以其所
    有家中之客觀上可供兇器使用，且具有危險性之螺絲起子一支（未扣案），拆卸
    該車車牌一面，懸掛於其所使用之前開自用小客車車後。嗣於九十二年二月二十
    二日下午三時四十分許，在臺北縣板橋市○○路○段浮洲橋下，為警當場盤查而
    偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局移送台灣橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查中坦承不諱，核與被害人林子
    斌於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領收據、車牌遺失受理報案單、車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料及汽（機）車各項異動登記
    書一份足參，被告罪嫌應堪認定。
二、按螺絲起子一支客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，係
    屬兇器，並不以被告主觀上有以之作為兇器為必要。故核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    被害人所受之損害及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之螺
    絲起子一支為被告所有，供本件犯罪所用之物，雖未扣案，然並無任何證據足資
    證明業已滅失不存在，仍應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二 十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
