【裁判字號】    92,簡,399
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之賭具四色牌拾捌副、抽頭金新臺幣貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「本件為警當場查獲之際，並扣得甲○○所有供其意圖營
    利供給賭博場及聚眾賭博所用之賭具四色牌三十八副，暨其所有因意圖營利供給
    賭博場所及聚眾賭博所得之抽頭金新臺幣二千元」等節，應予補充更正外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十四  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十四日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三五一六號
    被      告  甲○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三重市○○街一五七巷八號
                        身分證統一編號：Ｆ一二三八五三四號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條敘述如左：
            犯罪事實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國九十二年二月一日起，以四色牌為賭具
    ，以台北縣三重市○○街二九四巷十五號二樓為賭博場所，提供予不特定之人賭
    博財物，並由甲○○電話聯絡賭客前來聚賭。參與賭博者輪流作莊，每底新台幣
    （下同）四百元，如有「中花」加付一百元，自摸其餘五家付錢，每付牌把玩二
    次，由先胡牌者給付抽頭金二百元予甲○○。嗣於同月七日二十一時五十分許，
    適賭客黃松男、黃林清治、張秀慧、李月、梁貴美及林美蓮在場聚賭，為警查獲
    ，並扣得甲○○所有賭具四色牌三十八付及抽頭金二千元。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱、核與證人黃松男、黃林清治、張秀慧、李月
    、梁貴美及林美蓮等人於警詢所述相符，復有右揭扣案物足資佐證，被告犯嫌堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
    罪嫌。供給賭博場所及聚眾賭博罪嫌二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重處斷。扣案賭具及抽頭金，係供犯罪所用及所得之物，且屬被告所有
    ，業據被告供承在卷，請依同法第三十八條第一項第二款、第三款及第三項前段
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
                                              檢  察  官  謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
                                              書  記  官  蘇  宏  偉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
