【裁判字號】    92,簡,452
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限貳日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係九十一年度三軍部隊點閱召集精誠五一二之四號應召員，明知其係台北
    縣後備司令部列管之後備軍人，依兵役法第三十七條規定有接受三軍部隊點閱召
    集之義務，依規定應按時於民國（下同）九十一年七月十七日八時，前往台北市
    ○○路六五三號之永春坡營區報到，接受三軍部隊點閱召集。詎該召集令於九十
    一年六月十五日經郵寄交由其父親廖元弘合法代收，轉交予甲○○後，甲○○竟
    意圖避免點閱召集，無故逾應召期限二日。
二、右揭事實，有召集令掛號郵件收件回執、廖元弘之指述、被告之自白可證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第六條
    第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免疫、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人召集者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
