【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人
    即  債權人  僑弘有限公司
    法定代理人  彭國忠
    送達代收人  侯秉政律師
    相  對  人
    即  債務人  捷安保全股份有限公司
    法定代理人  鄭錫龍
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二三○六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾捌萬伍仟元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付貨款事件，前遵本院九十年度
    裁全字第四三一五號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，嗣聲
    請人與相對人就本案請求達成協議，已無再假扣押之必要，聲請人乃分別撤銷前
    開假扣押裁定及撤回假扣押執行，聲請人並以九十二年一月十六日政律（九二）
    字第○一一六○一號函，催請相對人應於函到廿日內行使權利，惟因聲請人屢次
    郵寄均未收到回執，故於九十二年一月十七日親自送到相對人處所，由相對人親
    自簽收，而迄今已逾上開期限相對人遲未行使權利，為此提出本院九十年度裁全
    字第四三一五號民事裁定、九十年度存字第二三○六號提存書、九十一年度全聲
    字第三○六號民事裁定、律師函暨其簽收證明等影本各一件，聲請發還擔保金等
    語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四三一五號、九十年度執全字第二
    一八七號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二三○六號擔保提存卷及九十一年
    度全聲字第三○六號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
