【裁判字號】    91,易,143
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第一四三號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
右列聲請人因被告犯侵占等案件，請求發還扣押物，本院裁定如左：
     主  文
扣案乙○○所有小松牌四００ＬＣ─五型挖土機壹輛，應發還乙○○。
扣案丁○○所有九Ｈ─七００號自用大貨車壹輛，應發還丁○○。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因被告甲○○、丙○○犯侵占等案件，經警方查扣乙○○
    所有小松牌四００ＬＣ─五型挖土機一輛，及丁○○所有九Ｈ─七００號自用大
    貨車一輛，上開車輛為聲請人二人營生重要工具，且本案已判決被告甲○○、丙
    ○○二人無罪，該扣押物未經諭知沒收，應即發還；又扣押物因所有人、持有人
    之請求，得命其負保管之責，暫行發還，爰依刑事訴訟法第三百十七條、第一百
    四十二條第二項之規定，聲請發還等語。
二、按扣押物未經諭知沒收者，應即發還，刑事訴訟法第三百十七條前段定有明文。
    查本件聲請人二人，於民國九十年間，因被告甲○○、丙○○涉犯侵占等案件（
    本院九十一年度易字第一四三號），為警扣押上開車輛，惟該案業經本院判處無
    罪，上開車輛即無沒收之必要，有上開判決可資參照，依據上述說明，該扣押物
    既未經判決諭知沒收，應即發還，爰依刑事訴訟法第三百十七條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
