【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
七七六號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審理程序逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年，扣案之武士刀壹把沒收。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據、理由，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
