【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
（七十四年法字第三七三號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣拾柒萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，經南部地區後備司令部之前身即台灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第三七三號為不起訴處分確定，其自
    民國七十四年四月十日至七十四年六月六日止共羈押五十七日，為此，依冤獄賠
    償法第一條第一項第一款之規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）五千元折
    算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公佈日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項復有明文。
三、經查：聲請人於民國七十四年四月十日因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官以聲請人有刑事訴訟法第七十六條第二、三款之事由予以羈押
    。惟查無具體事證，足以證明聲請人有何叛亂意圖，並於七十四年六月六日以叛
    亂罪嫌不足予以不起訴處分確定在案，有台灣南部地區警備司令部押票回證及七
    十四年法字第三七三號不起訴處分書在卷足參。雖聲請人嗣后因素行不端屢犯擾
    亂治安之行為，由屏東縣警察局依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰
    法第二十八條之規定裁定予以矯正，並於七十四年六月七日移送台灣警備總司令
    部職訓第三總隊，業經本院函調其矯正執行之相關資料，有屏東縣警察局七十四
    年六月六日刑(一)字第一二八八號函及收訓隊員報告單附卷可參，聲請人之行為雖
    因開設賭場之違反公共秩序及善良風俗之不當行為而為矯正處分，惟該矯正處分
    之執行與前揭因涉嫌叛亂之羈押並無相關。聲請人自七十四年四月十日遭羈押至
    七十四年六月六日送交矯正處分執行之日止，計五十八日（聲請人誤載為五十七
    日），且查無冤獄賠償法第二條各款所定之不得請求賠償之情形，又未逾法定之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分、地位、職業係從事
    理髮、賣水果、月收入約新台幣二萬多元等一切情狀，認以每日三千元為相當，
    准予賠償如主文所示之金額。逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    四    月 二十四       日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
