【裁判字號】    90,自,43
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許明德
                鄭勝智
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦有明文規定。上開規定於自訴程序亦有準用，同法第三百四十
    三條並有明文。
三、查專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，原專利法第五章罰則部分業已全
    部刪除，修正後之專利法已廢止刑罰規定，其中即包括自訴人所認被告涉犯之修
    正前專利法第一百二十五條「未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利
    權者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金」及第一
    百二十八條「明知為未經新型專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而
    陳列，或意圖販賣而自國外進口者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
    幣三萬元以下罰金」之規定。惟該新修正專利法第一百三十八條明定「本法除第
    十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而行政院亦已
    九十二年三月三十一日函知司法院謂「中華民國九十二年二月六日修正公布『專
    利法』刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十
    八條至第一百三十一條，經本院定自中華民國九十二年三月三十一日施行」，有
    該日院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函在卷足按，是上開刑罰法規應自九
    十二年三月三十一日之施行日起失效。綜上，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      四    月 二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
