【裁判字號】    91,訴,722
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七九三號），
本院判決如左：
     主  文
丙○○牙保贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴行使偽造貨幣部分無罪。
     事  實
一、丙○○曾於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年五
    月八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，明知車牌號碼ＶＹ－四八七一號自小貨
    車，係甲○○竊得之贓物（該車原為庚○○所有，於九十年四月二十二日十二時
    十分許，在屏東市○○路三二號前失竊），因獲悉丁○○需車使用，竟基於牙保
    贓物之犯意，於九十年五月十四日二十時三十分許，在丁○○位在高雄縣美濃鎮
    ○○路○段六十七巷十四號住處，居間介紹知情之丁○○（丁○○故買贓物部分
    ，業經本院判決確定在案），以新台幣（下同）五千元之代價向甲○○購買上述
    自小貨車。嗣丁○○於九十年五月二十一日十六時五十分許，駕駛上述自小貨車
    至高雄縣旗山鎮南寮巷十九之一號竊取陳家松所有之電纜線等物時，為警當場查
    獲其竊盜之犯行，警另查知丁○○所駕駛之自小客車為贓車後，循線查知上情。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、有罪部分
一、被告丙○○坦承獲知丁○○需車使用，乃介紹丁○○向甲○○買車之事實，但否
    認有何牙保贓物之犯行，辯稱：車子交易是由甲○○與丁○○二人洽談，我沒有
    看過該車，不知甲○○所賣的車是贓車，且也無得到任何代價云云。經查：
（一）車牌號碼ＶＹ－四八七一號自小客車，為庚○○所有，於九十年四月二十二日
      十二時十分許，在屏東市○○路三二號前失竊，嗣該車由丁○○於九十年五月
      十四日二十時三十分許，以五千元之代價購得，丁○○且於同年五月二十一日
      十六時五十分許，駕駛該車至高雄縣旗山鎮南寮巷十九之一號行竊時，為警當
      場查獲之事實，業經證人丁○○、被害人庚○○供述明確，並有車輛竊盜、車
      牌失竊資料個別查詢表及庚○○出具之贓物認領保管單各一紙在卷可證。足認
      丁○○購買上述自小客車為贓物之事實。
（二）被告因知丁○○需車使用，乃介紹是時偷車販賣之甲○○與丁○○認識等情，
      業經被告於偵查中供稱：「．．我認識丁○○，我和他是朋友，我朋友甲○○
      有在偷車，我介紹梁某和李某認識。」、「我是知道李某有在偷車賣，才想到
      介紹他們認識．．．。」（見臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵緝字第○二
      四七號卷第二十五頁），核與證人丁○○於偵查中證述：「車子真的是我向甲
      ○○買的，丙○○介紹的。」等語相符（見臺灣屏東地方法院檢察署九十一年
      度偵字第三七九三號卷第三十頁），應可採信。而被告深知甲○○販賣之ＶＹ
      －四八七一號小貨車係贓車，其且於九十年五月十四日二十時三十分許，帶同
      甲○○駕駛上述自小貨車以五千元之代價販賣與丁○○之事實，則據證人丁○
      ○於警時稱：「．．．該自小貨車是丙○○於民國九十年五月十四日約二十時
      三十分開去我家裡賣給我的，我是以五千元代價購買．．．。」（見高雄縣警
      察局旗山分局旗警刑移字第六六五號卷第五頁）、於偵查中供稱：「（問：Ｖ
      Ｙ－四八七一號小貨車怎麼來的？）是丙○○與他的朋友牽來賣給我的。」、
      「（提示甲○○照片）是的，他是與張一同來賣車給我的人。」、「賣完車了
      ，張才告訴我，車子不是張牽的，而是另外一朋友牽的，那朋友就是照片上的
      甲○○。」（見臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第三七九三號卷第十
      八頁）、於本院審理時供稱：「我向甲○○買的，是被告在我的住處介紹的，
      當時是我需要車，被告他知道，他就介紹甲○○給我認識．．．。」（見本院
      卷第七十二頁），核與被告與甲○○均自承買賣車子時均在丁○○住處之情節
      相符，而被告既係介紹甲○○與丁○○認識，應是該二人並不相識，被告帶同
      甲○○至丁○○住處洽談交易，亦屬合理，且被告與丁○○係朋友關係，被告
      於丁○○需車使用時尚會幫忙留意從中介紹，堪認被告與丁○○交情甚佳，應
      無何仇恨可言，丁○○實無誣陷被告之動機，故丁○○上述所供應可採信。被
      告辯稱沒有看過該車，且不知是贓車云云，不足採信。
（三）按牙保者，乃為贓物之有償處分行為之媒介，規範目的在於牙保之行為影響被
      害人行使權利。故居間介紹牙保者，是否收取利益，並不影響牙保贓物罪責之
      成立。被告另辯稱並未從中取得利益云云，不足影響其牙保行為之成立。又本
      案甲○○居於利害關係人角色，如承認出售上述自小貨車予丁○○，無啻表示
      涉犯竊盜或贓物之罪行，本無從期待甲○○能俱實供述，因此甲○○於偵查及
      本院審理時否認出售上述自小貨車云云，不足為被告有利之認定。再證人丁○
      ○於本院審理中翻異供稱不清楚被告是否知悉該車是贓車云云，顯為迴護被告
      之詞，亦不足信。綜上，事證明確，被告牙保贓物之犯行堪可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪。被告曾於八
    十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年五月八日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期
    徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機與目的、
    造成之損害及否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告丙○○因賠償損壞戊○○ＹＯ－一九九五號自小客車之故，
    於九十年三月間某日，基於行使偽造貨幣之犯意，於高雄市○○路與四維路路口
    ，交付新版新台幣一千元偽造紙幣十七張，面額計一萬七千元（號碼：ＥＬ四九
    五四一○ＸＡ二張、ＧＰ九八二○九六ＺＨ四張、ＧＲ二一一四三○ＵＦ十一張
    ），及五百元紙幣十二張，面額共六千元（號碼均為ＤＲ○九四六四一ＷＪ）予
    不知情之戊○○。嗣戊○○發現後，即連同其妻己○○於同年三月十五日北上欲
    換回該批偽鈔，惟於彰化縣境內員林收費站，為警查獲扣得前開偽鈔後進而循線
    查悉上情。因認被告涉犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用貨幣罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難
    以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。且認定犯罪事實之證據係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據資料而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料。故刑事訴訟上之證明資料，無論其為直接或間接證據，均須
    達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得據為不利被告之
    認定（最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號、七十
    六年度臺上字第四九八六號及三十二年上字第六七號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯行使偽造通用貨幣罪嫌，無非以１、證人戊○○及己○○之
    證述。２、證人戊○○所述交付偽鈔之緣由係因被告擅自開走戊○○之自小客車
    ，並因不明原因損壞後予以賠償，亦經證人陳明鐃、許文華證述無誤，並有車輛
    失竊報案紀錄可稽。３、扣案之紙鈔確係偽造，業經中央銀行發行局證實無誤。
    等為主要論據。被告堅詞否認有何行使偽造貨幣之情事，辯稱：偽鈔係我朋友王
    才文交與戊○○，當時我在現場，但不知是偽鈔等語。
四、經查：
（一）戊○○於九十年三月十五日二十二時許駕駛車牌號碼七Ｍ－一八○一號自小客
      車附載己○○，行經國道一號高速公路南下員林收費站時為警攔查，並於己○
      ○攜帶之手提包內查獲新版新台幣一千元紙幣十七張（號碼：ＥＬ四九五四一
      ○ＸＡ二張、ＧＰ九八二○九六ＺＨ四張、ＧＲ二一一四三○ＵＦ十一張）及
      五百元紙幣十二張（號碼均為ＤＲ○九四六四一ＷＪ）等情，迭經證人戊○○
      、己○○供述甚詳。上述遭查獲之二十九張新台幣紙幣均係偽造一節，則經中
      央銀行發行局鑑定屬實，有該局九十年四月三日（九○）台央發字第○三○○
      一九四一二號函在卷可證。
（二）證人己○○雖始終供述該批偽幣是被告交付云云，但證人己○○於警、偵及本
      院審理時先後為如下不同之陳述：１、「．．．新台幣偽鈔壹仟元十七張、伍
      佰元十二張．．．是一名叫丙○○男子所有的．．．。」、「丙○○有欠我伍
      萬元，大概十天前在高雄市○○路先還我兩萬元，我當場不知道是偽鈔，事後
      我回到家才知道是偽鈔。」（見內政部警政署國道公路警察局公警國三刑字第
      ○三八七六號卷第二頁、第三頁）。２、「假鈔是丙○○於十天前於高雄市○
      ○路給我的．．．張（翰霖）．．拿一包錢給我，跟我說這是假鈔，他好似要
      堵我的嘴。」（見臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第二一一五號卷第十
      一頁）。３、「（偽幣）是我老公（即戊○○）朋友丙○○拿給我老公的，張
      翰事後打電話說那些錢是他朋友給他的。」、「．．．是他（指丙○○）拿給
      我老公後，我老公再拿給我，給我時我發覺是偽鈔，要拿去中部還給他時就被
      警察抓。」、「我先生說他和丙○○的朋友約好要在豐原交流道將偽鈔換回真
      鈔。」（見臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一三一五八號卷第第三十
      七頁）。４、「（偽幣）是張（翰霖）與他朋友給我先生的。」、「我曾負氣
      離家．．．我先生再接我回高雄後，曾拿偽鈔給我看，並告訴我“是你朋友丙
      ○○交給我的”。」、「我先生表示是張欠他錢還給他的。」、「（去豐原）
      是要去找張（即被告）的朋友換回真鈔，那朋友我不認識，聽我先生講是他與
      張交偽鈔給我先生的．．．。」、「有一天有個叫王才文的人打（我先生）這
      支行動表示要換回錢，就約在豐原。」（見臺灣屏東地方法院檢察署九十一年
      度偵字第三七九三號卷十六頁、第十七頁及六十七頁）。５、「是我先生戊○
      ○跟我說他收到假鈔。」、「他說錢是被告修車的錢，裡面有假鈔他很生氣說
      要找被告．．．。」、「．．．丙○○的朋友之前有打電話給我先生說要拿回
      假鈔，所以我們約在豐原交流道．．．。」（見本院卷第七五頁）。證人己○
      ○對於被告交付偽幣之緣由是被告積欠己○○抑戊○○款項，或係修車費用？
      己○○直接受領或由被告交予戊○○？己○○、戊○○何人接獲通知北上豐原
      ？等攸關案情重點之供述既有不同，所為之證述容有瑕疵，所指稱被告交付偽
      幣等語，是否可信，即值懷疑。
（三）證人戊○○於上述時地經警查獲後，移送臺灣彰化地方法院檢察署訊問時，均
      稱不知偽幣係何人所有。但其後卻供述：１、「該偽鈔是丙○○把我車撞壞賠
      我四萬元，是他朋友拿給我的．．．。」、「他（指丙○○）給我（偽鈔）的
      ．．．。」（見臺灣高雄地方法院九十年度偵字第一三一五八號卷第二一頁、
      第三一頁）。２、「我不知道（有無與人同來），他是開車．．．只有他一人
      下車。」、「拿到假鈔我有告訴她是張拿來賠我的。」、「（去豐原找丙○○
      ）是我太太連絡的。」（見臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第三七九
      三號卷第四三頁至四六頁）。３、「因為丙○○撞壞我的車，我直接聯絡丙○
      ○，我們約在林森路與四維路口．．．對方有一人是丙○○，另外一人在車上
      我不認識，當場另一人問我欠多少錢，我回簽說四萬元，該人就拿四萬元給我
      ，其中有本件扣案的假鈔約二萬多元。」、「是他欠我的錢，被告朋友拿錢給
      我。」、「．．．偽鈔是丙○○拿給我的．．．其實沒有另外一人。」、「因
      為我太太看到有假鈔．．．我太太說要找他換真鈔回來，我太太用電話約他．
      ．．」（見本院卷第三四頁、第三五頁、第五四頁）。證人戊○○初既均稱不
      知，後竟又改稱偽鈔係被告賠償車損得來，但對於偽鈔是否被告直接交付一節
      ，所述又有不同，證人戊○○之供述亦有瑕疵，難以遽信。
（四）再互核證人己○○、戊○○上述供詞，其等對於被告交付偽鈔之對像、原因、
      其後北上豐原之過程供述亦有不同，如是其等親身經歷而無隱匿迴避事實，焉
      如此之理。況持有偽鈔遭警查獲者為己○○與戊○○二人，該二人自係居於利
      害關係者角色，為求卸責而指稱被告涉案本有可能。參以己○○嗣均陳明是聽
      戊○○告知被告交付偽鈔之情，而戊○○又迭指被告曾拐走其妻，撞壞車子，
      則戊○○與被告間堪認已存有夙怨，實亦不能排除陳文明挾怨報復，而對己○
      ○虛構偽鈔是被告交付之可能。再己○○及戊○○二人均曾證述交付偽鈔者是
      被告之朋友，己○○且供稱該被告之朋友即王文才等語，則被告上述所辯即非
      無稽。
（五）至證人陳明鐃證述：「他（指戊○○）太太曾被張押走，是連帶車都被張押走
      ，他知我與張有同村之情，要拜託我找看看張的下落，之後他通知我，他太太
      已回來，車也找回來了，但已被撞壞了，他也告訴我張有賠他錢，而其中有一
      部份是偽鈔，他要我再幫他找張的下落。」等語（見臺灣屏東地方法院檢察署
      九十一年度偵字第三七九三號卷第四十九頁、第五十頁），僅能證明戊○○確
      實曾拜託過陳明鐃之事實，並不能證明戊○○向陳明鐃所述確屬事實。另證人
      許文華證述：「車子平日都是我哥使用，有一天我哥告訴我，車子及大嫂都被
      人押走了，我便去報遺失。」等語（見同上偵卷第六六頁）及車輛竊盜、車牌
      失竊資料個別查詢報表一紙，亦僅能證明確有失車之事實，亦無足為被告交付
      偽鈔之證明。
五、綜上所述，公訴人認定被告行使偽造貨幣犯行所憑之證據，並未達通常一般人均
    不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告
    有何上述犯行，被告犯罪即屬不能證明，依上述說明，被行使偽造貨幣罪部分自
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零一條第一項、刑法
第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
