【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
                鄭淑貞
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二四號）本院判決如左
：
    主  文
丁○○攜帶兇器強盜，處有期徒刑柒年。
扣案之水果刀壹把，沒收之。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月九日上午六時五十分許，攜
    帶自己所有足供兇器使用之水果刀一把，並戴安全帽及口罩遮掩面容，進入屏東
    縣屏東市○○路八十一之四號巨蛋超商，徒手將超商店員乙○○強制推入儲藏室
    廁所關閉，並以現場之樂透機、鋁梯等物品抵住廁所門口，限制乙○○之行動自
    由致其無法抗拒，再至店內櫃台取得鑰匙打開抽屜，並取走抽屜內之現款新台幣
    十一萬八千元後逃逸，嗣經警循線查獲，並在現場扣得丁○○不慎遺落之水果刀
    一把。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○坦承前揭犯罪事實不諱，核與被害人乙○○、丙○○指述情節相
    符，並有卷附現場照片、贓物保領結及扣案之水果刀一把可佐，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪，公訴人起
    訴認被告犯同法第三百二十八條第一項之普通強盜罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更。被告犯罪後尚到案之前，警察即以查知被告之姓名年籍，並將之列為犯罪
    嫌疑人等情，已據承辦員警甲○○到庭結證明確，縱認被告事後自行到案，亦無
    自首規定之適用，併此敘明。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦承錯誤、態度良好，且在到案之前即與被害人達成民事和解，經
    被害人表示不再追究等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。扣案之水果刀一把
    ，係被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
三、公訴意旨雖另以：被告於前揭時地，強押超商店員乙○○至儲藏室廁所內，並將
    門關上且用樂透機、鋁梯抵住門口，限制乙○○之行動自由，因認被告另涉有刑
    法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌；惟查，以強暴、脅迫至使被害人不能抗
    拒，而取他人之物，本屬強盜罪之構成要件，行為人使用拘禁、綑綁等方式，非
    法剝奪被害人行動自由，即屬施用暴力使人不能抗拒之行為，應構成強盜行為之
    一部分，自無另行成立妨害自由罪之餘地，公訴人此部分起訴意旨，尚有未洽；
    惟因公訴人將此部分與前述強盜罪部分以具有方法結果之牽連關係起訴，爰不另
    為無罪之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三
    十條第一項、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
