【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第六五九五號）
，本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除左列部分外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、事實及證據部分：
    (一)甲○○於車禍事故發生後即打一一０電話報警，並將傷者傅學榮送醫，且在偵
      查機關犯罪機關尚未發覺肇事者為何人前，主動向前往處理事禍事故之員警乙
      ○○表明係肇事者，並接受裁判。
    (二)增列被告甲○○於本院訊問時之自白、證人員警乙○○之證述。
三、被告甲○○於偵查犯罪機關尚未發覺肇事者為何人前，主動向前往處理事禍事故
    之員警乙○○表明係肇事者，並接受裁判，業經處理車禍事故員警乙○○到庭證
    述明確，被告行為符合自首要件，甚為明確，爰依刑法第六十二條前段之自首規
    定，減輕其刑。爰審酌被告在速限四十公里之路段，竟以時速一一０公里之高速
    行駛，其過失程度非輕，然其肇事後即報警並協助救護傷者，並與被害人家屬丙
    ○○達成和解，賠償新台幣一百三十五萬元，取得被害人家屬之諒解，業經被害
    人家屬丙○○到庭供明在卷，及其於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰之之折算標準。又被告前未曾受任何有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其因一時失慮，誤罹刑章，諒經此偵
    審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策
    其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      四    月 二十四     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
