【裁判字號】    91,易,1158
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年度偵字第四二五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十四日上午七時三十分許，在屏
    東縣潮州鎮三星里中山公園內，因土地買賣糾紛，與告訴人乙○○發生爭執，心
    生不滿，竟基於傷害人身體之犯意，以手推倒乙○○，致其因此受有第四、五腰
    椎椎體滑脫症術後併內固物留存及坐骨神經症候之傷害，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因
    雙方業已達成和解，並由被告當庭交付新台幣六萬元予告訴人乙○○親收，告訴
    人即於同時之本院受命法官訊問中，當庭撤回其告訴，有九十二年四月九日訊問
    筆錄在卷足參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民    國      九十二      年      四    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
