【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年偵字第五０
九０號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用起訴書之記載（如附件），並經被告甲
    ○○○於本院訊問時坦承不諱，茲引用之。並補充告訴代理人乙○○於本院九十
    二年三月二十六日庭訊時表明被告業已與之和解，並將分期付款之餘款還清等語
    明確，有該次之訊問筆錄在卷足參。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑十一條前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      四    月二十四      日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
