【裁判字號】    92,補,270
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七０號
    原      告  特伊亞資訊設計有限公司
?
    法定代理人  李偉山
    送達代收人  江燕偉律師
    法定代理人  君展投資有限
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告台欣生物科技研發股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹拾肆萬貳仟零伍元，折合新台幣肆拾貳萬
          陸仟零壹拾陸元，應繳裁判費銀元壹仟伍佰陸拾元，折合新台幣肆仟陸
          佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣肆仟陸佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
