【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    債權債務關係不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷抵押權等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按，因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。民
    事訴訟法第十條第一項定有明文。又，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦
    有明文。
二、本件原告係主張其所有座落台中縣沙鹿鎮○○段竹林小段第二三五地號、權利範
    圍三六００分之一五０之土地（下稱系爭土地），其上所設定權利人為被告、權
    利價值本金最高限額新台幣七十萬元、債務人王進祥之抵押權登記（九十年清登
    資字第一三四０００號收件），係未經其同意而設定，設定無效，乃聲明請求確
    認兩造間就系爭土地之抵押權法律關係不存在，並依所有權之法律關係，聲明請
    求被告塗銷上開抵押權設定登記，核屬因不動產之物權而涉訟，依前揭民事訴訟
    法第十條第二項之規定，自應專屬不動產所在地之臺灣臺中地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
