【裁判字號】    92,聲,304
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請監護處分
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官聲請強制監護，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入相當處所，施以監護年。
    理  由
一、按因心神喪失而不罰者，得令入相當處所，施以監護，其處分期間為三年以下，
    刑法第八十七條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、被告甲○○行為時及鑑定時之精神狀況，經臺北市立療養院鑑定（北市療成字第
    ０九二三００七五０００號函所附鑑定報告書）結果，認被告係於精神病症狀之
    「活躍期」而為犯行，且犯行無法排除係受到「長期處於被害妄想狀態」一事「
    間接」影響之可能，故認被告於犯行時已達心神喪失之程度，而被告於接受鑑定
    時精神症狀仍極明顯呈現聽幻覺、妄想（內容包括被害、誇大、宗教等性質），
    綜合被告過去之生活史、病史、身體檢查、精神狀態檢查與心理評估結果，需長
    期、持續規則之精神科評估與治療。綜上，審酌被告於本案涉嫌殺人未遂罪嫌，
    嚴重危害人民生命、身體之安全，且上開有專門精神病醫學研究之醫院，認被告
    有給予長期性、持續性治療之必要，足認聲請人之聲請為有理由，爰依首開規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
