【裁判字號】    92,聲,323
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。民事訴訟法
    第九十條定有明文。又按當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。
    但別有約定者，不在此限，民事訴訟法第八十四條第一項亦有明定。故於訴訟以
    成立訴訟上之和解而終結之情形，如和解內容已約定訴訟費用由當事人各自負擔
    之情形，自不許當事人之任何一造，依民事訴訟法第九十條之規定聲請法院為訴
    訟費用之裁判。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度訴字第四六八號履行契約事件，業已於八十
    八年十一月二十五日和解成立確定，聲請人共支出訴訟費用新台幣一萬三千六百
    三十七元，為此檢具計算書及各項單據，聲請確定該事件之訴訟費用額云云。
二、經查，本院八十八年度訴字第四六八號履行契約事件，已於八十八年十一月二十
    九日當庭和解成立確定，當事人並約定訴訟費用各自負擔，業經本院調閱該案卷
    宗查核屬實，揆諸首揭法條規定，該履行契約事件之訴訟費用即應由當事人各自
    負擔，則聲請人已支出部分之訴訟費用應由聲請人自行負擔，相對人並無需負擔
    聲請人已支出訴訟費用，則聲請人自不得向相對人請求賠償訴訟費用，依前揭說
    明聲請人自不得再聲請法院確定訴訟費用。從而，本件聲請人之聲請確定訴訟費
    用於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
