【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一二九
號)，經訊問被告後 (九十二年度易字第二０二號） ，被告自白犯罪，本院認宜以簡
易判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命吸食器貳組、殘渣袋肆個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於八
    十九年間，甫因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度湖簡字第二九
    八號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年三月二十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢五年內再為本件有期徒刑以上
    之罪犯行，為累犯，應依法加重其刑。扣案之安非他命吸食器二組及殘渣袋四個
    ，係被告所有用以盛裝安非他命以方便攜帶施用及直接用以施用之犯罪所用之物
    ，業據其供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
