【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第五五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃國書
                黃振德
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有授信約
    定書第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
