【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求駁回相對人於本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登記事件
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲明求為聲請駁回本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登記事件
    相對人之起訴，其陳述略稱相對人提起本院八十四年度重訴字第二一七號所有權
    移轉登記事件之訴訟，經法官命補裁判費七十六萬七千七百八十一元，但相對人
    並未補繳裁判費，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，應駁回相
    對人不合起訴要件之該訴訟等語。
二、查本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登記事件，業經本院判決聲請人
    敗訴，並已於八十五年四月二十二日確定，有臺灣高等法院及本院民事判決確定
    證明書各一紙附卷可參，聲請人雖對本院判決提起第二審上訴，惟嗣因兩造遲誤
    二次言詞辯論期日，經臺灣高等法院八十九年度上更(四)字第二○七號事件，依法
    視為上訴人即聲請人撤回上訴，復經最高法院以九十年度台抗字第四四八號裁定
    駁回抗告人即聲請人之抗告而終局確定，此經本院調閱該所有權移轉登記事件相
    關卷宗查核屬實。然對於確定終局判決不服之方式，並無從以聲請之方式加以解
    決，因此尚難認聲請人之聲請為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
