【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，
    法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序即屬違背規定，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項、第三百零三條第一款，第三百零七條，分別亦定有明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○為中國信託商業銀
    行股份有限公司之法定代理人，其於民國九十一年十一月十二日偽造自訴人為發
    票人之本票，向本院民事庭聲請本院核發九十一年度促字第四○五○八號支付命
    令，涉犯刑法偽造有價證券罪，惟未於自訴狀記載任何足資證明被告確有前述偽
    造有價證券之證據，經本院於九十二年三月十八日裁定命自訴人於收受送達後十
    日內補正，並於同日送達自訴人，自訴人逾期迄未遵命補正，有卷附資料為證。
    本件自訴，其起訴之程式顯有未備，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月   二十四    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      四     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
