【裁判字號】    91,交聲,1158
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一一五八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０一六九九
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，有行至無號誌之圓環路口，不讓已進入圓環之車輛先
    行之情形者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數
    一點；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，
    吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第四十五條第七款、第
    六十一條第三項、第六十三條第一項分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於九十一年六月二十一日十三時十五分駕駛車號三
    Ｂ－九三四０號自小客車沿台北市○○路由東往西大直方向行駛第二線道至肇事
    處時，左後車門與沿自強隧道圓環繞行圓環行駛外線道之車號ＤＲＧ－九七二號
    輕機車右前側撞及而肇事。經警舉發「１行至無號誌之圓環路口，未讓已進入圓
    環之車輛先行；２違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷。」，經裁處罰鍰六
    百元，並記違規點數一點，及吊扣駕駛執照三個月。
三、異議意旨略以：異議人於右揭時地，行經自強隧道內湖往大直方向圓環，與機車
    發生事故，伊知道行經圓環應讓內側車道車輛先行，但當時車速約四十公里，有
    一機車由後方左側追撞其車，且有警察確認後照相為證。事後亦盡道義責任，支
    付醫藥費約二萬五千元及車損六千元給機車駕駛，本次事故中對造之車速極快，
    希能確認對造由後方快速追撞伊車之責任，為此聲明異議。
四、經查：異議人如何於右揭時地駕駛車號三Ｂ－九三四０號自小客車沿台北市○○
    路由東往西大直方向行駛第二線道至無號誌自強隧道圓環時，其左後車門與沿北
    安路繞行圓環外線車道行駛，由乙○○駕駛車號ＤＲＧ－九三四０號機車車頭發
    生碰撞，致乙○○人車倒地，乙○○因而受有左手大拇指開放性骨折、右顏面人
    中擦傷、左腳膝蓋擦傷、左右手肘擦傷等傷害之事實，為異議人坦白承認在卷，
    且有道路交通事故調查報告表、分析研判表、談話記錄表、補充資料表在卷可稽
    。按汽車行駛至無號誌之圓環路口時，應讓已進入圓環車道之車輛先行，道路交
    通安全規則第一０二第一項第八款定有明文，此規定並為異議人於異議狀自承明
    知在卷，是異議人駕車進入該無號誌圓環前應注意繞行圓環車輛動態，並禮讓已
    進入圓環車道之有優先路權車輛先行；觀之本件車禍異議人之車損部位固在左後
    車門處，異議人執之謂係乙○○機車追撞伊車云云，但乙○○之機車係沿台北市
    ○○路繞行圓環外線車道行駛，對異議人而言，乙○○擁有先行路權，異議人應
    研判乙○○來車之車速、距離確為安全時始可駛入圓環車道，否則，任何人無路
    權之人儘可恣意與有優先路權者爭道，若肇事則以是有路權者追撞或碰撞為由卸
    責，則交通安全規則所規範優先路權之行車秩序將喪失殆盡，是本件二車發生碰
    撞，確係異議人未禮讓有路權之乙○○先行所致，其違反前開道路交通安全規則
    致人受輕傷甚明，異議人所辯本件肇事原因乃乙○○騎乘機車由後方快速追撞伊
    車之所辯，要無可採。至乙○○騎乘機車縱有超速或疏未注意車前狀況，此乃民
    事責任過失相抵問題，無礙異議人違規行為之成立，附此敘明。綜上所述，原處
    分機關依前揭規定之裁處，核無不當，受處分人之聲明異議無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
