【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗餘淨重零點貳伍陸肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一七五號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，因被告經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，業經不起
    訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命壹小包，因屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷毀等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，安非他命係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，
    故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
三、查前揭扣案疑似安非他命之透明晶體壹包驗餘淨重０．二五六四公克，經送國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗後，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有該中
    心九十二年一月十日（九二）宇鑑字第００四一八號鑑驗通知書附卷可稽，扣案
    物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，經核本
    件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
