【裁判字號】    92,簡抗,10
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一○號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求停止執行事件，抗告人對於民國九十二年二月二十七日本院
所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：其執以強制執行相對人財產之執行名義即鈞院九十年度士簡字第
    六二五號判決，債務人即為相對人，該判決主文並未有任何保留支付、限制之內
    容，故執行法院即應依執行名義強制執行，毋庸調查其實體上給付請求權是否存
    在，故執行程序自屬合法；且抗告人前供擔保扣押相對人所繼承之台北市○○區
    ○○街三十四號二樓房屋及坐落基地，相對人提供反擔保金新台幣（下同）三十
    九萬元，而免假扣押，縱該房地嗣非由相對人繼承，然依民法第一千一百七十一
    條規定，相對人仍應與其他繼承人負連帶清償之責，是抗告人就相對人所提供之
    反擔保金三十九萬元予以強制執行，並無不當，原審依相對人之聲請裁定停止該
    執行程序，於法無據，爰提抗告等情。
二、按提起再審或異議之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止
    強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。經查：抗告人執本院九
    十年度士簡字第六二五號確定判決為執行名義，聲請執行相對人提存於本院提存
    所之擔保金三十九萬元，相對人嗣就該強制執行程序提起第三人異議之訴，現仍
    訴訟繫屬於本院士林簡易庭之事實，業經本院調閱本院九十一年度民執字第二四
    九五號執行卷宗核閱無誤，並向本院士林簡易庭查明屬實，揆諸前揭規定，相對
    人所為停止執行之聲請，自有理由，應予准許。抗告人抗告所執之理由均屬相對
    人所提第三人異議之訴有無理由之範疇，非本院就此所應審究。是原審定相當之
    擔保准許相對人所為停止執行之聲請，於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其抗告。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  李玉卿
~B      法  官  王怡雯
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
