【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九一號
    自  訴  人  翊群交通股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列自訴人就被告潘清旗侵占詐欺案提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告有關詐欺之犯罪事實，並應就車號六Ｄ─六
００號營小客車之所有權、被告繳納車租之情形、被告是否收到九十二年二月二十五
日存證信函等事實，補正其相關證據方法與證物，並應依被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    二十條第二項第一款、第二款定有明文，又起訴時應將證物一併送交法院，亦為
    刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十四條第三項之規定，又自訴狀應
    按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明文，此均為法
    定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告犯罪事實，然所涉犯罪態樣應係侵
    占罪嫌，自訴人於案由欄另記載被告涉有詐欺之罪，但未載明其事實，自訴人應
    補正之。又自訴狀中記載該營小客車係自訴人所有、被告未按約繳付車租及九十
    二年二月二十五日曾發存證信函予被告等事實，惟在自訴狀中並未舉出其證據方
    法，亦未附送證物，自訴人應補正之。又自訴狀並未依被告人數附有繕本，自訴
    人亦應補正之。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
