【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第四九○號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
    送達代收人  蘇珊珊
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費簽帳款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百十九條第一項定有明文
    。查原告依督促程序聲請發支付命令，經本院以九十二年度促字第六五二七號核
    發支付命令，被告並於法定期間聲明異議，因前開支付命令已失其效力，亦無依
    法應經強制調解事由存在，視為債權人即原告已對債務人即被告提起訴訟，合先
    敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，兩造就本件法律關
    係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有信用卡約定條款第二十四條可稽
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
