【裁判字號】    92,補,105
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○五號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣玖佰零柒萬壹仟佰肆拾柒元壹角陸分，折合銀元佰零貳萬仟
柒佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元萬仟貳佰陸拾壹元，折合新臺幣玖萬玖仟
柒佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
