【裁判字號】    92,簡上,69
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第六九號
    附帶上訴人    乙○○
右附帶上訴人與附帶被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年
一月十日本院士林簡易庭第一審判決，提起第二審附帶上訴，查本件訴訟標的金額核
定為新台幣玖萬肆仟肆佰肆拾元，折合銀元萬壹仟肆佰捌拾壹元，應徵裁判費銀
元伍佰貳拾元，折合新台幣壹仟伍佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
