【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  屈臣氏百佳股份有限公司
    法定代理人  韋以安
                                送達代收人  劉師婷律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一五二九號裁定所命、聲請人以九十一年度存字第八六五號
提存事件提存之擔保金新台幣玖萬元及中國信託商業銀行可轉讓定期存單新台幣肆拾
萬元，共計新台幣肆拾玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務請求事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一五二九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）九萬
    元及中國信託商業銀行可轉讓定期存單十萬元四張，共計四十九萬元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第八六五號提存事件提存在案，就相對人之不動產予以
    假扣押。茲因上開不動產已由第三人終局執行完畢，該事件業已終結，並經聲請
    人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請准予
    返還上開擔保金等語。並提出提存書、假扣押裁定、執行處通知、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執（均影本）等為證。
三、經本院審核上開證據資料，並調閱前述假扣押事件、執行事件及提存事件等卷宗
    查明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
