【裁判字號】    92,易,322
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二九一號)
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○共同傷害案件，聲請書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
