【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五六一七號提存事件聲請人所提存之擔保品誠泰銀行可轉讓定
期存單肆紙金額總計新台幣壹佰柒拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院八十八年度裁全字第八０
    一一號裁定，為擔保假扣押，曾提供誠泰銀行可轉讓定期存單肆紙金額總計新台
    幣壹佰柒拾萬元為擔保品，並以本院八十八年度存字第五六一七號提存事件提存
    在案。
三、茲因該事件，業經聲請人提起本案訴訟經判決全部勝訴確定，並經本院依職權調
    取本院九十年度重訴字第二一六號卷、八十八年度存字第五六一七號卷、八十八
    年度裁全字第八０一一號卷等審核結果屬實，應認其供擔保之原因業已消滅。從
    而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
