【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七二０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七五九號）及移
    主  文
庚○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。又連續攜帶兇
器竊盜，處有期徒刑捌月。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、庚○○曾因盜匪案件，經法院判處有期徒刑九年確定，尚在假釋中（民國九十二
    年十一月二十八日期滿），仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，頭戴全罩式
    安全帽，騎乘一部車號不詳之白色機車，於九十一年五月二十一日十二時五分許
    ，行經台中縣豐原市○○路六三九號前，見丙○○○獨自一人騎乘機車行經該處
    ，即趁丙○○○不及抗拒之際，自丙○○○所騎乘機車之右後方，搶取丙○○○
    所有放置於機車腳踏板上之公事包一只（內有他人所有之土地權狀三張及呂麗燕
    所有之木製印章一枚、鑰匙一枝與丙○○○所有之皮包一個《皮包內另有現金新
    台幣一萬元、行動電話一枝、駕駛執照一張、行車執照一張、身分證一張、金融
    卡一張、信用卡三張、銀行存摺三本、印鑑一枚等物》，起訴書僅記載皮包一個
    ，內有現金、證件、行動電話，其餘均漏載），得手後騎乘前開白色機車逃逸。
二、庚○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年六月三十日二十一時
    三十分許，在台中市○區○○○路二段一五五號（起訴書誤載為一五號）騎樓處
    ，見黃煜民（起訴書誤載為黃焜）所有車牌號碼為ＩＬＭ－四五八號之重型機車
    一輛（廠牌：三陽、年份：一九九七、排器量：一二四ＣＣ）停放該處，遂趁無
    人注意之際，持其所有機車鑰匙一枝插入前開機車電門而發動引擎竊取之，得手
    後即騎乘離開現場；嗣於二、三日後之某時許，其將前開ＩＬＭ－四五八號車牌
    卸下後，丟棄於台中市某公園內。其復承前開概括犯意，於九十一年七月十五日
    十六時許，在台中市北屯區兒童公園旁靠近昌平路某處，見甲○○所有車牌號碼
    為ＬＣＫ－二八五號機車停放該處，遂趁無人注意之際，自該機車置物箱內取得
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器小扳手一支後，
    以該小扳手將前開機車之車牌一面卸下後，再將前開小扳手放回前開置物箱內，
    其後庚○○將前開所竊得車牌懸掛於其所竊得之前開ＩＬＭ－四五八號重型機車
    上使用。其又承前開概括犯意，於九十二年三月五日二十一時許之夜間，行經林
    義修位於台中市○區○村路○段一八五巷四號住處前，見大門未關無人注意之際
    ，侵入該屋內，正著手物色搜尋財物，適為林義修發覺而報警查獲。其再承前開
    概括犯意，於九十二年三月六日二十三時許，在吳啟源所經營位於台中市○○區
    ○○路一段五二號之「嘉家綠豆湯大王」店內，趁吳啟源入內上廁所而不注意之
    際，打開該店內櫃檯抽屜，欲竊取其內財物時，適為吳啟源發現，庚○○即往外
    逃逸，而未得手；嗣經據報趕至現場之警員，在台中市○○路○段五四號前查獲
    ，而查悉上情。
三、庚○○於九十一年七月二十三日二十時許，騎乘一部懸掛ＬＣＫ－二八五號機車
    車牌之白色機車，行經台中縣豐原市○○街三豐市場附近，見乙○○於該處，遂
    意圖為自己不法之所有，假裝一付緊張模樣，向乙○○偽稱其與朋友有約急須打
    電話聯絡，因附近並無公共電話，故欲向乙○○借用行動電話撥打以便連絡其朋
    友云云，乙○○因見其神色緊張，不疑有他而陷於錯誤，遂將其門號為0000
    000000號行動電話一支（國際牌ＧＤ七五型）出借而交付予庚○○。庚○
    ○得手後復偽稱要到前面去撥打，此時乙○○心覺不妥而回稱「不大好吧」，詎
    庚○○見狀旋即持前開行電話騎乘前開機車逃逸。嗣於九十一年七月二十五日二
    十二時三十分許，庚○○騎乘懸掛ＬＣＫ－二八五號車牌之前開車牌號碼原為Ｉ
    ＬＭ－四五八號（引擎號碼：ＲＰ００五五四七號）贓車，行經豐原市○○路與
    一心路口前，遇警路檢攔查而慌張逃逸時，因人車滑倒，而為警查獲。
四、案經丙○○○、黃煜民、甲○○、乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
甲、搶奪罪、詐欺取財罪部分（即事實一、三部分）：
一、訊據被告庚○○矢口否認有何搶奪與詐欺取財之犯行，並辯稱：其未行搶，其於
    警訊自白係因遭警刑求云云。然查：
（一）前揭事實業據被告於警訊時自白不諱，並經證人丙○○○、乙○○於警訊時、
      偵查中及本院訊問時證述明確，另經證人即台中縣警察局豐原分局豐原派出所
      警員己○○於偵查中及本院訊問時證實無訛，復有指認相片、職務報告等附於
      偵查卷可憑。
（二）被告雖辯稱其於警訊時遭刑求云云。然：
  １、當時負責製作被告偵訊筆錄之警員即證人己○○於本院訊問時證稱其對被告訊
      問製作筆錄過程中，並未對被告施以強暴脅迫，亦未以不正當方法取供，且當
      時亦有其他同事在場等情明確（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。而
      經本院傳訊當時在場之證人即台中縣警察局豐原分局豐原派出所警員戊○○、
      所長丁○○，其等亦均結證稱己○○對被告訊問製作筆錄過程中，並未對被告
      施以強暴脅迫，亦未以不正當方法取供等情明確（均見本院九十二年四月十日
      審判筆錄）。
  ２、至卷附臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十一年七月二十六日健康檢查表雖記載
      記載受觀察勒戒人即被告庚○○自述「左眼瘀青，右膝擦傷」，及臺中看守所
      新收收容人內外傷記錄表亦記載被告「舊疤：右手，右大腿、右膝；新傷：左
      眼瘀青，右膝擦傷」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一四
      七五九號卷第四四、四五頁參照），則被告當日新傷為左眼瘀青，右膝擦傷應
      可認定。而被告於該日入所接受談話時，稱前開右膝擦傷係自己跌倒造成，亦
      有談話筆錄一份可憑（見前揭卷第四六頁）。且被告於前開時地遭追捕查獲時
      ，因其拒絕盤查而逃逸致所騎乘機車滑倒等情，亦有前揭職務報告可憑。另參
      酌證人丙○○○、乙○○於警訊時亦均指認被告為前開搶奪、詐欺取財之行為
      人，有偵訊筆錄二份與前揭指認相片一份在卷可憑，則己○○亦無對被告刑求
      之必要。故被告前開所辯與前揭事證不符，自不足取。
（三）綜上所述，被告所辯，無非事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告犯行洵堪認定。
二、按搶奪罪之性質，係乘人不備而掠取之，故須用不法之腕力，自財物所持人支配
    範圍內，移轉於自己之所持，方與該項罪質相符。若財物所持人事實上業已喪失
    財物之所持，從而不法領得者，則僅能成立他罪，而非可指為搶奪（最高法院十
    九年度上字第五三三號判例參照）。則被告係以前開借用行動電話等理由為詐術
    而使被害人乙○○將其所持前開行動電話交付予被告，並非被告用不法之腕力取
    得前開行動電話；故被告前開所為應與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    構成要件該當。至被告取得前開行動電話後乘機逃逸，係其成立詐欺取財罪後之
    行為，尚難據此認其係以不法之腕力取得前開行動電話。
乙、竊盜罪部分：
一、前揭事實業據被告庚○○於本院審理時坦承不諱，並經被害人即證人黃煜民、甲
    ○○、林義修、吳啟源與證人己○○等證述明確，復有贓物領具保管單與車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料、相片、職務報告、現場圖
    等在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上字
    第五二五三號判例參照）；且係以行竊之時攜帶具有危險性之物為已足，並不以
    將該兇器自他地攜往行竊地為必要，更不以該兇器屬其本人所有為必要。則前開
    小扳手一支雖未扣案，然其係金屬材質，質地堅硬，業據被告供述在卷（見本院
    九十二年四月十日審判筆錄），該小扳手在客觀上為足以殺傷人生命、身體之器
    械，顯為具有危險性之兇器，殆無疑義。次按刑法第三百二十一條第一項第一款
    所稱之「夜間」，係指日出前日沒後（最高法院二十九年度滬上字第六三號判例
    參照）。所謂「住宅」，指人類日常住居生活作息之場所；所謂「建築物」，指
    住宅以外有屋面，周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土地之工作物而言
    （最高法院八十二年度臺上字第一八０九號判決參照）。又侵入竊盜究以何時為
    著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，
    搜尋財物時，即應認與竊盜之著手行為相當（最高法院八十四年度臺上字第四三
    四一號判決參照）。則被告於九十二年三月五日二十一時許，侵入前開林義修住
    居生活之住處搜尋財物，縱其所欲物色之財物尚未將之移入自己支配管領之下，
    堪認其所為與刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜未遂罪之構
    成要件該當。
丙、核被告庚○○就事實一所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被
    告就事實二所為，其前開竊取黃煜民所有車牌號碼為ＩＬＭ－四五八號之重型機
    車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；其以前開小扳手竊取甲
    ○○所有ＬＣＫ－二八五號機車車牌之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪；其於前開時、地侵入林義修住處搜尋財物而未得財，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜未遂罪；其於前開吳啟
    源所經營之「嘉家綠豆湯大王」店內，打開該店內櫃檯抽屜，欲竊取其內財物而
    未得財之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜未遂罪。被告就事實三
    所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴意旨認被告就竊取甲
    ○○所有ＬＣＫ－二八五號機車車牌之行為，應依刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪處斷，另認被告就事實三所為，應依刑法第三百二十五條第一項之普通
    搶奪罪處斷，均有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。查搶奪及強取
    財物罪之內容，當然含有使人行無義務之事，或妨害人行使權利等妨害自由之性
    質，各該罪一經成立，則妨害自由之行為，即已包含在內，自無另行成立妨害自
    由罪名之餘地（最高法院三十二年度上字第一三七八號判例參照）；則被告前開
    搶奪犯行，自不另行成立強制罪。次查搶奪罪保護法益為個人對財物之持有監督
    支配法益而兼及個人之自由安全，故其犯罪之個數，應以侵害其持有法益之個數
    為準，與財物之個數或所有人無關；且行為人搶奪他人持有之整包動產，對其內
    容物之種類數量，並無詳細認識，亦無影響於其搶奪故意，且應論以單純一罪；
    故被告搶奪前開被害人丙○○○之財物，縱非被告事前所得詳細認識，惟依前開
    說明，亦不影響被告搶奪之故意，且應以單純一罪論。另查被告先後所犯普通竊
    盜、攜帶兇器竊盜、於夜間侵入住宅竊盜未遂、普通竊盜未遂之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，依刑法第五十六
    條之規定，應以一罪論，並加重其刑；且判決主文應擇其中攜帶兇器竊盜論處（
    最高法院六十三年度第四次刑庭庭推總會決議參照）；且連續數行為而犯同一性
    質之罪名，縱令涉及數個法條，其較輕之罪名，在法律上已包含於重罪之內，自
    應僅依重罪論科為已足，毋庸併引輕罪法條（最高法院五十一年度臺上字第一八
    一六號判例參照），則前開輕罪法條自毋庸併引，均附此敘明。被告所犯前開普
    通搶奪、連續攜帶兇器竊盜、詐欺取財三罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論
    併罰；公訴人認被告竊取車牌懸掛於機車上用以行搶，所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連犯關係，應從一重處斷云云，然被告前開搶奪犯行在先，顯難認被告
    竊取車牌懸掛於機車上係欲用以行搶，且被告竊取車牌後亦與其後之詐欺取財罪
    間（變更起訴法條部分）並無方法結果或目的之牽連關係，尚難認係屬牽連犯。
    至起訴書漏載之公事包一只、土地權狀三張、木製印章一枚、鑰匙一枝、金融卡
    一張、信用卡三張、銀行存摺三本、印鑑一枚等物，屬被告搶奪所得之財物，與
    前開起訴搶奪事實部分有單純一罪之關係；及前開移送併辦部分（被告於夜間侵
    入住宅竊取林義修財物未遂與竊取吳啟源財物普通竊盜未遂部分）與起訴之竊盜
    部分既具裁判上一罪之關係，均應為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌
    被告不思以正當手段獲取財物之犯罪動機、目的、手段與其搶奪、詐欺、竊盜之
    財物數量、價值、次數等所生危害及其素行不佳暨其犯罪後坦承竊盜部分犯行但
    飾詞否認前開搶奪、詐欺取財犯行之態度等一切情狀，就其所犯前開三罪分別量
    處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以資懲儆。復查數罪併罰中之一罪
    ，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金
    時，原可易科部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準之記載（大法官會議解釋
    第一四四號參照）；故被告因詐欺取財而處有期徒刑二月部分，自亦毋庸為易科
    折算標準之記載。
丁、末查刑法關於沒收之規定，除違禁物必須沒收外，其餘均採得科主義，是法院對
    於供犯罪所用之物，沒收與否，本可自由裁量；如對得沒收之物未予沒收，尚不
    能認係違背法令（最高法院十九年上字第一六五一號、二十五年上字第一八九二
    號判例參照）。則被告前開供搶奪所用之前開白色機車、全罩式安全帽，並無證
    據足資證明係被告所有，及被告所有供前開竊盜所用之機車鑰匙一枝，均非違禁
    物，亦未扣案，為免日後執行困難，爰不宣告沒收。至前開小扳手一支，雖係被
    告供竊盜所用之物，然並非被告所有，業據被告供述在卷，且既非違禁物，亦不
    另宣告沒收。
戊、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第三款、第三百二十五條第一項、第三百三十九條
    第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
