【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六０四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣台中地方法院檢察署間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件據聲請人稱：台中地檢署八十年度偵字第一五六六六號、八十一年度偵字第六一一
    七號、八十一年度偵字第六二七號（含同署八十九偵  號其中八十一偵六二七等四影卷
    ）、八十二年度他字第一三四六號等偵查卷原卷全卷之現狀及贓物庫八十七保００二七
    號一－六袋文件資料、台中地方法院八十四年度聲字第一三三一號原卷全卷，依卷宗保
    存年限形將燒毀，為免相對人利用卷宗保存期滿，而合法燒毀案卷，將有湮滅卷證為罪
    犯脫罪之不法，請予影印，以保全證據等語。
二、依民事訴訟法第三百七十條規定，保全證據之聲請，應表明下列各款事項：(一)他造當事
    人。(二)應保全之證據。(三)依該證據應證之事實。(四)應保全證據之理由。此外，聲請保全
    證據，應依民事訴訟費用法第二十一條第四款規定繳納裁判費。
    查本件聲請人並未指定現在繫屬或將來應繫屬本案訴訟之他造當事人及敘明所保全證據
    之待證事實。且經查本件證據保全之聲請，聲請人未依規定繳納裁判費。
    是本件聲請不合程式，礙難准許。
三、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
