【裁判字號】    92,聲,1551
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第三四０號），本院
裁定如左：
    主  文
仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠製造之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號，
含彈匣壹個）、土造子彈柒顆、以色列制式九四一型手槍壹枝（槍枝管制編號000
0000000號，含彈匣貳個）、九厘米制式子彈貳拾顆，均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠製造之改造手槍一枝（槍枝管制
    編號0000000000號，含彈匣一個）、土造子彈十一顆（鑑驗耗損四顆
    ）、以色列制式九四一型手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號，含
    彈匣二個）、九厘米制式子彈二十顆，均屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一三六六、二四六五、四
    三八八、五三六六號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書規定、第三十八
    條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ廠製造之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣一
    個）、土造子彈十一顆，鑑驗耗損四顆，剩餘七顆；另以色列制式九四一型手槍
    一枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣二個）、九厘米制式子彈
    二十顆，均具有殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十二年二月十一日刑
    鑑字第０九二００一二三七二號、九十二年二月十三日刑鑑字第０九二００一六
    一０五號槍彈鑑定書二份在卷可卷，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款及第二款規定之槍砲及彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、又扣案之土造子彈四顆，業經鑑驗試射耗損滅失，已不具有殺傷力等情，有刑事
    警察局上開槍彈鑑定書一份可參，是無庸為沒收之諭知，聲請人就此部分亦聲請
    沒收，尚有誤會，並此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
