【裁判字號】    92,訴,855
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經台灣高等法等法院台
    中分院判處有期徒刑八月及三年一月，定其應執行刑為有期徒刑三年三月，於民
    國八十七年二月二十八日假釋期滿執行完畢；又因施用第一、二級毒品案件，經
    本院判處有期徒刑十月及八月，定其應執行刑為有期徒刑一年二月，又因施用第
    一、二級毒品案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年二月及七月，應
    執行有期徒刑一年五月，二案接續執行，於九十一年五月十八日假釋期滿執行完
    畢。甲○○並曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月三十日，以八十七年度偵字第一
    一九七０號為不起訴處分，又因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，而令入戒治處所施以強制戒治一年（刑事部分經本院判處有期徒刑十
    月及八月，如前述），嗣強制戒治評定為合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治
    期間並付保護管束，詎甲○○於停止戒治期間，復因施用第一、二級毒品案件，
    經本院裁定撤銷停止戒治（刑事部分經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年
    二月及七月，應執行有期徒刑一年五月，如前述），於八十九年六月十二日強制
    戒治期滿。竟仍不知悔改，再基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年一月八日
    二十三時許，在其駕駛車號Ｍ三－六六九五號自小客車內，自南投縣埔里鎮開往
    台中縣大里市途中，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為
    警於九十一年一月九日二時二十分許，在台中縣大里市○○○街七十號前查獲，
    採其尿液送驗結果，鴉片代謝物反應為陽性。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於前開時地為警查獲，經採其
    尿液送驗結果，鴉片代謝物反應為陽性，復有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心出具之檢驗報告附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符。又被告曾因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十七年六月三十日，以八十七年度偵字第一一九七０號為不起訴處
    分，又因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而令入戒治
    處所施以強制戒治一年（刑事部分經本院判處有期徒刑十月及八月），嗣強制戒
    治評定為合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，詎於停止戒
    治期間，復因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定撤銷停止戒治（刑事部分經
    台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年二月及七月，應執行有期徒刑一年五月
    ），於八十九年六月十二日強制戒治期滿等情，亦有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官起訴書、本院刑
    事判決、台灣高等法院台中分院刑事判決在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經台灣高等法等法院台中分院判處有
    期徒刑八月及三年一月，定其應執行刑為有期徒刑三年三月，於八十七年二月二
    十八日假釋期滿執行完畢；又因施用第一、二級毒品案件，經本院判處有期徒刑
    十月及八月，定其應執行刑為有期徒刑一年二月，又因施用第一、二級毒品案件
    ，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年二月及七月，應執行有期徒刑一年
    五月，二案接續執行，於九十一年五月十八日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條
    例、施用第一、二級毒品等前科，並曾經觀察勒戒、強制戒治，仍不知悔悟，事
    後坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
