【裁判字號】    92,交訴,61
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四六一五號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為預拌混凝土大貨車之司機，係從事駕駛大貨車業務之人，於民國九十一
    年十月二日中午十二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｆ六－二一六號預拌混凝土之大
    貨車，沿台中縣沙鹿鎮○○路由西向東往中棲路方向行駛，途經該路與鎮南路之
    無號誌交岔路口前，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，而當時路況、天候
    正常，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然以四十至五十公里之時速通過
    ，在尚未進入該交岔路口前，發現由賴東興所騎乘後座搭載其妻賴李瓊淵之車號
    ＩＸＺ－二九０號機車，由其左方往右（北往南）已行駛至交岔路口內之際，甲
    ○○一時煞車不及，其大貨車之車前右側遂撞及賴東興所駕駛之機車，造成該機
    車倒地往右側滑行到南面路邊，致機車乘客賴李瓊淵受有胸部挫傷、胸腔內出血
    之傷害，機車駕駛人賴東興受有顱腦損傷、胸腹部挫傷之傷害，均經送醫後，賴
    李瓊淵於同日十三時五十分不治死亡，賴東興則於同月二十一日下午四時不治死
    亡。
二、案經台中縣警察局清水分局先後報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實已據被告甲○○於警訊、偵查中供述明確，並有道路交通事故調查
    報告表暨現場照片、履勘現場筆錄、車輛勘查報告暨採證照片在卷可稽，復有前
    開大貨車之行車記錄表一張及車頭燈碎片二塊扣案佐證。又被害人賴東興、賴李
    瓊淵係因本件交通事故傷重不治死亡，已先後經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗照片、相驗屍體證明書暨驗斷書在卷足憑。按行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第三款定有明文。被告駕車本應注意上述規定，且當時路況及天候正常，並無不
    能注意之情形，竟疏不注意，以致肇事致人死，被告顯有過失。況本件送請台灣
    省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十二
    年二月十三日中縣鑑字第九一０七九九號鑑定意見書附卷可稽，益見被告過失已
    甚灼然。又被害人賴東興、賴李瓊淵係因本件交通事故傷重不治死亡，已如前述
    ，故被告之過失行為與被害人等二人之死亡結果間，具有相當因果關係。事證已
    明，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告以
    同一駕駛業務過失行為，造成被害人賴東興、賴李瓊淵二人死亡，侵害二個生命
    法益，應依想像競合犯規定從一業務上過失致人於死罪論處。爰審酌被告過失程
    度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附調
    解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人
    家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
