【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搬運贓物案件（本院九十一年度訴字第二八０六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搬運贓物案件，經本院以九十年度易字第二八八
    九號判決（九十年度偵字第一二二八二號）判處有期徒刑八月，併科罰金新臺幣
    二萬四千七百零六元，緩刑三年，於民國九十一年一月三日確定。惟受刑人於緩
    刑期內即九十一年六月二十七日，再犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪
    ，經本院以九十一年度訴字第二八０六號判處有期徒刑四月確定在案。受刑人所
    為，已合於刑法第七十五條第一項第一款（聲請書誤為第二款）撤銷緩刑宣告之
    規定，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經審核受刑人甲○○前案及後案之刑事判決二份，認受刑人確有刑法第七十
    五條第一項第一款之情事，聲請人據以請求撤銷其緩刑之宣告，於法有據，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
