【裁判字號】    92,易,111
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年八月十九日上午八時許，在
    臺中縣神岡鄉○○○路二五二號華晟機械工業公司，持客觀上可作為兇器使用，
    具有危險性之起子一把，撬開該公司之烤漆板，竊取乙○○所有日立牌電鑽一支
    、（九０又八分之一）手鑽一支、同型手鑽（四分之一）三支、同型手鑽（八分
    之三）二支、同型手鑽（二分之一）一支、砂輪機三臺、ＢＯＳＨ牌攻牙機（大
    一支、日立牌攻牙機二支），經乙○○報警，由警方在遭撬開之烤漆板上採得指
    紋二枚，經比對結果方發覺為被告甲○○犯案等語。
二、按同一案件係屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又案件有依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭
    知不受理之判決，同法第三百零三條第七款亦定有明文；再者第三百零二條、第
    三百０四條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文。
三、查本件被告甲○○曾於九十一年十一月廿一日三時卅分許，由張某駕駛二Ｆ０五
    四八號小客車搭載林某，至苗栗縣大湖鄉○○村○○路一一八號前，共同竊取涂
    昌順所有放置在小貨車上之發電機二部，業經臺灣苗栗地方法院檢察署於九十一
    年十一月二十八日提起公訴，由臺灣苗栗地方法院於九十一年十二月二十日以該
    院九十一年易字第六八七號受理在案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及本院公務電話記錄一份在卷可稽，核本件竊盜犯行與該業經起訴之犯行均時間
    緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應屬連續犯之裁判上一罪
    ，則本件公訴人就被告甲○○犯行起訴，依照上開說明，自應由繫屬在先之臺灣
    苗栗地方法院審理，爰不經言詞辯論程序，依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
