【裁判字號】    92,易,493
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
        即
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六一號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官准予具保，
    並指定保證金額新台幣（下同）肆仟元，復經具保人即被告繳納保證金後，將被
    告釋放在案；惟具保人即被告經本院傳訊後，屆時並未到庭應訊，且被告亦經本
    院命警拘提未獲，此有送達證書及報告書附卷可考，是被告已有逃匿之事實，至
    為明顯，自應將具保人即被告繳納之保證金肆仟元沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
