【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二○號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十八年八月十九日起至清償日止，
按年息百分之九點四三計算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十二月十六日，邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一百七十萬元，約定借款期限三年，嗣被告甲
      ○○於借款期限屆至後申請展延借款期限，被告甲○○、丙○○並於八十七年
      三月十八日共同簽發本票，兩造約定借款期限展延至九十年三月十八日止，利
      息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七五計算（採機動利率，現為年
      息百分之九點四三），並約定被告甲○○於借款後應按期清償本息，倘有遲延
      清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告甲○○於借得前開款項後，僅依約清償本金六十萬元，利息僅繳
      納至八十八年八月十八日止，尚積欠原告本金九十萬元，及自八十八年八月十
      九日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，並自八十八年九月二
      十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告屢經催討，未獲置理。又
      被告丙○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及
      違約金。
  三、證據：提出本票、授信約定書、借款展期申請書、放款帳卡各一件及戶籍謄本
      二件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出本票、授信約定書、借款展期申請書、
    放款帳卡各一件及戶籍謄本二件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告九十萬元
    ，及自八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，
    並自八十八年九月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
