【裁判字號】    92,撤緩,65
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（本院九十一年度易字第五七四號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國九十一年六
    月十九日判決（九十一年度易字第五七四號），處有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，緩刑三年，於同年七月八日確定。於緩刑期內即九十一年十
    月三十一日更因妨害風化案件，經本院於九十二年一月二十八日判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十二年度易字第一三八號），於同年三
    月五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
