【裁判字號】    92,易,948
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八六號
），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十二月十七日二十二時四十分許，在台中市○村○路○○
    ○路口與友人甲○○聊天，適台中市警察局少年警察隊警員乙○○等人接獲通報
    ，疑有青少年在該處滋事而前往處理，因聚集該處之青少年見警抵達一哄而散，
    現場遺留有鐵質高爾球桿四支，乃對在場之丙○○、甲○○等人進行盤查，詎丙
    ○○認警員找麻煩，心生不滿，竟當場以台語髒話「幹你娘雞八」等語，辱罵依
    法執行盤查職務之警員乙○○。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○供承不諱，核與目擊證人甲○○、羅嘉傑、蔡益成及警
    員乙○○分別於警訊、偵查中指述之情節相符，並有警員乙○○製作之職務報告
    一份附卷可稽。警員乙○○等人於前開時地執行盤查職務時，雖未穿著警察制服
    及駕駛警用車輛，然既已表明警察身分，又係執行法定盤查勤務，客觀上已足認
    係依法執行職務之公務員，況被告復自陳警員對伊盤查，伊因認警員找麻煩，以
    台語「幹你娘雞八」罵警員乙○○等語，顯見當時被告對於警員乙○○等人係依
    法執行盤查職務一節應具認識，自有侮辱公務員之犯意，本件事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯罪動
    機、手段、所生損害、犯罪後態度，及其年紀尚輕，思慮欠週等一切情狀，處以
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
