【裁判字號】    92,聲,564
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六四號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年五月一日起展期至民國九十二年十月三十一日止完結清算
。
聲請費用由中星測量有限公司負擔。
    理      由
一、按有限公司清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人
    得申敘理由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請人主張其係中星測量有限公司之清算人，因該公司歷年之營利事業所得
    稅結算申報僅經國稅局核定至民國八十九年度，至九十年度及九十一年度之營利
    事業所得稅結算申報及清算申報，尚未經國稅局核定，致未能於法定期限內完結
    清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度司字第三０一號呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無
    不合，應予准許展期至民國九十二年十月三十一日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
