【裁判字號】    92,賠,21
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遭違法拘留案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因前國防部情報局（現改制為國防部軍事情報局
    ）「清智專案」，於民國五十三年七月十一日，前往大陸地區江蘇啟東作戰。嗣
    因作戰失敗，於六十四年十月八日，經大陸地區當局釋放，而返回臺灣地區。隨
    經前國防部情報局將其違法拘留於福建省金門縣及澎湖縣白沙灣情報單位，時間
    長達一百零一日，致使其喪失人身自由。爰依法請求遭違法拘留之一百零一日，
    以一日新臺幣（下同）三千元以上，五千元以下計算之冤獄賠償云云。
二、按「一事不再理」原則，冤獄賠償法固無明文，惟此乃程序法之當然法理，於冤
    獄賠償聲請事件，自亦有適用。經查：聲請人曾就上開同一事件，於九十年十一
    月二十三日，向臺灣士林地方法院聲請冤獄賠償，並業經該院於九十一年八月三
    十日，以九十年度賠字第五八號決定書認其聲請為無理由，而駁回其聲請確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院公務電話紀錄各一紙，臺灣士林地方
    法院九十二年四月十八日士院儀刑光九十賠五八字第一五五九二號函檢送之決定
    書一份在卷可稽。準此，今聲請人就同一事件，再度向本院聲請冤獄賠償，顯有
    違「一事不再理」原則，而屬不合法，自應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
