【裁判字號】    92,交易,86
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二三八一七號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人者，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因患有精神分裂症屬精神耗弱之人，曾犯有竊盜、恐嚇等罪（尚未構成累
    犯）其於民國九十一年四月十七日十二時許，駕駛車號為ＭＯ─Ｏ四七六號自小
    貨車，沿台中縣太平市○○巷○○道路由廓仔坑往頭汴方向行駛，行經產業道路
    頭汴里頂石巷湖農路附近，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前
    狀況，加速上坡後，適乙○○騎乘車號ＪＫＸ─五八九號機車沿對向車道駛來，
    致煞車不及而正面撞擊乙○○所騎乘之機車，致乙○○人車倒地，受有右腳踝外
    側撕裂傷性皮瓣、右側腓骨開放性骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事實，業據被告甲○○於警訊及
    偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○之指訴之情節大致相符，並有臺中縣警察局
    霧峰分局製作之道路交通事故調查報告表、信現場相片六幀及國軍臺中總醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，且依當時路狀及肇事時間係中午大白天，天候良好，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失，
    且被告過失駕駛行為，核與告訴人乙○○之受傷間，具有相當因果關係，是其過
    失傷害犯行，已臻明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告係
    患有精神分裂症之人，時有退縮、注意力分散、暴力行為、精神恍惚、記憶力減
    退及社會功能嚴重退化等情，此有國軍台中總醫院診斷証明書三紙在卷足憑。參
    以被告自警訊及偵審中就本件車禍發生情節，尚能一一陳述甚詳，顯見其精神狀
    態尚未達喪失之程度，應屬精神耗弱之人，可以認定，其注意能力亦較常人為低
    ，依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事
    後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解及被告患有重大
    精神疾病，處境困難等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
