【裁判字號】    91,附民上,394
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第三九四號
    上  訴  人
    即  原  告  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人違反專利法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣台中地方法院中華民國九十一年九月十三日第一審判決（民國九十一年度附民字第
三九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）四千一百一十八萬四千元及起訴狀繕
    本送達被告翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：上訴人係新型專利第一０五一八號之專利權人，上訴人發現被上訴人二人
    共同在臺中縣太平市○○○路五十五號之乙維工業有限公司工廠內，裝置「壁紙
    包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機結構」，有侵害上訴人之上開專利權，乃
    於八十九年二月間向臺灣台中地方法院聲請保全證據（八十九年度聲字第一四三
    號），嗣送請中國機械工程協會鑑定結果，認確有侵害原告上開專利權無誤，而
    上開機器係被上訴人乙○○向被上訴人甲○○所購買，於八十七年間運抵乙維工
    業有限公司之工廠，且該機器結構龐大，長度約二十餘公尺，應係將零組件載運
    至乙維工業有限公司工廠後，再於現場拼裝完成，被上訴人二人應係共同組裝之
    製造人，為共同侵害專利權之人，爰依專利法第一百零五條準用第八十八條、民
    法第一百八十四條、第一百八十五條請求損害賠償。上訴人先僅請求自八十七年
    五月起至八十九年五月間止之損害共計四千一百一十八萬元，金額計算標準為：
    每月產值：每分鐘產能ｘ每小時六十分ｘ每日工作時數ｘ每月工作天ｘ市價（每
    公尺），即十一公尺／分ｘ六十分／時ｘ八時／天ｘ二十五天／月ｘ一百元／公
    尺等於一千三百二十萬元／月；月生產成本：十一公尺／分ｘ六十分／時ｘ八時
    ／天ｘ二十五天／月ｘ八十七元／公尺等於一千一百四十八萬四千元／月，每月
停產損失：一千三百二十萬元（每月產值）減一千一百四十八萬四千元（每月進
    料成本）等於一百七十一萬六千元（實得毛利）。上訴人先請求二年之賠償，即
    自八十七年五月起至八十九年五月止，依每月停產扣除進料成本後則每月實際損
    失為一百七十一萬六千元乘以二十四月計四千一百一十八萬四千元。
乙、被上訴人方面：被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人甲○○、乙○○違反專利法案件，分別諭知被上
訴人甲○○自訴不受理；被上訴人乙○○無罪在案（民國八十九年度自字第六一三號
），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之附帶民事訴訟，茲上訴人
就上開刑事案件及附帶民事訴訟均提起上訴，本院就被告二人上開刑事案件（即違反
專利法部分）雖撤銷原判決，改諭知被告二人均免訴（民國九十一年度上易字第一九
六九號），惟附帶民事訴訟部分之上訴，依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，
亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  王      銘
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出
上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十五  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
