【裁判字號】    91,重上,108
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一○八號
      上訴人      泛亞商業銀行股份有限公司
      法定代理人  劉維琪
                  乙○○
                  甲○○
一、右當事人間因分配表異議事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴
    訟標的價額為新台幣（下同）一百七十萬四千四百零五元，第三審應徵裁判費二
    萬八千一百二十六元（角以下四捨五入），即上訴人泛亞商業銀行股份有限公司
    應徵裁判費五千五百零四元，上訴人丙○○、乙○○應徵裁判費一萬零三百九十
    三元，上訴人甲○○應徵裁判費一萬二千二百二十九元，茲依民事訴訟法第四百
    八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內
    ，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
二、按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
    之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關
    時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
    ，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、
    第二項規定委任+訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審
    法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人對本院判決提起上訴，未依規定
    委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於收受本裁定
    正本七日內補正，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林陳松
~B2              法官  鄭金龍
~B3              法官  王重吉
右為正本係照原本K作成。
不得抗告。
~B法院書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
