【裁判字號】    91,上易,1969
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第一九六九號
    上  訴  人
    即 自 訴人  德保有限公司
    代  表  人  沈昭錦
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第六一三號中華
民國九十一年九月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○均免訴。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係嘉宏機械有限公司之負責人，被告乙○○係乙維工
    業有限公司之負責人，二人明知自訴人德保有限公司係新型第一０五一八五號「
    壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造結構」之專利權人，專利期間自民國（
    下同）八十三年九月二十一日至九十五年四月十三日止，詎被告甲○○、乙○○
    二人竟未經自訴人之同意，在臺中縣太平市○○○路五十五號乙維工業有限公司
    工廠，共同仿冒自訴人前揭專利權，組裝設置浪板製造機結構，經自訴人於八十
    九年三月間聲請臺灣台中地方法院保全證據（八十九年度聲字第一四三號），並
    將保全證據所拍攝之照片送請中國機械工程學會鑑定結果，認自訴人提出之照片
    一組與新型專利第一０五一八五號「壁紙包含發泡材料於浪板內層之浪板製造機
    結構」之專利範圍內容實質相同，因認被告二人共同涉犯專利法第一百二十五條
    之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查，九十二年二月六日修正公佈之專利法，就修正前專利法第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條等侵害新型、新式樣專利權、虛偽標示有關刑罰規定均予廢除，且行政院依同
    法第一百三十八條之規定，就上開廢除之法律，定其施行日為九十二年三月三十
    一日。自訴人自訴被告二人涉犯專利法第一百二十五條之罪，既經廢止刑罰，揆
    諸首開法條規定，本件自應為免訴之判決。原審未及審究，就被告甲○○部分諭
    知自訴不受理，就被告乙○○部分為無罪之諭知，均有未洽，應由本院予以撤銷
    改判，諭知被告二人免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  王      銘
                                                法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十五  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
