【裁判字號】    90,附民,302
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三０二號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡敬文律師
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因本院九十年度訴字第一三四二號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）五百七十六萬九千三百四十二元
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告等應連帶給付原告丙○○新台幣五百三十一萬七千五百三十二元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)前項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
    (四)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：引用附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
三、證據：提出日壽禮儀社收據、新樓基督教醫院總院及分院收費收據、收據、戶籍
    謄本等件為證。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    、丁○○被訴過失致死等案件，業經本院諭知無罪判決在案，自應依首揭規定，
    以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  鄭燕璘
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
                                              書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
