【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  林  國  明  律師
    被      告  戊  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告關於請求被告連帶給付新台幣參仟萬元，及自民國八十五年二月二十一日起至清
償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國八十四年十月十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：被告戊○○應與同案被告丁○○、己○○、甲○○、丙○○
    （以上四人另為判決）連帶給付原告三千萬元，及自八十五年二月二十一日起至
    清償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自八十四年十月十八日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等語。
二、惟按，債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。確定支付命令之效力既與確定判
    決同，其經發該支付命令之法律關係，當事人自不得就之更行起訴，其訴即屬不
    合法（見同法第四百條第一項及第二百四十九條第一項第七款規定）。經查，本
    件原告前開主張被告戊○○應連帶清償三千萬元借款部分，業經原告向嘉義地院
    聲請發支付命令而確定，且已就戊○○之財產強制執行在案，此經本院調取嘉義
    地院八十七年度執字第一六九二號民事執行卷宗查閱明確，是原告再行起訴請求
    被告戊○○應連帶給付借款三千萬元及遲延利息、違約金之部分，於法不合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
