【裁判字號】    91,訴,2740
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年訴字第二七四○號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間因業務侵占案件，原告提起侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟，經本院
刑事庭裁定（九十一年度附民字第二三二號）移送前來，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾捌萬貳仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十一年十一月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告賠償金額為四百五十五萬一千七百七十七元，而於訴訟進行中
    ，擴張訴之聲明為四百五十八萬二千四百四十七元，依前揭法條所示，應予准許
    。
二、原告主張：
  (一)被告丙○○為原告仁德通訊處之業務專員，負責承辦招攬客戶並代為收取客戶保
    險費、保單貸款利息及清償款、房屋貸款清償款及給付理賠款等業務，乃自民國
    八十六年四月二日起至九十年十二月十日止，侵占客戶所繳之續期保險費、保單
    貸款利息等，總額達新臺幣四百五十八萬二千四百四十七元，爰依民法第一百八
    十四條第一項之規定，請求被告賠償。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告則對原告主張之事實不爭執，並就其請求為認諾。
四、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗
    訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告既於言詞辯論時，就
    本件訴訟標的為認諾，自應本其認諾，為被告敗訴之判決。
五、本判決係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
