【裁判字號】    92,訴,336
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬玖仟零壹拾捌元，暨自民國九十一年八月五
日起至清償日止，按週年利率百分之七點二０三計算之利息，並自民國九十一年九月
六日起至民國九十二年三月五日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自民國九
二年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除有關假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年十二月五日，邀同被告丙○○為
        連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台幣（下同）二百萬元
        ，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為十五年
        （自八十九年十二月五日起至一百零四年十二月五日止），借款人應自九十
        年一月五日起按月攤還本金利息，其中如任何一宗債務不依約清償本金或利
        息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分六點二五按月計付，但如遇利率
        調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率減年息百分之零點六二計
        付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上
        開利率百分之二十計付違約金。詎自從九十一年八月五日起即未依約繳付利
        息，當時按上開約定之利率應為年息百分之七點二零三，且前開債務現已屆
        清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰捌拾伍萬玖仟零壹拾捌元，暨自九十
        一年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點二０三計算之利息，並
        自九十一年九月六日起至九十二年三月五日止，按上開利率百分之十計算之
        違約金，與自九二年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
        違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、放款轉帳收入傳票一份、放款轉帳支出
        傳票一份、放款帳目一份、利率變動表一份、戶籍謄本兩份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十九年十二月五日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，簽立借據暨授信約定書，向原告借得二百萬元，雙方約定被告等願就上
    開借款負連帶清償責任，並言明借款期間為十五年（自八十九年十二月五日起至
    一百零四年十二月五日止），借款人應自九十年一月五日起按月攤還本金利息，
    其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息
    百分六點二五按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放
    款利率減年息百分之零點六二計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超
    過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自從九十一年八月五日
    起即未依約繳付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分之七點二零三，且前
    開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰捌拾伍萬玖仟零壹拾捌元，
    暨自民國九十一年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點二０三計算之
    利息，並自民國九十一年九月六日起至民國九十二年三月五日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金，與自民國九二年三月六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據暨授信約
    定書一份、放款轉帳收入傳票一份、放款轉帳支出傳票一份、放款帳目一份、利
    率變動表一份、戶籍謄本兩份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院依據上開證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告壹佰捌拾伍萬玖仟
    零壹拾捌元，暨自九十一年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之七點二０
    三計算之利息，並自九十一年九月六日起至九十二年三月五日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金，與自九二年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
