【裁判字號】    92,簡,58
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一００七一號），經本
院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告在警訊、偵審中之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊及偵審中指述。
三、核被告乙○○持刀喝令被害人甲○○不得聲張叫老闆，所為係犯刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。又被告於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下
    科刑範圍或緩刑之宣告。本院審酌被告犯後坦承犯行，當庭向被害人甲○○道歉
    ，尚知悔改，當告訴人甲○○亦當庭表示願意原諒被告等情，又其前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，是以量處如主文所示之刑，併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷：依刑事訴訟法第四百四十九條一項、第二項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、本件係經被告於本院表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
