【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                   九十一年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人  陳宜靜
    被      告  丙○○
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○四人之羈押期間，均自中華民國九十二年四月
二十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○等四人因殺人案件，本院前以被告等犯罪
嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定
之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十一月二十九日將其收押，並於九十
二年二月二十日裁定自九十二年二月二十八日起延長其羈押期間二月，茲查上項情形
仍然存在，認被告等仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二    年        四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
