【裁判字號】    91,婚,343
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第三四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                            七.
                            應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市○區
      ○○里○○路四五一巷一四九號三樓，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
      文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效
      力，應依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：緣被告為大陸籍女子，兩造於民國九十年十一月一日結婚，婚
      後被告於九十一年一月十一日來台，與原告定居於台南市○區○○里○○路四
      五一巷一四九號三樓，詎九十一年三月中旬，被告藉故母親病重，返回大陸，
      即不願再行來台。按夫妻互負同居之義務，今被告藉口探親返回大陸後，時隔
      多月不回台，顯無正當理由而拒絕履行同居義務，原告自得本於上開法律規定
      ，訴請被告履行同居，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年十一月一日結婚
          ，現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市
          北區○○里○○路四五一巷一四九號三樓居住，詎被告於九十一年三月中
          詢藉口返回大陸省親，但一去不返，拒不返台履行同居義務之事實，業據
          提出戶籍謄本、被告之台灣地區旅行證影本、親屬關係公證書影本各一份
          為証，並經證人即原告之兄楊長清到庭證述明確，且經本院依職權向內政
          部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十一年三月十五日出境後
          即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。茲被告離去
          兩造約定住所未與原告同居共營夫妻生活，本院又查無被告有得不與原告
          同居之正當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求被告履行
          同居義務，於法核無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴`，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
