【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第
八六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因貳包（淨重零點參陸公
克、包裝重零點伍捌公克）沒收銷燬之。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月。
應執行有期徒刑壹年，海洛因貳包（淨重零點參陸公克、包裝重零點伍捌公克）均沒
收銷燬之。
    事   實
一、甲○○曾於民國八十二年間因肅情煙毒條條案件，經判處有期徒刑十年，執行假
    釋中，仍不思悔改。前因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒
    期滿後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十
    一年年五月十四日以九十一年度毒偵字第四０八號號施用毒品案件不起訴處分確
    定。於五年內又基於概括犯意，自九十一年十月十五日，連續在雲林縣口湖鄉公
    墓等地，施用第一級毒品海洛因與第二級毒品案非他命多次。於九十一年十月十
    七日在口湖鄉○○路與光明路口為警查獲，並扣得海洛因二包。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十一年
    十月十七日下午二時五十分許所採尿液檢驗結果確有甲安非他命類之甲基安非他
    命與鴉片類之嗎啡（即海洛因在人體內水解還原而成）反應等情，有雲林縣衛生
    局號尿液檢驗成績書附偵查卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已勒戒期滿，並
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，有九十一年毒偵字第四０八
    不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度毒聲字第一一五  號裁
    定及台南看守所附設勒戒所九十二年南所文衛字第０九二００００五九三之一號
    函送之證明書一份附卷可參，並有扣案之海洛因二包足證。被告罪證明確，應予
    依法論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因與安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施
    用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本
    件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之第一級毒品
    海洛因貳包（淨重零點參六公克、包裝重零點五八公克），爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
