【裁判字號】    91,訴,2385
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        達處所.
                        身分證.
                丁○    住嘉義.
                        ）
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾壹萬肆仟肆佰拾陸元，及自民國八十九年十一
月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九
年十二月二十九日起至民國九十年六月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九
十年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丁○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告（即借款人）甲○○於民國八十六年八月二十七日，邀同被告丁○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定於一百零一年八月二十七日
    清償，利息按約定週年利率百分之九計付，如遇聲請人牌告利率調整時，得隨時
    調整（違約時之基本放款利率為百分之八點五一），遲延履行時，借款人即喪失
    期限之利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，且遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    份，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)詎被告甲○○及連保人丁○於取得上開借款後，自八十九年十一月二十八日起即
    未來行繳息，現仍積欠原告四百四十一萬四千四百三十六元，及自八十九年十一
    月二十八日起至清償日止之利息及違約金未清償，屢經催討無效，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，被告丁○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償
    責任。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，借款五百萬元，惟自八十九年十
    一月二十八日起即未依約清償，尚欠本金四百四十一萬四千四百三十六元等情，
    業經提出借據一份、授信約定書二份、放款貸放傳票一紙、基本放款利率變動表
    一紙（以上均為影本）、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單一份等為證，核屬
    相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述以供本院參酌，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告丁○為被告甲○○對於原告前開債務之連
    帶保證人，則原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百
    四十一萬四千四百三十六元，及自八十九年十一月二十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十九年十二月二十九日起至九十年六
    月二十八日止，按上開利率百分之十，自九十年六月二十九日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
