【裁判字號】    91,訴,1305
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十一年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七一０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑四月確定，經入
    監獄執行，於九十年二月二十六日繳納罰金執行完畢。復於八十九年間，因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第一０二六號裁定送勒戒處
    所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院八十八年度毒聲字第
    一五三四號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經戒治期滿三月，戒治期間
    成績評定為合格，由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束
    期滿，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年六月十三日以九十年度戒毒偵
    字第二九六號為不起訴處分在案。詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條
    例所明定之第一級毒品，均不得持有及施用，竟另行基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，於上開不起訴處分確定後五年內，即自九十一年六月底起至九十二
    年四月一日止，連續在其台南市○區○○街二一一號住處，以針筒（未扣案）摻
    水注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警先後於九十一年八月二
    十日依法通知前往台南市警察局第五分局實踐派出所採集其尿液檢體送驗，呈嗎
    啡陽性反應；又因本案經合法傳喚拘提未到案，經本案發佈通緝而於九十年四月
    一日經本院通緝到案，再採集其尿液檢體送驗，亦呈嗎啡陽性反應，而查悉上情
    。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且其
    先後為警查獲後所採集之尿液檢體，經送鑑驗結果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛
    因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施
    打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），此有台灣檢驗科技股份有限公
    司尿液檢驗報告書、台南市衛生局檢驗成績書在卷可稽，故被告確有施用第一級
    毒品海洛因之情，應堪認定。再被告前於九十年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經強制戒治保護管束期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年六
    月十三日以九十年度戒毒偵字第二九六號為不起訴處分在案，業如前述，此有不
    起訴處分書一件在卷可參，其於上開不起訴處分確定後五年內，再犯本件毒品危
    害防制條例第十條之罪，亦堪認定。基此，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海
    洛因，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定各論以一罪，並依法加
    重其刑。又被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法累犯之規定，加重其刑，並依刑法第
    七十條之規定遞加重其刑。另被告其餘未經起訴（本院審理中發現，尚未經檢察
    官移送）部分之犯罪事實，與檢察官起訴之犯罪事實部分具有連續犯之關係，業
    如前述，本院自得加以審理。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我
    身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒
    品經強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒
    戒及強制戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另注射針筒並未扣案，為免將來執行困難，爰不另諭知宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四       月     二十四    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二    年        四       月     二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
