【裁判字號】    92,上訴,114
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一一四號 嚴股
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
    指定辯護人   本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反性自主上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年伍月柒日起，延長貳月。
      理  由
本件被告前經本院認為犯刑法第二百二十一條第一項、第二項之罪，嫌疑重大，有事
實足認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款規定，於民國九十二年二月七日予以執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經
本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
五月七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                        審判長法官  蔡  崇  義
                                              法官  董  武  全
                                              法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
