【裁判字號】    92,再,6
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再字第六號    Ｋ
      再審  原告  甲  ○  ○
      再審  被告  乙  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二十九日本
院八十七年度訴字第五十七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定
    有明文。
二、查本件再審原告對本院八十七年度訴字第五十七號確定判決提起再審之訴，無非
    係以該判決所引為判決基礎之本院八十七年度上字第一六七號刑事判決，業經其
    後之確定判決（最高法院九十二年度台上字第一九七號）予以變更，為其再審事
    由，惟前開最高法院確定刑事判決於民國（下同）九十二年一月二十四日送達於
    再審原告，有送達證書一紙附卷可稽，亦即再審原告於九十二年一月二十四日已
    知悉本件再審事由，乃再審原告遲至九十二年三月二十四日始提起本件再審之訴
    ，亦有本院收文戳在卷足憑，顯已逾三十日之法定不變期間，揆諸首揭說明，本
    件再審之訴顯不合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
