【裁判字號】    92,裁,526
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五二六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於中華民國九十一年三月七日本院九十一年度裁字
第一八九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同
    一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四
    十一號著有判例。
二、本件聲請人前因更正土地登記事件提起行政訴訟，為本院七十八年度判字第七二
    六號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以判決或
    裁定駁回各在案。茲聲請人及參加人復對本院最近一次即九十一年度裁字第一八
    九號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述意旨，無非謂聲請人購得之坐落臺
    北市○○街○段八十巷十一號房屋所在之基地及其上由原參加人曾貽才鳩工建築
    之三層樓房，其基地部分面積有登記錯誤情形，曾請求更正登記，遭相對人臺北
    市政府地政處否准，訴由本院七十六年度判字第一○○二號判決撤銷原處分及一
    再訴願決定。詎相對人仍未准更正，經循序訴由本院七十八年度判字第七二六號
    判決駁回，顯違反舊行政訴訟法第四條、本院七十二年判字第三三六號判例、司
    法院釋字第三六八號解釋。嗣本院七十八年度判字第二○二○號判決駁回再審之
    訴，亦顯然違法。之後本院七十九年度判字第一二八四號判決駁回再審之訴，自
    屬適用法規顯有錯誤。繼之本院七十九年度判字第一八一四號判決又駁回再審之
    訴，亦有未合。其後八十年度裁字第九九二號裁定駁回再審之訴，從程序上核駁
    ，適用法律顯有錯誤。此後裁定均未對聲請人就前述實體判決所述之再審理由論
    斷，遞次駁回再審之聲請，適用法令顯有錯誤云云。惟查上開事由，業經聲請人
    於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對
    於本院原裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
