【裁判字號】    92,裁,510
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五一○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    代  表  人  丙○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月十日臺北高等行政法院
八十九年度訴字第四○七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略以：支票為無因證券，僅有支票之簽發及交付，不當然可認為其間為
    贈與關係，被上訴人應就係贈與負舉證責任；系爭支票係上訴人為清償其對陳傳
    德之債務而委託李國中交付，陳傳德要求李國中背書保證，並非贈與云云，經核
    係就原審取捨證據認定事實之職權行使指摘原判決不當，而非表明該判決所違背
    之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
    表明上訴理由。依首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
