【裁判字號】    92,裁,523
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五二三號
    上  訴  人  新藝不鏽鋼股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月十九日高雄高等行政法
院九十年度訴字第一二二二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略以：（一）上訴人於原審自認所涉及取得非實際交易對象之發票
    金額為新臺幣（以下同）一一、六四九、○九七元，追補營業稅為五八二、四五
    四元，罰鍰為五八二、四五四元，惟經核算結果，實有錯誤。（二）被上訴人徒
    憑八十四年八月二十一日法務部調查局南部地區機動調查組（下稱南機組）查扣
    之出入貨明細帳記載，作為上訴人違章之惟一證據，難謂合法。另被上訴人依據
    訴外人廖天賜於八十四年八月二十一日及八十五年一月十八日在南機組所作調查
    筆錄，遽認上訴人無進貨事實。惟廖天賜於原審作證時，表示上訴人均有向伊進
    貨等語。足見廖天賜在南機組之證詞，不足作為違章漏稅案件之證據。（三）上
    訴人與廖天賜交易已有多年，廖天賜為財務上之方便，大多洽領現金；上訴人於
    付款時，除有帳載記錄外，復有對帳單可以對帳，被上訴人不予審核，亦未照商
    業會計法第九條規定為適法之審認，殊屬不法草率，不無裁量怠惰情形，為此求
    為廢棄原判決不利於上訴人部分云云。經核上訴人所述，並未說明原判決違背何
    項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴
    理由，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
