【裁判字號】    92,裁,512
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地事務事件，對於中華民國九十一年三月一日本院九十一年度裁字
第一六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一六八號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，
    主張雲林縣西螺鎮公所未依其申請，評鑑審定張高鳳古墓園有無古蹟保存價值，
    即依雲林縣政府函示，強制執行拆毀張高鳳古墓園，而未以書面限定期間預為告
    誡，均為違法之行政處分，及西螺鎮公所八十一年十一月十日西鎮民字第一一六
    ○九號公告係禁葬本鎮「藍厝公墓」而非「埔姜崙公墓」等語。惟核其狀陳內容
    僅係陳述本案實體法律關係之理由，然對其所聲請再審之原裁定有如何合於法定
    再審之具體情事，並未一語指及，則其泛指原裁定有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項第一款、第十款、第十四款之再審事由，依前述說明，並非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
