【裁判字號】    92,裁,496
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北縣政府間眷舍事件，對於中華民國九十一年一月十七日臺北
高等行政法院九十年度訴字第二八五九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人前於臺北縣新店國小任校長期間獲配住公有宿舍一戶，民
    國八十一年七月退休，原宿舍經管機關即新店國小數度函請其依當時事務管理規
    則規定遷出，未獲同意，嗣抗告人向相對人臺北縣政府提出陳情，經相對人以八
    十九年十一月十五日八九北府教國字第三二四六七五號函復略謂：「台端於七十
    七年八月就任新店國小校長，八十一年七月退休，依行政院七十二年四月二十九
    日修正公布之事務管理規則規定，．．．即應依法於三個月內確實遷出宿舍。」
    核其內容僅係基於宿舍使用借貸關係，因抗告人業已退休通知依法遷出之意思表
    示，非屬行政處分，不得對之提起訴願，亦不屬行政法院權限，訴願決定從程序
    駁回，自無不合。抗告人復對之提起行政訴訟，難謂合法，因將抗告人之訴駁回
    ，經核於法並無違背。抗告意旨仍執陳詞，主張本件係相對人就公法上具體事件
    所為之決定，對外發生法律效果之單方行政行為，使抗告人信賴保護利益受損，
    為公法上權利之爭議，依訴願法第二條第一項、第二項、第三條第一項、行政訴
    訟法第四條第一項規定自得提起行政訴訟云云。查前開函所指抗告人自八十一年
    七月退休後，即應依法於三個月內確實遷出宿舍，僅係告知依法令應遷出宿舍之
    規定，並未因該函之告知直接發生新的法律效果，自非行政處分。抗告人主張依
    訴願法及行政訴訟法之上開規定，得提起行政訴訟，殊無足採。本件抗告難認有
    理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
