【裁判字號】    92,裁,507
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五○七號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因徵收補償事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第
六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定不服者，應聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第
    二百七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政
    訴訟法第二百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序
    所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事
    由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、查本院九十一年度裁字第六八號裁定（以下稱原裁定）係以：聲請人甲○○○並
    非本院九十年度裁字第八七號裁定之當事人，其對該裁定聲請再審顯非合法等情
    為由，予以駁回。茲聲請人對原裁定提起「抗告」，應視為聲請再審，依聲請再
    審之程序審理。再核其狀述各節，無非對本院八十八年度判字第三九七二號判決
    主張有如何違誤之情事，另謂聲請人具有土地所有權人身分，相對人臺中縣政府
    、內政部僅徵收地上建物而不一併徵收土地，有違土地法之規定，原土地所有權
    人可得逕為否決，並得依行政訴訟法第四十二條參加訴訟，原裁定不合法等語。
    然對於原裁定有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，揆諸首揭說明，本
    件再審之聲請於法不合，應予駁回。至於張倩雯、張倩婷聲請再審部分，另案審
    理，附此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
