【裁判字號】    92,裁,516
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五一六號
    聲  請  人  丙○○
                              .
    相  對  人  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右聲請人因違章建築事件，對於中華民國九十一年三月十四日本院九十一年度裁字第
二○一號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明
所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未指及其所聲請再審之裁
定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件
聲請人前因違章建築事件，提起行政訴訟，經本院八十九年度裁字第五七六號裁定駁
回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別予以駁回各在
案。茲聲請人復對最近一次即本院九十一年度裁字第二○一號裁定聲請再審，核其狀
陳各節無非對本院八十九年度裁字第五七六號所為裁定主張有如何再審之事由，然對
其所聲請再審之本院九十一年度裁字第二○一號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回
其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十
三條規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
