【裁判字號】    92,裁,502
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五○二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  雲林縣政府
    代  表  人  甲○○
右聲請人因土地重劃事件，對於中華民國九十一年三月二十八日本院九十一年度裁字
第二二七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因土地重劃事件，提起行政訴訟，經本院八十九年三月十日八十九
    年度裁字第三四五號裁定後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定
    再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院九十一年度裁字第二二七號裁定聲
    請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰本件全區土地重劃，獨系雲林縣斗六市○○
    段朱丹灣小段一九六之一號土地地價有誤法、誤算云云。惟查上開事由，業經聲
    請人於以前各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採。聲請人復以同一原因事
    實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請
    人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百七十三條第一項各款情形無一相符，聲
    請人顯無法定再審事由而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。又本件再審之
    聲請既不合法，則前此歷次裁定是否具有再審之事由，即毋庸審究。併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
