【裁判字號】    92,裁,503
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五○三號
    上  訴  人  乙  ○
                              .
    被 上訴 人  內政部
    代  表  人  甲○○
右當事人間因農保事件，上訴人不服中華民國九十一年二月八日臺北高等行政法院九
十年度訴字第一二二二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院之違背法令
有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴
字第一二二二號判決提起上訴，仍持與原審相同主張：其雖視力衰弱，惟仍具從事農
務能力，被上訴人未派員實地訪查，僅憑殘廢診斷書而主觀認定上訴人已近失明程度
，無法從事正常農作，否准上訴人繼續參加農保，顯有違誤，被上訴人自應依法恢復
其農保資格云云，為其論據。經查，上訴人之主張，無非爭執原審法院認定其殘廢後
已無法繼續從事農作，應予退保，則其指摘事項，無非涉及原審判決認定事實及證據
取捨，惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，
未能為具體說明。從而上訴人指摘原判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上
訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
