【裁判字號】    92,裁,517
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五一七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於中華民國九十一年一月十一日本院九十一年度裁
字第三五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明
再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因更正土地登記事件提起行
政訴訟，為本院八十六年度裁字第一三○一號裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均
經本院裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第三五號裁定（下
稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，無非對本院八十六年度裁字第一三○一號裁定
及原裁定前各再審程序所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲
請人未具體表明再審理由，其再審之聲請不合法而駁回，有如何合於具體法定再審事
由，並未具體指明，則其泛稱有再審事由，而引行政訴訟法第二百七十三條第一項第
一款、第二款、第九款、第十三款、第十四款及同法第二百七十四條規定聲請再審，
揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。其併請求損害賠償，亦失所依據，併予駁回
。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
