【裁判字號】    92,裁,504
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因所有權登記事件，對於中華民國九十一年三月一日本院九十一年度裁字第
一六九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定時起算。但聲請再審
之理由知悉在後者，自知悉時起算，行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十
六條第一、二項規定自明。又不得抗告之裁定，依同法第二百十七條準用同法第二百
十條第一項規定，於送達時確定。本件聲請人前因所有權登記事件提起行政訴訟，經
本院八十六年度裁字第六九九號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以
其不合法定再審要件分別裁定予以駁回各在案。聲請人現復對本院最近一次即九十一
年度裁字第一六九號裁定（以下稱原裁定），以其有行政訴訟法第二百七十三條第一
項第一款再審事由，於民國九十一年四月三十日聲請再審。經查，本院原裁定係於九
十一年三月十一日送達，此有送達證書附於該卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自
同年、月十二日起算，扣除在途期間八日，迄至同年四月十八日（星期四）已屆滿三
十日，聲請人遲至同年、月三十日，始向本院聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考，顯已逾越首揭法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百
八十三條準用第二百七十七條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之
證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件聲
請再審因逾期不合法而予以駁回。本件聲請再審既不合法，其實體上之理由，自無庸
審酌，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
