【裁判字號】    92,裁,509
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五○九號
    上  訴  人  乙○○
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十二日臺北高等
行政法院九十年度訴字第三八三四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略以：其對財團法人龍山寺之捐贈，除按所得稅法第十七條第一項第二
    款第二目第一小目前段及財政部六十四年十二月十九日台財稅第三八九八九號函
    釋意旨取具該寺所開立系爭捐贈款項收據外，並無須事先報備，且稅務機關並無
    要求自然人需設置帳簿並記載之規定，上訴人對於龍山寺所開立之捐贈收據，亦
    無辯識真偽之義務，況捐贈予龍山寺四四○、○○○元是屬事實，並非捏造云云
    ，經核係就原審取捨證據認定事實之職權行使指摘原判決不當，而非表明該判決
    所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
    已合法表明上訴理由。依首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
