【裁判字號】    91,訴,1094
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九四號
    原      告  豐饌國際事業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
右原告因商標評定事件，不服經濟部於中華民國九十一年一月十七日所為之經訴字第
○九一○六一○一二五○號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺，茲依
行政訴訟法第一百零七條第一項，限原告於本裁定送達之日起五日內補正之，逾期未
補正或補正不完全或補正書狀未附繕本，即裁定駁回本訴，特此裁定。
補正事項如左：
  起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款、第三款、第二項，第五十七條
  第二款、第五款、第六款規定，記載被告之代表人之姓名（與機關之關係）即局長
  蔡練生並附具理由（及證據），原告應另提出補正後之訴狀正繕本各一份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
