【裁判字號】    91,訴,4886
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八八六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙  ○部長）.
右當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國九十一年十一月十五日院台訴
字第○九一○○九○五七九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願人不
    在受理訴願機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間；期間之計算，
    除法律另有規定外，依民法之規定；於一定期日或期間內，應為意思表示或給付
    者，其期日或期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次
    日代之，分別為訴願法第十四條第一項、第十六條、第十七條及民法第一百二十
    二條所規定。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。
二、本件原告於民國九十一年六月六日收受原處分即內政部警政署入出境管理局九十
    一年六月五日境愛岑字第○九一○○五九三七二號書函（依據財政部九十一年五
    月三十日台財稅字第０九一００九四二八九號函辦理），有經原告蓋章之掛號郵
    件回執附原處分卷可稽，因原告設址臺北縣，應扣除二日在途期間，計其提起訴
    願期間，應自九十一年六月七日起算，至九十一年七月八日屆滿，而原告遲至九
    十一年八月二十九日始向行政院提起訴願，亦有行政院收文日戳可憑，其提起訴
    願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許，訴願決定以其訴願逾期，從程序上予
    以駁回，核無不合，其起訴為不合法，應予駁回。又本件駁回訴願時之原處分機
    關為財政部，原告於起訴時，未依行政訴訟法第二十四條規定列財政部為被告，
    而誤列財政部台灣省北區國稅局，因本件起訴為不合法，應予駁回，已如前述，
    故就此誤列部分不另命原告補正，併此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
