【裁判字號】    91,訴,951
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九五一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年二月五日府
訴字第○九一○四七六二四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定
    有明文。又按提起撤銷訴訟，以行政處分存在為其前提要件，如行政處分業經原
    處分機關自行撤銷而不存在，自不得提起撤銷訴訟，觀之行政訴訟法第四條第一
    項規定自明。（最高行政法院九十二年度判字第九八號判決參照）
二、本件原告所有坐落臺北市○○區○○段四小段一九四地號土地，經被告所屬中正
    分處以其欠繳應納房屋及地價稅捐為由，依稅捐稽徵法第二十四條第一項規定，
    以九十年十月十一日北市稽中正乙字第0000000000號函請臺北市古亭
    地政事務所就上開土地限制原告移轉或設定他項權利，該分處並以九十年十月十
    一日北市稽中正乙字第九○九○五九○五○一號函通知原告。原告不服，提起訴
    願，經被告所屬中正分處重新審查後，以九十年十一月九日北市稽中正乙字第九
    ○六二五四三六○○號函知原告，並副知臺北市政府訴願審議委員會略以：「說
    明：．．．二、有關本分處於九十年十月十一日北市正乙0000000000
    ○○號函（應為0000000000號函）請臺北市古亭地政事務所就本市○
    ○區○○段四小段一九四地號土地辦理禁止處分登記，僅（經）該所函復以該地
    號（土地）業已（以）八十七年三月二十四日北市稽中正創字第八七九○五八○
    四（應為0000000000）號函囑託禁止處分在案，不再為該標示禁止處
    分登記，故本分處九十年十月十一日函之原處分已不存在，應予撤銷。．．．」
    等語，是被告九十年十月十一日北市稽中正乙字第九○九○五九○五○一號原處
    分，業經被告自行撤銷而不復存在，訴願決定以原處分已不存在為由，予以不受
    理，於法並無不合。原告復就已不存在之處分請求本院撤銷，揆諸首開說明，其
    訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官   張瓊文
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                 書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
