【裁判字號】    92,停,47
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第四七號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
  兼共同代理人  甲○○
                丁○○
    相  對  人  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
右當事人間因建築法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不得為之
    。行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：相對人於民國（下同）九十一年五月二十八日以北市工建字
    第○九一五○一八五○○○號函（下稱原處分）以聲請人乙○○為受處分人，認
    坐落台北市○○區○○街一五一號一樓旁停車空間及一般空地面積約十六平方公
    尺之鐵皮、鐵架係違章建築，應予強制拆除。惟因該鐵皮、鐵架，係聲請人等於
    八十二年共同出資興建，依台北市拆除違章建築認定基準無須拆除，聲請人不服
    原處分，提起訴願，卻遭駁回，乃提起行政訴訟，為免發生難以回復之損害，爰
    聲請裁定停止原處分之執行云云。
三、查本件原處分之執行在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償為回復原狀，且經
    本院訊問聲請人原處分執行將發生如何難以回復之損害，聲請人僅表示房子如被
    拆除，將來要請求國家賠償很麻煩云云，是本件尚難謂將發生難於回復之損害，
    核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                          法 院 書 記 官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
