【裁判字號】    91,訴,1908
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一九○八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  鄧祖琳（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因任用事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年三月
二十六日九一公審決字第○○三○號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告原任職榮民工程股份有限公司（下稱榮工公司）二高隧道施工處土木工程職系
副工程司【已於民國（下同）九十年七月一日退休】，係經銓敘部審定以技術人員任
用條例任用之技術人員，前經被告於八十九年八月三日以（八九）輔人字第○八六六
三號令派代為榮工公司企劃處企業管理職系副處長，惟因銓敘部認其未具企業管理職
系職務之任用資格，以八十九年九月二十日八九銓二字第一九四六六三七號書函答復
被告無法辦理原告之動態登記，被告遂以九十年一月三十日（九十）輔人字第○○八
四二號函知榮工公司註銷其派令。原告不服，提起訴願，經被告以九十年六月二十二
日（九十）輔人字第○七五七○號函轉行政院改依公務人員保障法所定之復審程序辦
理，嗣原告以不服行政院九十年十月二十九日台九十審字第○五三六○六號復審決定
，提起再復審，遞遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、再復審決定、復審決定及原處分均撤銷。
２、命被告補發原告自八十九年八月一日起至九十年六月三十日（原告退休日）止之
    「代理副處長」派令。
３、命被告給付原告自八十九年八月至九十年六月間之主管津貼計新台幣三萬八千五
    百元。
４、命被告給付原告自八十九年八月至九十年六月間之工作加給計新台幣九千二百四
    十元。
二、陳述：
１、被告就榮工公司企劃處副處長職務之歸系不當且違法。按被告所屬榮民工程事業
    管理處（下稱榮工處）於八十七年間奉政策改制為榮工公司前，其企劃部本設有
    主任及副主任各乙名，均為技術（土木工程）職系，且依榮工處（含附屬機構）
    主管職務遴用員額表（核定本）觀之，技術人員係以任用條例任用，行政人員則
    以派用人員派用。而為維護員工權益及穩定員工情緒，行政院經濟建設委員會及
    行政院先後以八十六年三月三十一日總字第一四三四號及八十六年四月十七日
    八十六防一五一七七號分別函示榮工公司應延用榮工處時期之人事制度（即工程
    人員依技術人員任用條例延用，行政人員依派用人員派用條例延用），且於公司
    民營化前之過渡時期，人事制度之設計應儘量彈性化。詎被告明知應於民營化前
    權宜暫時延用制度，逕於八十八年九月將原為土木工程職系之企劃處副處長（改
    制前為企劃部副主任）修正劃歸為企業管理職系，其官等亦改為薦任至簡任（行
    政人員原應依派用人員派用條例派用），有違前開上級機關之原則性指示，顯屬
    不當，考試院未探究即予核備，亦屬重大瑕疵。
２、按「各機關組織法規所定之職務，應由歸系機關或受委任歸系機關就職務說明書
    所定之工作性質，依職系說明書及其他有關規定歸入適當職系．．」、「職務所
    歸職系類別應與其職稱性質相當。」、「一職務各工作性質，分別屬於兩職系以
    上，而各項工作責任程度不相當者，以其責任程度較高之工作性質為準。」職務
    歸系辦法第二條第一項、第三條第一項前段及第四條第一項第二款分別定有明文
    。是職務歸系應根據職務說明書並與職稱性質相當，且應以實際工作性質為準。
    另按「各機關對組織法規所定之職務，應．．訂定職務說明書，以為該職務人員
    工作指派及考核之依據。」公務人員任用法第七條復有明文，銓敘部依公務人員
    任用法第三十九條及公務人員任用法施行細則第五條之規定授權訂定「職務說明
    書訂定辦法」，依該辦法第二條第一項規定：「職務說明書由各機關訂定之。」
    ，由榮工處改制而成之榮工公司即有訂定該公司職務說明書之權限。
３、參照榮工公司於八十九年八月一日就企劃處副處長一職所訂職務說明書工作項目
    記載：「一、本公司土木及建築工程企劃管理、施工管理與成本控制、營建管理
    規劃設計招標與監工、土木工程施工技術研發及營建材料試驗與認證研擬審核等
    業務七○％。二、襄助處長指導監督各組業務二○％。三、其他臨時交辦事項十
    ％。」之內容，工作項目率皆為土木工程技術工作，當應歸為土木工程職系，至
    於第二種工作項目雖為襄助處長指導監督各組業務，惟因處長一職係屬土木工程
    職系，襄助工作應具備技術專業，故綜合副處長工作項目之內容，既有九成與技
    術相關，其技術責任程度較高，應歸入技術類別。該職務於榮工處改制前（原稱
    企劃部副主任）即為技術職系，被告逕於八十八年九月不當修正為行政職系，榮
    工公司鑑於上開修正違反職務歸系辦法之精神，曾於八十九年十月十三日以（八
    九）榮工人字第一八八三○號函知被告，建議將企劃處副處長職務歸系由企業管
    理職系調整為土木工程職系，詎被告未尊重所轄單位之自主權，忽視通盤性考量
    而不予同意，顯違職務歸系辨法而屬違法，並損害原告權利。
４、按「承辦歸系人員．．評擬具應歸列之職系，並應連帶考量該職務人力供需之平
    衡性，及在機關內部升遷調派，以切合機關業務需要。」各機關訂定職務說明書
    及辦理職務歸系作業事項第三條第二款第二目定有明文，是被告訂定職務歸系時
    ，應整體考量職務人力之來源。按榮工處於八十四年開始進行民營化作業時，曾
    先後辦理三期專案裁減計畫，經被告先嚴格規定凍結公務人員進用，迨至八十七
    年改制成立公司後，堅持不得進用具公務人員資格之人員，新進人員一律依聘用
    人員聘用條例進用，致八十七年七月至八十八年六月擔任副處長職位者，仍屬技
    術職系，被告擅自變更職系之措施，顯違行政院原則，其程序不僅矛盾且具重大
    瑕疵，甚造成榮工公司目前具有公務人員資格者均為技術人員，行政人員均為派
    用而不具有企業管理職系任用資格，使該項職務歸系下之副處長職務形同虛設（
    至九十一年五月仍懸缺），枉言變更職系之任何正面意義，嚴重影響榮工公司業
    務進行，亦違上開作業事項之規定。
５、再復審決定以考試院發布之職組暨職系名稱一覽表附則二規定：「定有技術職系
    人員與行政職系人員之間，依本表規定調任時，應具有擬調任職務之法定任用資
    格。」，駁回原告之再復審。惟原告於八十八年六月即陳報調整職位，歷經一年
    多之人事核審程序，榮工處明知變更職系之事實，基本上技術職系人員已不具調
    升資格，仍通過慎重之人評會並頒布人事令，於行政技術顯具重大瑕疵。另被告
    未善盡審核督導之權責，復不顧行政程序之瑕疵與不當，踐踏原告權益，令人質
    疑其人事專業能力。從而，被告未依上級機關指示，違反職務歸系辦法、各機關
    訂定職務說明書及辦理職務歸系注意事項，未善盡先行審核督導權責之程序，致
    所為企劃處副處長之職務歸系不當違法，其根據該職務歸系所作成之註銷原告派
    令之處分，亦屬不當違法。
６、一再復審決定以原告係屬技術任用資格，未具企業管理職系職務任用資格，乃不
    爭之事實，被告據以註銷原調派代副處長之派令，並無不妥，且職務歸系結果適
    用於機構全體，並非對原告個人所為之行政處分，其訴請調整榮工公司企劃處副
    處長職系歸屬部分，尚非本件審究範圍云云。惟原處分係因據以作成之職務歸系
    不當違法，考試院純係尊重被告而予備查，未探究前因後果，且被告未善盡人事
    審核督導權責，於核代派之人評會前歷經一年多之前置期，不當變更職系，致不
    知情者遭無法銓審之憾，故原告提起本件訴訟，請求撤銷被告所為註銷派令之處
    分，並另為適法之處分。另被告作出適法行政處分之前提，須先將企劃處副處長
    之職務歸系重新變更為土木工程職系，故原告一併請求被告變更企劃處副處長之
    職務歸系，一再復審決定不察，逕稱調整職系歸屬部分非本件應審究範圍云云，
    顯有誤解。原告雖係技術任用人員，惟具有企管碩士學歷，因被告於榮工處改制
    之原則性程序性及職務調整之不當違法而無法完成銓審，有損原告權益。
７、原告雖於九十年七月一日自願退休，惟因本件處分將造成原告自榮工公司企劃處
    副處長派令生效日至自願退休生效日（九十年七月一日）期間之主管津貼等薪資
    損失，故原告提起本件訴訟，仍有實益，爰請求鈞院體察原告實質已代行副處長
    職務，並尊重原告技術職系及兼具企管資格之專長，判命被告補發原告自八十九
    年八月一日起至九十年六月三十日止之「代理副處長」派令，此項請求應在被告
    確實可行之權限範圍內，亦係對原告身心傷害之彌補及個人生涯資歷的肯定。另
    原告自八十九年八月至九十年二月代理期間，已發薪資被扣回部分及撤銷副處長
    之薪資損失部分，惠請列入補償，亦即請求鈞院判命被告給付原告自八十九年八
    月至九十年二月間之主管津貼共計新台幣二萬四千五百元，暨每個月之工作加給
    、專業加給及主管職務加給計二千零十五元。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、原告雖經被告以八十九年八月三日（八九）輔人字第○八六六三號令核定調派代
    榮工公司企劃處副處長職務，惟依公務人員任用法施行細則第二十一條第三項規
    定，該職務調整案仍須送請銓敘部實質審查，辦理動態審查，嗣經該部認原告原
    任職系（土木工程職系）與擬任職務職系（企業管理職系）非屬同一職組，不具
    該擬任職系職務任用資格，爰以八十九年九月二十日八九銓二字第一九四六六三
    七號書函答復無法辦理，被告即依指揮監督關係，以八十九年十月三十一日（八
    九）輔人字第一一五○六號函轉榮工公司知照，榮工公司再以八十九年十二月三
    十日（八九）榮工人字第二○六七九號函建議註銷上開被告八十九年八月三日（
    八九）輔人字第○八六六三號派令，復經被告以九十年一月三十日（九十）輔人
    字第○○八四二號函核復註銷，其過程均依人事法規及人事主管機關審查結果，
    故被告所為處分並無違法不當。
２、按榮工公司前身係被告所屬榮工處，嗣於八十七年七月間改制為公司組織，目前
    為一公營事業機構（預計九十三年六月完成民營化），由被告負責監督管理，有
    關榮工公司人事制度業經報奉考試院院會同意沿用原有人事制度，故該公司改制
    前後之人事制度並無差異，其所屬員工仍然依據公務人員任用法或技術人員任用
    條例等規定予以任用，並須報奉銓敘部銓敘審定，且依據被告與該公司人事權責
    之劃分，該公司所屬薦任職以上人員之派令均須由被告核發，委任職以下人員則
    授權由該公司自行發布任命。
３、企劃處副處長之職務歸系原來雖為「土木工程職系」，惟八十七年間原企劃處副
    處長離職，故該職務當時為一空缺，並無現有人員占該職缺，被告為配合榮工公
    司改制作業，遂依據職務歸系辦法等相關規定，綜合考量該企劃處副處長乙職之
    歸系係基於企業管理、業務經營、企劃控制等知能，以及該職務對公司全部工作
    從事計畫、研究、擬議、審核、督導及執行等因素（並無個人考量因素在內），
    就上開職務按工作性質納入適當職系，改歸為「企業管理職系」，並無不當，且
    該職務歸系表業報奉銓敘部八十八年二月二十二日八八台法三字第一七二三一五
    六號函核復同意備查，自八十七年七月一日生效，生效時間早於原告所稱榮工公
    司八十八年六月十六日（八八）榮工人字第○六六三一號函請調整原告為企劃處
    副處長案。有關原告調陞榮工公司企劃處副處長乙案，係經銓敘部實質審查，認
    原告原任職系（土木工程職系）與擬任職務職系（企業管理職系）非屬同一職組
    ，並不具該擬任職系職務之任用資格，無法辦理動態登記，被告始依上開審查結
    果據以註銷原調陞原告擔任榮工公司企劃處副處長派令，於法尚無違誤。又原告
    之調任案前經被告於八十八年七月二十九日以八十八輔人字第○九三四二號書函
    答復在案，並無原告所稱經歷一年二月之情事。至有關歸系結果係適用於機構全
    體，非對原告個人所為之行政處分，未改變原告公務員身分關係，原告對「變更
    職務歸系」部分提起訴訟，尚待斟酌，且本案經一再復審決定駁回，確定被告所
    為處分並無違法不當。
４、有關原告主張其具有企管碩士學歷乙節，參照九十一年六月二十六日考試院令訂
    定發布之現職公務人員調任辦法第五條第三款：「現職公務人員有下列各款資歷
    之一者，得認為具有擬調任之簡任職務職系專長：．．三、在教育部認可之國內
    外獨立學院、大學或研究所畢業得有學士以上學位，其學系、輔系或研究所性質
    與調任職務職系性質相近者。」之規定，似得認為原告符合榮工公司「企劃處副
    處長」之職務歸系（企業管理職系），惟參照同辦法第三條後段規定：「所稱調
    任，指具有擬任職務法定任用資格人員，於不同職務間之調動。」，本件原告係
    依據技術人員任用條例進用之人員，雖經銓敘部銓敘審定並予以登記，惟並未與
    經公務人員考試及格者一般，經過銓敘部銓敘審定合格實授，故原告雖具有企管
    碩士學歷，但並不具擬任職務之法定任用資格，自不符合上開調任辦法第三條之
    規定。復參照榮工公司組織規程之規定，原告擬任之企劃處副處長之職務列等為
    薦任第九職等至簡任第十職等，屬「任用」職缺，非如其他行政職務（如資訊處
    、行政處、財務處副處長）職缺係以薦任（派）第九職等列等，屬於「任用」或
    「派用」職缺，故須經銓敘部審定合格實授，始得取得該職缺之「任用」資格，
    原告既未經銓敘部審定合格實授，與擬任職務之職務歸系亦不相當，即不得擔任
    該項職務。有關技術人員於技術人員任用條例八十年間公告廢止後，原依該條例
    銓敘審定有案人員之任用，參照公務人員任用法第三十三條之一第二款：「原依
    該條例第五條第三項規定銓敘審定有案之人員，仍繼續任用。但不得轉調其他職
    系及公立醫療機構以外之醫療行政職務。」之規定，原告係依技術人員任用條例
    進用，且經銓敘部銓敘審定有案，已如前述，雖得依據上述公務人員任用法第三
    十三條之一第二款規定繼續任用（不具備考試及格審定合格實授資格者應屬派用
    ），惟不得轉調與其職務歸系（技術職系）不相當之其他職系（行政職系），其
    理至明。
５、有關原告訴之聲明所請「主管津貼」及「工作加給」部分，係屬「本俸」、「主
    管職務加給」及「專業加給」等法定給與以外之其他非法定給與，應依榮工公司
    內部自訂之相關規定辦理。原告經派任榮工公司代理副處長職務之派令嗣後雖遭
    註銷，惟原告八十九年八月至九十年一月間實際擔任榮工公司企劃處代理副處長
    職務，依據公務人員俸給法施行細則第十三條第二項規定，所領（原告領至九十
    年二月）非法定給與似可免予追繳，至原告請求被告給付自八十九年八月至九十
    年六月間之主管津貼及工作加給，尚乏依據。另榮工公司溢發原告九十年二、三
    月間之主管職務加給共計一六、三八○元，依規定似應予以追繳，併予敘明。
    理  由
一、被告代表人原為楊德智，九十二年二月一日變更為鄧祖琳，茲由其具狀聲明承受
    訴訟，核無不合，應予准許。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限。」行政訴訟法第一百十一條第一項定有明文。本件原告
    於起訴後追加訴之聲明第二項「命被告補發原告自八十九年八月一日起至九十年
    六月三十日（原告退休日）止之『代理副處長』派令。」、第三項「命被告給付
    原告自八十九年八月至九十年六月間之主管津貼計新台幣三萬八千五百元。」及
    第四項「命被告給付原告自八十九年八月至九十年六月間之工作加給計新台幣九
    千二百四十元。」，經被告同意，且不甚妨礙訴訟之終結，本院認為適當，應予
    准許追加。
三、按公務人員任用法第二十四條規定：「各機關擬任公務人員，經依職權規定先派
    代理，限於實際代理之日起三個月內送請銓敘部銓敘審定。但確有特殊情形未能
    依限送審者，應報經銓敘部核准延長，其期限除另有規定者從其規定外，最多再
    延長以二個月為限，經銓敘審定不合格者，應即停止其代理。」。次按，行為時
    公務人員任用法第十八條第一項第二款規定：「現職人員調任，依左列規定：．
    ．．二、簡任第十一職等以下及委任第三職等以上人員，在同職組各職系之職務
    間得予調任。．．」。又按，公務人員任用法第十四條規定：「職系、職組及職
    系說明書，由考試院定之。」，考試院令修正發布之「職組暨職系名稱一覽表」
    ，明定土木工程職系與經建行政、測量製圖、資訊處理、交通技術、技藝、消防
    技術、會計審計（以適用審計工作為限）職系視為同一職組，但以本職系現職人
    員單向調任為限；同一覽表附則二規定：「行政職系人員與技術職系人員之間，
    依本表規定調任時，應具有擬調任職務之法定任用資格。」。再按，九十一年一
    月二十九日公布廢止前之技術人員任用條例第二條、第五條第一項規定：「技術
    人員之任用，依本條例之規定。本條例未規定者，適用公務人員任用法及其他有
    關法律之規定。」、「技術人員之任用資格，依左列規定：一、依法考試及格。
    二、依法銓敘合格。三、依法考績升等。」。因此，經審定以技術人員任用之土
    木工程職系人員，其調任應以同一職組範圍內所具之法定任用資格為限，雖經依
    職權規定得先派代理，惟必須送請銓敘部銓敘審定任用資格，如銓敘審定不合格
    者，應即停止其代理。
四、查本件原告原任榮工公司二高隧道施工處土木工程職系副工程司，係銓敘部審定
    以技術人員任用條例任用之技術人員，前經被告以八十九年八月三日（八九）輔
    人字第○八六六三號令派代為榮工公司企劃處薦任第九職等至簡任第十職等企業
    管理職系副處長，惟因原告原任職系（土木工程職系）與擬任職務職系（企業管
    理職系）非屬同一職組，並不具該擬任職系職務之任用資格，銓敘部乃以八十九
    年九月二十日八九銓二字第一九四六六三七號書函函復被告無法辦理原告之動態
    登記，則原告之任用銓敘既經銓敘部審定不合格，被告爰據以註銷其派代榮工公
    司企劃處薦任第九職等至簡任第十職等企業管理職系副處長職務之派令，揆諸前
    揭規定，並無違誤。
五、原告稱榮工公司於八十七年改制前，其企劃部原設有主任及副主任各乙名，均為
    技術（土木工程）職系，人事制度則沿用改制前之制度，即技術人員依技術人員
    任用條例任用，行政人員以派用人員派用條例派用，被告逕將企劃處副處長職務
    由原土木工程職系修正為企業管理職系，作法明顯違法不當，而系爭註銷派令之
    行政處分係依不當之職務歸系所作成，故其請求撤銷自屬有據云云。按職務歸系
    辦法第二條規定：「各機關組織法規所定之職務，應由歸系機關或受委任歸系機
    關就職務說明書所定之工作性質，依職系說明書及其他有關規定歸入適當職系，
    並製作職務歸系表一式二份送銓敘部核備，同時副知職務所在機關（第一項）。
    前項所稱歸系機關為國民大會、總統府、五院、國家安全會議、各部（會、處、
    局、署暨同層級機關）、直轄市政府、直轄市議會、省政府、省諮議會、縣（市
    ）政府及縣（市）議會（第二項）。．．」，是歸系機關自得對組織法規所定之
    職務，就其工作性質，依規定歸入適當職系。經查，被告就改制後榮工公司組織
    規程所定之職務，按工作性質納入適當職系，其中企劃處副處長一職，被告係基
    於企業管理、業務經營、企業控制等知能，考量公司全部工作從事計畫、研究、
    擬議、審核、督導及執行之因素，及該公司致力於企業再造，民營化亦由企劃處
    主政，為配合改制作業及未來發展需求，爰將該職務歸為企業管理職系，並報經
    銓敘部以八十八年二月二十二日八八台法三字第一七二三一五六號函准予備查，
    自八十七年七月一日生效，該生效時間早於原告所稱榮工公司八十八年六月十六
    日（八八）榮工人字第○六六三一號函請調整原告為企劃處副處長案。至該歸系
    結果係適用於榮工公司全體員工，並非對特定個人所為之行政處分，未改變原告
    公務員身分關係，原告執以指摘，尚非有理。
六、原告另稱其具有企管碩士學歷，有與擬調任職務性質相近程度相當之學歷，亦得
    予調任云云。查行為時公務人員任用法第十八條第二項及同法施行細則第十六條
    雖規定：「前項人員之調任，必要時，得就其考試及格、學歷、經歷、訓練等認
    定其職系專長，並得依其職系專長調任。」、「本法第十八條第二項所稱『得就
    其考試及格、學歷、經歷、訓練等認定其職系專長，並得依其職系專長調任』，
    指現職人員除得在同職組各職系間調任外，如有與擬調任職務性質相近程度相當
    之考試、學歷、經歷或訓練者，亦得予調任。職系專長由銓敘部認定之。」，然
    行為時銓敘部訂定發布之「現職公務人員職系專長認定要點」（九十一年六月二
    十八日廢止）第一點、第二點亦規定：「現職公務人員具有各該調任職務職等任
    用資格者，依公務人員任用法第十八條第二項及同法施行細則第十六條規定調任
    時，除依特別法律任用人員或機關組織法規另有特別規定者依其特別規定外，其
    職系專長之認定，依本要點行之。」、「本要點所稱『現職公務人員』，指具有
    法定任用資格，並經銓敘機關審定有案現仍在職者；所稱『職系專長』，指依現
    職公務人員考試及格、學歷、經歷或訓練於調任時由調任職務機關送經銓敘部依
    本要點認定者。」。卷查榮工公司八十九年九月五日（八九）榮工人字第一六七
    八三號函送之公務人員動態登記表，係以原告原任職務職系與擬任職務職系送請
    銓敘部審查，而非將原告學歷送經銓敘部依「現職公務人員職系專長認定要點」
    認定，縱原告確實具有企管碩士學歷，惟本件處分既非以原告得否依其職系專長
    調任而作成，原告自不得逸出本件處分之範圍而行爭執。至被告答辯所指「現職
    公務人員調任辦法」（九十一年六月二十六日考試院令訂定發布）、公務人員任
    用法第三十三條之一之規定（九十一年一月二十九日總統令修正增訂），均係原
    處分作成後始公（發）布之法令，並不適用於本案，附此敘明。
七、綜上所述，原告之任用銓敘既經銓敘部審定不合格，則被告據以註銷其派代榮工
    公司企劃處薦任第九職等至簡任第十職等企業管理職系副處長職務之派令，徵諸
    前揭規定，並無違誤。一再復審決定遞予維持，俱無不合。原告猶執前詞聲明撤
    銷，為無理由，應予駁回。本件撤銷之訴既無理由而應予駁回，則原告請求判命
    被告補發其自八十九年八月一日起至九十年六月三十日（原告退休日）止之「代
    理副處長」派令，亦無理由，應併予駁回。又原告係任職於榮工公司，非被告機
    關，被告既非系爭主管津貼、工作加給之給付義務主體，則與原告間並無發生財
    產上給付請求權之公法上原因，原告逕以非系爭主管津貼、工作加給之給付義務
    主體之行政院國軍退除役官兵輔導委員會為被告，追加提起給付之訴請求被告給
    付其自八十九年八月至九十年六月間之主管津貼計新台幣三萬八千五百元及工作
    加給計新台幣九千二百四十元，即無理由，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
