【裁判字號】    91,訴,1446
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           九十一年度訴字第一四四六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年四月三日府訴
字第○九一○五八二四二○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、關於本事件，臺北市政府有九十一年二月五日府訴字第○九一○四七六二四○○
    號訴願決定（對原告不服被告九十年十月十一日北市稽中正乙字第九○九○五九
    ○五○一號函不服部分，本院另以九十一年度訴字第九五一號案審理）及九十一
    年四月三日府訴字第○九一○五八二四二○一號訴願決定（對原告不服被告九十
    年十一月九日及九十年十二月十三日函復部分），本件係審理九十一年四月三日
    府訴字第○九一○五八二四二○一號訴願決定部分，合先敘明。
貳、關於被告所屬中正分處九十年十一月九日北市稽中正乙字第九○六二五四三六○
    ○號函部分：
一、按「起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定
    有明文。又按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政
    處分，認為損害其權利或法律上之利益，．．得向高等行政法院提起撤銷訴訟。
    因此，如行政處分並未損害其權利或法律上之利益，即不得提起爭訟。
二、經查，本件原告所有坐落臺北市○○區○○段四小段一九四地號土地，經被告所
    屬中正分處以其欠繳應納房屋及地價稅捐為由，依稅捐稽徵法第二十四條第一項
    規定，以九十年十月十一日北市稽中正乙字第九○九○五九○五○○號函請臺北
    市古亭地政事務所就上開土地限制原告移轉或設定他項權利，該分處並以九十年
    十月十一日北市稽中正乙字第九○九○五九○五○一號函通知原告。原告不服，
    另案提起訴願，經被告所屬中正分處重新審查後，以九十年十一月九日北市稽中
    正乙字第九○六二五四三六○○號函（即本件原處分）知原告，並副知臺北市政
    府訴願審議委員會，略以「被告所屬中正分處九十年十月十一日函請臺北市古亭
    地政事務所就本市○○區○○段四小段一九四地號土地辦理禁止處分登記即原處
    分一案，經該地政事務所函復以該土地前已經被告以八十七年三月二十四日北市
    稽中正創字第八七九○五八○四（0000000000）號函囑託禁止處分在
    案，不再為該標示禁止處分登記，故該分處九十年十月十一日函之原處分已應予
    撤銷」等語，是被告九十年十一月九日北市稽中正乙字第九○六二五四三六○○
    號原處分，係對原告有利之處分（將不利之九十年十月十一日北市稽中正乙字第
    九○九○五九○五○○號處分撤銷），並無侵害原告之權利，訴願決定駁回原告
    之訴願，並無不合，原告起訴為不合法，應予駁回。又被告九十年十月十一日禁
    止處分登記即經被告自行撤銷，則原告請求「撤銷、更正超額部分之不動產禁止
    處分，移轉登記」即失所依據，應併予駁回。
參、關於被告所屬中正分處九十年十二月十三日北市稽中正乙字第九○六二七九四五
    ○○號函部分：
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第十款定有明文。又按提起行政撤銷訴訟，以有行政機關違法之
    行政處分存在為前提，所謂行政處分，乃中央或地方機關就公法上具體事件所為
    之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，此觀行政訴
    訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定甚明。至若行政機關所為單純的事
    實敘述或理由說明，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，自非行政處分，
    人民對之既不得提起訴願，改制前行政法院四十四年度判字第十八號著有判例可
    參。
二、查被告所屬中正分處之九十一年十二月十三日北市稽中正乙字第九○九一六○七
    七○○○○號函復，核其內容，僅係說明對原告申請案件之處理過程，其性質乃
    單純事實敘述，並不對外發生准駁之法律上效果，揆諸首揭規定及判例意旨，並
    非行政處分，自不得對之提起行政爭訟。訴願決定以上開函復非屬行政處分，不
    予受理，即無不合。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官   張瓊文
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                 書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
