【裁判字號】    92,重訴,535
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  力曄特殊金屬股份有限公司
                          設台北市士林區○○○路○段二五三之一號
    兼右一人
    法定代理人  戊○○    住台北縣三重市○○○路三十五號十二樓之二
    被      告  乙○○    住台北縣新店市○○路十七號二樓之二
                丁○○    住台北縣板橋市○○路○段一八二巷一弄四號六樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告力曄特殊金屬股份有限公司、戊○○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣伍
佰玖拾萬玖仟佰貳拾肆元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告戊○○應給付原告新台幣壹拾萬元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告力曄特殊金屬股份有限公司、戊○○、乙○○、丁○○連帶負擔百分
之九十八，餘由被告戊○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰玖拾柒萬元為被告力曄特殊金屬股份有限公司、戊
○○、乙○○、丁○○供擔保後，得假執行。本判決第二項於原告以新台幣萬肆仟
元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告力曄特殊金屬股份有限公司（下稱力曄公司）於民國九十一年六月二
    十五日，邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂國內信用狀融資契約，約定融
    資額度為新台幣（下同）一千萬元，動用期間為自九十一年六月二十五日起至九
    十二年六月二十五日止，嗣被告力曄公司分別於九十一年十月十六日、同年十一
    月十二日、同年十一月十八日、同年十一月二十九日、同年十二月六日申請動用
    借款，共計動用餘額為九百九十五萬八千二百四十元，詎被告力曄公司於九十二
    年二月七日遭票據交換所公告拒絕往來，依授信約定書第五條第一項第二款之約
    定，上揭借款視為全部到期，經原告行使抵銷權後，被告力曄公司尚欠借款本金
    五百九十萬九千三百二十四元，及如附表一所示之利息、違約金迄未清償；又被
    告戊○○另於九十一年五月二十二日向原告申請信用卡使用，約定如未於每月繳
    款截止日前付清當期最低應繳金額者，應依國際信用卡約定條款第十五條第三項
    計付循環信用利息，逾期清償者，並應依該循環信用利息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎戊○○自九十二年二月份起即未依約繳款，屢經催討仍未給付，依約定
    條款第二十二條第二項、第二十一條第二項第二款之約定，全部債務視為到期，
    戊○○尚欠簽帳消費款十萬元及如附表二所示之利息、違約金未付。為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出國內信用狀融資契約一件、授信約定書四件、授信動用申請書、借據
    各五件、國際信用卡申請書、約定條款各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書四份
    、國際信用卡申請書一件為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二
    十四條第一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出國內信用狀融資契約一件、授信約定書四件、授信
    動用申請書、借據各五件、國際信用卡申請書、約定條款各一件為證，被告復未
    到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告四人連帶給付如主文第一項所示之
    借款本金、利息及違約金，暨依信用卡約定條款，請求被告戊○○給付如主文第
    二項所示之簽帳消費款、利息、違約金，均為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
