【裁判字號】    92,交聲,465
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六五號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          臺北市.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件ＢＫＳ－九八０號重型機車牌照牌號不清並非是受處分人甲
    ○○故意造成，而是因為以強力水壓清洗車輛造成油漆脫落，且不至於不能辨識
    云云。
二、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣（下同）二千四百元以上
    四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、
    塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者。」道路交通管
    理處罰條例第十三條第一款定有明文（原處分機關臺北市交通事件裁決所誤載為
    第十三條第一項第一款）。
三、查受處分人駕駛車號ＢＫＳ－九八０號重型機車，因塗抹牌照使不能辨認其牌號
    （原處分機關誤認係毀損牌照，應予更正），於民國九十一年十二月二十八日上
    午八時四十分，在臺北縣三重市○○路○段經原舉發單位臺北縣警察局保安隊警
    員張綏傑以受處分人違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款，攔停舉發；嗣
    受處分人於九十二年一月十三日向原處分機關申訴，經原處分機關函原舉發單位
    調查，認舉發無誤，乃由原處分機關於九十二年四月四日裁決受處分人罰鍰二千
    四百元；受處分人不服，於法定期間內具狀聲明異議。
四、經查，受處分人無非以「牌照不清是以高壓水洗車造成，不是其故意造成」、「
    牌照尚能辨識」為異議理由，對前開重型機車ＢＫＳ－九八０號車牌確實有油漆
    脫落牌照不清之事實並不否認，核與原舉發單位調查結果相符，又有舉發照片二
    幀在卷足稽，足認受處分人所有重型機車ＢＫＳ－九八０號車牌確實有油漆脫落
    牌照不清之事實。又查，經本院檢視舉發照片，於一定距離觀看受處分人前開車
    牌，確足以使人將原車號「ＢＫＳ－九八０」號誤認為「ＰＫＳ－三三０」號，
    此有舉發照片二幀在卷可證，該車牌顯然已達「不能辨認其牌號」之程度；又查
    ，若以高壓水槍洗車將會造成車牌油漆脫落，依經驗法則，所造成之油漆脫落必
    然呈不規則狀，何以會精確將原車牌「ＢＫＳ－九八０」號變更為「ＰＫＳ－三
    三０」號，足認此一牌照油漆脫落而致不能辨認其牌號係受處分人以不詳工具故
    意造成，受處分人空言是水洗無意中造成，當屬避就之詞，無足採信。
五、綜上所述，受處分人確有塗抹汽車牌照，使不能辨認其牌號之違規事實，從而原
    處分機關以受處分人違規事證明確，依道路交通管理處罰條例第十三條第一款裁
    處罰鍰二千四百元，於法並無不合，受處分人執前詞聲明異議，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕
本）。
                                         書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
