【裁判字號】    92,簡,1214
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四九八三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含
有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤ
Ａ）藥錠壹顆（毛重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前於民國九十年十月五日因持有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤ
    ＭＡ）案件，經本院於九十一年二月八日判處拘役五十日，緩刑二年確定，現仍
    於緩刑期間內。詎甲○○猶不知悔改，明知亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）
    、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ），均係毒品危害防制條例所公告列管之第
    二級毒品，非經許可不得持有，竟於九十年十一、十二月間某日（聲請簡易判決
    處刑書誤載為九十一年七月三十一日），在臺北市雅宴舞廳門口附近，收受友人
    真實姓名年籍不詳綽號「北極熊」年約二十多歲之成年男子所交付之含有第二級
    毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）
    藥錠一顆（毛重０．一八公克）及第三級毒品Ｋ他命一瓶（毛重一．八二公克，
    持有第三級毒品部分尚不構成犯罪）而持有之。嗣於九十一年七月三十一日下午
    四時三十五分許（聲請簡易判決處刑書誤載為晚間八時三十五分許），為警在臺
    北市○○區○○路九十五巷二十九號二樓住處查獲上情，並當場扣得上開含有第
    二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤ
    Ａ）藥錠一顆（毛重０．一八公克）。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、被告甲○○於警訊及偵查時均矢口否認有何持有前開第二級毒品之犯行，辯稱：
    「東西是綽號「北極熊」的朋友交給他的，拿來後他也沒有動過，他並不知道那
    是什麼東西。」云云。經查：被告前於九十年十月五日因持有第二級毒品亞甲二
    氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）案件，甫經本院於九十一年二月八日判處拘役五十
    日，緩刑二年確定，已如前述，是被告對於該含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基
    胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠，就該藥錠之外觀
    自應有所認識。再查：綽號「北極熊」之男子，在雅宴舞廳門口附近交付上開含
    有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他命（即
    ＭＤＡ）藥錠一顆予被告，被告倘對該藥錠未有認識，則被告自應有所究明，焉
    有對於綽號「北極熊」之男子所交付之藥錠，究係何物，在狀況不明之情況下，
    即任意逕予收受之理，是被告於收受綽號「北極熊」之男子所交付之上開藥錠一
    顆時，對於該藥錠係屬含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二
    亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）之物，應係明知而仍予收受無疑。此外，復有
    前揭含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）、二亞甲基雙氣安非他
    命（即ＭＤＡ）藥錠一顆（毛重０．一八公克）扣案可佐，此有臺北市政府警察
    局九十一年十一月十九日北市鑑毒字第八三七號鑑驗通知書一紙附卷可稽。據此
    ，被告前揭空言辯稱伊不知綽號「北極熊」之男子所交付之物係毒品云云，顯屬
    事後圖卸之詞，委無足採。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及前已有持有第二級
    毒品之犯行，已如前述，且本次持有之第二級毒品數量僅有一顆，與其犯罪後尚
    飾詞狡辯，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之第二級毒品即前開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭ
    Ａ）、二亞甲基雙氣安非他命（即ＭＤＡ）藥錠一顆（毛重０．一八公克），為
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收
    銷燬之。另扣案之第三級毒品Ｋ他命一瓶（毛重一．八二公克），此有臺北市政
    府警察局九十一年十一月十九日北市鑑毒字第八三七號鑑驗通知書一紙在卷可稽
    ，及吸管一支等物，因該等扣案物均與本案並無直接關連性，均應由檢察官另行
    聲請單獨宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
