【裁判字號】    92,簡,1439
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案如附表所示之第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年八月三十一日二十三時許，在臺北市○○○路○段某ＰＵ
    Ｂ內，以新臺幣二千五百元之價格向真實姓名、年籍不詳之成年男子購買第二級
    毒品ＭＤＭＡ（下稱ＭＤＭＡ）六顆而非法持有之，未及施用，即於同日二十三
    時五十五分許，在臺北市○○○路○段一號前，經警發覺行蹤可疑攔檢查獲，並
    扣得ＭＤＭＡ六顆，始知上情。
二、右開犯罪事實有下列證據可資證明：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）扣案之藥丸六顆經鑑定結果，均含有ＭＤＭＡ成份，有國防部憲兵司令部
          刑事鑑識中心九十二年二月十一日（９２）宇鑑字第０一八五一號鑑驗通
          知書在卷可稽。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，其
    一時失慮，致罹刑典，犯後坦承犯行，深知悔悟，經此教訓，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院審酌上情，認本件刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案如附表所示之ＭＤＭＡ六顆，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四       月   二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
附表：
名稱
含第二級毒品ＭＤ    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果水藍色藥丸五顆，淨
ＭＡ成份之水藍色    重一點四八三一克，取樣零點三零五六克（已鑑析用罄），餘
藥丸五顆、粉紅色    一點一七七五克（淨重）；粉紅色藥丸一顆淨重零點二八一九
藥丸一顆            克，取樣零點一五０七克（已鑑析用罄），餘零點一三一二克
                    （淨重）。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
