【裁判字號】    92,重訴,761
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七六一號
    原      告  華昴實業股份有限公司
    法定代理人  張天吉
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告太慶汽車股份有限公司發支付命令，惟
    被告太慶汽車股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟伍佰零玖萬柒仟伍佰拾陸元，應繳
          裁判費銀元貳拾柒萬伍仟佰伍拾玖元，折合新台幣捌拾貳萬陸仟零柒拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾
          貳萬陸仟零拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
