【裁判字號】    91,重附民,13
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第一三號
    原      告  乙○○○住臺北.
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李淑妃律師
    被      告  丙○○
                丁○○○住同右.
右列被告因九十一年度易第八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百零九萬三千八百三十四元，並自九十一
    年二月六日起，按年利率百分之五計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告丙○○、丁○○○明知其所有臺北市○○區○○段二小段一三０、一三二地
    號兩筆土地之應有部分及座落其上之一０四七建號，門牌號碼為臺北市○○區○
    ○街九五巷三號之房屋，分別設定有最高限額一千一百三十四萬元、七百四十四
    萬元之高額抵押權，仍隱瞞本金最高限額一千一百三十四萬元之抵押權之事實，
    並共同基於自己不法所有之意圖，於八十五年一月間向原告謊稱前揭房地價值一
    千五百萬元，其上並僅有安泰商業銀行（下稱安泰銀行，即原責任保證臺北市第
    七信用合作社）設定六百二十萬元之抵押權，該抵押權最高限額為七百四十四萬
    元，扣除被告所積欠劉鍾月桃之三百萬元後，原告只需再給付五百萬元，即可將
    前揭房地移轉給原告，致原告因此陷於錯誤，而於八十五年二月二日以原告甲○
    ○為買受人，與被告簽訂不動產買賣契約書，並因此給付五百八十萬元予被告，
    並代被告償付安泰銀行貸款六百二十萬元貸款之本金及利息。嗣原告於八十六年
    一月間委託房屋仲介公司銷售前揭房地時，經仲介公司產權調查後，發現前揭房
    屋上除安泰銀行之貸款外，尚有高額貸款，始知上情。
二、被告二人共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經檢察官提起
    公訴，爰向被告請求一千二百零九萬三千八百三十四元，並自起訴狀繕送達之翌
    日九十一年二月六日起，按年利率百分之五計算利息。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告經原告提起誣告反訴一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告請求，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併駁回之。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
