【裁判字號】    92,交聲,327
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＷ九
九五八六一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。是關於聲明異議事件
    之管轄事項，於上開道路交通案件處理辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法
    第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄；又無管轄權之聲明異議事件，亦應準用刑事訴訟法第三百零四條規定，諭知
    管轄錯誤之裁判，並同時諭知移送於管轄法院。
二、本件受處分人即異議人之戶籍地及住所係在台北市大同區○○○路○段二十六號
    一樓，業據受處分人於聲明異議狀記載明確，並有法務部戶役政連結作業系統一
    紙附卷可稽，而其所陳報之送達地址係台北市○○區○○街九十八巷三十二號一
    樓，是受處分人顯非住居在本院轄內甚明，又其違規之行為地在台北市大同區○
    ○○路○段二十六號一樓，亦非本院轄區，本院就本件無管轄權，揆諸前開說明
    ，自應諭知管轄錯誤之裁定，並諭知移送有管轄權之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
