【裁判字號】    92,自,251
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十年六月十日，將自訴人甲○○在台北市○
    ○街一一五號七樓公司內，暫寄放之新台幣（下同）一萬元佔為己有私自挪用，
    屆期不為返還，多次催討置之不理，因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪
    嫌等語。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人甲○○所指被告乙○○於九十年六月十日侵占之一萬元，並非自訴
    人交由被告保管者，而係自訴人於該日借予被告，並約定借款還款日為同年七月
    三十日者，寫「暫保管單」是自訴人聽說這樣比較有保障，實則該一萬元係借款
    等情，業據自訴人到庭直認無訛，有本院九十二年四月二十二日筆錄在卷足稽，
    且有自訴人提出名為保管實為借據之「暫保管單」影本一紙在卷可憑，足見被告
    並無為自訴人持有該一萬元而侵占之犯行，渠二人間係借款未還之民事法律糾葛
    ，要與刑法侵占罪責無涉，此外，復查無其他積極證據，足認被告確有侵占之情
    事，應認被告犯罪嫌疑不足甚明，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
