【裁判字號】    92,重訴,710
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付融資借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一○號
    原      告  台東中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  潘耀燦
一、原告因請求給付融資借款等事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零柒拾伍萬柒仟伍佰肆拾捌元，應繳
          裁判費銀元萬玖仟肆佰肆拾肆元玖角，折合新台幣壹拾壹萬捌仟佰
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾壹萬捌仟貳佰捌拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
