【裁判字號】    92,婚,40
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年二月一日結婚，共同住在台北市○○區○○
      路二段二七一號四樓，不料被告竟於民國九十一年三月間無故離家，拒與原告
      履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法
      第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年三月間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原
    告父親陳新發到庭證述稱被告已離家半年以上等語明確（見九十二年一月二十八
    日言詞辯論筆錄），且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址「台北市○○區○
    ○路二段二七一號四樓」及被告父親賴水波之住址「台北縣三重市○○路一四五
    巷三十號三樓」送達訴訟文書，因被告遷移不明，原件退回在卷，復有台北市政
    府警察局萬華分局九十二年一月二十一日北市警萬分戶字第０九二六０四一０八
    ００號函一件附卷可稽，依上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
