【裁判字號】    92,簡,1412
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二二號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月三十日下午五時許，在臺
    北市大安區○○○路○段二三０號一樓之統一超商店內，趁該超商店員甲○○不
    注意之際，著手竊取該店內之三多利威士忌酒一瓶（價值新臺幣一百六十二元）
    ，得手後將之藏置在其所穿著之外套口袋內，正欲離去之際，即為店員甲○○發
    覺而報警當場查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    之指訴情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實
    相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度，及其因一時貪念，臨時起意竊取上開三多
    利威士忌酒一瓶，所生損害非鉅，且其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
