【裁判字號】    92,重訴,760
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  鄭舜勳
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告中國農業科技股份有限公司、甲○○
    、中桓投資股份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒億捌仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰捌拾
          陸萬元，折合新台幣捌佰伍拾捌萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌佰伍拾柒萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
