【裁判字號】    92,訴,1939
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九三九號
    原      告  馥鴻科技股份有限公司
    法定代理人  藍明振
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告愷弘科技有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾壹萬仟零柒拾元，應繳裁判
          費銀元柒仟柒佰肆拾捌元肆角，折合新台幣貳萬仟貳佰肆拾伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟貳佰元
          。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
