【裁判字號】    92,簡,1385
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八五號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應補充記載並有贓物認領保管單及承諾切結書各
    一紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，經此刑之宣告，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
