【裁判字號】    92,婚,94
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度婚字第九四號
    原      告  甲○○
?
    訴訟代理人  王樹森律師
    被      告  乙○○      住台北市萬華區○○○路○段三八二巷十二弄八號二
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年三月一日結婚，已生育林芊廷、林玫妤、
      林俞汝三名女兒，共同住在台北市萬華區○○○路○段三八二巷十二弄八號二
      樓，不料被告竟於八十五年五月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
      四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係存續中，育有三名女兒林芊廷、林玫妤、林俞汝
    ，共同住在台北市萬華區○○○路○段三八二巷十二弄八號二樓，被告於八十五
    年五月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份
    為證，並經證人陳吳雪娥到庭結證稱：「（問：你認識原告甲○○還是被告乙○
    ○？）兩個都認識，以前是鄰居，二十幾年前的鄰居，可是現在也住在附近。（
    問：多久沒有看到被告？以前偶而有看到，八十五年以後就沒有看到被告，我有
    問原告為何沒有看到被告，原告說被告離家出走。」等語（見九十二年三月四日
    言詞辯論筆錄），及證人洪麗星到庭結證稱：「（問：你認識原告甲○○還是被
    告乙○○？）都認識，因為我先生是里長，都住在附近。（問：多久沒有看到被
    告？是否知道被告的下落？）很久了，有五年以上，我不知道乙○○的下落，被
    告債權人常來討債。」等語明確（見同上筆錄），核與兩造所生之女於九十一年
    度婚字第九二二號履行同居事件審理時到庭所述情節相符（原告於九十一年十二
    月三日撤回該事件之起訴），且本院按前述戶籍謄本記載被告之住址「台北市萬
    華區○○○路○段三八二巷十二弄八號二樓」送達訴訟文書，因被告遷移新址不
    明，原件退回在卷，亦有台北市政府警察局萬華分局九十二年三月四日北市警萬
    分戶字第０九二六０八八三七００號函一件附卷可稽，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
