【裁判字號】    92,訴,1478
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟伍佰壹拾元，及自民國九十一年十一月十七日起
至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國九十一年十二月十七日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十二月十七日向原告借用新台幣（下同）一百五十九
    萬元，約定借款期間自民國八十八年十二月十七日起至一○八年十二月十七日止
    ，分二百四十期平均攤還本金及利息，利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加
    年利率百分之一計算，如遲延還本或付息時，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，任何一宗債務不依約清償時，其債務視為全部到期。詎被告自九十一年十一月
    十七日起即未依約攤還本金，依約全部借款已視為到期。被告尚積欠本金七十二
    萬七千五百一十元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶應繳款項查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書一份
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、客戶應繳款項查詢單各
    一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款本金七十二萬七千五百一
    十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                    法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
