【裁判字號】    92,訴,2036
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  林光佑
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾壹萬元，應繳裁判費銀元玖仟玖
          佰拾柒元，折合新台幣貳萬玖仟捌佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟柒佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
