【裁判字號】    92,易,812
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二五一００號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：甲○○於九十一年九月一日九時許，駕駛車號７
    Ｋ—３３２２號自用小客車，行經臺北市○○區○○路四段十八號前，與乙○○
    所駕駛之車號Ｇ２—３６２號營業小客車險些發生擦撞，經乙○○連按喇叭二聲
    後，甲○○心生不滿，下車徒手拆毀乙○○所駕營業小客車雨刷，再持枴杖鎖打
    擊該車左車門，致該車左前車門下凹，因認甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查本件被告甲○○所涉九十一年度偵字第二五一００號毀損案件，檢察官認為
    係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論
    之罪，今經告訴人乙○○於九十二年四月十六日即本院審理時提出「刑事撤回告
    訴狀」（該狀附在本院九十二年度簡字第一０一八號卷宗第二三頁），表明撤回
    告訴之旨，依照上開說明，本院乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
