【裁判字號】    91,訴,6088
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六○八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬壹仟伍佰貳拾陸元，及自民國九
十年十月六日起至清償日止，按年息百分之九．三八五計算之利息，並自民國九十年
十一月七日起至民國九十一年五月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五
月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬玖仟柒佰零肆元，及自民國九十年
十二月九日起至清償日止，按年息百分之八．九三五計算之利息，並自民國九十一年
一月十日起至民國九十一年七月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬貳仟佰陸拾肆元，及
自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．○六計算之利息，並
自民國九十一年一月三十日起至民國九十一年七月二十九日止，按上開利率百分之十
，自民國九十一年七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告己○○、乙○○連帶負擔十分之五，由被告己○○、戊○○連帶負擔
十分之三，餘由被告己○○、戊○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬壹仟元為被告己○○、乙○○供擔保後，得假執行
；本判決第二項於原告以新台幣柒萬元為被告己○○、戊○○供擔保後，得假執行；
本判決第三項於原告以新台幣伍萬伍仟元為被告己○○、戊○○、丙○○供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十五年一月六日，邀同被告乙○○為連帶保證人向原
    告借用新台幣（下同）五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    一．八五計算；又於八十六年四月二十二日邀同戊○○為連帶保證人，向原告借
    用五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．四計算；復於八
    十七年十二月二十九日邀同戊○○、丙○○為連帶保證人，向原告借用二十五萬
    元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．五二五計算。上揭各筆借
    款，均約定借款人應按月平均攤付本息，任何一宗債務不依約清償者，原告得視
    為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人己○○自九十年十月六日起即未
    繳納第一筆借款本息，自九十年十二月九日、二十九日起亦未繳納其餘二筆借款
    本息，依約全部借款視為到期。尚欠如訴之聲明所示之借款本金、利息及違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、消費者貸款契約二件、授信約定書四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書四份
    份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第
    一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出借據一件、消費者貸款契約二件、授信約定書四件
    為證，被告復未到場或提出書狀作何爭執或陳述，應堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項、第二項、第
    三項所示之借款本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
