【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  泰昶股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告於民國七十一年六月二十二日就原告所有坐落新竹市○道段二一建號建物及
新竹市○道段二六二、二六三、二四七地號土地所設定本金最高限額新台幣佰萬元
之抵押權所擔保之債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)訴外人即原告之先夫陳金源（於民國八十八年四月二十日死亡）將其所有坐落
      新竹市○道段二一建號建物及新竹市○道段二六二、二六三、二四七地號土地
      （下稱系爭房地）為其借款之擔保，於七十一年六月二十二日設定本金最高限
      額新台幣（下同）三百萬元之第二順位抵押權予被告泰昶股份有限公司，存續
      期間自七十一年六月十八日起至七十六年六月十七日止，陳金源借款金額為一
      百五萬元，於死亡前已於存續期間內分多次清償，並於八十年時清償完畢，本
      與被告約定塗銷前述抵押權登記，但因被告倒閉，負責人吳子竹又於八十六年
      十一月二十四日死亡，故未塗銷。
    (二)陳金源死亡後，由原告繼承系爭房地，經訴外人即系爭房地之第一順位抵押權
      人保證責任新竹市第五信用合作社（下稱新竹五信）向台灣新竹地方法院（下
      稱新竹地院）聲請拍賣抵押物，於九十一年一月十八日由訴外人許素娟以四百
      八十三萬六千元得標拍定，嗣作成分配表，依分配表所載被告獲分配金額為三
      百萬元，然該三百萬元之債權業已清償已如前述，原告乃聲明異議，經新竹地
      院將該三百萬元提存，為此訴請確認該債權不存在。
  三證據：提出新竹地院九十一年三月十五日執行處通知、被告公司變更登記事項卡
    、被告公司負責人戶籍謄本、土地及建物謄本、土地登記申請書、繼承系統表、
    土地建築改良物所有權他項權利登記聲請書、抵押權設定契約書、陳金源除戶戶
    籍謄本及繼承系統表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱新竹地院九十年度執字第七一二號執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告主張之事實，業據提出台灣新竹地方法院九十一年三月十五日執行處通知、
    被告公司變更登記事項卡、被告公司負責人戶籍謄本、土地及建物謄本、土地登
    記申請書、繼承系統表、土地建築改良物所有權他項權利登記聲請書、抵押權設
    定契約書、陳金源除戶戶籍謄本及繼承系統表為證，並經本院依職權調閱新竹地
    院九十年度執字第七一二號執行卷宗查核無不符，被告雖不於言詞辯論期日到場
    爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真
    實。
  二從而，原告訴請確認被告於七十一年六月二十二日在系爭房地上所設定本金最高
    限額三百萬元之抵押權所擔保之債權不存在，尚無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
