【裁判字號】    91,婚,976
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十一年度婚字第九七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸人民，兩造於民國九十年七月十八日在福建省結婚，並約定
      共同住所在台北縣新店市○○路一０五號原告住處，原告並為被告代辦台灣地
      區旅行證，惟被告於九十年十二月十日入境後，與原告相處不到三個月，竟藉
      故外出迄今行蹤不明，且已逾期居留，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
      同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書及通話明系清單等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，約定共同住所在台北縣新店市○○
    路一０五號原告住處，被告於九十年十二月十日來台同居不到三個月即無故離家
    ，迄今拒絕履行同居之事實，業據其提出結婚公證書為證，並經證人即原告之子
    劉怡宏到庭證述被告於九十一年二月間離家後下落不明等語明確（見九十二年三
    月四日言詞辯論筆錄），且本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀
    錄查明被告自九十年十二月十日入境後，迄無出境紀錄，依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
