【裁判字號】    91,自,563
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五六三號
    自  訴  人  李稚泰原名乙.
    代  理  人  李沈德原名李.
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○與案外人即五峰育樂股份有限公司（下稱五峰公司）
    原負責人胡占元脅迫時任五峰公司負責人之自訴人李稚泰（原名乙○○）之父即
    自訴代理人李沈德（原名李沈選）簽訂他項權利設定協議書後，李沈德因於民國
    九十年三月十三日將所保管之五峰公司大小章、公司執照及營利事業登記證等物
    品交付被告保管，並簽立約定書，詎被告竟趁保管上揭物品之便，以易持有為所
    有之意思，將上揭之物品侵占入已；又被告於九十年五月二十九日並無召開股東
    臨時會，竟冒用五峰公司監察人李劉貴英為主席之名義，偽造五峰公司股東臨時
    會議事錄、董事會紀錄，擅將董事變更為被告及案外人陳水清、林鳳嬌，自訴人
    因而受有喪失五峰公司股權之損害。因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占及
    同法第二百十條之偽造文書罪嫌。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可稽；又法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴。是不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人李稚泰自訴被告甲○○涉嫌侵占、偽造文書等罪，其所指被告
    於九十年三月十三日侵占之五峰公司大章、公司執照及營利事業登記證等物，均
    屬五峰公司所有，五峰公司小章，屬時任該公司負責人「李沈選」（嗣改名為李
    沈德，即自訴代理人）所有，上揭物品當時均由時任五峰公司負責人之李沈德保
    管，自訴人嗣於同年月二十六日起始為該公司負責人，並非上揭物品之所有人或
    持有人，為自訴代理人李沈德到庭確認屬實，有本院九十二年四月二十二日筆錄
    在卷可稽，並經本院調取五峰公司案卷核閱無訛；又自訴人所指被告於同年五月
    二十九日偽造文書之五峰公司股東臨時會議事錄內僅有「李劉貴英」、「陳水清
    」、「甲○○」及「五峰公司」之印文，董事會紀錄內僅有「陳水清」、「甲○
    ○」及「五峰公司」之印文，均無自訴人之署押或印文，有自訴人提出之五峰公
    司股東臨時會議事錄、董事會紀錄影本在卷可稽，並有前開五峰公司案卷影本附
    卷可憑，則被告有無涉犯侵占、偽造文書等罪，自訴人自均非各該犯罪之被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
