【裁判字號】    92,重訴,253
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二五三號
    原      告  正第建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  杜英達  律師
                方文君  律師
    被      告  丙○                  住台北縣新店市○○○街八十三號
                甲○○                住台北市○○○路三三一巷四十九號六樓
    共      同
    訴訟代理人  陳正磊  律師
右當事人間請求返還價金事件，原告為預備之訴，本院裁定如左：
    主      文
原告預備之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按所謂訴之預備合併（或稱假定之合併），係指預防其提起之此一訴訟無理由，
    而同時提起不能併存之他訴，以備先位之訴無理由時，可就後位之訴獲得有理由
    判決之訴之合併而言，此觀諸最高法院六十四年台上字第八二號判例意旨自明。
    再按當事人得以一訴主張之數項標的，為民事訴訟法第二百零四條所明定，預備
    合併亦為其中一種。原告起訴主張預備合併者，如法院認為先位請求與備位請求
    間並無不能並存之關係而不適於為預備之合併，雖原告固執以預備合併請求裁判
    ，法院仍應本於闡明權之行使分別辯論並為適當之處置，除有依法不得行同種訴
    訟程序之情況，或原告所謂先位訴訟為有理由，而因堅持保留就備位請求為附條
    件之訴權行使，致該部分聲明有欠確定而應裁定駁回者外，若其所謂先位請求依
    法不能准許，則所謂備位訴訟在分別辯論之前提下，已無訴訟繫屬與否不能確定
    之情形，受訴法院自當依法為實體判決，不得因起訴時聲明不適於為預備合併而
    駁回其備位請求，合先敘明。
二、惟查本件依據原告訴狀所載，原告先位聲明請求撤銷受詐欺之意思表示，請求返
    還所交付之訂金及賠償所受之損害，與備位聲明請求酌減違約金，其聲明非屬相
    互排斥之數請求，原告以先、備位之聲明為請求，顯不合法，嗣經本院闡明先、
    備位之請求依據，原告乃主張為預備合併之請求，此部分乃不合程式，無從准許
    ，自應予裁定駁回，原告之預備之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦
    應併同駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
