【裁判字號】    91,勞訴,44
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人中華海員服務中心
?
    法定代理人  乙○○
                            送達處所：台北市松山區○○○路○段七十五號七樓
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰拾柒萬肆仟貳佰貳拾伍元，並自民國（
      下同）九十一年六月廿日起至清償日止，按年息百分之五計算付利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告自八十一年十二月一日起受雇於被告財團法人中華海員服務中心（以下簡
      稱海員中心），服務地點在被告所屬之財團法人中華海員服務中心台中港海員
      服務處管理委員會，對外名稱為台中港海員服務處（以下簡稱管委會，已於八
      十九年六月三十日因業務結束而遭裁撤），擔任之工作為行政及庶務性等『專
      員職』工作，如不定期登輪宣訪忍問國內外的中、外船員、勞資糾紛、急難救
      助、每年固定辦理模範勞工暨模範航港從業人員表揚‧‧‧等工作；同時被命
      令須擔任兩種專職工作：一、為中華海員總工會台中港海員俱樂部（以下簡稱
      為：俱樂部）工作內容：行政及庶務性等的『專員職』工作，八十七年月薪始
      調為貳仟伍佰元；二、為中華民國行港退休人協會（以下簡稱為：協會）工作
      內容：會計及行政秘書等庶務性工作。自八十一年十二月一日至八十八年一月
      八日，工作有時簽約，有時無簽約，前後勞動契約之工作期間超過九十日，前
      後契約間斷未超過三十日，且工作為有繼續性，依勞動基準法（以下簡稱勞基
      法）第九項第一項後段規定，為不定期契約，且依同條第二項規定，亦應視為
      不定期契約。
  二、自八十一年起，原告月薪即僅壹仟元；然八十五年底，被告竟放任由管委會主
      任黃泰山任意剋扣原告全部應領薪資不發，並逼原告須簽約始可繼續工作，為
      此曾偕同家母北上拜訪中心楊榮華秘書長，詢問剋扣薪資簽約乙事。楊榮華表
      示：「簽約僅是一種虛設形式而己，絕對不會對原告的工作、薪資‧‧‧等產
      生不良影響及作用，且管委會的專職工作人員僅你一人，職稱由專員改雇員也
      只是一個名稱，管委會的工作也都是你在做，簽約後也沒改變什麼！不然給你
      掛副主任也可以，工作還是你一人在做！」等語，然黃泰山卻經常在辦公室內
      故意出其不意對原告大聲咆哮、言語恐嚇、辱及欺壓行為，致原告於工作中
      飽受驚嚇與無奈，雖經多次反應溝通仍未見改善；黃泰山更揚言：「原告愈反
      映是愈糟，伊愈會變本加厲加諸於原告身上，會照三餐來羞辱原告，會一直到
      原告離職；伊會讓原告聲敗名裂是很快的事，不信就試試看！」，此有原告平
      時在辦公室內所錄錄音帶（曾送交楊秘書長、黃清藤主任委員知情，請求協助
      ）可證。楊榮華並表示：此錄音帶只要給他知道就好了，伊會公平、正義處理
      並會給原告一個合理答覆的，另囑咐原告不可將錄音帶交給別人聽。
  三、原告自八十一年十二月一日受雇任職，皆有公文存檔；被告於八十五年底時，
      竟以恐嚇威脅手段剋扣薪資、不簽約即解雇，並對原告佯稱簽約亦僅是虛設形
      式，以恐嚇詐騙等卑鄙手段逼原告簽約，即已違反『善良風俗與誠信原則』。
      然於八十八年一月八日被告復放縱黃泰山胡亂作為將辦公室房門反鎖，且剋扣
      原告八十七年全年應領工作費、薪資‧‧‧等不發，原告雖依循行政層級及相
      關單位陳情反映多年，卻因被告官官相護，不願承認違法濫權，皆以非職權管
      轄範圍為由，拒絕做任何善意回應；原告的百般容忍與委曲求全，乃為維持及
      保有基本工作生存權，卻更讓被告「肆無忌憚」的來欺壓一個單身的弱女子並
      違法惡行剋扣原告應領工作費、薪資‧‧‧等不發且強迫解雇，被告並故意促
      使原告家計生活陷入困境且當時原告已有購屋房貸之情形，由於被告欺壓詐騙
      迫害下，原告始簽契約書。
  四、由於基隆、台中、花蓮、高雄等四港的管委會，均為被告所屬之單位，管委會
      有主任委員，為各港務局長擔任；原告自八十一年進入台中服務，歷經三位主
      任委員。然於八十七年一月時，管委會的黃泰山利用職權，自行變更公款印鑑
      章為自己名印，又於同年二月廿四日先後提公款定存單新台幣貳拾萬元，向郵
      局質押借款，俟該公款定存單於同年六月三日滿期換單後，於同年七月提出欲
      報銷借款利息，黃泰山即強逼原告要蓋經辦人印，來核銷借款利息單據。原告
      自覺此事件怪異，乃向會計卓嫦春小姐（為港務局會計人員兼任）求證有無借
      款乙事，會計表示：不知有借款乙事！，原告輾轉再將實情經過向台北上級人
      員報告並請示可否蓋經辦人印章，上級即告知，不是你經（手）辦的，怎可把
      印章當橡皮圖章來！俟後黃泰山知情，即經常不定時的在辦公室內出其不意對
      原告故意大聲咆哮、言語辱及欺壓，並揚言：伊是『國民黨的書記』、伊不
      是黃主委管的，原告不走（離職），要伊發薪水是不可能的，要伊發薪水就要
      看伊是不是高興發？不然，原告不會去找港務局長或是交通部長，叫他們來發
      薪水給你解決問題；原告愈反映，伊愈會變本加厲的，會照三餐來辱罵原告的
      ，直到原告離職；伊並會讓原告聲敗名裂是很快的事，不信就試試看！等語。
  五、黃泰山進而利用職權掌控所有財務多年，並濫用職權剋扣原告全部應領的薪水
      等費用（見附表一）；其中原告任俱樂部工作，月薪貳仟伍佰元；黃泰山自八
      十七年六月份即剋扣不發，直至同年十二月廿四日才補發六月至十一月份薪水
      ，但十二月當月及以後的薪水卻又剋扣不發；黃泰山進而於同年十二月廿八日
      發函中華海員總工會，將原告革職，另原告任協會工作的薪水及辦公事務費，
      黃泰山亦自八十七年十月一併剋扣不發。惟原告自八十一年十二月一日受雇服
      務以來，所擔任工作內容均為專員職之行政及庶務性等，至八十八年一月八日
      遭違法強迫解雇時，工作均是長期性且有繼續性，已無一年一聘之問題存在，
      應屬不定期契約並且適用勞基法第九條第一項、第二項之規定，況原告於八十
      七年十一月卅日契約屆滿，並於八十七年十二月一日─八十八年一月八日仍受
      僱繼續工作，即已成為不定期契約。故被告所辯為無可取。
  六、依行政院勞工委員會（以下簡稱勞委會）八十七年十二月三十一日台八七勞動
      一字第○五九六○四、○五九六○五號公告影本所示：有關勞動基準法之適用
      與不適用公告案，被告乃屬社會服務業，依勞委會之公告內容，未包含在勞基
      法之各業及工作範圍之內；反之，則適用勞基法；且僱傭契約書第九條規定：
      本契約如有未盡事宜，應依勞動基準法有關規定辦理。被告雖辯稱：無論財團
      法人中華海員服務中心抑台中港海員服務處管理委員會，均屬於服務業，該管
      委會並一般人民團體，依行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日台八十七
      勞動一字第○五九六○號公告所示，乃在不適用勞動基準法之各業範圍之內；
      經查勞委會八十七年十二月三十一日之公告並無被告所稱：台八十七勞動一字
      第○五九六○號公告所一文。被告為社會服務業，乃為勞基法所規範。原告自
      有適用勞基法，被告所辯亦無可取。
  七、被告另不得未經告知下，用片面理由以『契約到期為由，不續聘』來解雇原告
      。依勞基法第十六條一項第三款規定：勞工繼續性工作三年以上者，於三十日
      前預告之。同法條第三項規定：雇主不依第一項規定期間預告而終止契約，應
      給付預告期間工資。又依同法第三十八條規定：勞工在通同一雇主或事業單住
      繼續工作一定期間者，每年應依左列規定給予特別休假：一、一年以上，三年
      未滿者，七日。二、三年以上，五年未滿，十日。三、五以上，十年未滿者，
      十四日。四、十年以上者，每年加一日，加至三十日為止。又依同法第三十九
      條前段規定：第三十六條所定之例假，第三十七條所定之休假及第三十八條所
      定之特別休假，工資應由雇主照給。綜上所述之規定，原告自八十一年十二月
      一日受雇進入中心服務迄今止，共計一一八天的特別休假，故被告應給付原告
      一一八天工資。
  八、原告自八十一年十二月一日受雇進入中心，服務於管委會，即一直仍在繼續工
      作，且從未中斷過；所擔任的工作內容是相同的，且是長期性與繼續性的工作
      ；但工作量卻是與日遽增的。然於八十八年一月八日被告放縱任由黃泰山將辦
      公室房內反鎖，並用極盡難聽言詞羞辱及恐嚇原告以原告的契約早已在八十七
      年十一月三十日到期不續聘，不但拒發所有積欠原告應領全部薪資並逼須馬上
      離職移交工作，否則要將原告以竊佔、侵佔論處，到時看原告要該當何罪？原
      告馬上將現況實情向海員中心反應，然未獲海員中心過問！原告雖依循行政層
      級管道及相關單位陳情多年，皆以非其職權管轄範圍為由，拒絕做任何（善意
      ）回應！原告的百般容忍及委曲求全，乃為了維持及保有基本工作生存權，然
      被告卻毫無悔意及任何善意回應；竟罔顧原告的家計生活，縱容黃泰山剋扣原
      告全部應領薪資不發，雖辦公室房門被反鎖，原告仍每天到辦公室職場十餘天
      ，請黃泰山打開房門鎖，然黃泰山仍不願打開辦公室房門，並揚言：你請「黃
      主委」或是「交通部長」來也是一樣不會打開的；故於八十八年一月廿八日寄
      發存證信函告知，速讓原告恢復正常上班，惟遭退回，另原告存放在辦公室得
      私人財、物亦一同遭扣留盜取走，曾電函通知被告追討歸還，但仍未見回應及
      歸還原告的私人財物。
  九、原告未經告知原因，即遭被告解雇；致原告基本工作生存權遭剝奪，依勞基法
      第九條第一項後段規定‧‧‧有繼續性工作，應為不定期契約，原告所擔任之
      工作內容為行政暨庶務性專職工作，如例行性不定時登輪宣訪慰問國內外的中
      、外船員、急難救助、解決、協調，每年固定辦理模範勞工暨模範航港從業人
      員表揚‧‧‧等工作，皆屬長期性暨繼續性的工作；同法第九條第二項規定：
      定期契約屆滿後，有左列情形之一者，視為不定期契約：一、勞工繼續工作而
      雇主不即表示反對意思者。二、雖經另訂新約，為其前後勞動契約之工作期間
      超過九十日，前後契約間斷為超過三十日者；另雇傭契約書第九條規定：本契
      約如有未盡事宜，應依勞基法相關規定辦理。
  十、綜上所述，被告違法解雇原告，兩造間僱傭關係應仍存在，被告仍應給付原告
      自八十七年十二月一日起至九十一年六月二十日止，按月薪二萬四千元計算之
      薪資，共一百零二萬四千元。另被告每年發給員工一點五個月薪之年終獎金，
      自八十七年至九十一年六月二十日止共四年六個月，被告應給付年終獎金十六
      萬二千元。且原告自八十一年十二月一日受雇進入中心服務，未特別休假，依
      勞基法第三十八條規定，共計有一一八天的特別休假，故被告應給付原告一一
      八天工資共計八萬九千六百元。又黃泰山利用擔任服務處主任職務，於八十七
      年十二月一日起即剋扣原告之應領薪水、全（八十七）年登輪工作款、年終獎
      金、補助學分費、國內自強活動旅費補助款、加班費等費用款項及私人財物高
      級新襯杉、書本、掛畫、菲律賓幣、茶具等物品不發（詳如附表）。爰併依民
      法侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償如附表所示金額。以上合計一百三十
      七萬四千二百二十五元，及加計自九十一年六月二十日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息。
、證據：提出下列證物為證：
  原證一：勞工保險被保險人異動資料影本一件。
  原證二：八十八年一月二十八日梧棲郵局第八號存證信函影本一件。
  原證三：同意補助全額學分費簽、同意書及國立空中大學繳費證明書影本乙份。
  原證四：宣慰過境大陸船員經費帳冊影本乙份。
  原證五：同意參加國內自強活動補助簽及住宿費收據影本乙份。
  原證六：財團法人中華民國海員服務中心八十一年三月廿四日函影本。
  原證七、財團法人中華民國海員服務中心八十三年八月三函影本。
  原證八：八十五年＆八十六年雇傭契約書影本。
  原證九：八十六年＆八十七年雇傭契約書影本。
  原證十：勞委會八十七年十二月三十一日台八七勞一字第○五九六○四號公告影本
          。
  原證十一：勞委會八十七年十二月三十一日台八七勞一字第○五九六○五號公告影
            本。
  原證十二：臨港郵局貸款質押品借據影本。
  原證十三：臨港郵局質押貸款存證證份及質押貸款記錄影本各乙份。
  原證十四：俱樂部八十七年十二月廿八日函影本。
  原證十五：台中港海員服務處八十八年二月四日函影本。
  原證十六：勞保、健保收據影本各乙份。
  原證十七：台北地方法院法人登記卷宗→中心（六五）法人登記類法登字第六七○
            號。
  原證十八：管委會八十五年七月至十月核銷單據存粘單影本。
  並聲請訊問證人即其母親。
附表：
┌─┬────┬────┬────────┬──────────────┐
│序│日    期│原 因 項│ 金額（新台幣） │備                        註│
│號│        │        │                │                            │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│１│1.1.～│學分補助│  五六、四九五元│證件三，業於9.已准同意書│
│  │1.    │費      │                │簽文。                      │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│２│1.～│宣慰船員│  三一、二○○元│800元×39／平均艘次＝31,200 │
│  │12.      │登輪工作│                │元；年：艘次，年：艘│
│  │        │費      │                │次；年：艘次；平均年：│
│  │        │        │                │艘次。                    │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│３│10.5.～│國內自強│    四、○○○元│業於10.3.已准簽文，證件五。│
│  │10.9.  │活動旅費│                │                            │
│  │        │補助款  │                │                            │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│４│12.5.  │縣市長及│    一、六○○元│                            │
│  │        │立委選舉│                │                            │
│  │        │日加班  │                │                            │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│５│1.8.～│高級新襯│    三、○○○元│新襯衫件，折算新台幣為    │
│  │6.  │衫      │                │3,000元（1,000×3件＝3,000元│
│  │        │        │                │）。                        │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│６│1.8.～│菲律賓幣│        六八○元│菲律賓幣壹仟元，折算新台幣為│
│  │6.  │        │                │1,000×0.68＝680元。        │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│７│1.8.～│茶具    │        一五○元│                            │
│  │6.  │        │                │                            │
├─┼────┼────┼────────┼──────────────┤
│８│1.8.～│書本    │        九○○元│                            │
│  │6.  │        │                │                            │
├─┴────┴────┼────────┴──────────────┤
│總                  計│九八、六二五元                                │
└───────────┴───────────────────────┘
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為執行。
貳、陳述：
  一、按除表現主文之訴訟標的外，法院於判決理由中就訴訟標的以外之重要爭點，
      本於當事人辯論之結果已為判斷時，除顯然違背法令或當事人已提出新訴訟資
      料，足以推翻原判斷之情形外，於同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，
      法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得為任何相反之判
      斷或主張，始符合民事訴訟法上之誠信原則（最高法院八十八年度台上字第五
      五七號判例可資參照）。
  二、經查，台灣高等法院台中分院九十年度勞上易字第一一號請求給付薪資事件（
      下稱前案），依其判決理由欄第六項第(一)～(四)點觀之，係確認：
    (1)原告自承其自八十一年十二月一日起即受僱於台中港海員服務處管委會，並有
      財團法人中華海員服務中心台中港海員服務處管理委員會僱用契約書影本一件
      在卷可憑，並經查明如上，僱用人即為該財團法人或台中港海員服務處管委員
      。
    (2)原告為台中港海員服務處管委會一年一僱之約僱人員，依其最後一次僱用契約
      書第一條約定「任用期限：自民國八十六年十二月一日起至八十七年十一月三
      十日止計一年，期滿即無條件解僱，但經雙方同意續用者，得另行簽訂僱用契
      約。」，而原告與台中港海員服務處管委會間，自八十七年十二月一日以後，
      即無再簽任何之僱用契約，復為兩造所不爭執，則台中港海員服務處管委會與
      原告間自該時起即應認無僱傭之關係，既無僱傭關係，台中港海員服務處管委
      會自無再給付報酬之義務。
    (3)無論財團法人台中港海員服務處管理委員會，均屬於服務業，該管委會並一般
      人民團體，依行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日台八十七勞動一字第
      ○五九六○號公告所示，乃在不適用勞動基準法之各業範圍之內。
    (4)綜上所述，原告依僱傭契約及侵權行為之法律關係，請求黃泰山給付六十六萬
      一千六百零八元，及自八十七年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息，於法尚有未合，不應准許。
  三、本件原告起訴主張之重要爭點，既經台灣台中地方法院九十年度勞訴字第一九
      號及台灣高等法院台中分院九十年度勞上字第一一號審理法院本於當事人辯論
      之結果為判斷，並表現於判決理由中，依前開所述爭點效理論，原告就該已經
      法院判斷之重要爭點法律關係，即不得為任何相反之主張，是原告之主張，為
      無理由，不應准許。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
  四、本件原告起訴主張之重要爭點，業經台灣台中地方法院九十年度勞訴字第一九
      號及台灣高等法院台中分院九十年度勞上字第一一號審理判斷：兩造自民國八
      十七年十二月一日以後已無僱傭關係在案，基於爭點效理論，原告不得再為任
      何相反之主張。
  五、查民事訴訟如係由原告主張之權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
      其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求。（最高法院著有十七年上字第九一
      七號判例）。本件原告既不否認兩造間之僱傭契約是一年一聘，最後僱傭契約
      是自八十六年十二月一日起至八十七年十一月三十日止，且期滿後並未再另行
      簽訂僱傭契約，而原告於其九十一年一月三十日提出之訴狀理由四中亦自陳：
      「‧‧‧經多次陳情反映溝通均無結果，原告雖天天前往辦公處所，但伊仍不
      肯打開辦公室房門，‧‧‧」，由此可證，原告並不符合勞動基準法第九條第
      二項第一款所規定「勞工繼續工作而雇主並不即表示反對意思者」，故原告主
      張兩造間之定期契約視為不定期契約，實屬無據。從而，原告請求自八十七年
      十二月一日起之薪資、年終獎金，顯無理由。另原告主張之學分補助費、宣慰
      船員登輪工作費、國內自強活動旅費補助款、縣市長及立委選舉日加班、高級
      襯杉、菲律賓幣、茶具、書本等費用，其究係依據何種法律關係？何種請求權
      ？均未見原告說明及舉證，被告否認之。
參、證據：提出甲○○領款收據（退職金部分）影本一份、財團法人中華海員服務中
    心台中港海員服務處（海服字第○○一號函）影本一份、財團法人中華海員服務
    中心第七屆第一次董事、監察人會議紀錄及法人登記證書影本一份為證。
丙、本院依職權調取臺灣台中地方法院九十年度勞訴字第一九號給付薪資民事卷全卷
    及本院（65）法登字第六七０號登記卷全卷，並函請勞工保險局影送甲○○於八
    十一年十二月十日之加保申報表。
    理    由
一、本件原告起訴原請求被告給付陸拾玖萬伍仟壹佰拾捌元，並自八十八年一月廿
    八日起至清償日止，按年息百分之五計算付利息。嗣於起訴後訴訟繫屬中之九十
    一年六月二十日改為請求被告給付壹佰拾柒萬肆仟貳佰貳拾伍元，及自九十一
    年六月廿日起至清償日止，按年息百分之五計算付利息。核係擴張其應受判決事
    項之聲明（擴張薪資、年終獎金及利息部分，追加請求不休假獎金，並撤回資遣
    費及預告工資部分之請求，其餘如附表所示之金額不變），依民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款規定尚無不合，合先敘明。
二、原告主張其自八十一年十二月一日起受僱於被告，服務地點在台中港海員服務處
    管委會，兩造間之僱傭契約雖已於八十七年十一月三十日屆滿，惟其仍繼續工作
    至八十八年一月八日，被告亦繼續受領其勞務，兩造間已成立不定期僱傭契約，
    詎被告於八十八年一月間，竟以兩造間僱傭契約已屆滿終止，而拒絕給付八十七
    年十二月一日起之薪資，並積欠如附表所示之費用等之事實，固據其提出勞工保
    險被保險人異動資料、八十八年一月二十八日梧棲郵局第八號存證信函、同意補
    助全額學分費簽、同意書及國立空中大學繳費證明書、宣慰過境大陸船員經費帳
    冊、同意參加國內自強活動補助簽及住宿費收據及僱用契約書等件為證。惟被告
    否認兩造間自八十七年十二月一日起另成立不定期僱傭契約及尚欠原告薪資等費
    用，並以前開情詞置辯。經查：
（一）本件原告雖曾於另案訴請訴外人黃泰山給付薪資等，經臺灣台中地方法院以九
      十年度勞訴字第一九號判決駁回原告之訴，並經台灣高等法院台中分院以九十
      年度勞上易字第一一號判決駁回原告之上訴而告確定在案，固經本院依職權調
      取該民事卷可稽，惟該確定判決係對原告與黃泰山間有無薪資請求權等為判斷
      ，並未對原告與被告間有無薪資請求權為判斷，顯非就與本件之同一當事人間
      而為判斷，尚與最高法院八十八年台上字第五五七號判決所載不同，被告辯稱
      本件原告起訴主張之重要爭點，已經台灣台中地方法院九十年度勞訴字第一九
      號及台灣高等法院台中分院九十年度勞上字第一一號審理，本於當事人辯論之
      結果為判斷，並表現於判決理由中，依爭點效理論，原告就該已經法院判斷之
      重要爭點法律關係，即不得為任何相反之主張，原告之主張不應准許云云，尚
      非可取。
（二）按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方
      給付報酬之契約。查，台中港海員服務處管委會為被告於七十四年間為配合台
      中港務局所撥款成立者，有本院（65）法登字第六七０號登記卷可參（該登記
      卷節本見本院卷第一六二頁），足見與原告成立僱傭契約者為被告，僅原告之
      工作地點係在被告所屬之台中港海員服務處管委會而已，被告否認曾與原告成
      立僱傭契約云云，固非可取。
（三）惟按僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅。僱傭未定期限，亦不
      能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於受僱
      人之習慣者，從其習慣。民法第四百八十八條定有明文。查，本件原告自八十
      一年十二月一日起受僱於被告，業論述如上，而原告工作地點所在之台中港海
      員服務處管委會已於八十九年六月三十日因業務結束而遭裁撤等情，為兩造所
      不爭執，並有財團法人中華海員服務中心台中港海員服務處管理委員會僱用契
      約書二件在卷可憑（見本院卷第六六頁及第六七頁），惟原告於八十七年一月
      二十六日所簽訂之僱用契約書第一條約定「僱用期限：自民國八十六年十二月
      一日起至八十七年十一月三十日止計一年，期滿即無條件解僱，但經雙方同意
      續僱用者，得另行簽訂僱用契約。」（見本院卷第六七頁），且自八十七年十
      二月一日以後，即無再簽訂任何僱用契約，此亦為兩造所不爭執，依前開規定
      ，兩造間之僱傭關係，已於八十七年十一月三十日屆滿時當然消滅，本不待於
      被告之通知，兩造間應自八十七年十二月一日起即無僱傭關係，原告所云被告
      不得未經通知片面以契約到期為由，解僱原告云云，即無可取。
（四）原告雖主張其係受被告管委會主任黃泰山於八十五年底時，以恐嚇威脅手段告
      以不簽約即解雇，並佯稱簽約僅是虛設形式，以恐嚇詐騙等手段逼原告簽約，
      已違反善良風俗與誠信原則，及其自八十七年十二月一日起至八十八年一月八
      日間，仍有提供勞務，兩造間另成立不定期僱傭契約云云，然均為被告所否認
      ，原告復未能就此有利於己之事實舉證以實其說，且其原服務地點之台中港海
      員服務處管委會，已於八十九年六月三十日因業務結束而遭裁撤，其主張即亦
      非可取。兩造間之僱傭關係既已於八十七年十一月三十日消滅，被告自八十七
      年十二月一日起即無給付原告薪資及年終獎金之義務，從而，原告訴請被告給
      付自八十七年十二月一日起至九十一年六月二十日止之薪資一百零二萬四千元
      及自八十七年起至九十一年六月二十日之年終獎金十六萬二千元云云，即均屬
      無據，不應准許。
（五）至原告請求被告給付特別休假未休一百十八天之工資共計八萬九千六百元部分
      ：按被告係以推行海員服務為目的，為公益性之財團法人，有被告之捐助章程
      第二條規定可參（見本院卷第一五一頁），其性質係屬於其他服務業，且被告
      所屬管委會為人民團體，依行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日台八十
      七勞動一字第○五九六○五號公告所示，為不適用勞動基準法之各業範圍。雖
      兩造間之僱用契約書第二條工作範圍與時間後段約定「休假及請假依勞動基準
      法令規定辦理。」、其第九條約定：「本契約如有未盡事宜，應依勞動基準法
      有關規定辦理」，而可認本件勞僱雙方有適用勞動基準法相關規定之約定，惟
      原告並未能舉證證明其有一百十八天之特別休假而未休之事實，況且被告所屬
      之該管委會已於八十九年六月三十日因業務結束而遭裁撤，業如前述，其籠統
      指稱其依勞動基準法之規定，得對被告請求特別休假未休一百十八天之工資共
      計八萬九千六百元之給付云云，亦無可取。
（六）原告另主張被告未給付其如附表編號１至４所示之八十六年一月起之學分補助
      費、八十七年十月五日起之自強活動差旅費、八十七年一月一日起之接訪過境
      船員登輪工作款、加班費等費用款項云云，雖該部分之欠費係在其僱傭契約消
      滅之前，惟依原告所提出之學分費金額補助同意書、國立空中大學繳費證明書
      、領款收據、參加自強活動簽文、墾丁福華飯店住房費收據、暨中華海員服務
      中心台中港海員服務處宣訪過境船隻、船員表、台中港海員服務處致中華海員
      服務中心關於登輪服務之相關紀錄資料、宣慰過境大陸船員專案經費帳目資料
      （見本院台北簡易庭九十一年度北勞調字第一八號卷第一六頁至第二九頁），
      並不能證明原告確有上開請求權，尤無法據此證明該各工作費有遭黃泰山剋扣
      之情事，又原告主張被告未發還其所有如附表編號５至８所示之私人財物高級
      新襯杉、書本、掛畫、菲律賓幣、茶具等物品不發，依民法侵權行為之規定請
      求被告損害賠償云云，惟原告仍不能證明上開各物有遭被告剋扣不予發還之情
      事，其主張被告應給付上開款項九萬八千六百二十五元云云，尚乏確切之證據
      以資證明，其請求亦屬無據，及被告對之有侵權行為，應負責賠償云云，亦無
      可取，均不應准許。
三、綜上所述，兩造間自八十七年十二日一日起已無任何僱傭關係，且原告復未能舉
    證證明被告有何侵害其權利之事實，從而，其主張依僱傭契約及侵權行為之法律
    關係，請求被告給付一百三十七萬四千二百二十五元，及自九十一年六月二十日
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法無據，不應准許。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，併予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，暨未經援用之證據，均毋
    庸再予審酌，原告聲請訊問其母親為證人，惟此與兩造間已無僱傭契約存在無關
    ，本院認亦無必要，附此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
