【裁判字號】    91,訴,1307
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三○七號
    原      告  營廣實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  和懋興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元，及自民國九十一年一月十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年間，將向業主工信工程股份有限公司（下稱工信公司）承
      攬位於中山高速公路台中段第四五一標等工程之隔音牆塗裝工程（下稱系爭工
      程），轉包予原告承攬施作。嗣原告依約完成系爭工程後，被告尚積欠貳佰壹
      拾壹萬陸仟佰拾壹元之工程款，尚未給付，經原告多次催繳，被告仍拒不
      給付。原依承攬之法律關係，請求被告給付貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元，
      及自支付命令裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告施作系爭工程確實向訴外人寶坤化學工業股份有
      限公司（下稱寶坤公司）訂購塗料，而由被告代墊百分之三定金，但被告就上
      開代墊款，已從工程款中扣除，此由原告提出之寶坤公司銷貨資料明細表，即
      可證明。
三、證據：提出請款明細表、寶坤公司銷貨資料明細表、工程單價單、付款明細表各
    一份，支出證明單四份，統一發票九紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告將系爭工程交由原告承攬施作，原告雖已完工，但系爭工程之工程款
    ，因被告公司原來經手之職員業已離職，以致被告目前無法計算剩餘之工程尾款
    數額。是原告主張之工程尾款數額是否正確，被告亦不清楚。另原告施作系爭工
    程，係向訴外人寶坤公司訂購塗料，被告曾代原告向訴外人寶坤公司墊付百分之
    三定金，亦應扣除。
三、證據：提出現金付款表、支票付款表、支票存款帳戶及交易資料列示各一份，匯
    款回條、存款存根聯各二份為證。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴聲明，係請求被告給付貳佰伍拾伍萬捌仟佰捌拾柒元及法定遲延利息
    ，此有支付命令聲請狀在卷。嗣原告於訴訟中，減縮聲明為請求被告給付貳佰壹
    拾壹萬陸仟佰拾壹元及法定遲延利息，此亦有聲明狀在卷。是依首揭民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十七年間，將向業主工信公司承攬之系爭隔音牆塗裝工
    程，轉包予原告承攬施作。嗣原告依約完成系爭工程後，被告尚積欠貳佰壹拾壹
    萬陸仟佰拾壹元之工程款，尚未給付，經原告多次催繳，被告仍拒不給付。
    原依承攬之法律關係，請求被告給付貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元，及自支付
    命令裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：
    被告將系爭工程交由原告承攬施作，原告雖已完工，但系爭工程之工程款，因被
    告公司原來經手之職員業已離職，以致被告目前無法計算剩餘之工程尾款數額。
    是原告主張之工程尾款數額是否正確，被告亦不清楚。另原告施作系爭工程，係
    向訴外人寶坤公司訂購塗料，被告曾代原告向訴外人寶坤公司墊付百分之三定金
    ，亦應扣除云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告於八十七年間，將向業主工信公司承攬之系爭隔音牆塗裝工程，轉
    包予原告承攬施作，原告並已依約完成系爭工程之事實，業據其提出請款明細表
    、工程單價單各一份，支出證明單四份，統一發票九紙為證，亦為被告所自認，
    自堪信為真實。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告尚積欠貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元之工程款，尚未給付，
    經原告多次催繳，被告仍拒不給付，被告依承攬之法律關係，應負擔給付責任之
    部分；則被告否認之，並抗辯稱：被告積欠之工程款，因被告公司原來經手之職
    員業已離職，以致被告目前無法計算剩餘之工程尾款數額。是原告主張之工程尾
    款數額是否正確，被告亦不清楚。另原告施作系爭工程，係向訴外人寶坤公司訂
    購塗料，被告曾代原告向訴外人寶坤公司墊付百分之三定金，亦經扣除等前揭情
    詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：系爭工程之工程尾款，數額為多少
    ？
四、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，本件原告承作系爭工程，依原告所提出被告就系爭工程之工程款，所開立
    予原告之九紙統一發票，金額分別為壹佰拾肆萬捌仟貳佰壹拾壹元、貳拾萬壹
    仟捌佰玖拾陸元、肆拾萬壹仟貳佰拾壹元、伍拾柒萬玖仟捌佰柒拾元、壹佰
    壹拾伍萬捌仟柒佰零元、玖拾捌萬貳仟壹佰貳拾伍元、伍仟零肆拾元、貳拾伍
    萬零壹佰零陸元、壹佰伍拾萬壹仟佰拾柒元，合計共陸佰肆拾伍萬捌仟伍
    佰貳拾貳元，此有原告提出之九紙統一發票在卷，亦為被告所不爭執。則原告施
    作系爭系爭工程之總工程款，為陸佰肆拾伍萬捌仟伍佰貳拾貳元，應堪認定。次
    查，至原告主張被告尚積欠之工程款，為貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元；被告
    則抗辯稱，因被告公司原來經手之職員業已離職，以致被告目前無法計算剩餘之
    工程尾款數額。是依民事訴訟法第二百七十七條分別規定：「當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者
    ，不在此限。」本件原告施作系爭系爭工程之總工程款，為陸佰肆拾伍萬捌仟伍
    佰貳拾貳元，已如前述，則依前述民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分
    配之法則，被告若已清償上開工程款，自應就已清償工程款，此一有利於己之事
    實，負舉證之責任。就此部分，被告固提出現金付款表、支票付款表、支票存款
    帳戶及交易資料列示各一份，匯款回條、存款存根聯各二份，以為證明。惟審視
    被告提出之上開證據資料，其中二份匯款回條、存款存根聯之金額，分別為肆拾
    萬元、拾萬元、壹拾伍萬元、貳拾伍萬元，合計共壹佰壹拾萬元，被告此部分
    存款、匯款之證據資料，自得作為清償之證明。但被告另提出之現金付款表、支
    票付款表、支票存款帳戶及交易資料列示，均為被告單方面所製作之私文書，為
    原告所否認，自無法作為清償系爭工程款之有利證據。至被告另抗辯稱原告施作
    系爭工程，係向訴外人寶坤公司訂購塗料，被告曾代原告向訴外人寶坤公司墊付
    百分之三定金，亦應扣除云云。惟原告對於被告曾代原告墊付定金予訴外人寶坤
    公司之部分，固不否認，但主張被告代墊之部分，業已自上開工程款總額中扣除
    。而被告就此代墊定金之部分，於本件訴訟中，並未提出代墊之數額，以供審本
    院審酌。是本院僅得依原告提出之寶坤公司銷貨資料明細表、付款明細表，以為
    判斷。則依原告出之寶坤公司銷貨資料明細表、付款明細表，被告代原告向訴外
    人寶坤公司墊付之定金，數額為壹佰陸拾萬捌仟肆佰貳拾壹元，洵屬可採。是本
    件系爭工程之總工程款，為陸佰肆拾伍萬捌仟伍佰貳拾貳元，扣除上開被告清償
    之壹佰壹拾萬元，再扣除被告代墊之壹佰陸拾萬捌仟肆佰貳拾壹元，尚有佰柒
    拾伍萬零壹佰零壹元，仍遠多於原告於本件所主張，被告尚未給付之貳佰壹拾壹
    萬陸仟佰拾壹元工程款。故原告主張被告尚未給付之工程款，為貳佰壹拾壹
    萬陸仟佰拾壹元，自屬可採。
五、按，「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」
    民法第五百零五條第一項定有明文。本件原告承作系爭工程，業已完工；且被告
    尚未給付之工程款，至少仍有貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元，已如前爭點部分
    所述。則原告主張兩造間就系爭工程之承攬關係，依首揭民法第五百零五條第一
    項之規定，被告應負擔給付貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元工程款之責任，自屬
    有據。次按，「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、
    「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條復分別定有明文。本件原告對於被告之工程款請求權，依首揭民法第五百零五
    條第一項之規定，被告應於原告完工時，負擔給付之責任；且原告於本件起訴前
    ，即已完工；上開工程款債權係屬於定有給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第
    二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告
    僅主張被告應自支付命令裁定送達翌日，即九十一年一月十二日，就上開欠款，
    負擔按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦屬有據。從而，原告依民法第五百
    零五條第一項之規定，請求被告貳佰壹拾壹萬陸仟佰拾壹元，及自九十一年
    一月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
