【裁判字號】    92,訴,1214
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬肆仟壹佰拾柒元及自民國九十一年十一月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．二八計算之利息，並自民國九十一年十
一月十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬仟柒佰玖拾捌元及自民國九十一年十一月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十八．五計算之利息，並自民國九十一年十一月
十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款二筆如后：(一)於民國八
        十三年九月九日借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間至九十八
        年九月九日止，利息按週年利率百分之十．一一機動計算；(二)於九十年二月
        六日借款五十萬元，約定借款期間至九十五年二月六日止，利息按週年利率
        百分之十八．五計算。借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還至九十年六月八日止，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償
        ，仍有之本金及利息未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分
      配表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丁○○
    到場所為聲明、陳述如后：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有借錢，但現在沒有錢還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處通知暨
      強制執行金額計算書為證，核屬相符，復為被告丁○○所不爭執，被告戊○○
      既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
      據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一、二項所
      示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
