【裁判字號】    92,抗,242
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因施用毒品案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴緝字第五一號，民國
九十二年三月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查民國（下同）八十七年五月二十日，毒品危害防制條例公布施行（同年月二十
    二日生效施行），將安非他命列入該條例第二條第二項第二款之第二級毒品；施
    用第二級毒品者，須依同條例第十條第二項處罰，且應先將被告送觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項，分別定有明文。
二、本件原審法院以被告甲○○基於概括犯意，自八十一年七月中旬某日起至同年九
    月八日止，連續多次在台北市○○街一五一號二樓等地施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十一年九月十日十一時許在上址查獲之事實，業據被告坦承不諱，復
    有扣案第二級毒品安非他命二小包（毛重各為零點四六公克、零點四一公克）、
    錫箔紙一張可供佐證，足認被告確有施用第二級毒品安非他命之事實。又被告行
    為後，毒品危害防制條例業經公布施行，依該條例第十條第二項之規定，施用第
    二級毒品之法定刑為三年以下有期徒刑，且經送勒戒、觀察後無繼續施用之傾向
    者，應為免刑之判決，比較新舊法結果，以新法有利於被告，爰依首揭新法規定
    ，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。經核其裁定並無違誤。
三、抗告人抗告意旨略以：被告於八十一年間被警查獲後，即痛改前非，不再施用安
    非他命，且目前有正當職業，又有父母、小孩要扶養，請給予自新機會云云。惟
    查觀察勒戒之目的，乃在隔離施用毒品者，以國家公權力直接介入，施以觀察勒
    戒，以使遠離毒癮重返社會，至被告事後是否痛改前非，本院無從置喙，仍應由
    執行機關認定。而被告有無正當職業及是否須扶養父母子女，除符合毒品危害防
    制條例第二十一條之規定，依該規定辦理外，均與被告應否裁定令入勒戒處所觀
    察勒戒無。是被告不服原裁定，提起抗告，自屬無據。原審裁定抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
