【裁判字號】    91,上更(一),979
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第九七九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
    右  二  人
    選任辯護人  盧國勳律師
                歐德芳律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  涂秀蕊律師
右上訴人，因被告違犯水土保持法案件，不服臺灣桃園地方法院，八十六年度訴字第
一七一號，中華民國八十七年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十五年偵字第七二七二、七三六六、八一三一、一四四四二號）提起上訴，判
決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、己○○、丙○○部分撤銷。
甲○○共同連續違反於山坡地內，開發建築用地、堆積土石、處理廢棄物，其水土保
持義務人，未先擬具水土保持計劃之規定，致生水土流失，處有期徒刑壹年，緩刑肆
年。
己○○共同連續違反於山坡地內，開發建築用地、堆積土石、處理廢棄物，其水土保
持義務人，未先擬具水土保持計劃之規定，致生水土流失，處有期徒刑拾月，緩刑肆
年。如附表一所示之工作物鐵皮房屋沒收。
丙○○共同違反於山坡地內，堆積土石、處理廢棄物，其水土保持義務人，未先擬具
水土保持計劃之規定，致生水土流失，處有期徒刑拾月。如附表二所示使用之機具砂
石場設施沒收。
    事  實
一、甲○○所有編定為林口特定區都市計劃保護區之坐落桃園縣龜山鄉○○○段牛角
    坡小段第一五四之一、一五四之四、一五九、一五九之一、一六一、一六三、一
    六二、一六二之一、之二、之三、一六三之二、三一五等地號土地，為行政院核
    定，台灣省政府公告列管之山坡地。所有人即水土保持義務人如欲在其上堆積土
    石、處理廢棄物、開發建築用地，須經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土
    保持之處理及維護，且應先擬定水土保持計劃，送請各該目的事業主管機關核定
    ，並監督實施，方可行之，不得違反編定使用。詎甲○○基於概括之犯意，先於
    民國八十三年九月間起，與王錦河基於共同犯意之聯絡，將上揭第三一五地號山
    坡地出租予王錦河（應由檢察官另行偵辦）興建鐵皮屋。又於同年十一月一日起
    ，與李根洪、己○○基於共同概括犯意之聯絡，將上揭除第三一五地號外之山坡
    地出租予李根洪（應由檢察官另行偵辦），由李根洪與其妻己○○二人為土地使
    用人，亦為水土保持義務人，即在該土地濫行傾倒、堆積土石，處理廢棄物並興
    建鐵皮房屋之建築用地出租侔利。甲○○自八十五年五月一日起，再連續將其所
    有同小段第三一五地號土地繼續出租予李根洪。由李根洪與己○○夫妻二人共同
    濫行為相同開發。而己○○、李根洪並未經同意擅自在相鄰同小段第三二一地號
    （０．０九二五公頃）曾志三所有山坡地、第三一九地號褚秀欄所有山坡地（０
    ．０一五三公頃）及國有之第一五九之五（０．０一一四公頃）、一六三之四（
    ０．００六五公頃）、三一五之四（０．０二七八公頃）等地號山坡地濫行傾倒
    堆積土石處理廢棄物、開發為興建鐵皮房屋設施之建築用地出租侔利。迄於八十
    五年六月廿七日，己○○透過不知情之鍾桂蓮（業經原審法院判決無罪確定）通
    知陳盛德（經本院判刑確定）基於共同之犯意，由陳盛德駕駛大貨車載運廢土在
    上址傾倒堆積土石後，因大貨車陷溺泥土內未能動彈而為警查獲，該處已遭其大
    規模大量濫倒堆積面積甚鉅之廢棄物及擅行興建大批倉庫，嚴重破壞環境生態及
    污染土壤，致生水土流失。
二、丙○○亦明知在國有山坡地，未經同意，不得擅自在其上處理廢棄物。在私有山
    坡地，如欲堆積土石，處理廢棄物，須經調查規劃，依水土保持技術規範實施水
    土保持之處理及維護，且應先擬定水土保持計劃，送請各該目的事業主管機關核
    定，並監督實施，方可行之，不得違反編定使用。詎丙○○使用土地，為水土保
    持義務人，自八十四年五月間起，向陳俊行（應由檢察官另行偵辦）租賃其所有
    編定為林口特定區都市計劃保護區之坐落桃園縣龜山鄉○○○段牛角坡小段第五
    十三、六十二、六十二之一、之二、六十三、六十三之二、三、六十五、六十五
    之五、六十五之六等地號經行政院核定，台灣省政府公告列管之山坡地，未擬具
    水土保持計劃申請主管機關許可，即開發設置洗、選土石作業之砂石場設施，大
    肆經營處理土石廢棄物；並未經同意擅自於同小段第六十三之一號（０．０二六
    五公頃）國有山坡地及案外人葉義明所有第六十五之四號（０．００四六公頃）
    所有山坡地供己洗、選堆積土石及傾倒廢棄物營利。並自同年十二月間起，僱用
    知情之蔡錦山（經本院判刑確定）基於共同犯意，以該砂石場設施洗、選堆積土
    石，挖砂整地。使該處遭大面積大量濫倒堆積土石廢棄物，嚴重破壞環境生態及
    污染土壤，致生水土流失。於八十五年六月五日上午十一時為桃園縣龜山鄉公所
    人員查獲時仍有堆積土石，處理廢棄物之行為。
三、案經桃園縣警察局龜山分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○、己○○、丙○○均矢口否認有違反水土保持法之犯行。被告甲
    ○○辯稱：上開土地都由我先生李存敏處理，我沒有管理，對使用情形不知情云
    云。被告己○○辯稱：土地是由我先生李根洪承租經營，我不管事，對本案並不
    知情，找丙○○倒土，是要作擋土牆云云。被告丙○○辯稱：承租土地設置砂石
    場，並未造成水土流失云云。
二、然查：
（一）上開桃園縣龜山鄉○○○段之全部地段土地，業經行政院於六十八年十一月二
      十一日台六八經字第一一七○一號函核定，台灣省政府六十九年二月六日府農
      山字第一二○一六六號公告為山坡地保育利用條例第三條第一項所稱山坡地，
      另亦係行政院於八十五年一月十三日台八五農○一三三五號函核定，台灣省政
      府於八十五年三月六日府農水字第一二三一四號公告屬水土保持法第三條第三
      款所稱之山坡地範圍，此經本院函查明確，有桃園縣政府九十二年一月九日府
      農保字第○九二○○○四九四九號函及九十二年三月十四日府農保字第○九二
      ○○四八七六二號函在卷可按。
（二）桃園縣龜山鄉○○○段牛角坡小段第一五九之五、一六三之四、三一五－四、
      六十三之一號土地、為國有地；同小段三二一地號土地，為曾志三所有；第三
      一九地號土地為褚秀欄所有；第六十五之四地號土地為葉義明所有，有土地登
      記簿謄本在卷可按。而證人曾志三、褚秀欄並不知其上指土地遭被告己○○、
      李根洪、陳盛德等人佔用興建鐵皮屋、堆積土石、傾倒廢棄物，為證人曾志三
      、褚秀欄證明在卷（見八十五年偵字第七三六六號卷第一三○、一三一頁）。
      至褚秀欄知悉後才同意租予李根洪等人，不影響被告己○○等在他人山坡地未
      經同意，擅自開發建築用地，堆積土石處理廢棄物之犯行。而被告丙○○也坦
      承未向葉義明承租同小段第六十五之四地號土地、陳盛德也證稱未出租葉義明
      之土地。
（三）被告等確分別占用上開事實欄所載各地號公有及私有土地從事開發、經營，均
      經檢察官會同桃園縣桃園地政事務所測量人員至現場履勘測量，制有勘驗筆錄
      及有桃園縣桃園地政事務所土地複丈成果圖在卷可按。而被告等均坦承未擬具
      水土保持計劃申請主管機關許可。又被告等分別在上開土地上處理廢棄物，堆
      積土石或開發建築用地，興建鐵皮屋大片山坡地寸草不生，土石廢棄物堆積如
      山，嚴重破壞環境，水源涵養，部分土石已滑落山溝，有照片多幀在卷可按。
      並經檢察官現場勘驗屬實，有上開勘驗筆錄可按。且甲○○、己○○部分土地
      滑落山溝，影響公共安全，經桃園縣龜山鄉巡查員乙○○至現場巡查，製有違
      規使用山坡地查報表附卷可核（八十五年偵字第八一三一號卷第十六頁、三十
      五至四十五頁、五十五至六十二頁、七十三至九十二頁）。另丙○○、蔡錦山
      部分經桃園縣政府農業局、環保局、警察局、龜山鄉公所等單位兩次會勘，嚴
      重土石裸露，現場廢棄物已流失傾瀉入天然野溪並淤塞，嚴重破壞自然生態。
      有桃園縣山坡地保育利用管理查報與取締案件會勘記錄（見八十五年偵字第七
      二七二號卷第十頁、八十五年偵字第一四四四二號卷第七頁）在卷可核。並經
      證人及桃園縣政府承辦人戊○○於本院調查時到庭證稱：「（當時那裡的水土
      是否有流失？）有部分水土流失，因為那裡沒有做擋土牆、圍網、沈澱池、邊
      坡的穩定等」、「從照片裡面可以看出當時是的事實就如同會勘紀錄中所寫的
      情形。現場有水土流失，有大面積的裸露，因為當時排洪溝、排水溝、沈澱池
      等都沒有作」、「（是否有造成水土流失是如何認定？）沒有擬具水土保持計
      畫就會造成土石流落，就會造成水土流失，只是嚴重不嚴重而已」等語（本院
      九十二年一月二十日訊問筆錄）。證人即前龜山鄉公所承辦人丁○○於本院調
      查時供稱：（你所說的土石有流失是指哪裡的土石有流失？（是運進去的土有
      流失。當地的紅土有無流失我沒有注意。（現場是否有造成地層滑動的現象？
      ）時間太久，我不記得了。但是取締並不限於有立即的危險才取締，只有有危
      險性而且沒有申請核准，我們都會取締。（是否只要沒有申請水土保持計畫，
      你們就會認定會造成水土流失？）如果情節輕的話我們只會給行政處分，是在
      情節比較重的情形下，例如沒有做水土維護，我們才會移送法辦。一般這種案
      件都是由民眾檢舉，我們才會去查報。（所謂沒有做水土維護設施是指什麼意
      思？）例如擋土牆、排水溝。如果有申請要堆置土石的話，就要作沈澱池」等
      語（本院九十二年二月十日訊問筆錄）。而被告之開發整地、堆積土石、處理
      廢棄物等行為，自會使當地土失鬆軟，因而導致水土流失結果，其間有相當因
      果關係甚明。
（四）上揭甲○○部分之土地，所有權人為甲○○，有土地登記簿影本在卷可查。而
      甲○○於警訊坦承其出租給李根洪等人蓋廠房等情（見八十五年偵字第七三六
      六號卷第三頁），則其於審理中翻異前供，將責任推諉於其夫已死亡之李存敏
      自不足採。至其租賃契約雖記載不得違法使用云云，但被告甲○○於警訊時已
      表示知悉該處興建房屋。且該山坡地，己○○等大規模處理廢棄物，堆積土石
      ，滿山遍野，甲○○如何諉為不知？故該租約記載不得違法使用之文字，應僅
      係形式上之記載，作為其違法脫罪之藉口，不足為其有利之認定。而證人王錦
      河亦坦承在承租之土地蓋鐵皮屋等語，是被告甲○○為土地所有人為水土保持
      義務人在管制山坡地，未擬具水土保持計劃，租予他人非法使用，事實已臻明
      確。
（五）向甲○○租用土地之人，雖為李根洪，經證人李根洪、黃彌昌證明在卷，並有
      租賃契約在卷可按。惟被告己○○坦承在上開土地搭蓋倉庫（鐵皮屋）到場管
      理。且被查護當時，係己○○透過不知情之鍾桂蓮叫陳盛德至現場傾倒廢土，
      為己○○、陳盛德供述在卷，並與鍾桂蓮證述之情節相符，且有陳盛德以大卡
      車載運廢土傾倒、陷於泥土、動彈不得之照片在卷可資比對（見八十五年偵字
      第八一三一號卷第十九至二十四頁）。足證己○○、陳盛德共同參與犯罪。至
      被告己○○、陳盛德雖稱載廢土是要防止他人傾倒廢土，建擋土牆云云。但現
      場廢棄物堆積如山，己○○整日在現場，如何諉稱不知何人傾倒廢棄物，且迄
      今均無擋土牆之設置，渠等所辯，與事實及情理不符。
（六）被告丙○○之犯行，嚴重造成水土流失，已如前述，且主管機關一再取締，仍
      不停止，有台北縣新莊市公所行政罰鍰收據十三張在卷可查（見八十五年偵字
      第七二七二號卷證物袋內）。至原審法院於八十六年六月十六日至現場勘驗及
      所拍照片，有雜草生長，未見土石崩裂之情形，乃被告案發後僱人清理後之狀
      態，為證人即丙○○雇用之工人劉燕湖、簡永喜、陳志雄證明在卷（見八十五
      年偵字第七二七二號卷第三十六至四十頁）。故不足為被告丙○○、蔡錦山有
      利之證明。
  綜上所述，被告等所辯，顯屬卸責之詞，不足採信，其渠等罪證明確，犯行洵堪以
  認定。
三、核被告甲○○所為、係犯水土保持法第三十三條第三項前段未擬具水土保持計劃
    致生水土流失罪。被告己○○、丙○○所為，係犯水土保持法第三十二條第一項
    之罪及同法第三十三條第三項前段之罪。被告甲○○就坐落桃園縣龜山鄉○○○
    段牛角坡小段第三一五地號土地部分，先後分別與王錦河及李根洪、己○○之間
    ，各有犯意之聯絡及行為之分擔，就坐落桃園縣龜山鄉○○○段牛角坡小段第一
    五四之一、一五四之四、一五九、一五九之一、一六一、一六三、一六二、一六
    二之一、之二、之三、一六三之二號等地號土地部分，與李根洪、己○○之間，
    亦有犯意之聯絡及行為之分擔；被告己○○、李根洪二人就同小段第三二一地號
    （０．０九二五公頃）曾志三所有山坡地、第三一九地號褚秀欄所有山坡地（０
    ．０一五三公頃）及國有之第一五九之五（０．０一一四公頃）、一六三之四（
    ０．００六五公頃）、三一五之四（０．０二七八公頃）等地號土地部分與陳盛
    德之間，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，分別成立共同正犯。被告丙○○、陳俊
    行、蔡錦山就如事實欄二所載犯行，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯。被告甲○○、己○○、李根洪先後多次犯行、時間密接、構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意，反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑。被告己○○、丙○
    ○一行為同時觸犯上開兩罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重論以水土保持法第三十三條第三項之罪（上開兩罪法定本刑輕重相同，但第
    三十二條第一項有減輕或免除其刑之規定，以第三十三條第三項之罪為重）。又
    山坡地保育利用條例於八十七年一月七日修正公布，行為時同條例第三十五條第
    三項、第一項第四款之罪以致失公共危險為要件，修正後現行法改為致生水土流
    失為要件，本案被告所為，僅致生水土流失，在客觀上尚無發生具體之公共危險
    ，故不構成山坡地保育利用條例之罪，併此說明。
四、原審未詳予研求，遽為被告等無罪之判決，自有未當。公訴人上訴意旨，指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告等各人之品行、
    素行、犯罪動機、犯罪目的、犯罪情節、犯罪後之態度，所造之損害及其他一切
    情狀，乃分別判處如主文第二、三、四項所示之刑，以示懲儆。惟念被告甲○○
    、己○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆
    表在卷可按，被告甲○○現罹支氣管及肺惡性腫瘤（肺腺癌），自九十一年十一
    月二十日起，必需定期接受化療，體能虛弱，有榮民總醫院診斷證明書及北總行
    字第０九二０００一六００號函附卷可按。又甲○○係將土地出租予己○○之夫
    李跟洪，己○○雖參與堆積土石行為，惟其並非主謀，被告甲○○、己○○二人
    ，犯罪所涉情節較輕，經此科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認渠
    二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑四年，以勵自新。至於被
    告丙○○因係向人承租土地堆積土石，且僱用蔡錦山挖殺整地，丙○○既係主謀
    ，犯罪情節較重，不宜宣告緩刑，併予敘明。如附表一、二所示在國有及私有山
    坡地上，未經同意，擅自開發之工作物鐵皮屋及所使用之機具砂石場設施，應依
    水土保持法第三十二條第五項規定，於被告己○○、丙○○犯罪主刑後，分別宣
    告沒收。至犯水土保持法第三十三條第三項之罪，其工作物及所使用之機具，依
    法並無沒收之規定，故在上開甲○○所有出租土地上之工作物、機具，因非違禁
    物，自不用為沒收之諭知，併此說明。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，水土保持法第三十二條第一項、第五
    項、第三十三條第三項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    五十五條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
水土保持法第三十二條第一項、第五項：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具，沒收。
水土保持法第三十三條
有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、違反第八條第一項規定，未依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護，或
    違反第二十二條第一項，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者
    。
二、違反第十二條規定，未先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施水土保持之處理
    與維護者，或違反第二十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持
    技術規範者。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水土保持技術規範者，
按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除
及清除其工作物，所需費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六個月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以
上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
附表一
桃園縣龜山鄉○○○段牛角坡小段第一五九之五、一六三之四、三一五之四國有山坡
地及同小段三二一、三一九地號私有山坡地上之工作物鐵皮屋。
附表二
桃園縣龜山鄉○○○段牛角坡小段第六十三之一地號國有山坡地及同小段第六十五之
四地號私有山坡地上所使用之機具砂石場設施。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
