【裁判字號】    92,上更(一),79
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上更(一)字第七九號
    反訴原告  雄匯國際有限公司
    兼法定代
    理    人  乙○○
    反訴原告  丙○○
              甲○○
右當事人與反訴被告彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件，反訴原告於民國九
十一年九月十九日依侵權行為損害賠償之法律關係在本院提起反訴，其訴之聲明減縮
為請求反訴被告應將判決書登載於祖國時報一天，經本院一再命其補正究刊登何一法
院之判決、刊登該報何一版面、字體及所需費用等項，以便一併核定其訴訟標的價額
，均未補正。茲再限應於收受本裁定正本七日內補正上開事項並陳報其訴訟標的價額
，逾期即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
