【裁判字號】    92,家再抗,1
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家再抗字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人王陽鳳嬌間請求返還房屋等事件，對於中華民國九十一年十二月
三十一日本院九十一年度家再抗字第一二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條）故必有再審之
    理由，且依法表明，始得聲請再審（同法第五百零四條第一項第四款），否則，
    其聲請再審為不合法。又再審理由，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各
    款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（同法第五百零四
    條第一項第四款），否則其訴或聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回
    ，此最高法院六十年台抗字第六八八號、七十年台再字第三五號著有判例可循。
二、本件聲請人之聲請狀僅泛言：伊父親係死於大陸，並由伊辦理一切後事，伊父親
    遺產則在台灣，養女王陽鳳嬌卻將遺產全部侵占，侵害伊之權利，伊已於訴狀中
    表明再審理由等語，惟未敘明本院九十一年度家再抗字第一二號確定裁定究有何
    民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因，難認業已表明再審理由，揆諸首
    揭意旨，本件再審聲請即屬不合法，勿庸命其補正，逕以裁定駁回。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
