【裁判字號】    91,上訴,2579
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第二五七九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服台灣桃園地方法院八十六年度訴字第
一九五號中華民國九十一年四月十六日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵字第五二二號、第一六八九號、第四三七六號、第八五五一號、第
八五五八號、第八六一０號、第九一四四號，及移送併辦案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵字第一二八四八號、八十七年度他字第一０八號、八十七年度偵字
第一四七五號、八十七年度偵字第四八七八號、八十七年度偵字第七四七０號，臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二０二六六號、八十六年度偵字第一九五四三
號、第二一五二七號，臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第三八六一號、第一
八八０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同非法運輸化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑貳年柒月。扣案安非他命
參拾參包（毛重壹貳貳肆點陸陸公克、驗餘淨重壹壹柒玖點捌貳公克），及安非他命
貳大包（毛重貳仟公克，淨重壹玖玖玖公克）均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑四月，於八十五年十一月十五日縮刑期滿執行完畢，詎仍
    不知悔改，明知安非他命係化學合成麻醉藥品，禁止非法持有、運輸，竟與郭文
    貴基於意圖非法運輸化學合成麻醉藥品安非他命犯意，於八十六年一月七日，共
    同自桃園縣中壢市過嶺里三鄰四三號湯晉權住處，將安非他命二大包（毛重二○
    ○○公克，淨重一九九九公克）運輸至甲○○位於臺北縣鶯歌鎮○○里○○鄰○
    ○街十二號四樓住處，交付其兄乙○○。
二、嗣於八十六年一月七日十一時三十分許，先經警臺北縣鶯歌鎮查獲甲○○攜回交
    付其兄乙○○之安非他命二大包（毛重二○○○公克，淨重一九九九公克）後，
    甲○○始供出安非他命來源，並帶領員警於同日十六時許，至湯晉權前開住處破
    獲郭文貴、湯晉權、連明德、李淑娟及謝禎杰等五人，並扣得郭文貴於同日凌晨
    五時許另自高雄攜帶北上之其他安非他命三十三包（總毛一二二四點六六公克、
    驗餘淨重一一七九點八二公克，其中毛重一千公克為郭文貴所有，其餘毛重二二
    四點六六公克為湯晉權所有），監視器二台、電子磅秤一台、分裝袋一包、分裝
    管一支、具殺傷力之手槍一支（含彈匣一個，獲案槍枝管制編號：000000
    0000號）、子彈十二顆（起訴書誤載為二十顆）、改造子彈六顆，及郭文貴
    販賣安非他命所得二十萬元。
三、案經台北市政府警察局移送、桃園縣警察局龜山分局報請及台中市政府警察局第
    三分局報請臺灣台中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有與同案被告郭文貴共同販賣安非他命犯行，
    辯稱：當日伊係由臺北縣鶯歌鎮至桃園湯晉權住處要向同案被告郭文貴購買毒品
    ，郭文貴要伊帶一包東西回鶯歌，伊返回後始發現為安非他命，伊並無與郭文貴
    共同販賣云云。辯護意旨略以：同案被告連明德、湯晉權、郭文貴等人之供詞不
    可遽以採信，被告已否認有在湯宅分裝毒品，縱認分裝屬實，然僅為便利販賣犯
    行之幫助行為，無由論以販賣之共同正犯，被告否認知所其攜帶回鶯歌者為毒品
    安非他命，縱認知為毒品，被告亦僅將毒品自中壢市帶到鶯歌鎮自己住處，顯非
    交付毒品予他人之販賣構成要件，且兩地之距離甚短，亦非運輸行為，退而言之
    ，如認被告有公訴人所指犯行，亦請審酌查獲郭文貴等毒販多人，實是被告之供
    述所致，依法應有減刑之機會。
二、經查：
(一)甲○○於八十六年一月七日十一時三十分許，經警於其臺北縣鶯歌鎮○○里○○
    鄰○○街十二號四樓住處，查獲其兄乙○○所有包括安非他命二大包（毛重二○
    ○○公克，淨重一九九九公克）在內之違禁物，業據其於警訊中供承不諱（本院
    卷第五七、八七頁），核與其兄乙○○所陳：「（警方所查獲）除那支義大利改
    造九手槍及子彈是廖健程的外，其餘物品均為我所有」等語相符（本院卷第六三
    、八四頁）。而該安非他命二大包（毛重二○○○公克，淨重一九九九公克），
    業經台灣板橋地方法院送法務部調查局檢驗確為安非他命無誤（見本院卷第一○
    二頁反面，台灣板橋地方法院八十六年度訴字第六三七號確定判決）。至該二公
    斤安非他命為何會出現在被告與其兄之住處？被告甲○○陳稱：「我是從鶯歌到
    湯晉權住處和郭文貴會合。我是去向郭文貴買安非他命。（如何知道郭文貴有上
    來？）是他打電話給我。（之後有把一部分毒品帶回鶯歌住處？）是，（是要賣
    給誰？）我只買一兩自己用，其他是郭文貴要我順道帶走」（原審卷第三○六
    、三○七頁）；「（郭文貴的安非他命為何放你家？）他託我放在我家，我不知
    道他為何要放在我家」等語（偵字第五二二號卷，八十六年六月二十六日偵訊筆
    錄）。是本件被告甲○○有運輸前開二大包安非他命之犯行，應可認定。至被告
    甲○○嗣後翻稱：「他託我幫他帶回飯店住處」云云，乃因原審於審判時提示郭
    文貴於原審八十七年十一月十八日訊問筆錄，得知郭文貴供稱：「（其餘二公斤
    安非他命在何處？）我叫甲○○拿到我桃園假日飯店租處，但他擅自拿回他家」
    等語而為附和之詞，此部份既係呼應郭文貴供詞之語，且與事實不符，即難採為
    判決之基礎。又查，被告與郭文貴共同出現在湯晉權家，且甲○○於原審訊問時
    曾供承：「（為何至該處？）我幫郭文貴送安非他命」等語不諱（原審影(一)卷第
    四九頁），顯見示甲○○嗣後所辯：郭文貴要伊帶一包物品保管，但當時不知何
    物，伊回到鶯歌後始知係安非他命云云，並不可採。至被告否認依郭文貴之指示
    將安非他命交給其兄乙○○，及乙○○將甲○○自郭文貴處攜回之安非他命二公
    斤，亦稱係購自新莊市「興仔」（見本院卷乙○○另案判決內所供），應係彼此
    迴護之語，均不可採。
(二)被告之兄乙○○雖於偵查中證稱：伊聽過湯晉權，是「阿華」介紹認識的，八十
    六年一月六日晚間「新仔」叫伊拿一袋東西給「阿華」，伊打「阿華」的呼叫器
    叫他來拿，「阿華」並找甲○○一起出去云云（偵字第四三七六號卷八十六年三
    月二十五日訊問筆錄）；被告亦稱是乙○○叫伊陪「阿華」去湯晉權住處（偵字
    第五二二號卷八十六年三月十八日偵訊筆錄）；郭文貴稱甲○○進入湯宅是湯晉
    權幫他開門的（同前偵訊筆錄）；湯晉權則稱「阿華」是紀懿華（同前偵訊筆錄
    ）。然紀懿華卻證稱不認識乙○○及甲○○，並否認曾至乙○○家拿安非他命等
    情（同前卷八十六年六月二十四日偵訊筆錄）。湯晉權亦承認前稱「阿華」與甲
    ○○持安非他命前來是郭文貴所編，叫伊配合他講的（同前卷八十六年六月二十
    六日偵訊筆錄）。甲○○亦供承：「（你哥乙○○為何指稱有阿華之人？）是郭
    文貴託人帶口信叫他這麼講。（認識紀懿華？）不認識」（偵字第五二二號卷八
    十六年六月二十六日偵訊筆錄），足認乙○○與郭文貴互稱不認識並非事實。本
    案實情應係郭文貴自高雄北上後，即電話通知甲○○貨到了，甲○○即依其指示
    前往湯晉權位於桃園縣中壢市之住處，受郭文貴之託將二公斤安非他命帶回台北
    縣鶯歌鎮住處，而該二大包安非他命（毛重二○○○公克，淨重一九九九公克）
    最後屬於被告之兄乙○○所有。顯然被告甲○○係受郭文貴之指示運輸該批安非
    他命無疑。
(三)同案被告郭文貴、湯晉權、連明德於偵審中雖均供稱：八十六年一月七日凌晨五
    時許，同案被告郭文貴與被告甲○○自高雄攜帶四公斤（平均純度百分之九十二
    點七一）之安非他命北上，至被告湯晉權位於桃園縣中壢市過嶺里三鄰四三號湯
    晉權住處，並進行分裝，除將一部分五百公克之安非他命以二十萬元售予被告湯
    晉權外，甲○○並將二公斤之安非他命攜回其位於臺北縣鶯歌鎮之住處云云（偵
    字第五二二號卷八十六年二月十八日、三月十一、十八日、六月二十六日、七月
    三日偵訊筆錄；原審卷第二七七頁，原審影(一)卷第四六、七一、七二、九五、
    九六頁）。被告甲○○則辯稱：伊當日係至湯晉權住處向郭文貴購買安非他命一
    兩，並無分裝，係郭文貴要伊帶一包物品保管，伊回到鶯歌後始知係安非他命，
    案發後郭文貴要伊出面承擔，頂罪內容是說東西與湯晉權無關，讓湯晉權交保，
    並承諾給伊三十萬元安家費，之後伊不願再承擔，郭文貴及湯晉權均有毆打伊云
    云，此雖均為同案被告郭文貴、湯晉權所否認。然紀懿華於偵查中供稱：「（案
    發當日回湯某家有無見到甲○○？）沒有，甲○○是郭文貴找出來頂的。因為案
    發後郭文貴曾帶我到甲○○家，說要給他家人安家費，叫他出來頂」（偵字第五
    二二號卷八十六年六月二十四日偵訊筆錄）；郭文貴於原審訊問時並未否認要甲
    ○○出面頂罪，僅稱三十萬是湯晉權說要給甲○○的（原審影(一)卷第九六頁），
    湯晉權則否認要給甲○○三十萬，並稱是郭文貴怕伊把事供出，叫甲○○出來頂
    罪（原審卷第二七七頁，卷第四三頁反面），是先前其他共同被告指證甲○
    ○共同販賣，甚至甲○○自白與郭文貴共同販賣云云，僅係郭文貴企圖為自己或
    湯晉權脫罪之手段，尚難盡信。又查，郭文貴雖屢稱安非他命是伊與被告甲○○
    共同自高雄搭乘飛機帶上台北，然警察在湯晉權住處查獲之黑色手提包中，郭文
    貴已承認黑色手提包內之存摺及二十幾張機票係伊所有（偵字第五二二號卷八十
    六年一月八日郭文貴第二次警訊筆錄），但在同一處所或甲○○住處並未查獲當
    日甲○○搭乘飛機之機票，難認被告甲○○確係與郭文貴共同自高雄運毒北上。
    綜上所述，本件雖乏證據證明被告甲○○確係與郭文貴共同自高雄運毒北上，共
    同販賣予湯晉權，但被告甲○○受郭文貴之託，自湯晉權位於桃園縣中壢市之住
    處取得二大包安非他命，並運輸被告住處，交付其兄乙○○之犯行，洵可認定。
三、按被告甲○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日修正公布全文
    及法規名稱，同年月二十二日施行，經以之與規範被告行為時之麻醉藥品管理條
    例比較，就被告甲○○非法運輸安非他命部分，以被告行為時之麻醉藥品管理條
    例較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告甲○○
    之舊法，即毒品危害防制條例修正前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    一款論處。
四、核被告甲○○所為係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法運輸
    安非他命罪。被告雖辯稱兩地之距離甚短，非運輸行為云云。惟按「運輸」二字
    之標準如左：（一）、運輸二字包括國際間及國內而言。（二）、以運輸之意思
    由甲地運到乙地之行為謂之運輸（即其意思非販賣、非持有而為運輸之意思，其
    行為係由甲地運到相當距離之乙地並含有運輸之作用者）（參見最高法院二十四
    年七月總會決議（三八）），又運輸本質上雖有幫助販賣之作用，然立法者既將
    之明定為獨立犯罪類型，則運輸行為即屬獨立之正犯行為而非販賣之幫助行為。
    被告受郭文貴之託，自湯晉權位於桃園縣中壢市之住處，將安非他命攜至其與乙
    ○○居住之台北縣鶯歌鎮住處交付其兄乙○○，其主觀上之意思顯非販賣、非持
    有而為運輸之意思，其行為係由桃園縣中壢市運到相當距離之台北縣鶯歌鎮，已
    含有運輸之作用，顯已該當運輸之構成要件。被告甲○○與同案被告郭文貴就非
    法運輸化學合成麻醉藥品安非他命，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，其
    持有安非他命之低度行為，為運輸安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。至其
    供稱向郭文貴購買安非他命一兩供己吸食部分，因未扣得具體物證，尚難遽採為
    有罪判決之基礎，且縱認屬實，亦應為台灣板橋地方法院八十六年訴字第六九六
    號確定判決（非法吸用化學合成麻醉藥品，處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日）之既判力所及，附此敘明。又被告甲○○有如事實欄所載前案科刑
    執行情形，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加
    重其刑。又被告甲○○為警查獲後，供出麻醉藥品來源因而破獲，業經其於偵查
    中供稱：事後我告知警方，警方至湯某家中查獲本案等語可按（偵字第五二二號
    卷八十六年六月二十六日偵訊筆錄），復有郭文貴於原審所供：甲○○帶警察到
    湯晉權住處抓我等語可佐（原審影(一)卷第九七頁）。再稽之警訊筆錄，可知被告
    及其兄等人係八十六年一月七日上午十一時三十分為警查獲（本院卷第五六至七
    九頁），而湯晉權、郭文貴等人則係同日下午十六時許始為警查獲，足證被告所
    言非虛，應依麻醉藥品管理條例第十三條之三規定，減輕其刑，並先加後減之。
    再者，公訴人以被告連續共同非法販賣安非他命罪起訴，雖有誤會，惟非法運輸
    與販賣係同項款之不同犯罪態樣，尚不生變更檢察官所引應適用法條之問題，又
    公訴人於起訴書內已敘明被告運輸犯行事實，而所述之運輸與販賣，具有裁判上
    一罪關係，爰不另為販賣無罪之諭知，合此敘明。
五、原審據以論罪科刑，原非無據。惟查：(一)郭文貴雖屢稱係夥同被告自高雄搭乘飛
    機運毒北上，然為被告否認，且查無供被告使用之機票可佐證，則原審僅依郭文
    貴之供詞，即認定被告與郭文貴自高雄共同搭機運毒北上，尚有未洽。(二)郭文貴
    、湯晉權、連明德雖均稱：被告係與郭文貴一同至湯晉權住處共同販賣安非他命
    云云，然依紀懿華之證詞及郭文貴、湯晉權之供述，郭文貴或湯晉權確有欲以金
    錢收買甲○○頂罪之事實，無論其係為己脫罪，或如甲○○所稱係為使其手下湯
    晉權得以交保（原審卷第四四頁），總之已使關於佐證被告與郭文貴共同連續
    販賣事實之自白與指證出現不可採信之瑕疵，則原審關於此部分之認定自難謂無
    可議之處。(三)郭文貴與乙○○互稱不認識並非事實，已詳述於前，乙○○自承販
    賣安非他命後，復否認向郭文貴買安非他命，與其說是袒護郭文貴，毋寧說是袒
    護甲○○，以避免坐實甲○○之犯行，原審不察，遽引為郭文貴不另為無罪諭知
    之依據，亦有未合。本件被告猶執陳詞上訴否認犯行雖為無理由，檢察官上訴指
    摘原判決不當則為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文第二項所示之刑。扣案不明結晶三十三包毛重一二二四點六六公克、驗
    餘淨重一一七九點八二公克，其中毛重一千公克為郭文貴所有，其餘毛重二二四
    點六六公克為湯晉權所有，經送檢驗鑑定結果，確為安非他命，有憲兵司令部刑
    事支援中心（八六）綱得字第一三二四七號鑑驗通知書一紙在卷可證；而被告受
    託運送之二大包（毛重二○○○公克，淨重一九九九公克）亦確為安非他命，已
    經台灣板橋地方法院八十六年度訴字第六三七號確定判決引用法務部調查局檢驗
    通知書一紙確認無誤，均為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問
    屬於犯人與否，均宣告沒收。其餘監視器等扣案物，核與被告犯罪無關，爰不諭
    知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、第十三條
之三，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第四十七條、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
論罪法條之依據：
修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三：
犯第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來源因而破獲者，得減輕其刑。
修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一：
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三、意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
