【裁判字號】    91,上訴,3820
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三八二０號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  郭宏義律師
                蕭介生律師
                林詮勝律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第二八七
號，中華民國九十一年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十年度偵字第一六五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○係國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）婦產
    科醫師，為依據法令從事公務之人員，於民國八十六年七月間，為甲○○治療所
    患多發性子宮肌瘤症，而認有施行全子宮切除手術之必要，丁○○竟於進行上開
    職務前夕，於同年七月十五日晚間，在台北市○○○路○段一六一巷二十四號住
    處，指示不知情之配偶高淑琴收受甲○○為求順利安排病房及開刀而交付之新台
    幣（下同）二萬元賄款。嗣因手術結果未臻理想，雙方生有醫療上糾紛，丁○○
    遂於同年七月十九日，將上開賄款轉贈其擔任董事長之「財團法人大地之愛癌症
    基金會」（下稱大地之愛基金會），並將收據寄交甲○○，因認被告涉有貪污治
    罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪嫌。
二、訊據被告即上訴人丁○○固坦承係台大醫院婦產科醫師，並於八十六年七月間，
    為告發人甲○○實施全子宮切除手術等情，然堅決否認有收受賄賂之犯行，辯稱
    ：不曾收受甲○○二萬元賄款，乃係於八十七年間遭甲○○提出業務過失傷害告
    訴，於出庭應訊後，問及太太高淑琴，始知甲○○有捐款大地之愛基金會二萬元
    之事。而為甲○○門診檢查時，即明確告知須切除全部子宮，並於手術前三至五
    日先行通知甲○○住院，復於手術前一天照會麻醉科評估，同時準備各項手術器
    具，甲○○不可能於通知住院後，猶未決定子宮是否全部切除等語。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以告發人甲○○指訴、大地之愛基金會收據一
    紙、被告於偵查中自白及被告與告發人間確因本件手術致生業務過失致重傷之案
    件糾紛等為據。惟犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    依據，仍應調查其他必要證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第一百五十六條第二項分別定有明文。又認定犯罪
    事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之判決；
    被告之自白與事實不符者，亦不得採為證據（最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例、三十年上字第二七八五號判例參照）。
四、查告發人於原審指稱：當天送錢去是我和我姐姐林珍華去的。是我按電鈴，有一
    患，並說要找謝醫師，對方就開門了，我將一袋水果及二萬元（放在紅包袋）交
    給對方，紅包是放在水果盒外面，紅包袋上有寫丁○○醫師，也有寫我姓名。我
    將水果及錢交給對方，我問他是誰，他說是丁○○的太太，我就交給他，他就收
    下，我們二人就走了．．謝醫師從頭到尾沒有要我送禮，我送錢之前沒有與謝醫
    師聯絡，送錢的目的是為了開刀順利而已（見原審卷第三八、九頁、第一０六頁
    、第一二二頁）。證人即甲○○之姐林珍華於原審亦證稱：我們在永和竹林路菜
    市場買一盒水果，水果盒上面放一個紅包袋，裡面放二萬元現金。水果盒是立著
    放，紅包袋放在上面，一眼就可看到，當天沒有碰到被告，我是打一０四查號台
    問被告家電話等語（見原審卷第七七至八十一頁）。依甲○○及證人林珍華所稱
    ，被告從未向甲○○索取賄款，乃係甲○○為求順利開刀，始自行與林珍華共同
    攜帶二萬元至被告住處，並交由被告之妻高淑琴收取。公訴人指稱被告「指示不
    知情之配偶高淑琴收受甲○○為求順利安排病房及開刀而交付之二萬元賄款」，
    要屬無據之詞。雖證人高淑琴於原審證稱：甲○○在八十六年七月十五日黃昏，
    到我新生南路一段一六一巷二十四號我家，他按電鈴，我問他找誰，他說高醫師
    在家嗎，我說我就是，我開門看門口站二位小姐，我眼睛不好，我不知道是誰。
    其中一人拿一個袋子給我，是何人我看不清楚，而且我也不認識對方，他說要捐
    二萬元給基金會，我就收起來，我是大地之愛癌症基金會的義工，我十五日收到
    錢，十九日我送到基金會就開收據，我收這筆錢及捐出去沒有告訴丁○○；在當
    天之前不認識甲○○或聽過他名字，我不記得是否有其他病人以這種方式捐款，
    當時我也不知道甲○○是病人。我的病人沒有這種方式捐款，朋友有這種情形。
    因為丁○○在八十七年十一月二十六日出庭後特別問我。我就回去查資料，所以
    對這筆款特別有印象等語（見原審卷第三五至三七頁），並有大地之愛基金會八
    十六年帳冊（記載七月廿三日甲○○捐款貳萬元）影本在卷可稽。惟告發人及林
    珍華均稱不知有大地之愛基金會，亦未捐款大地之愛基金會二萬元之事。被告辯
    護人雖稱：告發人至被告門診之初診日期為八十六年七月九日，當時由被告擔任
    董事長之大地之愛基金會正在辦理一系列有關疾病防治活動及演講（例如同年七
    月十二日即有「前列腺疾病的防治」演講），診間外均貼有演講公告以及該基金
    會之宣傳品（宣傳品上並印有「董事長╱丁○○字樣），患者在診間外等待看診
    時，均可以接觸、拿取，告發人應能得知被告為大地之愛基金會，為求被告特別
    照顧，自可能捐款該基金會。況告發人於住院時，業已決定子宮全部切除，亦不
    可能於開刀前一日前來請託。然被告於診間外置有大地之愛基金會宣傳品，並非
    所有病患必然得知；縱有病患得知，亦不必然均會捐款該基金會。且告發人與高
    淑琴既素不相識，又無醫病或其他關係，自不可能知悉高淑琴為大地之愛基金會
    義工。況倘告發人有意捐款，大可於醫院內逕行交付被告，告發人竟於手術住院
    前特地前去被告住處，將捐款二萬元交付素不相識之高淑琴，顯與常情有違。至
    被告於告發人手術前一日，固已決定子宮全部切除，然告發人仍可能為求開刀順
    利，而前去被告住處行賄，告發人指稱該二萬元係屬賄款，應屬可信。
五、告發人於八十六年七月十五日前去被告住處，交付被告之妻二萬元賄款，固經查
    明無誤。惟被告自始未向告發人索賄，該筆賄款亦非被告收受，則被告是否成立
    收受賄賂罪，自應以被告有無自高淑琴收受該二萬元為依據。經查：
（一）被告於八十七年十一月二十六日檢察官偵訊，問：「開刀前，林女士是否有送
      紅包二萬元給你？」，答：「他本人托人或本人拿二萬元紅包給我，地點我記
      不清，我覺得很困擾，但為顧及病人想法，通常我放了幾天再還給病人，本件
      我要還給她，但她不肯收，我通知她後，我就把錢捐給「大地之愛─癌症基金
      會」，並將收據寄還給她。」（見八十六年度偵字第二四五八二號被告過失傷
      害案件偵查卷（下稱偵查卷）第七十六頁）。惟告發人甲○○於本院明確指證
      ：謝醫師沒向我開口要紅包，我二萬元現金交給他太太。我見到謝醫師時，我
      或他都沒有提到捐兩萬元給大地之愛基金會的事，當時謝醫師也沒有說二萬元
      要還我，因當時根本沒有提到錢的事等語（見本院九十二年一月七日筆錄）。
      另證人即大地之愛基金會執行長乙○○亦到院證稱：「本案金錢二萬元係由高
      淑琴代為轉交給基金會。」已見被告自白「本件我要還給她，但她不肯收，我
      通知她後，我就把錢捐給「大地之愛─癌症基金會」，並將收據寄還給她。」
      核與事實不符。況被告就該二萬元，係由告發人本人或由他人交付；及收受地
      點，均稱記憶不清，亦不足以認定被告已於偵查自白收受告發人二萬元之事。
      則被告於偵查中自白，既與事實不符；內容亦未明確，自不得為被告有收受告
      發人二萬元賄款之依據。
（二）告發人甲○○於原審另指稱：我和姐姐林珍華去的．．．我將一袋水果及貳萬
      元交給對方，我說我明天要開刀，我只要拿瘤，不要切子宮，紅包袋上有寫『
      謝醫師請拿瘤就好』，因為我在門診時，我沒決定  拿瘤或切子宮時，謝醫師
      叫我決定再告訴他，所以我在開刀前一天去他家告訴他決定」、「我在門診當
      時有說拿瘤就好了，謝醫師持反對意思，他說這個瘤不好拿，會流血過多，他
      建議我切除，意見不一樣。我決定開刀，至於是否要把子宮一起拿掉，我要回
      去和家人商量，謝醫師說好，決定了再告訴他。門診當天就辦住院手續，但沒
      病房，只是決定住院，還沒實際住進去，也沒決定要不要拿子宮。當天送完紅
      包，第二天住院，住院那天晚上，被告有來看我，我正好在輸血，被告問我要
      割瘤啊，我說「對」，隔天開刀，開刀到一半，被告把我姐姐叫進去，說瘤太
      大，沒辦法拿瘤，要切除，我姐姐說由醫師決定（見原審卷第五九至六一頁、
      七七至八一頁）。證人林珍華亦於原審證稱：那天早上她開刀，我們家屬（我
      、我弟弟、我父親等等）在外面等，護士通知家屬請我們進去開刀房，就由我
      代表進去，她說只能一人進去，換了衣服及鞋子，她們帶我到開刀房，我妹妹
      躺在那手術檯，不省人事，旁邊圍了很多醫生、護士，謝醫師告訴我瘤太大了
      ，要和子宮一起切除，我看看他，因為我們事先有去他家拜訪過，當時我們送
      了紅包，還和他太太說只拿瘤，現在在開刀房又告訴我說又要切除子宮，我就
      愣在那邊，我考慮了一下，就跟謝醫師說，那就由醫師決定好了。謝醫師沒說
      話，護士就叫我出來（見原審卷第一一七至一一九頁）。惟：
  １、證人丙○○醫師於本院調查時證稱：「謝醫師在病人住院前幾天有和我討論到
      病人的情況，當時即已決定要作子宮切除術，因當時謝醫師任副院長較忙，所
      以由我將住院及開刀日期交給總住院醫師，請其通知病人於七月十六日住院，
      七月十七曰開刀切除子宮全部，是經病人同意子宮切除術後，才會住進醫院，
      手術方式係經我們醫師專業判斷，因此並無病人隨意變更手術方式的情事發生
      」（見本院九十二年一月二十一日筆錄），告發人於原審亦稱：「總醫師在八
      十六年七月十五日前二、三天通知我（住院）的」（見原審卷第三九頁）。另
      依卷附告發人手術前麻醉照會單上，亦記載「ＡＴＨ」（腹部子宮全部切除）
      。參以一般醫院於通知病患辦理手術住院手續之前，必須先行確定開刀方式，
      以便醫院安排手術人員及醫療器械，衡情應無於手術前一日猶未決定手術內容
      。告發人指稱住院前尚未決定如何手術，應非屬實。
  ２、被告始終否認有於手術前即七月十六日巡視病房時，向告發人問及「要割瘤啊
      」之事。證人丙○○醫師於本院亦證稱：八十六年七月十六日我與謝醫師至病
      人甲○○病房巡房時，謝醫師並沒有問病人甲○○「妳要拿瘤，不拿子宮﹖」
      這句話，當時謝醫師很確定跟她講，妳明天開刀就是要切除子宮（見本院九十
      二年一月廿一日筆錄）。再告發人於本院訊問：「你於告訴狀載稱，你曾告訴
      謝醫師只要拿瘤就好，但開刀結果竟將子宮切除，之後你於住院期間及其後回
      醫院複診，有無向謝醫師反應你本來只要拿瘤，為何會將子宮切除，及原因為
      何？有無與謝醫師討論過此事？」均答稱：「沒有，因我尊重謝醫師的專業，
      他將我子宮切除是沒關係，我是因為他沒為我做好手術，讓我滲尿，再開了二
      、三次手術才會告他，之前我沒有與謝醫師討論或反應過此事。」（見本院九
      十二年一月七日筆錄）依常情判斷，倘告發人僅欲進行切除肌瘤手術，並於手
      術前一日猶致贈被告二萬元，被告竟將子宮全部切除，告發人於手術後應無不
      曾向被告詢問原因，或為爭執之理。足證告發人指稱被告於七月十六日在病房
      內，曾詢問告發人「要割瘤啊」，並無證據足認與事實相符。
  ３、證人林珍華於原審指證：護士通知我們家屬進去開刀房，我妹妹躺在那手術檯
      ，不省人事．．，我進去時，謝醫師要我不要太靠近，我妹妹肚子已經被剖開
      了，遠遠看到有器官在肚皮上等語。然醫院手術室為避免手術病患受到感染，
      均係無菌操作，於手術過程中應不可能讓家屬進入手術室內。證人林珍華所稱
      ，已與一般醫院手術作業常規不符。且證人林珍華既稱去開刀房時，告發人已
      經躺在手術檯上，不省人事，肚子復已剖開，此時告發人自不可能得知被告有
      請林珍華進入手術房之事，亦見告發人於原審指稱：開刀到一半，被告把我姐
      姐叫進去，說瘤太大，沒辦法拿瘤，要切除，我姐姐說由醫師決定等語，難認
      屬實。再告發人進行手術時在場之證人丙○○醫師於本院調查時結證：八十六
      年七月十七日甲○○開刀當天，從開始開刀到結束，謝醫師並無親自或請護理
      人員到手術房外面請病人家屬進手術房，因我們醫院的手術房都是無菌操作，
      手術當天謝醫師並沒有離開開刀房，也沒有家屬進入開刀房，在我跟隨謝醫師
      研究的兩年間，謝醫師從來沒有在施行開刀時離開手術房或由病患家屬進入開
      刀房（見本院九十二年一月廿一日筆錄）。足見告發人及證人林珍華此部分所
      指，亦屬無法證明。
  ４、告發人於八十六年七月十七日經被告實施子宮全切除手術，至八十六年七月廿
      三日出院，均未對手術結果與被告發生爭執，已據告發人陳述在卷。則告發人
      於住院進行手術，及至出院期間，與被告間顯無任何醫療糾紛。公訴人指稱被
      告「因手術結果未臻理想，雙方生有醫療糾紛」，遂於八十六年七月十九日將
      賄款轉贈大地之愛基金會，核與事實不符。又告發人另稱：出院時係經救護車
      抬出醫院等語。然告發人於七月廿三日辦理出院時，身體狀況良好，已據證人
      即台大醫院護士高佑佳於另案證述：出院前我們會再診視病人之狀況，我診察
      的結果，自訴人（即告發人）的狀況穩定，精神狀況可以，當時自訴人沒有講
      那裡不舒服不能出院，如果有，我也會記載在護理紀錄上，．．當天自訴人並
      沒有要求醫院派救護車等語屬實（見本院八十九年上訴字第三七０一號被告瀆
      職等案卷第一一六頁）。而前去為告發人載送返家之三重市消防隊救護車（司
      機張延銘），則早於上午八時十五分即出車，並係因告發人親人任職三重市消
      防隊分隊長，乃指派救護車前往台大醫院接送告發人等情，為證人張延銘於本
      院八十九年上訴字第三七０一號瀆職等案件中結證在卷，復有被告辯護人提出
      之台北縣警察局員警出入及領用槍械記錄影本附於本院卷為憑。顯見告發人指
      訴出院時係以救護車抬出，要與事實不合。
  ５、證人即為告發人實施輸尿管手術之台大醫院醫師陳淳於偵查中證稱：甲○○輸
      尿管問題，在開刀前，並無證據顯示左輸尿管有阻塞現象，所以應該是與該子
      宮肌瘤手術有關（見偵查卷第九五頁背面）。證人即同為告發人實施輸尿管手
      術之台大醫院醫師賴明坤亦於偵查中證稱：甲○○所發生的情況是常常發生，
      據謝醫師講，所作手術有嚴重沾黏現象，所以手術困難度高的關係（見偵查卷
      第九九頁）。而被告於原審亦供稱：「因為他子宮肌瘤很多個是多發性，同時
      嚴重貧血、頻尿壓迫膀胱，才如此做。手術困難度高。開刀時沒傷到他的輸尿
      管或造成其他傷害。我認為手術是成功的，他肌瘤非常深，在骨盤腔深部，為
      多發性．．．」（見原審卷第一０五頁）。固足認告發人手術困難度高，容易
      產生併發症。惟告發人係於手術出院後，發生滲尿現象，經多次輸尿管手術，
      猶未痊癒，因認被告手術過失切斷輸尿管，乃於八十六年十月二十日向台灣台
      北地方法院檢察署對被告提出過失傷害告訴，有告訴狀在卷為證。足見告發人
      雖有與被告發生醫療糾紛，但已在高淑琴於八十六年七月十九日將二萬元捐至
      大地之愛基金會；及告發人於八十六年七月二十三日出院收受該基金會寄交之
      收據之後。公訴人指稱被告係因與告發人發生醫療糾紛．始將二萬元捐贈大地
      之愛基金會，顯與卷內事證不符。
（三）按收受賄賂罪之成立，應以受賄人已將他人所交付之財物依移轉所有權之意思
      據為己有，或將該財物以所有權人之意思行使權利，始足當之。本件依告發人
      及證人林珍華指證，固足認告發人確於八十六年七月十五日至被告住處，將賄
      款二萬元交付被告之妻高淑琴。而高淑琴旋即於同年七月十九日將該二萬元以
      告發人名義捐贈大地之愛基金會，並開立收據交由告發人收執。惟告發人自承
      於八十六年七月廿三日出院返家收受大地之愛基金會寄來之二萬元收據後，猶
      多次至台大醫院複診，卻始終不曾向被告表示有交付賄款二萬元，或不同意將
      二萬元捐贈大地之愛基金會之事（見原審卷第六一頁）。再告發人於八十六年
      七月十六日住進台大醫院，由被告實施子宮全部切除手術後，不曾對被告表示
      異議；及至七月二十三日出院期間，亦與被告無任何醫療糾紛，並無公訴人指
      稱被告「因手術結果未臻理想，雙方生有醫療糾紛，遂於八十六年七月十九日
      將賄款轉贈大地之愛基金會」之事實。雖高淑琴為被告之妻，然依公訴人舉證
      及本院調查結果，既無「通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實程度
      」之證據證明高淑琴於收受告發人交付之二萬元後，迄自行以告發人名義捐贈
      大地之愛基金會前，業已轉交或告知被告，或係依被告指示前去捐款，自不得
      僅以被告與高淑琴為夫妻關係，即推測被告必有收受該二萬元賄款。況高淑琴
      於收受告發人交付之二萬元後，係以告發人名義捐贈大地之愛基金會，依卷附
      大地之愛基金會帳冊，亦無被告有自基金會取得該二萬元之事實，自無從認定
      被告有將該二萬元據為己有之意，此外即查無證據足認被告確有收受賄賂之罪
      行。
六、原審依被告偵查中與事實不符之自白，認被告於開刀前即已得知告發人交付二萬
    元賄款之事，復以被告手術結果，與告發人原先表示切除肌瘤不合，遂將二萬元
    賄款轉贈大地之愛基金會，認被告構成收受賄賂罪，顯有違誤。被告上訴，指摘
    及此，為有理由，自應由本院撤銷改判，並諭知被告無罪。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國   九 十 二   年      四      月   二 十 四   日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  洪  昌  宏
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
