【裁判字號】    92,上重更(一),5
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上重更(一)字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年四月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一
    月三十日執行羈押，至民國九十二年四月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月三十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
