【裁判字號】    92,聲再,160
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一六０號
    再審聲請人
    即告訴人    甲○○  八十九.
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十四年度上易字第三九九七號，中華民國八
十四年十月三日第二審確定判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十三年度偵
續字第九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（如附件）。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。依此規定，為受判決人之不利益聲請
    再審時，須由管轄法院之檢察官或自訴人為之，告訴人並無聲請再審之權。
三、經查：本件聲請人即告訴人甲○○係以原確定判決有刑事訴訟法第四百二十二條
    第二款發現確實之新證據，足認被告乙○○有應受有罪判決之犯罪事實為由，而
    為被告之不利益聲請再審，惟揆諸前開說明，其聲請於法有違，本院自難准許。
    聲請人再審之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
