【裁判字號】    91,重上更(三),162
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度重上更(三)字第一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人即被告因違反貪污治罪條例案件，不服台灣台北地方法院，八十四年度訴字
第一０七七號，中華民國八十四年六月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十四年度偵字第六四三三、六七三七、七二一八、九四九九號）提起
上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○依據法令從事審判職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
拾壹年，褫奪公權柒年。所得財物新台幣壹佰萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法
追繳時，以其財產抵償之。
    事      實
一、己○○原係本院法官，職司第二審刑事訴訟案件之審判工作，為依據法令從事公
    務之人員；戊○○（另案由本院九十二年度上更(二)字第一二一號案審理中）為執
    業律師，前在台灣台北地方法院擔任法官時，與己○○同儕共事因而彼此熟識。
    緣丁○○於民國（下同）八十三年三月七日，在台北縣三重市○○街一九六號，
    因涉嫌賭博、施用毒品海洛因為警查獲，案經台灣板橋地方法院檢察署以八十三
    年度偵字第五二八二號、第六八五五號提起公訴；由台灣板橋地方法院以八十三
    年度訴字第一三０三號，就賭博罪部分判處有期徒刑四月，就施用毒品罪部分判
    處有期徒刑三年二月，應執行有期徒刑三年四月。丁○○不服原法院院判決，仍
    委任在前開偵查、審判程序中擔任選任辯護人之戊○○提起上訴，經分案後由當
    時本院刑十一庭審判長乙○○（現已退休）、受命法官陳世淙（愛股）、陪席法
    官丙○○（現為台灣高等法院高雄分院法官兼庭長）三人承辦，案號為八十三年
    度上訴字第七六二八號。陳世淙法官收案後即於八十三年十二月十九日批示審理
    單，定期於八十四年元月十六日下午三時二十分進行準備程序之調查訊問，惟尚
    未至訊問期日即因他調職離，改由己○○接任「愛股」審判業務，負責承審上開
    案件。己○○接任後，仍依陳世淙法官前所排定之調查期日，於八十四年一月十
    六日下午三時二十分進行準備程序。屆期，其中賭博罪部分經丁○○當庭表明撤
    回上訴而確定，其餘則於該期日訊問完畢後，由己○○諭知另候核辦；旋又經定
    期於同年二月九日上午九時五十分在本院第三法庭行言詞辯論。
二、丁○○明知其確有施用毒品海洛因之情形，苟承辦法官依法審理其必仍遭論罪科
    刑，而將受牢獄之苦，為之亟思脫罪，於八十四年一月二十三日下午五時許，前
    往台北市○○○路○段四十五號五樓戊○○律師事務所，央請戊○○設想辦法脫
    免罪責；戊○○以己○○係昔日同事遂應允所請。至同年月二十七日下午三時三
    十分許，丁○○復至戊○○律師事務所探問進行情形，而戊○○曾任職法官，並
    於該案偵審程序中均擔任丁○○之選任辯護人，對丁○○案內各相關證物、證言
    、供述等均相當熟悉，其明知：
  (一)丁○○所涉前揭煙毒案件，於八十三年三月七日為警查獲時所採之尿液，非但於
    八十三年三月十一日經台北市立療養院檢驗出嗎啡陽性反應，嗣於板橋地院審理
    時，更經送請法務部調查局（下稱調查局）複驗結果亦有煙毒陽性反應（非嗎啡
    反應），該局於檢驗前並曾另函答覆板橋地院稱：就服用含「可待因」藥物者之
    尿液，以該局之精確檢驗方法不會遭誤判為有煙毒反應，故丁○○有施用海洛因
    之犯行，事證明確。彼等自不易以曾服用含「可待因」成分之藥物，於服用後尿
    液含有「可待因」而呈「嗎啡陽性反應」，而主張其尿液之「煙毒反應」為誤判
    。是以，依尿液檢驗結果，已難推諉施用毒品刑責。
  (二)丁○○於八十三年三月七日首次警訊時被問及：「最近有否服用其他藥物？」時
    ，僅答稱：「有服用清肝之藥品及青草燉之漢方」云云，而未曾述及有感冒病症
    ，亦未提及有服用任何含「可待因」感冒藥物致影響其尿液檢驗之事由。因而與
    其於偵查中乃至原審審理中所改稱：「為警查獲之前，因感冒曾至英仁醫院求診
    服用醫師處方之藥物及至吳仁愛藥房購買華孚咳嗽糖漿服用，該二種藥物中含有
    可待因成份，致尿液檢驗可能遭誤判為有嗎啡反應」等語，先後所供不符，有違
    案重初供之經驗法則，自難令人採信。
  (三)丁○○另於前揭警訊中被問及：「你有認識吸毒之朋友嗎？為何他人密告你吸用
    毒品？」時，答稱：「沒有吸毒之朋友，我亦不知為何人家要害我。」云云（見
    八十三年度偵字第六八五五號卷第三頁）。非但未提及已因吸毒遭警查獲之友人
    王永山，更遑論曾至王永山住處而誤吸王永山摻有毒品之香煙等情。迨至臺灣板
    橋地方法院向調查局函詢，得知依照該局所採用之精確檢驗方式，縱服用含「可
    待因」藥物，尿液檢驗亦不致誤判有「偽陽性」反應；經臺灣板橋地方法院將丁
    ○○尿液送請調查局複驗結果仍呈煙毒陽性反應，葉某前揭所謂服食含可待因藥
    物之辯詞，已難掩飾。乃又於八十三年九月二十三日另聘請莫家駿律師擔任辯護
    人，再於同日提出前所未見，且與前開辯詞顯然不能併存之新辯解，以：「經回
    憶思索，且八十三年八月二十一日有一南部來的，綽號『黑仔』之男子到丁○○
    家欲以支票向女友黃淑珠調借現款，經『黑仔』告知黃淑珠，始知丁○○在不知
    情下誤吸含毒品海洛因之香煙，故請求傳喚証人王永山，以証明丁○○在本件案
    發前一日（即八十三年三月六日晚上）曾到有吸毒行為之王永山住處，當時綽號
    『黑仔』之人亦在場，王永山能證明其有將毒品摻在香煙之中，丁○○因而誤取
    吸用；另證人即其女友黃淑珠亦可證明『黑仔』之人有向黃淑珠說明丁○○誤食
    毒品之經過」等語（見臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第一三０三號卷第五十
    七頁至第五十九頁）。該情本屬突兀，況丁○○所稱綽號「黑仔」之人，亦無從
    查証是否確有其人，而毒品海洛因乃強烈之麻醉止痛劑，有強效之止痛效果，可
    能改變人之意識狀態，亦有很高的依藥性，服用後可能發生止痛、減輕焦慮及產
    生欣快感，吸入後心理上之急速反應是減少自願的活動、懶散，生理上有昏昏欲
    睡的感覺，但頭腦清晰明醒，疼痛減輕，有非非之想或白日夢，此種短暫的舒適
    安逸感覺乃海洛因吸引人施用之強大誘因，凡稍有常識之人當無不知之理。法官
    職司審判，於訓練階段，乃至分發後從事摘奸發伏工作時，親自承辦案件或聽聞
    同僚之辦案經驗，對長期以來即數量龐大之煙毒犯罪及海洛因對人體可能引起之
    反應，當無不知之理；丁○○若有誤吸毒品海洛因，當亦會有同樣之生理及心理
    上反應，豈有不知或毫無反應，乃遲至原審調查尾聲之際，始供陳「由一不知名
    者『黑仔』之口中得知自己曾經誤吸毒品」之理？丁○○之辯解顯然違背常理，
    而屬臨訟編造之詞，已然明顯，當無令審判法官採信之可能。
  (四)臺灣板橋地方法院審理丁○○煙毒案之承審法官已於第一審判決書中就認定丁○
    ○確有施用海洛因之各種証據詳為說明，其中：1.直接証據方面：丁○○尿液之
    初驗、複驗通知書均証明丁○○之尿液確有「煙毒反應」。2.間接証據方面：丁
    ○○女友黃淑珠於警訊中供述：「曾聽丁○○說他朋友因吸用毒品海洛因被抓到
    ，所以他準備要戒掉，因此我知他有偷吸海洛因」等語（見八十三年度偵字第六
    八五五號卷第四頁背面）；並說明黃淑珠與丁○○關係為男女朋友，自無誣陷丁
    ○○之可能，且丁○○之友人王永山確有因施用毒品海洛因犯行，而於八十二年
    十一月十六日為警查獲，有丁○○辯護人戊○○於該案原審中提出之王永山有罪
    判決書影本可參，更足佐証黃淑珠在警訊中証稱丁○○友人（即指王永山）因吸
    毒被抓，故丁○○想要戒毒等語，為真實可採。3.就丁○○各項抗辯均不足採之
    理由，亦有詳細之說明，其中丁○○主張服用含「可待因」之感冒藥物經送鑑定
    結果，並不會讓複驗尿液機關之調查局誤判丁○○尿液有「煙毒反應」。丁○○
    主張尿液有誤判可能云云，如何不可採；並有國內毒品檢驗、鑑定權威機關之調
    查局鑑定報告書在卷可佐，凡此均已於原審判決理由中詳為說明。另就証人黃淑
    珠於原審中改變供詞謂：「警訊中係稱知悉王永山被查獲，有聽王永山提及要戒
    除施用毒品行為」云云；核與警訊筆錄中，警察係問黃淑珠：「丁○○有無吸食
    或施打海洛因毒品？」，並非問「有無知悉王永山吸毒？」，或問「有何人吸毒
    」有別。故證人黃淑珠之回答，自係針對警察所問之丁○○狀況來回答，絕無針
    對警察未問及之第三人王永山之狀況來回答。因此，原審判決理由中認定：「黃
    淑珠在本院審理時改稱警訊中係說知悉王永山被查獲，有聽王永山說要戒毒」云
    云，顯與警訊筆錄不符，而不可採等情，亦有詳確說明。再者，就丁○○請求再
    傳喚証人黃淑珠、王永山，以証明丁○○確誤吸王永山一根含有海洛因香煙之新
    抗辯部分，原審判決理由欄中亦說明：「含有海洛因之香煙與一般正常香煙之味
    道不同，若有誤吸，當於吸食一、二口之後即已察覺而不再吸用，丁○○竟稱吸
    完整支含海洛因香煙是誤吸云云，顯不合常情，而無可採」。並說明丁○○自承
    伊吸食該含海洛因之香煙時，並無旁人在場，則以無人目睹丁○○吸食該香煙之
    前提下，証人王永山、黃淑珠即使到庭，亦均無法証明丁○○確有吸食王永山之
    一根摻有海洛因香煙，從而說明並無再傳喚黃淑珠及王永山之必要等理由。原審
    判決對認定丁○○施用毒品之証據及理由、丁○○各種抗辯不可採之理由、証人
    黃淑珠後來迴護丁○○之証言不可採之理由等，併各該認定丁○○有罪之直接、
    間接証據等既均已於原審判決理由欄中詳為說明、指駁。
三、戊○○因於八十四年元月二十七日下午已當面應允丁○○稱會設法打通關節，使
    彼有機會獲判無罪，乃於隨後利用與己○○接觸之機會，表達上揭想法，並請己
    ○○設法成全。迨於八十四年二月九日上午該案言詞辯論庭結束後，己○○認依
    八十四年一月十六日調查庭中証人王永山、黃淑珠之証言均與丁○○事後編造之
    辯詞相同，認為以該二人事先串証之証詞，若故意曲解調查局之鑑定報告及複驗
    結論，並故意不依邏輯之論理法則及一般人確信之經驗法則而為理由之論述，其
    有把握將：「丁○○在不知情之狀況下吸食一根含有海洛因香煙完畢，至五、六
    個月後才經他人提起而回憶起來」之事後杜撰事實，刻意扭述成「非全無可能」
    ，進而以此論述「不能証明丁○○有吸食海洛因之故意」，再以此判決丁○○無
    罪；因認有向丁○○索取賄賂之機會，乃意圖索賄，於隨後之同日上午十一時十
    九分，自辦公室撥打0000000號電話予戊○○律師事務所主動聯絡戊○○
    企圖期約賄賂；然因戊○○外出而無法聯繫，己○○即留下其（○二）0000
    000號之家中電話，請戊○○回來後回電。同日下午約三、四時，己○○與該
    案審判長乙○○及受命法官丙○○評議時，故意曲解調查局之鑑定報告及複驗結
    論而否定該鑑定結果之証明力，並採用丁○○等人事後堆砌編串之上揭不實供詞
    ，以之矇混徵得審判長乙○○之同意，而評議決議撤銷原審有罪之判決（陪席法
    官丙○○因於該案辯論前未曾閱卷，未能充分瞭解該案案情，無法洞悉丁○○事
    後砌詞狡賴之情，且實際上未曾參與該案件之評議，而合議庭中之審判長乙○○
    不知受命法官己○○有意圖索賄之不法行為，一時不察而同意受命法官己○○擬
    改判丁○○無罪之意見，乃與受命法官丙○○僅於事後在判決原本及評議簿上簽
    名），無視原審判決於理由欄內詳載之各項不利丁○○有力証據及認定丁○○有
    罪之論述、理由，枉顧如前第一段所述四點（即事實欄二、(一)至(四)）之論理法則
    及經驗法則，故意否定調查局各項鑑定通知書之證明力，採納不符事理及經驗法
    則論述之証人王永山、黃淑珠不實證詞，決議改判丁○○無罪（於宣判前，仍未
    產生羈束力）。己○○在評議獲得評議之決議後，乃於八十四年二月九日下午三
    時五十七分復撥同上戊○○辦公室電話找得戊○○，先以：「朋友抽煙的事情喔
    ！」，提示曉諭戊○○商談丁○○吸毒之上訴案件，迨蔡某會意，答以：「嘿！
    我知！嘿！」後，即以「那個... 我本來我是想說... 可能是那個... 啊最後
    ... 」；表達並告知其原預料依照丁○○煙毒上訴案件卷內之種種不利証據，仍
    將判決有罪，但現在已有轉圜改判丁○○無罪之機會，暗示戊○○可以進一步商
    談條件。戊○○見機不可失，急答以：「你晚上在不在？」，欲與己○○約會談
    論行賄之細節，己○○確知戊○○仍有意私下接觸，即再以：「或許可以... 可
    以再研究一下... 」、「啊！本來也是沒... 沒什麼... 看有沒有要研究？」，
    強烈暗示其可操縱判決結果，丁○○案件有獲得改判之生機等情。戊○○聽聞後
    馬上答稱：「要！要」云云，己○○為加強戊○○信心，更以「要研究喔！但是
    那個... 我有稍為和那個.... 」、「和、和、和我哥哥（指合議庭審判長乙○
    ○）喔... 」，示意戊○○其獲得審判長乙○○之首肯，可以撤銷原判決改判丁
    ○○無罪。引起戊○○之高度興趣，二人隨在電話中相約同日下午五時三十分許
    ，在台北市○○○路司法院前見面研議以改判丁○○無罪為條件之行、收賄款之
    細節。話畢，戊○○旋交代其行政助理吳麗美通知丁○○於同日下午六時三十分
    前來律師事務所，自己則踐約駕車前去司法院前，與己○○在伊車上晤談並議定
    行、收賄價碼為新台幣（下同）一百萬元。談妥後戊○○返回事務所對已依吳麗
    美通知前來等候之丁○○轉述伊與己○○晤談議定之內容，伊二人即基於行賄有
    審判職務之法官己○○，以求得丁○○之上開煙毒案件得以改判無罪之共同犯意
    聯絡，由戊○○依伊與己○○之約，囑咐丁○○準備一百萬元，俾便擺平官司，
    雙方議定丁○○應在翌日（二月十日）下午五時三十分左右，帶一百萬元現款前
    來戊○○律師事務所交付戊○○作為行賄己○○之用。戊○○為告知己○○伊業
    已與丁○○談定行賄事宜，乃於翌日（八十四年二月十日）上午七時五十三分，
    電告己○○告稱「那個都決定了，人已經都決定了」（按即指行賄事），並相約
    晚上見面交付賄款。己○○知悉可以收受戊○○所轉交之一百萬元巨額賄款，即
    依約於該日下午五時許，在司法院前佇候戊○○攜款前來，但戊○○因另案前去
    台灣士林地方法院開庭無法即時趕回赴約，己○○久候戊○○無著後，復於同日
    下午五時四十四分電催戊○○事務所，始知戊○○開庭未歸之事。另一方面，丁
    ○○經戊○○之囑咐後，早於該日下午銀行終止營業（即三時三十分）之前，即
    至其開戶之中國信託商業銀行三重分行（帳號第0000000000000號
    ）帳戶內提領現金一百三十萬元，並依戊○○之指示將其中一百萬元於同日下午
    五時三十分許帶至戊○○律師事務所等待戊○○，直至同日下午六時許，丁○○
    如約將一百萬元交付予甫返回事務所之戊○○；戊○○得款未幾，即接獲己○○
    之再次催促來電，彼二人相約同日晚上六時四十分，在台北市○○○路、衡陽路
    口東方出版社前會面。屆時戊○○單獨自行開車攜帶丁○○所交付之一百萬元賄
    款抵達東方出版社前，將已於該地佇候之己○○接上車後開車沿重慶南路往北前
    行，在車行途中，戊○○把該一百萬元賄款交付己○○收受，己○○收受賄款後
    ，囑戊○○將車右轉襄陽路，至駛往台北市新公園（現今該稱二二八紀念公園）
    附近供其下車攜款離去。因己○○已順遂收受賄款之目的，乃基於枉法裁判之犯
    意，如約於八十四年二月十六日上午故意違背職務枉法改判丁○○無罪，並於判
    決書內容中無視原審判決已於理由欄內詳載各項不利丁○○之堅強証據及認定丁
    ○○有罪之論述、理由，並不顧如前第二段所述四點之論理法則及經驗法則，故
    意扭曲調查局之鑑定通知書，否定該局鑑定結果之証明力，採納不符事理及經驗
    法則論述之証人王永山、黃淑珠不實證詞，因而將原判決撤銷，枉法改判丁○○
    無罪。該案審判長乙○○、陪席法官丙○○不知己○○前揭不法犯行，因而於判
    決原本、評議簿上簽名。事後戊○○因另有被告李枝礎案在己○○手中審理，戊
    ○○受託擬再與己○○商討行賄之事，而於八十四年三月一日晚上九時五十分，
    打電話前去己○○住處，於未及向己○○表示李枝礎案件行求賄賂之意思前，己
    ○○因對於丁○○案件之枉法判決，惟恐丁○○日後再犯而東窗事發，乃怠於在
    電話中對戊○○囑稱：「『舊的』你要告訴他以後要清一清，不要傻傻的跑去，
    碰到不可預期的事」云云（「新的」指李枝礎案件，「舊的」指丁○○案件）；
    暗示要戊○○轉囑丁○○不可再吸毒，以免又被治安機關傳喚前去採尿而被查覺
    上情。
四、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告己○○固坦承有承接陳世淙法官之股符，因而擔任丁○○煙毒
    上訴案件（本院八十三年度上訴字第七六二八號）之受命法官，並於前揭時、地
    確有與戊○○電話聯絡或見面之事，但矢口否認有右揭對於違背職務之行為收受
    賄賂故意枉法裁判之犯行，辯稱：該案是經合議庭按照既有證據一致認為不能證
    明丁○○有故意吸毒之事，才評議撤銷原審判決改判丁○○無罪，依照「無罪推
    定」之刑事訴訟法則，無罪並不代表無辜或絕無犯罪，凡不能證明被告犯罪者，
    即應諭知被告無罪，其並無違背職務枉法裁判，且其與戊○○電話交談或見面絕
    不是商談對於該案件行、收賄之事，其與戊○○在電話中所談及見面乃係商談聚
    餐事宜及股票之買賣等瑣事，戊○○在台北市調查處調查人員訊問時承認交付一
    百萬元予其，乃係為圖脫免彼詐欺罪責，且彼復供稱係因疲勞訊問所致，自不足
    採為其收受賄賂之證據云云。經查：
  (一)監聽錄音係就犯罪嫌疑人或證人之通話錄音，自有證據能力，法院如以之為物證
    ，固應依刑事訴訟法第一百六十四條之規定，提示錄音帶命被告辨認。如以錄音
    帶內容為證據資料，並經譯為書面文字，則該翻譯紀錄已屬書證，法院調查此項
    證據如已依同法第一百六十五條第一項規定，就該書證向被告宣讀或告以內容，
    即難謂為未踐行調查程序（最高法院八十六年台上第五七六五號判決參照）。被
    告辯稱：本件調查局人員違法進行電話監聽，所獲得之監聽電話錄音不得作為本
    件論罪科刑之證據云云。然查上開調查局之錄音及譯文，乃係承辦本案之調查局
    接獲線索後，依法聲請時任之最高法院檢察署檢察長陳涵核發監聽票後監聽並錄
    製成譯文，亦有最高法院檢察署八十三年肅監字第六一、六二、七九號、八十四
    年肅監字第第三、十、十九號通訊監察書共六紙在卷足憑，而查通訊保障及監察
    法係於本案進行通訊監察作業後較晚之八十八年七月十四日始經制定公布，是本
    案實施通訊監察當時自不可能要求調查局人員應依照當時仍未制定公布之現行通
    訊保障及監察法相關規定辦理。另查被告經過歷次調查、偵訊及審判過程後先後
    聽取各該錄音內容及詳閱各該錄音譯文，多次表示對案卷內之監聽錄音內容、譯
    文均無意見；在本院審判中復再度提示通訊監察書及錄音譯文（偵七二一八卷
    附八十四年三月二十五日調查局筆錄第九頁至第十二頁、八十四年三月二十六日
    偵訊筆錄第十四頁至第十六頁、八十四年四月二十五日偵訊筆錄第二八六頁至第
    二八九頁、原審卷(一)附八十四年五月十八日訊問筆錄第一四八頁至一五一頁）。
    則該等卷附錄音譯文應屬真正而有證據能力。被告辯稱該電話監聽錄音內容並無
    證據能力云云，並非足採。
  (二)同案被告丁○○涉犯之施用毒品罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月
    （八十三年度訴字第一三０三號），丁○○不服原審判決，繼續委任戊○○擔任
    選任辯護人上訴本院（八十三年度上訴字第七六二八號），原由陳世淙擔任該上
    訴案件之受命法官，但陳世淙定期擬進行準備程序後隨即調職，改由被告己○○
    接辦繼續承審該案並依照陳世淙所預先排定之訊問期日開庭調查，該上訴案件之
    被告丁○○於八十四年一月十六日訊問程序庭訊後，先於同年月二十三日下午五
    時許，前往選任辯護人戊○○律師事務所找戊○○洽商，請託戊○○設想辦法開
    脫，戊○○應其所請，告訴丁○○稱：該案承審法官即被告己○○是彼昔日同事
    ，可以試試看云云，伊復於同年月二十七日下午三時三十分許，在前去戊○○律
    師事務所，查問戊○○所應允之前揭設法開脫事項之進行情形，經戊○○以情形
    不樂觀，恐要判罪，需要再努力云云回覆等情，業經丁○○供明在卷（偵六七
    三七卷附八十四年三月二十一日訊問筆錄第九三頁至第九十七頁、同卷八十四年
    三月二十一日訊問筆錄第一二二頁至一二三頁、同卷八十四年三月二十四日訊問
    筆錄第二一一頁至二一二頁、偵七二一八卷附八十四年三月二十四日訊問筆錄
    第五０頁、同卷八十四年三月三十日訊問筆錄第八五頁至八七頁）。而丁○○與
    戊○○確曾約定於上開時；地見面，亦為戊○○及其行政助理吳麗美所不否認（
    偵六七三七號卷附八十四年三月二十四日訊問筆錄第一八四頁至一八六頁，
    偵七二一八號卷附八十四年三月三十日筆錄第五五頁至五六頁、偵六四三三卷
    附八十四年四月二十五日訊問筆錄第二七二頁第一二一頁、偵六七三七卷附八
    十四年三月二十一日訊問筆錄第九０頁至九一頁），復有吳麗美之記事週曆一冊
    附卷可稽（參見八十四年偵字第六七三七號卷第九九頁、一００頁）。基此足見
    丁○○、戊○○二人均明白丁○○前揭吸毒案件事證已臻明確，深知如承審法官
    未違背職務枉法裁判不可能撤銷改判無罪，但彼二人為求丁○○能脫免罪責而萌
    行賄承辦法官之意念。
  (三)丁○○涉犯之煙毒上訴案件，於八十四年二月九日上午在本院第三法庭進行言詞
    辯論庭甫畢，被告己○○結束是日庭訊下庭後，隨即於同日上午十一時十九分，
    在辦公室撥打電話聯繫前去戊○○律師事務所，聯絡戊○○無著，嗣於同日下午
    三時五十七分，復撥電並告訴戊○○謂丁○○上訴案「看有沒有要研究」，戊○
    ○不假思索即應以「要！要！」，並互約於同日下午五時三十分許，在台北市○
    ○○路司法院前會商。通話結束，戊○○立刻囑咐吳麗美電邀丁○○於同日下午
    六時三十分前來律師事務所，自己則按照約定前去司法院前，履約與被告己○○
    晤面，被告己○○登上戊○○所駕之車子，在該車內與戊○○密談，以上各情分
    據吳麗美及丁○○、戊○○坦認不虛（偵六七三七號卷附八十四年三月二十四
    日訊問筆錄第一八四頁至一八六頁，偵七二一八號卷附八十四年三月三十日筆
    錄第五五頁至五六頁），亦有八十四年二月九日十一時十九分、十四時四十六分
    、十五時五十七分、十五時五十九分、十六時零二分及十六時零五分之電話監聽
    錄音帶扣案暨錄音譯文足憑（參見偵七二一八卷第三一八頁至第三一九頁、第
    三二０頁至第三二一頁、第三二二頁至第三二七頁、第三二八頁至第三二九頁、
    第三三０頁至第三二一頁、第三三二頁至第三三四頁）。而該電話監聽錄音帶經
    本院更審前審理時當庭播放，為被告己○○及戊○○所是認確為彼等之通話紀錄
    ，亦載明於原審及本院前審訊問筆錄。被告己○○與戊○○於八十四年二月九日
    下午五時三十分會面洽談後，戊○○於同日下午六時三十分左右，即將與己○○
    商討內容告知被通知趕來律師事務所之丁○○，相議決定由丁○○在翌日下午五
    時三十分許，備妥一百萬元現款攜至律師事務所等情，此不惟經丁○○供承不移
    （偵六七三七卷附八十四年三月二十一日訊問筆錄第九三頁至第九十七頁、同
    卷八十四年三月二十一日訊問筆錄第一二二頁至一二三頁、同卷卷附八十四年三
    月二十四日訊問筆錄第二一一頁至二一二頁、偵七二一八卷附八十四年三月二
    十四日訊問筆錄第五０頁、同卷八十四年三月三十日訊問筆錄第八五頁至八七頁
    、原審卷(二)附八十四年六月十五日筆錄第二三頁），即戊○○亦不諱言與被告己
    ○○晤談後，即回事務所交代丁○○備款交付。綜此可見戊○○於八十四年一月
    二十三日應允丁○○設想辦法後，即曾與被告己○○私下接觸探查案情並拜託己
    ○○盡力設法開脫丁○○所犯之煙毒罪責，此由戊○○於同年月二十七日回覆丁
    ○○案情不樂觀，可能要判罪，需再努力等語，又參諸被告己○○於同年二月九
    日上午言詞辯論完畢下庭後，曾不知避嫌隨即急於聯繫戊○○等情，已足見一斑
    。而被告己○○與戊○○更於二月九日下午五時三十分許，在司法院前戊○○所
    駕車子上相見研議後，戊○○即返回律師事務所吩咐經彼召喚前來之被告丁○○
    應於翌日下午備款攜來事務所，佐以戊○○於八十四年二月十日上午七時五十三
    分，撥打電話予被告己○○告稱「那個都決定了，人已經都決定了」（按即指行
    賄事），有該通電話監聽錄音帶暨譯文可據（參見偵七二一八卷第三三五頁至
    第三三六頁），益見其等期約行收賄之事實已至為彰顯。
  (四)次查丁○○於八十四年二月十日下午前往中國信託商業銀行三重分行其所有00
    0－00－00000－0－0－0帳戶內提領現金一百三十萬元，同日下午六
    時許，將其中一百萬元帶至戊○○律師事務所交予戊○○一節，亦為丁○○、戊
    ○○供認屬實（偵六七三七卷附八十四年三月二十一日訊問筆錄第九三頁至第
    九十七頁、同卷八十四年三月二十一日訊問筆錄第一二二頁至一二三頁、同卷八
    十四年三月二十四日訊問筆錄第二一一頁至二一二頁、偵七二一八卷附八十四
    年三月二十四日訊問筆錄第五０頁、同卷八十四年三月三十日訊問筆錄第八五頁
    至八七頁），而丁○○與戊○○確曾約定於上開時；地見面，亦為戊○○及其行
    政助理吳麗美所不否認（偵六七三七號卷附八十四年三月二十四日訊問筆錄第
    一八四頁至一八六頁，偵七二一八號卷附八十四年三月三十日筆錄第五五頁至
    五六頁），並有上開銀行取款憑條及交易明細影本各一紙附卷可考（參見偵六
    七三七號卷第九九頁、第一００頁）；戊○○取得該一百萬元賄款未久，旋接得
    被告己○○打來之催促電話，約定同日下午六時四十分，在台北市○○○路、衡
    陽路口東方出版社前見面。屆時戊○○自行攜款駕車赴約，在東方出版社前將被
    告己○○接上車後繼續沿重慶南路往北行駛，於車行途中把該筆一百萬元賄款交
    付被告己○○收受，被告己○○收得該賄款後，要戊○○在襄陽路口右轉向前駛
    往台北市新公園附近讓其下車攜款離去等情，上述各節業經戊○○於八十四年三
    月二十四日檢察官至調查處訊問時供承明確（參見偵六七三七號卷第二０七頁
    至第二一二頁），核與丁○○所稱之賄款數額相互一致，並有八十四年二月十日
    十七時四十四分、十七時五十五分、十八時零二分等三通電話監聽錄音帶暨譯文
    足資佐證（參見偵七二一八卷第三三七頁至第三三八頁、第三三九頁、第三四
    ０頁至第三四四頁）。被告己○○亦不否認該電話通話內容，僅辯稱：其於電話
    中與戊○○談論聚餐、股票交易之事云云。但查觀諸卷附被告己○○與戊○○間
    之通話錄音紀錄中，並無談及聚餐之事，又查被告與戊○○其後並未進行聚餐，
    此亦為其所供認不諱（參本院上訴審卷(二)附八十五年四月二十五日訊問筆錄第三
    四二頁至三四三頁），且若僅為聚餐之事，又何需如此大費周章密集多次，且狀
    甚神秘地相約暗中見面商談，至將餘錢投資於股票之買賣，並非屬違法之事，苟
    被告己○○與戊○○係於電話中交換股票之買賣之心得，何以電話中均未言及股
    票之名稱、價錢等。
  (五)被告雖辯稱：戊○○於八十四年三月二十四日在台北市調查處訊問所為之供述係
    出於非自由意思，不足採為本件論罪科刑證據云云。而本院前審於八十八年九月
    十七日訊問時當庭堪驗戊○○於八十四年三月二十四日下午在法務部調查局台北
    市調查處接受訊問時之錄影帶，於畫面中確實可見到負責偵訊之人員有撕毀其他
    筆錄之動作。然查，證人戊○○於同日檢察官偵訊時仍供承渠有如事實欄所載向
    被告己○○行之情節，於隨後之八十四年三月三十日訊問時亦堅稱確實有為丁○
    ○煙毒上訴案件交付賄款一百萬元予被告己○○收受屬實（偵六七三七卷附八
    十四年三月二十四日檢察官訊問筆錄第二０七至二一０頁、偵七二一八卷附八
    十四年三月三十日筆錄第五十五頁至第五十六頁、第九十頁）。被告雖另辯稱：
    戊○○之所以會供述彼確曾將賄款交付予其收受，乃戊○○企圖脫免彼擅自編造
    名目向丁○○詐欺取財之罪責等語。證人戊○○在本院調查時亦到庭供證：調查
    員佯稱渠已與承辦檢察官郭文東談妥交保條件，且係在臺北調查處覆訊，故伊在
    檢察官偵查中未便更改說詞等語。然該證人戊○○係司法官訓練所早期結業之法
    律專業人材，又曾長年從事審判實務，對於偵查程序、供詞之證據力，理應知之
    甚詳；且貪污治罪條例第十一條第一項對於依據法令從事審判職務之人員，關於
    違背職務之行為交付賄賂之法定刑度較重於詐欺取財罪，戊○○曾任司法人員，
    且為執業律師，自無因受騙而在檢察官偵查中為不實陳述之理。是證人戊○○所
    為受騙而在檢察官偵查供陳行賄之說，及被告己○○否認收受賄款，均非可信；
    證人戊○○在本院調查中翻異前供改稱並未向被告己○○行賄一百萬元乙節，亦
    顯係事後迴護之詞，不足採信。
  (六)被告己○○收受賄款後，於八十四年二月十六日將臺灣板橋地方法院所為一審有
    罪判決（八十三年度訴字第一三０三號）撤銷，改判被告丁○○無罪，業經本院
    調取該案件之卷宗核閱無誤，並有本院八十三年度上訴字第七六二八號刑事判決
    書影本一份在卷可參。細繹該判決無罪之理由主要有二：被告丁○○於案發前，
    曾因感冒就診服用醫師處方之止咳藥及自購華孚咳嗽糖漿食用，上開止咳藥及咳
    嗽糖漿均含有可待因成分，而服用含有可待因成分之鎮咳劑後可能檢出嗎啡反應
    ，此其一。被告丁○○於八十三年三月六日晚上，曾誤食王永山所有摻有海洛因
    之香菸一支，故其尿液檢出嗎啡反應，此其二。惟就前者而言，法務部調查局於
    八十三年八月二十二日（八三）陸字00000000號檢驗通知書中，已敘明
    丁○○之尿液檢驗依照該局之精確檢驗方式不致有誤判情形，此經本院核閱板橋
    地院八十三年度訴字第一三Ｏ三號被告丁○○煙毒案卷確認無訛；被告己○○於
    判決前，理應再函詢調查局闡明何以依照該局之檢驗方式不致有誤判之情形，以
    作為是否採信該局上揭意見之參考，但其竟捨此不由，率以上開檢驗通知書所稱
    不致誤判有煙毒反應一節，未據敘明理由，因而不採信該局之前揭陳述意見，逕
    採李蔚汶編著之藥物學第九十二頁及藥物食品檢驗局致行政院衛生署函所敘服用
    含有可待因成分之鎮咳劑後可能檢出嗎啡成分為判決無罪之論據，此舉寧非因受
    賄而違背職務故為偏頗採證之結果？就後者而論，被告丁○○若確未施用毒品，
    則伊於八十三年三月間被查獲驗出有煙毒反應，理應盡伊所能探查煙毒反應之所
    由，從速臚陳利己之證據提供法院調查，藉以洗雪冤屈；而王永山係丁○○之友
    人，有施用毒品之惡習，非伊所不知，且其後又陳稱於被查獲之前一日曾造訪王
    永山，當時竟未起疑主張煙毒反應應與誤食王永山之香菸有關資為抗辯，而遲至
    半年後，始陳報年籍不詳之綽號「黑仔」者看到王永山將海洛因摻入香菸，經伊
    不知而誤食，凡此違乎情理之待證事項，若欲採認，自應追出「黑仔」詳加盤訊
    審究；被告己○○不此之圖，徒憑王永山、黃淑珠之與常情有悖之證詞率而遽認
    被告丁○○所辯可信，其豈非因得賄遂枉法故而為違背經驗、論理法則之判決？
  (七)且查丁○○於八十三年三月七日首次警訊尚未驗尿時，雖否認吸毒，惟亦供陳最
    近有服用清肝之藥品及青草燉之漢方，且供承並沒有吸毒之朋友（見台灣板橋地
    法院檢察署八十三年偵字第六八五五號卷第三頁），而嗣於經台北市療養院八十
    三年三月十一日檢出丁○○之尿液有嗎啡陽性反應，而同樣驗尿之黃淑珠並無陽
    性反應，丁○○因而被提起公訴（八十三年度偵字第五二八二號、第六八五五號
    ），而於板橋地方法院審理時，丁○○復改提出證人英仁醫院醫師仲偉嶺証稱丁
    ○○於八十三年二月二十七日、八十三年三月五日、八十三年三月七日他都曾至
    英仁醫院治病，他感冒發燒，並庭呈內服藥二包及華孚感冒糖漿，該內服藥二包
    及華孚感冒糖漿經原審法官送請法務部調查局鑑定結果發現雖含可待因成分，但
    服用上述藥物者之尿液，以該局之檢驗方法不會被誤判為有煙毒反應，有該局之
    檢驗通知書一紙於八十三年八月二十四日附於該案一審審理卷中，丁○○乃接而
    於八十三年九月二十七日聲請狀改提出於案發前一日曾至王永山之住處，當時綽
    號（黑仔）之男子亦在場，証人王永山能証明伊係將毒品滲於香煙之中，且該証
    人能証明伊確在不知情之下誤用，而丁○○之尿液經再送法務部調查局檢驗結果
    亦有煙毒反應，有該檢驗通知書一紙附於該審理卷內，足見當時被告丁○○顯係
    隨案情之審理節奏而改變伊辯解之方法，非但違背案重初供之經驗法則，且係臨
    訟編串，違背常理，被告己○○為國立台灣大學法律系畢業，並係司法官第十二
    期第一名結訓，職司審判期間非短，且學養俱豐，辦案成績優異，此有司法院人
    事處九十年四月四日（９０）處一字第０七八六七號函、台灣台北地方法院九十
    年六月十九日（９０）北院文人字第五０三九七號函及所檢附之資料足憑，衡情
    絕無遭矇蔽之理。
  (八)又查，丁○○煙毒案評議之時點，經本院調取該案之評議簿，其上雖顯示書寫登
    載該案評議內容之日期為八十四年二月十六日（影本參見本院卷第一八五頁）。
    然被告己○○於偵審中迭次供稱：本案件於八十四年二月九日上午審理終結，連
    同同次開庭審理終結其他案件，均於當天下午三、四時左右全部評議完畢（參見
    偵七二一八號卷第一二頁反面、原審上更(一)第三六五號卷第一四頁反面）。
    於本院更審前調查中亦供稱：本件是在八十四年二月九日下午三點多到四點評議
    的；... （問：為何評議簿上記載日期是八十四年二月十六日？）我所判過的案
    件，評議簿上所記載評議日期均是宣判日期，而不是實際評議日，無一例外；..
    . 這案件確實是在上午開庭，下午評議的，我的案子從無一次例外的，這案件是
    在星期四上午開庭的，下午就評完了云云（見本院上更二字卷第七一頁至第七二
    頁、第二０五頁）。該案之審判長乙○○及陪席法官丙○○雖於本院調查時就評
    議之時點答以時間太久不復記憶；然彼等均於偵查中證述印象中該案評議不是八
    十四年二月九日辯論終結當天下午，就是隔天早上（見偵七二一八卷附八十四
    年四月十一日訊問筆錄第一二四頁、第一二七頁）；於本院更審前調查中仍供陳
    ：依該庭之慣例，評議簿上記載評議日期與實際評議日期不一致等語（見本院上
    更二卷卷第一一三頁）。又參以被告己○○於該案辯論庭結束之當日（八十四年
    二月九日）下午三時五十七分，在台灣高等法院辦公室內，撥打0000000
    號電話予戊○○律師事務所，找得戊○○，先以：「朋友抽煙的事情喔！」，提
    示曉諭戊○○商談丁○○吸毒之上訴案件，迨蔡某會意，答以：「嘿！我知！嘿
    ！」後，即以「那個... 我本來我是想說... 可能是那個... 啊最後... 」表達
    並告知其原預料依照丁○○煙毒上訴案件卷內之種種不利証據，本應判決有罪，
    但已確知有機會改判丁○○無罪，而暗示戊○○可以進一步商談條件，戊○○見
    機不可失，急答以：「你晚上在不在？」欲與己○○約會談論行賄之細節，己○
    ○確知戊○○仍有意私下接觸，即再以：「或許可以... 可以再研究一下... 」
    、「啊！本來也是沒... 沒什麼... 看有沒有要研究？」強烈暗示其可操縱判決
    結果，丁○○案件有獲得改判之生機等情，戊○○聽聞後馬上答稱：「要！要」
    云云，己○○為加強戊○○信心，更以「要研究喔！但是那個：：我有稍為和那
    個... 」、「和、和、和我哥哥（指合議庭審判長乙○○）喔... 」，示意戊○
    ○其獲得審判長乙○○之首肯取得彼之同意，可以撤銷原判決改判丁○○無罪。
    被告己○○與戊○○二人隨在電話中相約同日下午五時三十分許，在台北市○○
    ○路司法院前見面研議以改判丁○○無罪為條件之行、收賄款之細節，話畢，戊
    ○○旋交代其行政助理吳麗美通知丁○○於同日下午六時三十分前來律師事務所
    ，自己則踐約駕車前去司法院前，與己○○在伊車上晤談並議定行、收賄價碼為
    一百萬元。談妥後戊○○返回事務所對已依吳麗美通知前來等候之丁○○轉述伊
    與己○○晤談議定之內容，戊○○並依伊與己○○之約，囑咐丁○○準備一百萬
    元，俾便擺平官司，雙方議定丁○○應在翌日（二月十日）下午五時三十分左右
    ，帶一百萬元現款前來戊○○律師事務所交付戊○○作為行賄己○○之用，戊○
    ○為告知己○○伊業已與丁○○談定行賄事宜，乃於翌日（八十四年二月十日）
    上午七時五十三分，電告己○○告稱「那個都決定了，人已經都決定了」（按即
    指行賄事），並相約晚上見面交付賄款等情，已如前述，衡情茍該案件並非於八
    十四年二月九日下午三、四時許即已評議完畢，被告己○○當不致敢於當日下午
    三時五十七分，在台灣高等法院辦公室內，撥打0000000號電話予戊○○
    律師事務所，找得戊○○，先以：「朋友抽煙的事情喔！」，提示曉諭戊○○商
    談丁○○吸毒之上訴案件，迨蔡某會意，答以：「嘿！我知！嘿！」後，即以「
    那個... 我本來我是想說... 可能是那個... 啊最後... 」表達並告知其原預料
    依照丁○○煙毒上訴案件卷內之種種不利証據，仍將判決有罪，但現在已有機會
    改判丁○○無罪，暗示戊○○可以進一步商談條件，嗣並與戊○○約妥見面進而
    商談行、收賄事宜，由此堪認該案確切之評議時點應係在八十四年二月九日下午
    三、四時許無疑。而交付賄款之確切時間為八十四年二月十日下午六時許，業經
    戊○○於八十四年三月三十日調查處及同日檢察官訊問時供承明確（參見偵六
    七三七卷第一八四頁至第一八六頁、第二０七頁至第二一二頁、偵七二一八卷
    第五五頁至第五六頁、第八八頁至第九０頁），並有八十四年二月十日十七時四
    十四分、十七時五十五分、十八時零二分等三通電話監聽錄音帶暨譯文足資佐證
    （參見偵七二一八卷第三三七頁至第三四五頁）。是被告己○○就丁○○煙毒
    案應係經過評議見有機可趁，乃於評議完畢後隨即與戊○○聯絡表達願意進行商
    談期約賄賂之事，進而進一步完成行、收賄之犯行，已如前述。而再查，對於違
    背職務之行為收受賄賂，不論先受賄而後違背職務，或先違背職務而後受賄，只
    要行為人收受賄賂時，有對於違背職務之行為而收受之意思，即足當之。此外，
    復有戊○○律師事務所行政助理吳麗美八十四年一月廿三日、同年月廿七日登載
    之桌曆影本附卷可稽（參見偵七二一八卷第五三頁、第五四頁），是八十四年
    二月九日下午評議之前，戊○○即已與被告己○○就該案私下有所接觸提及被告
    己○○對於該案日後違背職務之行為要、行求賄賂之事宜，而非遲至二月九日評
    議完成後之五時三十分戊○○始轉達丁○○希望能獲判無罪之意思，並進一步向
    被告己○○行求賄賂，要無疑問。被告己○○就該案評議前已曾先與戊○○接觸
    談及是否要違背職務枉法裁判之事宜，且被告己○○亦係基於若違背職務故為枉
    法裁判脫免丁○○之罪責，將可以獲得伊透過戊○○所交付之賄款，因而評議時
    無視對同日上午辯論終結，同將於該年月十六日宣判之另案（八十三年度上訴字
    第六二六一號案件），乃僅以法務部調查局複驗報告即為判決論罪之唯一証據，
    此有該八十三年度上訴字第六二六一號案件判決及評議簿內容在卷足憑，但其仍
    基於違背公正審判之職務之犯意，明知該上訴案件應判決丁○○有罪，竟採取與
    上揭八十三年度上訴字第六二六一號案件顯然翻異之認定論罪原則，故意曲解調
    查局之鑑定報告及複驗結論而否定該鑑定結果之証明力，並採用丁○○事後堆砌
    編串之上揭不實供詞，改判丁○○無罪，則被告己○○於收受賄賂時，當係基於
    對於違背職務之行為而收受之意思甚明。是縱令其先故意違反經驗法則、論理法
    則而於評議時提出異於審判實務之意見矇混，嗣後始收受賄賂，亦無解於違背職
    務收受賄賂罪之成立。遑論評議乃合議庭判決內容形成之法定程序，關於評議之
    時間、次數，法律並無明文限制，於合議庭將判決內容對外宣判前，該評議內容
    對外並不生任何羈束力，實務上亦常見於評議完成後，於宣判前又再度進行評議
    因而變更先前評議內容之情形。本案丁○○吸毒事證明確，被告己○○不惜枉顧
    職守，觸蹈法網，故意違背經驗、論理法則，曲解調查局之鑑定報告及複驗結論
    而否定該鑑定結果之証明力，採信丁○○等人事後編造之不實辯詞，改判丁○○
    無罪，無非乃因於該案宣判前即已收受前揭一百萬元賄款完畢，且以收受賄款作
    為於宣判期日違背職務撤銷原審判決改判丁○○無罪之對價，方有以致之。茍其
    未能按照原先之索賄計劃收得賄款，縱該案業已評議完畢，其當會於宣判期日前
    ，另與乙○○再度合意更異原先評議內容，依照既存卷證資料仍認定丁○○確有
    施用煙毒之犯行，絕不會依舊按照原先評議內容故為枉法裁判改判丁○○無罪，
    以免惹人非議，憑白陷自己於不利。是雖本案被告己○○已確知評議結果於先，
    其對於違背職務之行為收受賄賂於後，因其收受賄賂之時間在於該案宣判之前，
    其情亦合於依據法令從事審判職務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂之要件
    ，至為顯然。
  (九)又查，被告己○○於八十四年二月九日下午三時許與該案審判長乙○○評議後，
    隨即於該日下午三時五十七分許撥電話予戊○○，先由吳麗美接電話告知己○○
    稱戊○○剛好有一位當事人在講話，並問己○○很急嗎？及是... 案件的事情？
    還是... 另外事情？被告己○○稱：「是案件... 案件的事情... 」；俟於戊○
    ○接電話，被告己○○即告以：「朋友抽煙的事情喔！」戊○○答以「嘿、我知
    、嘿！」被告己○○隨後並稱：「那個... 我本來我是想說... 可能是那個...
    啊最後... 或許可以... 可以再研究一下... 」；戊○○答以：「好」，被告己
    ○○即稱：「啊本來也是沒... 沒什麼... 看有沒有要研究」等情，此有前揭所
    述電話監聽錄音足憑，足見被告己○○於八十四年一月十六日調查証據完畢及辯
    論庭前有與戊○○聯繫過，而被告己○○於調查証據完畢時，仍認被告丁○○有
    施用毒品，嗣於同年二月九日下午三、四時評議時，被告己○○矇混評議後，隨
    即認為有機可乘，急於打電話與戊○○聯繫，是以被告己○○於電話時有「那個
    ... 我本來我是想說... 可能是那個... 啊最後... 」、「或許可以... 可以再
    研究一下... 」」、「要研究喔！但是那個... 我有稍為和... 那個... 」、「
    和、和、和我哥哥喔（指合議庭審判長）」等語。而由被告己○○於八十四年二
    月九日下午三時五十七分與戊○○電話連絡，至同日下午三時五十九分完畢，戊
    ○○之助理吳麗美緊接於同時以電話連絡丁○○之同居人黃淑珠通知丁○○覆電
    ，丁○○於同日四時二分回電約好當日下午六時三十分至事務所面見戊○○之經
    過，可知彼等以電話通知面談，交談中又以隱晦之語示意，俱見事涉行收賄不法
    之舉，方有此急迫焦慮之情；又查八十四年二月十日下班後，被告己○○因等候
    戊○○無著，即於下午五時四十四分去電戊○○律師事務所，再於下午六時二分
    連絡，催促戊○○前往會面，俟下午六時四十分許，始如約在東方出版社前搭上
    蔡某之車，被告己○○不惜以法官之尊，忍受風寒駐足等候戊○○一小時餘，而
    於搭乘蔡某之車短短路程（經查自東方出版社至新公園大門口，大約僅有三百公
    尺之距）後，迅即離去，其間果非在車上收受賄款，焉有如此異常之舉？抑有進
    者，戊○○另因李枝礎所涉妨害自由案，欲圖向承辦該案之被告己○○請託活動
    ，而於八十四年三月一日晚上九時五十分，撥電話予被告己○○，二人在該通電
    話對話中，被告己○○向被告戊○○稱「新的還是舊的」、「舊的你有跟他講以
    後要... 」、「以後去時要清、先清喔！」、「沒有的話，去時會被... 」、「
    不要傻傻的跑去，萬一怎樣了... 」，有該電話監聽錄音帶暨譯文足供參佐（參
    見偵七二一八卷第三四五頁至第三五０頁）。而上開電話中所稱「舊的」，即
    指丁○○案；而「新的」，係指李枝礎妨害自由案，已據戊○○於偵訊時供述甚
    明（參見偵七二一八卷附八十四年三月三十日訊問筆錄第八八頁正、反面）。
    準此，被告己○○於為無罪判決前，明知被告丁○○並非誤食海洛因香煙，而係
    確有施用毒品之犯行至明，然其不依法為丁○○施用毒品有罪之判決，竟採取與
    上揭八十三年度上訴字第六二六一號案件顯然翻異之認定論罪原則，共同故意曲
    解調查局之鑑定報告及複驗結論而否定該鑑定結果之証明力，並採用丁○○事後
    堆砌編串之上揭不實供詞，撤銷原審有罪之判決，改判丁○○無罪，則被告己○
    ○乃因已對於違背職務之行為收受賄賂，故為枉法判決，情極灼然。
  (十)被告另辯稱：戊○○是律師，當事人丁○○交一百萬元給彼，彼不可能不暗中從
    中取得部分款項云云。然查，丁○○透過戊○○行賄本件被告己○○之金額為一
    百萬元等語；戊○○亦供稱：伊是將丁○○交給伊的原封不動轉交給己○○法官
    ，伊自己並沒有私下取出留存云云（見偵七二一八卷附八十四年三月三十日訊
    問筆錄第九十頁）。參諸本院八十七年度上更(一)字第三０三號判決亦認定該案被
    告戊○○確實有因為丁○○施用煙毒上訴案件經手行賄本件被告一百萬元屬實，
    有該案判決書在卷足憑。從而本件被告受賄之金額確實為一百萬元，應可認定。
  (十一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得定其犯罪事實刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第掰六號著有判例。且法院
    組織法第一百零一條規定：合議裁判案件，應依法院組織法所定法官人數評議決
    定之；同法第一百零四條規定：評議時法官應各陳述意見，其次序以資淺者為先
    ，資同以年少者為先，遞至審判長為終。目前法院實務上，合議案件之評議，向
    以承辦案件之受命法官最先陳述意見，依序為陪席法官及審判長，誠如原判決理
    由欄之說明，陪席法官因自己承辦之案件繁多，無暇顧及陪席之案件，致未參與
    實質上之評議，僅形式上於評議簿及判決書簽名；惟實務上或有可能僅由受命法
    官與審判長研議定案，且因受命法官對於案件之案情較為瞭解，審判長或因未詳
    細閱卷致未能深入瞭解案情，或因較為尊重受命法官之判斷而未能堅持己見，於
    此情形，若受命法官因個人因素而欲為枉法裁判，審判長不察而率予同意，自難
    遽謂審判長與受命法官有共同為枉法裁判之犯意聯絡。本案監聽紀錄中並無任何
    詞句有提及向審判長乙○○行賄之情事，此節從無爭議。而枉法裁判係屬重罪，
    以有數十年審判實務之乙○○，果非不察，當無故意自毀前程任意為枉法判之理
    。卷內既查無任何相關之資料足以證明，自難以乙○○於評議時未為反對之意思
    表示，即違反刑事訴法第一百五十四條之規定，憑空推定審判長乙○○與被告己
    ○○與之間有何犯意之聯絡，而遽以枉法裁判罪相繩。
  (十二)陪席法官丙○○於本院更審前調查時陳稱：「（問：當時為何會撤銷一審有罪判
    決，而改判無罪？）當時生態與現在不一樣，在六、七年前大家都很忙，案子多
    壓力大，一般評議時，都由審判長與受命法官先評，如他們二人意見一致，就沒
    有徵詢陪席法官的意見，假如審判長與受命法官意見不一致時才會徵詢陪席法官
    的意見，這案件我沒有印象有徵詢我的意見，當時我是陪席法官。（這案件你事
    先閱卷過嗎？）沒有，評議前都沒有閱過卷。（你說評議時你沒有參與？）因為
    審判長與受命法官意見一致，所以我就簽名了，我沒有參加評議」等語（參見本
    院卷(一)附九十年三月九日訊問筆錄，第一一四頁），而證人乙○○就伊曾於本院
    八十七年上更(一)字第三０三號八十八年一月三日調查時證稱丙○○事先有看過卷
    乙節改稱：「我當時是說我忘了他是否有看卷，是否有共同參與評議，時間太久
    了，我記不得了，因為當時案件多，陪席法官自己案件辦不了了，有可能對別人
    的案件比較不用心」等語（參見本院卷(一)附九十年三月九日訊問筆錄，第一一五
    頁），查渠等上揭所為供詞，衡諸於吾等所共同經歷之當時之實務運作情形而言
    ，因當時工作量龐大，陪席法官雖參與合議庭之審理程序，但事實上對於自身擔
    任受命法官所承辦之案件，已自顧不暇，分身乏術，陪席法官應無事先閱卷之可
    能，縱時代演進至今日，司法實務圈內之客觀環境較之往昔已大大提昇，然因案
    件負荷因素，陪席法官大都僅能於評議時參與意見而已，亦無可能事先閱卷以充
    分瞭解案情；且依照實務上之慣例，合議庭評議時，若審判長與受命法官若已經
    意見一致，陪席法官縱持不同見解，亦屬少數意見並無法推翻已屬多數之審判長
    與受命法官所共同採取之認定，遑論陪席法官主觀心理上亦大都認為該案件為別
    人擔任受命之案件，其個人因事先未曾閱卷，且事實上未參與調查程序，理論上
    無法較受命法官更能瞭解案情，是以擔任陪席法官者，大都不會強烈堅持自己對
    案件之看法，更況當時年代，庭長享有相當之權威，庭內法官鮮少有敢攖其鋒者
    ，即此，丁○○煙毒上訴案件，因審判長乙○○與受命法官即被告己○○均一致
    同意撤銷原審判決，改判丁○○無罪，於此已超過合議庭人數之二分之一之情形
    下，僅為該案件陪席法官之丙○○即無另外表示意見之必要，從而，丙○○上揭
    所稱：渠事先未曾閱卷，且因審判長乙○○與受命法官丙○○二人已經意見一致
    ，所以沒有徵詢渠之意見，渠並沒有參加評議，僅於評議簿及裁判原本上簽名，
    渠真得不知何以該案會被撤銷改判無罪等語，應與事實相符。經查證人乙○○雖
    於本院另案戊○○違反貪污治罪條例等案件（八十七年度上更（一）字第三０三
    號）八十八年五月三日訊問時證稱：丙○○於丁○○煙毒上訴案件辯論期日前有
    閱過卷，且有參與評議云云，然查此顯與吾等所經驗或聽聞之當時實務運作情形
    不同，且乙○○已於本院九十年三月九日調查時當庭否認渠於該案所為前揭證詞
    之真實性；又查觀諸卷附之被告己○○與戊○○之電話監聽內容，僅見被告己○
    ○曾於電話中向戊○○提及：「那個... 我本來我是想說... 可能是那個... 啊
    最後... 」、「啊！本來也是沒... 沒什麼... 看有沒有要研究？」、「要研究
    喔！但是那個：：我有稍為和那個... 」「和、和、和『我哥哥』喔... 」云云
    ，而被告己○○供稱其為家中之長子（本院八十九年九月一日訊問筆錄），雖迭
    次陳稱所謂「我哥哥」是泛指庭長或學長而言云云（原審卷(二)附八十四年六月十
    五日筆錄第二四頁、本審八十九年九月一日訊問筆錄審理筆錄），但查被告己○
    ○為司法官第十二期結業，而證人丙○○為司法官第十四期結訓，此有司法院人
    事處前揭函件足稽，丙○○一則當時並非業經派任為庭長，再者司法官之結訓期
    別又在被告己○○之後，又此足見被告己○○於上揭電話監聽內容所稱「我哥哥
    」當係指其所屬之該庭庭長乙○○至明，茍丙○○事先有閱卷或確實有參與評議
    而與被告己○○等共同有枉法裁判之犯意聯絡，則己○○於與戊○○談論有關為
    枉法裁判之數次聯絡過程中理應會提及此事，但查此均付之闕如，由此可見丙○
    ○應未共同參與枉法裁判之犯行，堪以認定。此外，復查無其他積極事證足認陪
    席法官丙○○就該案確曾閱卷了解案情，應認丙○○就被告己○○枉法裁判乙節
    並不知情。
  (十三)綜合各節所述，戊○○與丁○○為脫免丁○○施用毒品之罪刑而向被告己○○行
    賄，事證已臻明確，被告己○○所辯各節，要屬卸責之詞，不足採信，被告己○
    ○犯行洵堪認定。
二、按刑法第一百二十四條規定：有審判職務之公務員或仲裁人，為枉法之裁判或仲
    裁者，處一年以上七年以下有期徒刑。所謂枉法之裁判，係指故意不依法律之規
    定而為裁判，質言之，即指明知法律而故為出入者而言（最高法院二十九年度上
    字第一四七四號判例參照）。經查，被告己○○擔任前揭丁○○煙毒案件之受命
    法官，此業據其供認在卷，復有該案判決足憑，其為職司審判職務之人，不知摘
    奸發伏，平庭曲直，依調查證據所得結果適用法律，違背公正審判之職務，明知
    該上訴案件應判決丁○○有罪，竟意圖索賄採取與其他類似案件顯然翻異之認定
    論罪原則，故意曲解調查局之鑑定報告及複驗結論而否定該鑑定結果之証明力，
    並採用丁○○事後堆砌編串之上揭不實供詞，因而撤銷原審有罪之判決，改判丁
    ○○無罪，核其所為，應成立刑法第一百二十四條枉法裁判罪。另查被告己○○
    行為時為台灣高等法院法官，此亦據其供認在卷，復有司法院人事處前揭函件足
    憑，其為依據法令從事審判職務之人員，對於違背職務之行為，期約進而收受賄
    賂，係犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄
    賂罪（按貪污治罪條例業於八十五年十月二十三日修正公布，於同年月二十五日
    生效，行為時法，法定最重本刑為無期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，
    裁判時法，最重法定本刑為無期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金，該條例第
    四條第一項修正後，比較新舊法結果，以修正前之規定有利於被告，自應適用修
    正前法律，附此明）。期約賄賂之低度行為為收受賄賂之高度行為所吸收，僅
    論以對於違背職務收受賄賂罪。又被告己○○係對於訴訟案件有審理裁判職務之
    人員，竟對於違背職務之行為收受賄賂，應依同條例第七條之規定，加重其刑（
    無期徒刑部分除外，刑法第六十五條第一項規定參照）。被告己○○所犯前揭從
    事審判職務之人員對於違背職務之行為收受賄賂罪，與共同枉法裁判罪，二罪間
    有方法結果之牽連關係，應從一重論以從事審判職務之人員對於違背職務之行為
    收受賄賂罪。又查被告所犯共同枉法裁判罪雖未經檢察官起訴在案，但查因與已
    經起訴之從事審判職務之人員對於違背職務之行為收受賄賂罪，具有裁判上一罪
    之牽連關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
三、原審就被告己○○上述犯行據而論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原判決漏未認定
    被告己○○上開犯行亦應成立法裁判罪，自有違誤。(二)次按貪污治罪條例第四條
    第一項及第五條第一項，業於八十五年十月二十三日經修正公布，於同年月二十
    五日生效，經比較新舊法結果，以修正前之規定有利於被告，自應適用修正前法
    律，原審未及法為新舊法比較適用，自亦未洽。(三)又依貪污治罪條例第十六條規
    定，犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，原審對被告己
    ○○上述犯行予以量處有期徒刑以上之刑，並宣告褫奪公權，固無不合，惟漏未
    援引刑法第三十七條第二項之規定，以資為宣告褫奪公權時間之憑據，亦有未洽
    。是被告己○○上訴意旨否認犯罪，固無理由，惟原判決關於被告己○○部分既
    有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告己○○雖無犯罪紀錄，但職司神
    聖之審判職務，不知廉潔自持，竟利令智昏，膽大妄為，顛倒是非，違背職務故
    為枉法裁判，影響人民對於司法之信任，戕害司法信譽至深且鉅，犯罪後復迄未
    供承犯行等情及其他一切情狀，量處有期徒刑十一年，並依法宣告褫奪公權七年
    。至其所收受賄賂所得財物一百萬元，亦應依貪污治罪條例第九條規定諭知追繳
    沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵繳之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款、第七條、第
    九條第一項、第二項、第十六條、第十七條，刑法第十一條前段、第二條第一項
    但書、第一百二十四條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百二十四條：
有審判職務之公務員或仲裁人，為枉法之裁判或仲裁者，處一年以上七年以下有期徒
刑。
修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：五  對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
修正前貪污治罪條例第七條：
有調查﹑追訴或審判職務之人員，犯第四條第一項第五款或第五條第一項第三款之罪
者，加重其刑至三分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
