【裁判字號】    92,上訴,1124
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一二四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度自字第一二０號，中
華民國九十二年二月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年四月十八日上午十點許，在
    台灣士林地方法院檢察署九十一年他字第二九九號及相關案件偵查時，明知證人
    依法需據實陳述，竟虛偽作證表示前開案件被告陳碧蘭並無公然侮辱自訴人係老
    千之事實。因認被告涉有偽證及使公務員登載不實之罪嫌云云。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自
    訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法
    院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。」、「不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條分別定有
    明文。又「同一案件經檢察官終結偵查者固不得提起自訴，但提起自訴之人如非
    犯罪之被害人，即無論此項案件曾否經檢察官終結偵查，按照刑事訴訟法第三百
    二十六條均應諭知不受理之判決，則其是否經有檢察官之終結偵查，自無審究之
    必要。」，最高法院著有二十八年度上字第四００三號判例意旨可資參照。再「
    偽證罪之目的在於確保司法審判機關從事訴訟程序之事實認定工作時，不為偽證
    行為所危害，犯偽證罪者，係侵害國家司法權之法益，個人非偽證罪之直接被害
    人，不得提起自訴。」，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例亦足資參照。
三、經查：本件自訴人曾於九十一年四月十八日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官就
    前開偽證罪提出告訴，嗣經檢察官於同年八月五日偵查終結，並為處分不起訴確
    定在案，固有臺灣灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第七二四二號不起訴處
    分書附卷可參，惟按偽證罪者，係侵害國家司法權之法益，個人非偽證罪之直接
    被害人，不得提起自訴，揆諸前揭說明，自訴人就該部分不得提起自訴，又依刑
    事訴訟法第三百十九條但書之規定，本案就使公務員登載不實之輕罪部分，亦不
    得提起自訴，乃自訴人不得提起自訴而提起，應依前開理由諭知不受理之判決，
    詎原判決逕以同一事實業經檢察官偵查終結處分不起訴確定為由，諭知不受理之
    判決，非謂妥適，自訴人未具理由，提起上訴，雖無足取，但查原判決既有不當
    ，要屬無可維持，應予撤銷，並發回原審法院另為妥適處理，且不經言詞辯論而
    為之。
四、自訴人固另指被告於前開案件開完庭後，於自訴人與證人莊濟民併排走出法庭門
    口十公尺處，公然於走道上不特定多數人所得共見共聞下，辱罵自訴人為訟棍，
    因認被告涉有公然侮辱之罪嫌云云。惟按「告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法
    傳喚，無正當理由不到庭者，以撤回自訴論。其非告訴或非請求乃論之罪，得不
    待其陳述而為判決」，刑事訴訟法第三百三十一條亦定有明文。本件自訴人自訴
    被告公然侮辱罪部分，係屬告訴乃論之罪，然自訴人於原審九十二年二月十日審
    判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，有送達證書乙份及原審九十二年二月十
    日審判筆錄在卷足憑，依前述說明，以撤回自訴論，自無庸為裁判之諭知，原判
    決就該部分未為裁判，於法無違，又此部分既無裁判，即無上訴之問題，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
