【裁判字號】    92,附民,77
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度上易字第六五八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）伍萬元。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二事實上陳述略稱：
    民國八十九年十月二十五日修車廠修車。隔天去拿車後發現車內重要證件不見，
    裡有股票的神呼其機、三千元修車費、執業登記證、駕駛執照等，又等到去登報
    後去辦駕照及登記證，受到精神的受損云云。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有竊取股票
    「神乎其機」及三千元修車費之侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院於九十二年四月十日審理，並於同日上午十一
    時辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之同日上午十二時始向本院提起
    本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑。依照首開規定，本件
    原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
