【裁判字號】    92,台上,2210
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二一０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一
月二十一日第二審判決（九十一年度上訴字第三一四八號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署九十一年度偵字第一一八０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○未經許可持有手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。警方係先訊問證人游秀蝦，
即已知悉上訴人持有槍彈，其後訊問上訴人縱供出此情，亦非自首。又本件如何查扣
槍彈，並非上訴人之主動供出因而查獲，已據證人警員繆文光在原審結證屬實，並經
上訴人及其辯護人之詰問，原判決採為認定其不能依法減免其刑之依據，不採籠統之
警局刑事案件報告書，原審採證，自無不合。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，執詞
為上開爭辯，對原判決理由二末段已詳為指駁事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
