【裁判字號】    92,台上,2281
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  葉武侯律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一二四七號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十八年度偵字第一七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，
以其所有0000000000號行動電話為聯絡工具，自民國八十七年九月間某日
起至八十八年一月二日止，連續在屏東縣崁頂鄉力社村力社橋旁墳墓處或屏東縣潮州
鎮好萊塢ＫＴＶ前，以每次新台幣 (下同）一千元之價格，販賣安非他命予證人陳進
忠施用八次，計得款八千元；又於八十七年十二月間，每次以一千元或二千元之代價
販賣安非他命予證人林洋颯三次，第一次二千元，第二次一千元，第三次二千元，第
一、二次約定在屏東縣崁頂鄉公墓，第三次在屏東縣潮州鎮好萊塢ＫＴＶ前交易，共
得款五千元。嗣於八十八年一月十七日下午，林洋颯、陳進忠不知上訴人已遭警方逮
捕，仍打該行動電話，欲向上訴人購買安非他命，致被警方發覺上訴人販賣安非他命
犯行。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。固
非無見。
惟查：（一）、證據之證明力，固屬於法院自由判斷之職權，但證據之本身如有瑕疵
，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。本件上訴人自始否
認販賣安非他命予陳進忠、林洋颯施用，原判決則以陳進忠、林洋颯之證言，資為認
定上訴人犯罪之唯一證據。然陳進忠於警詢時，固先供稱其自八十七年九月中旬起至
八十八年一月二日止施用安非他命，同日警詢卻又證稱其自八十七年十一月初起施用
安非他命等語。依陳進忠後者之陳述，倘若屬實，則其於八十七年九月至十月間，既
尚未開始施用安非他命，何以有向上訴人購買安非他命之必要？陳進忠、林洋颯是否
確曾施用安非他命？以上事項關乎上訴人犯罪之成立與否，自有調查之必要，且彼二
人被警查獲後，均供述已採取尿液送驗（警卷第七、十頁），並另案移送台灣屏東地
方法院檢察署偵辦，原審非不能查明彼等有無施用安非他命情事，然原判決未予究明
及為必要之調查，遽採為上訴人有罪判決之根據，有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。（二）、依卷證資料，上訴人先於八十八年一月十七日下午被警查獲逮捕
，陳進忠、林洋颯及證人吳宏明均不知情，仍先後打電話來欲向上訴人購買安非他命
，上訴人即與警員配合，虛為回應，約定交貨時、地後，再帶同警員到場將陳進忠三
人陸續逮捕到案。陳進忠三人到案後，均於警詢中明確供述曾向上訴人購買安非他命
等情，吳宏明並當場指認上訴人無誤（警卷第十三、十四頁）。嗣吳宏明於偵查中改
稱未向上訴人購買安非他命，係他人拿其手機打電話給上訴人，原判決乃據以論斷吳
宏明於警詢不利於上訴人之陳述不足採信。然吳宏明若非欲向上訴人購買，何以會於
約定購買安非他命之時、地，被警逮捕？究竟吳宏明與上訴人當日係如何約定？吳宏
明有無施用安非他命？陳進忠、林洋颯、吳宏明於警詢之證述情節相似，何以陳進忠
、林洋颯二人之警詢證言可採，吳宏明證言之證明力，卻為不同之判斷？以上疑點，
與本件犯罪事實有關，原審亦未調查審明，於判決內遽認吳宏明已改口否認向上訴人
購買，即為上訴人有利之認定，亦有未合。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分
，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
