【裁判字號】    92,台上,2232
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二三二號
    上訴人即被告  甲○○
    上   訴   人
    即被告之配偶  鄭惠美
右上訴人等因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年二月
十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一三八五號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人即被告配偶鄭惠美上
訴意旨略稱：上訴人即被告甲○○於案發殺傷被害人吳俊遑時，身上持有扣案手槍一
把，該槍經鑑定具有殺傷力，倘被告確有殺人之犯意，伊可開槍行兇，何必砍傷被害
人，且觀諸被害人受傷部位皆為手、腳，無一為人體之重要部分，亦非致命部位；再
者，被告於事後，即叫在場之計程車司機載被害人前往醫院就醫，並非棄之不顧，足
證被告無殺人犯意，原判決未審酌上開情節，即率斷被告殺人未遂罪責，適用法則顯
有違誤等語。惟查，原判決認定上訴人即被告甲○○於民國九十年四月七日凌晨四時
許，在台南市○○路○段六００之一號前，發現曾有過節之被害人座車停放該處，即
與綽號「阿雄」之成年男子，分持具殺傷力之改造玩具手槍、菜刀，乘坐計程車至上
址後，進入屋內，持槍對屋內天花板射擊一發，恫嚇在場多人，喝令「趴下」，並將
被害人押挾坐上計程車離去，扺達台南市○○路二三四巷五十一弄底令被害人下車，
再由身上抽出菜刀，砍傷被害人之手臂、雙腿膝蓋側、背部等處共十三刀，致使被害
人受有「軀幹多處切割撕裂傷併肌腱、血管損傷及休克症候群」等傷害後，見被害人
流血趴在地上要求送醫等語，始中止砍殺，由在場計程車司機載被害人前往醫院就醫
，被害人因急救得當始免於難等事實，因而論以殺人未遂罪刑，已詳其所憑之證據
及認定之理由。而以被告否認有殺人犯意，辯稱：伊當時只是要教訓被害人，所以才
持刀砍被害人之手、腳部位，不知道有刺那麼多刀，況當時伊持有具殺傷力手槍情形
下，若要殺被害人開槍即可，何必以刀砍殺之，且伊在砍被害人數刀後就叫計程車司
機載到醫院急救，可見伊確無殺人犯意云云，如何不足採信，亦於理由內詳加指駁說
明。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。原判決既就被告所辯其無殺人之犯意
加以論述，並非未予審酌。則上訴意旨猶執陳詞，謂被告所為應屬傷害罪之範疇，並
無殺人犯意云云，顯係對於原審採證認事之職權行使及原判決已明白論斷之事項，任
意指摘適用法則違誤，並再為事實上之爭執，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合。依照首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
