【裁判字號】    92,台上,2264
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃順天律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年十二月十一日第二審判決（九十一年度上訴字第一三六五號，起訴案號：台灣澎
湖地方法院檢察署九十一年度選偵字第六、七、八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、陳彭金花戶籍內有投票權之人共有五人，而據其供稱：「甲○○沒有指定我買
票對象，每票一千元（新台幣，下同）幫他買票」、「一萬五千元不包括我戶籍內之
五票」云云，則上訴人既不限定其應向何人買票，陳彭金花自應以其戶籍內之五票包
括在內，作為買票之對象，始符常情。原判決採信陳彭金花未向自己及其家人買票行
求賄賂之供詞，卻以其所指之周明珠為行求之對象，顯然違反經驗法則。(二)、陳彭金
花與上訴人非親無故，其既坦承曾替張再扶助選，因張某未付薪資而辭去，豈有竟在
未有任何好處下，替上訴人買票行求賄賂之理。(三)、投票行賄罪，以向有投票權人為
之為必要，陳彭金花既在不知陳秀華已將戶籍遷往澎湖縣湖西鄉之情形下，向其行求
，則陳秀華在上訴人之選舉區內，既非有投票權之人，其所稱：「陳彭金花曾於前幾
天有打電話要我支持甲○○候選人」云云，是否可信，即有可疑。又就陳秀華提出之
戶口名簿影本觀之，在上訴人選舉區內有投票權之人共有陳秀華之夫石進步、小叔石
進科、公公石善及婆婆石陳水珠等四人，上訴人如向其行求，自可「期約四人」而交
付四千元，豈有僅由陳彭金花任意拿二千元予陳秀華行求之理。(四)、行賄買票，為避
免走漏風聲而遭逮捕，均係一氣呵成，殊無先以電話聯絡，嗣再交付賄款之理，原審
採證，有違經驗法則。(五)、上訴人於原審曾請求傳喚陰翰君、陳美華二人，證明陳美
華曾表示陳彭金花係替另一候選人張再扶買票，另依卷內資料，本件搜獲之現款共為
二萬餘元，何以僅扣案一萬三千元及自陳秀華身上扣押二千元，係何人及如何決定？
原審未詳予查明，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。
惟查原判決綜合共犯陳彭金花於檢察官偵查中之供述，證人周明珠之證詞，扣案之現
款、文宣資料、紅包袋，卷附之照片、通訊監察書、執行通訊監察譯文表等證據，並
參酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有共同對於有投票
權之人行求賄賂，而約其投票權為一定行使之犯行，已詳細說明其採證認事之理由。
所為論斷，亦俱有卷內資料可資覆按。上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經驗法則
或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘。前揭上訴意旨(一)｜(四)徒執陳詞，以陳
彭金花並未得有好處，豈會替上訴人買票；陳彭金花戶籍內有投票權人共有五人，其
如替上訴人買票，自應包括其戶籍內之五人為投票行賄之對象；陳秀華雖已將戶籍遷
出，但其夫、小叔、公公、婆婆之戶籍均在上訴人選舉區內，上訴人如向其買票，應
交付四千元，期約四人；行賄買票，為免走漏風聲而遭逮捕，均係一氣呵成，無先以
電話聯絡，嗣再交款之理云云，皆係以自己主觀上之意見或理想之詞，對原審採證認
事之適法行使職權漫事指摘，而為單純之事實上爭辯，並非依據卷內資料，具體指摘
原判決違背法令，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。況按：(一)、陳彭金花交
付二千元予陳秀華部分，原判決已認上訴人此部分之犯罪不足證明，於理由內說明不
另予無罪諭知之理由。(二)、證人陰翰君、陳美華如何已無傳喚調查之必要，原審於判
決內亦已詳加說明。另本件在陳彭金花住處搜獲之現款雖共為二萬餘元，但陳彭金花
既稱上訴人交付其買票行賄之現款為一萬五千元，已交付陳秀華二千元等語，檢察官
乃認除該一萬五千元（包括自陳秀華身上扣得之二千元）外，其餘部分與本件無關，
而未一併予以扣案，於法即無不合。況綜觀全卷，亦未有上訴人就此請求調查任何證
據，及應為如何調查之資料，原審於審判期日行言詞辯論前，詢以「尚有何證據請求
調查？」，上訴人亦答稱：「無」，經記明筆錄在卷，則原審對上開事項未再為無益
之調查，自亦無應於審判期日調查之證據未予調查之違法可言。綜上所述，本件上訴
意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
