【裁判字號】    92,台上,2205
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十七日第
二審判決（九十一年度上訴字第三九一０號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審就此部分
，依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決依憑上訴人於偵查及在第一、
二審法院自白：被害人魯幼華、王湘君、王湘濡、林錦鋒、朱德儒、魏碧珠、張逸婷
及吳佳燕名義之「保險單貸款申請書」、「支票取消禁止背書轉讓聲明書」，為其所
偽造，核與魯幼華等人供證，及告訴人安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司代理人
黃正銘、王澄秋指訴相符，復有上訴人親具之聲明書及自白書等件在卷可資佐證，原
判決採信上訴人自白並資為論罪基礎，經核並無違證據法則。縱如上訴人所云，魯幼
華等人於投保時，已事先在「保險單貸款申請書」、「支票取消禁止背書轉讓聲明書
」上簽名，上訴人僅於見證人欄位簽名，但魯幼華等人既未申辦貸款，上訴人利用該
等已簽名文件，擅自申辦貸款花用，仍無解其刑責。是原審未將系爭筆跡送請鑑定，
不為無益之調查，不得指為調查未盡。再原審於民國九十二年一月十三日，傳訊證人
魯幼華、林錦鋒、朱德濡、張逸婷、廖雲娥、林麗雲等人到庭作證，均已製成訊問筆
錄，且於九十二年一月十五日審判期日，將該等筆錄內容向上訴人提示並告以要旨，
上訴人表示「沒有意見」（見原審卷第一０六、一０七頁），其訴訟程序之踐行及法
則之適用，於法洵無不合。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決
理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分
之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二連續業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴連續業務侵占部分，原判決係維持
第一審依刑法第五十六條、第三百三十六條第二項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑
事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
