【裁判字號】    92,台上,2223
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二二三號
    上  訴  人  蔡文獻
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月二
十一日第二審判決（九十一年度交上訴字第一二七六號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十年度偵字第一四一五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人蔡文獻駕駛動力交通工具肇事致人於死而逃逸罪刑之
判決，駁回該部分檢察官在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意
旨，僅以其因賠償數目未達成共識，故未與被害人家屬達成民事和解，已向對方提出
是否可以分期方式賠償，亦無逃避刑事責任之意云云為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二過失致人於死部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯過失致人於死罪，原審係依刑法第二百七十六條第
一項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
