【裁判字號】    92,台抗,176
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七六號
    抗  告  人  丙 ○ ○
                丁○○○
右抗告人等因自訴受判決人乙○○、甲○○瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九
十二年二月二十七日駁回聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第七三號︶，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人等即再審聲請人對於
原法院九十一年度上訴字第三三六三號確定判決︵經本院九十年度台上字第四四三號
刑事判決從程序上駁回上訴確定︶聲請再審，未據提出原法院確定判決之繕本及證據
︵僅提出本院上開程序上駁回之刑事判決︶，其聲請程序違背上述規定，爰依刑事訴
訟法第四百三十三條規定裁定駁回其聲請，經核並無不合。抗告意旨仍執陳詞略謂抗
告人等並無違法違建，係遭不白之冤，請求查明等語，係就其等所涉案件為實體上之
爭辯，並未具體指摘原裁定如何違法或不當，其抗告自非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
