【裁判字號】    92,台上,2218
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月二十五
日第二審判決（九十一年度上訴字第一八三四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第一六九五八、一七九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同連續行使偽造之通用紙幣罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院
得予自由裁量之事項，若未逾法定刑範圍，且非明顯違背正義，即不得遽指為違法。
原判決量處上訴人有期徒刑三年十月，並未逾法定刑範圍，且無明顯違背正義情形，
要難指摘為違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，仍執陳詞，謂僅有一次行使未遂行為云云，為事實上之爭辯，並對
原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
