【裁判字號】    92,台抗,177
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三
月十七日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第六一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分院九十年度重上更(四)字第二一五
號業務過失致人於死案件確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：抗告人所駕駛聯結車
車輪係寬六十公分之複輪，顯與原確定判決所認被害人頭、胸傷勢等死亡原因不符，
乃屬確實之新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證據之
本身作形式觀察，毋須經調查程序，顯可認為足以動搖原確定判決者而言。又受判決
人因對有利之主張，為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主
張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審（本院四
十年台抗字第二號及五十年台抗字第一０四號判例參照）。抗告人上開聲請意旨，經
原審審理結果，認被害人羅順係遭系爭即抗告人所駕駛聯結車車輪邊緣壓過頭、胸、
頸部，而非車輪全部壓過，聯結車複輪及車輪寬度，從形式上觀察，毋庸經調查程序
，即可認為均不足以動搖原確定判決，自非屬判決確定後所發現確實之新證據，抗告
人據以聲請再審，難認為有理由，乃以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意
旨仍執前詞，謂聯結車複輪係屬判決當時已存在，惟未經發現，且足以動搖原確定判
決之新證據云云，泛言指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
