【裁判字號】    92,台上,2206
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二０六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十七日第二審
更審判決（九十二年度上更(一)字第二八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審就此部分
依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨謂：案發前，上訴人已飲酒至醉，又患近視及散光，復天雨夜
暗，辨識困難，且對路況不熟，不知不覺又開車繞回現場，左轉時無法看到被害人廖
志榮、李國平，亦無法自背後認出其二人，尤不知廖志榮被撞倒在車下，上訴人委無
殺害廖、李二人之預見及故意，原判決竟以推測或擬制之詞，遽入人罪，洵有未洽等
語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上
訴理由。又上訴人如何具犯罪動機與目的，如何具直接殺人故意，並發生殺人未遂之
結果，且行為時並無心神喪失或精神耗弱情形，被害人李國平事後及證人卲俊傑、黃
啟彬所為有利上訴人之證詞，何以不足採取，原判決理由一已分別詳述其調查審認之
結果，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，既無違經驗法則及論理法則，尤無
調查未盡或理由不備之違法。再本件事證已臻明確，一、二審法院復均至現場履勘甚
詳，原審未命上訴人與被害人至現場表演案發細節，不為無益之調查，不能指為調查
未盡。至上訴人與被害人在屋內曾否互毆，與上訴人成罪無關，上訴意旨執以爭執，
亦非適法之第三審上訴理由。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
