【裁判字號】    92,台上,2198
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月九
日第二審判決（八十九年度上訴字第五○一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於雲林縣元長鄉○○路一之二十號之日友廢棄物處
理股份有限公司（下稱日友公司）之負責人，其負責前開公司設立前之籌備與設立事
務，明知日友公司設立登記時之股東許恒慈、張永典、黃瀛裕、黃維銘、沈文彥、楊
希聖、賴聰筆、林隆盛、林隆偉、賴明生、黃維林、林良安、林健敏、林國柱、姜雯
倩及其自己並未實際繳納股款，詎甲○○為謀得競業先機，因急於辦理右揭公司之設
立登記，竟於民國（下同）八十三年十一月間之某日，透過有共同犯意聯絡之張永典
（未據起訴）向不知情之莊欲賢女婿李春蓬借得莊欲賢、張貴美之退股資金，各新台
幣（下同）二千萬元及三千萬元，並由李春蓬將前開款項於同月二十四日，分別以周
佳音、周孟賢名義，匯入甲○○在台灣中小企業銀行虎尾分行申設之第000000
00000號「日友廢棄物處理股份有限公司籌備處」活期存款帳戶內，以該款項作
為已收足甲○○、張永典、許恒慈、黃瀛裕、黃維銘、沈文彥、楊希聖、賴聰筆、林
隆盛、林隆偉、賴明生、黃維林、林良安、林健敏、林國柱、姜雯倩股款之證明，並
在用以申請該公司成立使用之「公司設立登記資本額查核報告書」及股東名冊中，記
載甲○○等股東分別已繳納股款之文義，又甲○○明知前述報告書及股東名冊上之右
揭記載為不實事項，猶連同上述帳戶之存摺影本，由張永典委託不知情之會計師張乙
好於同月二十五日依上開不實之股款繳納證明（即存摺存款記載），查核製作不實之
公司設立資本額查帳報告書，連同日友公司設立登記事項卡、委託書、日友公司籌備
處活期存款存摺、存款帳卡及日友公司股東名單、公司章程等資料，持向臺灣省政府
建設廳申請該公司之設立登記，致不知情之承辦公務員將該不實事項登載於職務上所
掌之公司設立登記事項卡等公文書，足以生損害於該管機關對公司設立管理之正確性
。而甲○○旋於同月二十六日，將前開計五千萬元匯還莊欲賢及張貴美等情，並以上
訴人所犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書罪及九十年十
一月十二日修正公布前公司法第九條第三項前段之罪，有方法、結果之牽連關係，應
從一重處斷，因而撤銷第一審判決，改判從一重論處上訴人共同公司負責人，公司應
收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪刑（並諭知緩刑貳年），固
非無見。
惟查：(一)上訴人行為後，公司法第九條有關公司負責人對於公司應收之股款，股東並
未繳納，而以申請文件表明收足之罰則規定，已於九十年十一月十二日修正公布施行
（於同年月十四日生效），修正規定將原規定由第三項前段，移列於第一項前段，並
提高其罰金刑數額，原審判決時未及為新舊法之比較適用，已屬無可維持。(二)刑法第
二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務
員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構
成；若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始足為一
定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（本院七十三年台上字第一七一○號
判例意旨參照）。按主管機關對於公司登記之申請，認為有違反本法或不合法定程式
者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記，公司法第三百八十八條定有明文，公
司設立登記之主管機關對於公司設立登記之申請，包括股東是否已繳足股款等事項，
是否應為實質之審查，而並非一經申請，即應照其申報予以登載？此與認定上訴人所
為是否構成使公務員登載不實事項於公文書罪有關之事實，原審未先予詳查審究，遽
為判決，亦尚嫌速斷，依上揭本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
