【裁判字號】    92,台上,2195
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月六日第二審判決（八十九年度上訴字第三三九三號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第一三八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)依卷附民國（下同）八十
七年八月十五日彭桂珠與賴俊光之電話對談譯文內容，可知其二人背地裡欲陷害上訴
人；又本案承辦警員莊啟淵身材肥胖，應即係彭桂珠、賴俊光二人於八十七年八月二
十五日電話中所提及「大胖」之人，彭桂珠對上訴人涉案之事幸災樂禍溢於言表，可
見彭桂珠係與莊啟淵共謀或利用莊某栽贓嫁禍於上訴人；另八十七年九月三日彭桂珠
與賴俊光間電話譯文，其二人在談論本案時非常緊張，且與綽號「大胖」之男子商議
欲對付上訴人，職是，其三人均應係栽贓者；彭桂珠以其與承辦檢察官熟識為由，向
上訴人訛詐款項，業經判刑確定，其於八十七年七月二十五日與蔡素蘭間，及與梁景
訓之通話，可知彭桂珠偽稱上訴人要梁景訓作偽證，意圖勸阻該證人出面作證，以達
其栽贓之目的，且未前往接受測謊鑑定，嗣又拒絕證言，更令人起疑。原審置前開電
話錄音之證據力於不顧，有調查職責未盡之違法。(2)依前述彭桂珠與賴俊光之電話對
談內容，其二人係因與本案有利害關係，針對上訴人之案情而商量對策；又依八十七
年七月二十四日上訴人與梁景訓之通話，上訴人並未要求該證人作偽證，彭桂珠前述
與梁景訓之通話，卻勸阻梁景訓出庭作證。原審認彭桂珠與賴俊光對話內容僅為單純
關心案情，及彭桂珠無陷害上訴人之虞，其判斷有違論理法則等證據法則。(3)扣案槍
彈並非上訴人所有，警方提出之照片無法證明係八十七年七月二日所拍攝，縱先前有
下雨，亦早已蒸發乾，應可對上訴人之車輛一次徹底搜索，無作第二次搜索之必要，
原審未詳察該照片係何時拍攝，第二次搜索有無讓上訴人全程觀看，及其過程是否合
法無瑕疵，僅憑警方提出之照片，認定第二次搜索並無違法，亦有調查職責未盡之違
法。又上訴人未曾施用安非他命，縱上訴人經採尿送驗有安非他命之陽性反應，亦不
能證明扣案槍彈為上訴人所有，原判決以之謂上訴人指稱遭他人栽贓為虛妄，其判斷
顯違論理法則云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改
造玩具手槍（累犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑證人即警員莊啟淵
、蕭俊杰及上訴人之妻彭桂珠、曹永土之證供，扣案之改造玩具手槍，暨卷附內政部
警政署刑事警察局八十七年七月十四日刑鑑字第四七五九一號鑑驗通知書、搜索現場
照片、交通部中央氣象局八十八年四月十六日中象參字第八八○一六二七號函及附件
逐時降雨量資料、第一審法院八十七年毒聲字第三七五八號刑事裁定、簽認單、法務
部調查局鑑定書等證據，為其論罪之依據，對於上訴人辯稱扣案槍枝非其所有，係警
察莊啟淵或彭桂珠、賴俊光栽贓云云，認為不可採信，經予以指駁說明，並敘明：警
方第一次搜索時，因礙於現場泥濘，及車輛停放位置空間有限，上訴人又不願配合，
乃先就持有第二級毒品安非他命部分，將其帶返警局偵訊，因線報檢舉內容有槍，約
一小時後再帶回現場，將上訴人之小客車開至對面工廠空地詳細搜索，遂在右後座墊
下查獲槍枝，搜索時上訴人在旁邊看，經證人莊啟淵供明在卷，並有現場照片可稽，
其所作第二次搜索，於理於法均無違誤各等情，其推理論斷於經驗法則、論理法則等
證據法則並無違背。又上訴人所提出彭桂珠與賴俊光、梁景訓等人間電話錄音譯文內
容，均無彭桂珠與賴俊光或莊啟淵有栽贓槍枝、蓄意陷害上訴人之明白表示，原判決
以上訴人該部分之辯解，並無證據足資認定，而不予採信，與卷內訴訟資料亦無不合
。且彭桂珠係因測前身體不適，不宜接受測試，致未受作測謊鑑定，其後始狀陳其係
上訴人之配偶，拒絕於本案出庭作證，有卷內法務部調查局函及彭桂珠聲明狀可稽，
原審未採為上訴人有利之認定，亦無採證上之違誤可言。其餘上訴意旨係對原審已調
查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
