【裁判字號】    92,台上,2156
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年一月十日第二審判
決（八十九年度上訴字第二八三號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵續一字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與林財政原為台東聖母醫院之同事，二人因日久生情，
導致林財政與其妻余仙對之婚姻生變，余仙對因不堪情感上之痛苦，遂於民國八十四
年十一月十二日下午五時許，在台東市○○路五十五號住處內服藥自殺，經林財政及
時趕回搶救而未果。詎上訴人得知余仙對留下遺書自殺獲救後，竟於該日自高雄縣內
門鄉○○路二四０號住處以電話聯絡林財政，以「她（指余仙對）有寫遺書」、「寫
說她是自殺的，這樣子成全她吧」等語，教唆林財政利用余仙對留有遺書之機會，趁
余仙對尚未甦醒之際，以藥物毒殺余仙對，造成余仙對自殺死亡之假象，嗣因林財政
對其前開「成全她」究係何意不甚確定，繼續予以追問時，上訴人始因己意而中止其
犯行，並稱「（我是）亂講的」，事後余仙對藉其在家中電話所裝設之錄音設備，得
知上情等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人已著手於教唆
殺人之實行，而因己意中止罪刑，固非無見。
惟查刑法對教唆犯，採獨立處罰主義，故其教唆行為終了時即為犯罪成立。又中止犯
為未遂犯之一種，苟犯罪行為已達既遂之程度，即無中止可言。依原判決所記載之前
揭事實，上訴人於電話中以「她（指余仙對）有寫遺書」、「寫說她是自殺的，這樣
子成全她吧」等語，教唆林財政利用余仙對留有遺書之機會，趁余仙對尚未甦醒之際
，以藥物毒殺余仙對，造成余仙對自殺死亡之假象等情。如果非虛，則斯時其教唆殺
人之行為是否已終了，能否因林政財再加以追問時改稱：「（我是）亂講的」，而認
其係因己意而中止其犯行，即非全無疑義而待究明。又依上開事實記載，上訴人於電
話中若僅以「他有寫遺書」「寫說她是自殺的，這樣子成全她吧」等語，唆使林財政
，而於林財政追問其「成全她」之意思時，即謂「（我是）亂講的。」因己意而中止
其犯行，則上訴人在其己意中止其犯行前，是否有教唆林財政及如何教唆林財政，趁
余仙對尚未甦醒之際，以藥物毒殺余仙對，造成余仙對自殺之假象，事實記載，亦有
欠明確。雖原判決於理由謂上訴人於稱：「（我是）亂講的」而中止其教唆殺人之犯
行，惟其嗣後又（於電話中對林財政）稱：「因為我覺得有些事就像韓非子、劉邦以
前的人，反正我覺得有些事情你沒有當機立斷，就永遠沒有辦法解決……」、「（難
道要我再給她加藥？）對，沒錯，是很狠！」、「我今天為什麼這樣講，那是因為她
今天讓你們全家這麼痛若，……」、「今天是她自己造成這樣子，而且遺書也寫好了
，怎麼可以怪你呢？」等語，而認定上訴人所謂「成全她」之意，在藉余仙對留下遺
書之機會，教唆林財政將尚未甦醒之余仙對予以毒害，以造成余仙對自殺死亡之假象
。然原判決事實欄並無有關上訴人於稱「（我是）亂講的」之後，仍與林財政有上開
對話之記載，致其理由說明失其事實依據。且上訴人果真於對林財政說：「（我是）
亂講的」之後，而仍與林財政有上述之對話，而其真意又在唆使林財政將尚未甦醒之
余仙對予以毒害，則林財政未乘機毒害余仙對之原因為何？能否謂上訴人於稱：「（
我是）亂講的。」即認其已因己意而中止其教唆行為，其事實記載與理由說明，亦相
互齟齬，自有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
