【裁判字號】    92,台抗,181
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一八一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月二十
一日駁回其抗告之裁定︵九十二年度抗字第二二八號︶，提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付
與有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為送達；不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
十七條前段、第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條於刑事訴
訟程序，亦在準用之列。依上開規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之
時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無
影響。本件再抗告人甲○○因妨害風化案件，經第一審判處罪刑後，按其陳明之住所
地送達判決正本時，因未獲會晤再抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送
達人乃依上開規定，於民國九十一年十二月三十日，將應送達之判決正本寄存於轄管
警察機關南投縣警察局草屯分局中正派出所，並作送達通知書黏貼於再抗告人門首，
以為送達，有上開送達證書可查。則當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力
，上訴期間，自該送達日之翌日即九十一年十二月三十一日起算，扣除在途期間六日
，截至九十二年一月十六日即已屆滿，乃再抗告人遲至九十二年二月十日始行提起第
二審上訴，顯已逾十日之上訴期間，其上訴自非合法。原裁定以第一審裁定駁回再抗
告人之上訴並無不合，認再抗告人提起之抗告為無理由，予以裁定駁回，經核於法洵
無違誤。再抗告意旨，徒憑己見，稱因出外工作，回去收受寄存於派出所之判決正本
時，已超過時間云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
