【裁判字號】    92,台抗,216
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付保險金聲請續行訴訟及聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一六號
    抗  告  人  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  朱炳昱
    抗  告  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  林文英
右抗告人因與甲○○間請求給付保險金事件，聲請續行訴訟及聲明異議，對於中華民
國九十一年十月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度保險上字第二八號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，
視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條定有明文。縱當事人約定停止訴訟期
間逾四個月，而不於四個月法定期間內續行訴訟者，仍應生視為撤回其訴或上訴之效
果。原法院以：抗告人與相對人甲○○於民國九十一年五月二十四日原法院行準備程
序時，陳明合意停止訴訟，並於筆錄上簽名確認，有上開筆錄可稽。抗告人遲至九十
一年十月十五日始具狀聲請續行訴訟，已逾法定之四個月期間，本件訴訟已視為撤回
上訴後，抗告人始聲請續行訴訟，為無理由，因而以裁定駁回抗告人之聲請，經核於
法並無違誤。次按視為撤回上訴時，此項撤回之效果，無待於法院之裁判或其他行為
而始發生，法院以此事實通知當事人，乃便民措施之一種，在訴訟上不生任何效果，
當事人自不得對此項通知聲明異議。原法院以：抗告人對其於九十一年十月三日所為
本件訴訟視為撤回上訴之通知，聲明異議，於法尚有未合，因而併予裁定駁回，經核
於法亦無不合。抗告意旨略以：伊僅同意延至訴外人全美人壽保險股份有限公司與相
對人甲○○間就原法院九十年度保險上易字第二號判決上訴最高法院之判決結果後再
開庭審理，並無合意停止訴訟之真意云云，原法院以伊未於合意停止訴訟程序後四個
月內陳明續行訴訟，已發生視為撤回上訴之效力為由，裁定駁回伊續行訴訟之聲請，
顯然違法等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
