【裁判字號】    92,台上,2224
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二日第二審判決
︵九十一年度上訴字第三四三六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度
偵字第四四六三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
及第三百三十六條第二項之業務侵占罪，維持第一審從一重論處上訴人連續意圖為自
己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其有老母、雙目失明之弟弟、智障
之妹妹、以及求學中之子女賴其扶養照顧，現正與七和實業股份有限公司洽談和解，
已有初步之共識，請求宣告緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則
無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上
訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
