【裁判字號】    92,台上,2181
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一八一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年
二月二十一日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二一號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十年度偵字第一九四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○曾
開設印刷廠，具有印刷之技術，竟基於意圖供行使之用，而偽造幣券之概括犯意。先
於民國八十八年十二月間，與綽號「陳鐘」之不詳姓名男子基於共同犯罪之意思聯絡
。由「陳鐘」出面在台北縣五股鄉山區承租工寮，作為印製場所，並購買印刷機一台
，及分別於八十九年六月三日、同年七月十三日，及同年八月一日，匯款新台幣（下
同）三萬元、五千元及一萬五千元，至甲○○設於萬泰商業銀行高雄分行第0000
00000000號帳戶內，作為購買相關設備印製偽鈔之經費。甲○○則將其所有
之印刷機運往上開工寮，另購買照相製版機、裁刀及紙張等設備，著手印製舊版千元
偽鈔。惟因設備老舊，未印製成功而作罷。嗣於九十年一至九月間，甲○○單獨購買
電腦硬碟機、螢幕顯示器、印表機及電腦軟體等設備，安裝於高雄縣鳳山市○○街六
九號住處。並將號碼為ＣＴ二一二一一六ＪＵ、ＤＮ六六三一八八ＥＹ、ＣＳ九二二
五一九ＪＺ之舊版千元鈔票三張，以掃描器將其正反面輸入電腦，作成圖檔後，再以
印表機分別加以列印成半成品；且以燙金機器於該半成品上燙印偽鈔防偽線後，製成
舊版千元偽鈔成品十張。後於九十年十月上旬，甲○○因欲尋覓購買偽鈔買主，及缺
乏印製偽鈔資金，即將印製偽鈔之事告知上訴人乙○○，並持前開舊版千元偽鈔供乙
○○觀看。旋乙○○遂基於幫助甲○○印製偽鈔之犯意，同意代尋買主。並於同月中
旬某日，在高雄市○○街與新強路口，出借五千元予甲○○作為購買印製偽鈔材料之
經費。甲○○即再承前印製偽鈔之犯意，分別於同月十七日下午六時三十三分、同月
十八日下午五時零一分，將號碼為ＤＳ二四三０一八ＦＶ、ＣＴ四一二０四五ＦＹ、
ＡＴ七四二一九九ＦＺ之舊版千元鈔票正反面，以前述方法輸入電腦，製成「未命名
｜２‧ＪＰＧ」及「未命名｜１‧ＪＰＧ」圖檔。並先就「未命名｜２‧ＪＰＧ」圖
檔內之鈔票正面內容，加以印製一百零九張千元偽鈔半成品，且於該半成品之上燙印
偽鈔防偽線，而尚不及印製千元偽鈔背面時被查獲。扣得甲○○印製偽鈔所用之電腦
主機、掃瞄器、印表機、裁刀、燙金機器各一部、墨水匣四盒、燙金用金箔六捲、紙
張一捆、舊版千元偽鈔成品十張，及仟元偽鈔正面半成品一百零九張等情。因而撤銷
第一審判決，改判論處甲○○連續意圖供行使之用，而偽造幣券；及乙○○幫助意圖
供行使之用，而偽造幣券未遂罪刑。已敘明上開事實，業據上訴人等於高雄巿調查處
、偵查中供陳綦詳。又該綽號「陳鐘」者曾先後於八十九年六月三日、同年七月十三
日，及同年八月一日，分別匯款三萬元、五千元及一萬五千元，至甲○○所設萬泰商
業銀行第000000000000號帳戶，有萬泰商業銀行高雄分行函及所附存摺
對帳單、入帳明細表附卷，及甲○○之萬泰商業銀行活期存款帳戶存摺扣案可稽。並
有舊版千元偽鈔成品十張、半成品一百零九張、電腦主機、掃瞄器、印表機、裁刀、
燙金機器各一部、墨水匣四盒、燙金用金箔六捲、印製偽鈔用紙一捆扣案可佐。而扣
案之仟元偽鈔成品十張，經送往中央銀行鑑定結果，認該批偽鈔係以彩色噴墨方式仿
印，紙質與真鈔不同，安全線、水印以灰色墨在紙張表面仿製，有中央銀行發行局函
附卷可憑。再者，甲○○被查扣之電腦硬碟Ｄ槽中，於九十年十月十七日、十月十八
日所建立之「未命名｜２‧ＪＰＧ」、「未命名｜１‧ＪＰＧ」圖檔，內容為三張舊
版千元鈔票之正、反面，號碼分別為ＤＳ二四三０一八ＦＶ、ＣＴ四一二０四五ＦＹ
、ＡＴ七四二一九九ＦＺ，與扣案偽鈔半成品號碼相同。經利用甲○○被查扣之印表
機及紙張，予以列印之偽鈔半成品，其形式及鈔票間藍色格子狀間隔，均與扣案之偽
鈔半成品相符等情，有第一審勘驗筆錄及當庭印製之偽鈔半成品存卷可參。另稽之卷
附之法務部調查局對上訴人等住處電話所為監聽報告表，上訴人等之間於九十年十月
六日、八日之通話內容，談及偽鈔樣本及交貨事宜，足徵上訴人等確有前開犯行。為
其所憑之證據及認定之理由。復論述第一審法院當庭印製之偽鈔半成品與扣案之半成
品相較，色澤雖不盡相同，惟甲○○既知如何透過掃描器掃描實物製成圖檔後加以列
印，則其應知利用電腦軟體調整圖檔顏色；且扣案之千元偽鈔成品、半成品，兩者色
澤亦有所差異，甲○○既於高雄巿調查處及偵查中自承各該偽鈔成品、半成品皆為其
所印製，亦可佐其確實知悉如何調整圖檔顏色，故難執此為有利於上訴人等之認定。
並以上訴人等否認有犯罪行為，甲○○辯稱：綽號「陳鐘」者匯至伊帳戶之款項，係
向伊購買機器之貨款，並非出資購買印製偽鈔機器設備之款項。扣案之千元偽鈔十張
，及半成品一百零九張，係伊於九十年十月間，分別以三千元及五千元之代價向人購
得；乙○○所辯：甲○○雖曾拿偽鈔給伊觀看，叫伊代為尋投資者及買主，但伊並未
答應。伊借五千元予甲○○，係供渠家用，與本案無關各等情。為避重就輕之詞，不
足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察
，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。甲○
○上訴意旨略以：事實上並無綽號「陳鐘」之人，扣案之偽鈔成品非其所偽造，原審
未詳查明白，而採取其案發之初不實之陳述，認其有本件犯行，要有未合；乙○○上
訴意旨略稱：甲○○被查扣之電腦主機等物品，均係甲○○先前所有，並非其提供五
千元幫助甲○○購買。又第一審勘驗甲○○之電腦設備，所列印偽鈔半成品之顏色，
與扣案之偽鈔半成品不同，足見該扣案之偽鈔半成品非甲○○之電腦所印製。乃原審
就對其與甲○○之電話監聽譯文等，未詳予調查究明，而認其成立前開犯行，即有未
合各等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別
定其取捨，而憑以認定上訴人等有前開犯行之依據及理由。上訴人等上訴意旨乃徒就
原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題
，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其等上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
