【裁判字號】    92,台職,42
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年二月二十七日九十二年度台上字第九四六號刑事判決，應對上
訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害自由案件，經本院判決後依址送達，均以「遷移新址不明」退回而無從送達
，有本院戶役政查詢表、個人基本資料查詢結果及本院郵務送達公文封可稽，依照上
開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
