【裁判字號】    92,台上,2180
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一八０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二十
九日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一七七號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十七年度偵字第六九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法利益，並基於概括之犯意。自民國八十七年一月三十一日起至同年二月
二十五日止，利用其堂妹陳如雪與其同住於台中縣霧峰鄉○○村○○街八巷三二號，
而陳如雪前往台中市工作，長期未在家中之機會，先後多次侵入陳如雪居住之房間（
侵入住宅部分未據告訴），盜用裝置在該房間內之０四｜0000000號有線電話
，至原判決附表(一)所載之電話號碼，與其友人王尚仁、吳書銘等人聯絡；並盜打至如
原判決附表(二)所載國際色情電話。致使中華電信股份有限公司陷於錯誤，而提供電信
服務，詐得財產上不法利益計新台幣十四萬五千八百零三元等情。因而撤銷第一審判
決，改判論處上訴人連續意圖為自己不法之利益，以有線盜用他人電信設備通信罪刑
。已敘明上開事實，業據被害人陳如雪於偵審中指陳綦詳。復據證人即上訴人之姊陳
美菊證稱：當時陳如雪人在台中，有人以陳如雪之０四｜0000000號電話留話
ＣＡＬＬ伊，伊回ＣＡＬＬ通話中，才告訴陳如雪有人留該電話ＣＡＬＬ伊之事等情
。又上訴人確有以陳如雪裝置之系爭０四｜0000000號電話，與原判決附表(一)
所示王尚仁、蔡書銘之電話，分別與王尚仁、蔡書銘通話，業據王尚仁、蔡書銘證稱
甚詳。且有０四｜0000000號電話八十七年一、二月份之國內、外通聯紀錄，
及中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司及其屏東營運處函附卷可稽。再者，上
訴人自承於八十七年二月十六日上午一時許，以系爭０四｜0000000號電話與
王尚仁通話，而稽諸前開通聯紀錄，當時上訴人以系爭０四｜0000000號電話
，與王尚仁之０八｜0000000號電話之通話，其開始時間為上午一時一分三秒
，通話結束時間為同日上午一時七分三十八秒。而該０四｜0000000號電話隨
即於同日上午一時八分二十九秒撥接至俄羅斯之00000000000號國際色情
電話，並於同日上午一時二十五分五十六秒結束通話後；復各接續於短短之五十八秒
、二十二秒、二十四秒、四十二秒內即撥接至俄羅斯色情電話三次、夏威夷色情電話
一次（電話號碼各為00000000000號、00000000000號、00
000000000號、0000000000000號，起迄時間各為上午一時二
十六分五十四秒開始通話、上午一時二十七分三十四秒結束通話；上午一時二十七分
五十六秒開始通話、上午一時五十七分三十七秒結束通話；上午一時五十八分一秒開
始通話、上午二時十三分零五秒結束通話；上午二時十三分四十七秒開始通話、上午
二時十六分十一秒結束通話）等情。並參酌由國內電話撥打至國際電話之等待撥接時
間，較撥打至國內電話為長，他人不致於上訴人以系爭０四｜0000000號電話
撥打至王尚仁之電話結束後之前揭短短未及一分鐘內，即進入陳如雪上開裝機處，並
撥接至俄羅斯等地之國際色情電話等情，足徵本件國際色情電話，亦為上訴人所盜打
。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有犯罪情事，所辯：伊
係經陳如雪之同意，始借用系爭０四｜0000000號電話。伊晚上均在上班，不
可能盜打陳如雪之電話等情，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。
核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違
背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人係經陳如雪之同
意，而借用系爭電話，並無盜打該電話情事。陳如雪於八十七年二月曾居住系爭電話
裝置處，且有其友人進出該處。乃原審未詳予調查究明，而認上訴人有本件犯行，要
有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分
別定其取捨，而憑以認定上訴人有前開犯行之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明
確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指
摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
