【裁判字號】    92,台上,2216
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二一六號
    上  訴  人  游永田
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月十八日第二
審判決（九十二年度上訴字第二四號，自訴案號：台灣板橋地方法院九十一年度自字
第三九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。被告與上訴人之合約糾紛，實際上係被告出資
，郭麗卿出名簽約，因上訴人事後未履約，又未退款，故自訴上訴人犯詐欺罪嫌，且
其提出告訴時，郭女告訴上訴人部分，尚未偵查終結，告訴之初郭女亦已知情，為原
判決詳為查證後認定之事實，因認被告之告訴非出誣告故意，所為判斷亦無不合。上
訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞謂被告僅係見證人等詞，為事實上之爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
