【裁判字號】    92,台上,2258
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二五八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱六郎律師
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年九月十三日第二審判決（八十八年度上訴字第四一七○號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六八九號，原判決贅載八十六年度偵字第二二七九
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、
原審認被告甲○○係無償轉讓安非他命予證人「小菁」，因「小菁」證稱：「（八十
七年一月二十七日你有打電話予被告要他帶安至三峽？）沒有，那是過年前一天，他
送紅包給我女兒，我並沒有要向他買安」，被告有無正當職業？何以有錢送紅包？其
以何種動機無償轉讓安非他命予他人？諸種疑點未予查明，何能遽認被告係無償轉讓
安非他命，而非販賣安非他命。(二)、被告於民國八十六年十一月二十一日在住處後陽
台為警查獲安非他命十七包、分裝夾鍊袋二十七只、分裝用斜口吸管一支、玻璃吸食
器二支、電子磅秤一台，其數量尚非鮮少，有無販賣罪嫌已非無疑。另被告除於八十
六年十一月間販賣安非他命予白尚平外，又自承於八十七年一月二十二日十七時在台
北市○○○路、民生東路口向綽號「阿信」之男子以新台幣 (下同 )二萬五千元購得
安非他命十八公克，八十七年一月二十六日秘密證人又指證被告販賣安非他命予「小
菁」，翌日被告即將安非他命二小包於三峽鎮○○街五十號附近售予「小菁」，其行
為態樣與秘密證人所指述者相符，綜合全案證據以觀，其非販賣而何？原審未詳為調
查，遽採被告及同夥證人將上開販賣安非他命工具委諸於綽號「阿秀」之女子所有，
恝置李振榮、洪隱豐、鄭政道嗣後所為不利被告之供述，率認被告無販賣行為僅有轉
讓行為，其證據證明力之判斷，與經驗法則有違，顯有判決適用法則不當之違法云云
。
惟查：刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如未
能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
。本件公訴意旨以被告意圖營利，基於概括之犯意，自八十六年十二月四日起，在台
北市○○○路、民生東路口，向綽號「阿信」之男子，以二萬五千元代價購得半兩即
十八公克安非他命後，即以二公克分裝為一小包，以每包六千元或一公克三千元代價
，在台北縣三峽鎮、林口鄉，前後多次出售予不特定人及綽號「小菁」之女子，以獲
取二萬九千元之不法利益。嗣於八十七年元月二十七日凌晨二時許，被告攜帶二小包
安非他命，駕駛自用小客車前往台北縣三峽鎮○○街五十號附近，正欲販賣二點二公
克安非他命予「小菁」之女子時，為警查獲，因認被告涉犯非法販賣化學合成麻醉藥
品罪嫌等情。無非以秘密證人Ａ１在警詢之指證，及扣案安非他命二小包等，為其論
據。原判決以被告堅詞否認有販賣安非他命之犯行，其雖於警詢中自白涉有公訴意旨
所示之犯行，惟「小菁」即曾菁菁於原審已否認當時打電話向被告表示要購買安非他
命，警員黃子龍亦證稱已不記得當初曾菁菁打電話予被告時，其是否在場及電話內容
。則既不能證明曾菁菁於電話中曾向被告表示要購買安非他命，別無補強證據，即難
遽認被告在警詢中自白伊係前往販賣安非他命予曾菁菁云云與事實相符。又本件非屬
檢肅流氓條例案件，警方製作秘密證人Ａ１筆錄當時，刑事案件未採秘密證人制度，
該筆錄自無證據能力，實難據該證言，資為被告在警詢中自白之補強證據。再者，被
告於警詢時所供販入安非他命之對象即綽號「阿信」者，其姓名住居所均屬不詳，且
無「阿信」販賣予被告之安非他命扣案可供佐憑，自無從傳喚、查證被告是否確曾向
其販入大量之安非他命；況被告於警詢時並未供明曾於何時地將安非他命販賣交付予
何人，此部分亦屬無從調查。被告所辯其未非法販賣安非他命予「小菁」及不特定人
等，應屬可信。則除無證據能力之Ａ１警詢筆錄外，經查並無任何適合於被告非法販
賣安非他命事實認定之證據，被告之自白即難認與事實相符，其被訴非法販賣安非他
命，尚屬不能證明，因而撤銷第一審此部分不當之判決，改判諭知被告無罪，已詳敘
其無從為被告有罪確信之理由。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，
並無違背法令之情形。而曾菁菁除在原審明確供證未打電話向被告購買安非他命外 (
見原審卷第一○八頁 )，始終不曾供述有無償受讓被告交付之安非他命，原判決亦未
認定被告有轉讓安非他命予曾菁菁之事實，上訴意旨將被告另行轉讓安非他命予鄭政
道、李振榮及郭慧茹部分，與被告被訴非法販賣安非他命予「小菁」部分混為一談，
顯未依據卷證資料執為指摘，殊非得據為合法上訴第三審之理由。又本件起訴被告自
八十六年十二月四日起至八十七年一月二十七日止，非法販賣安非他命予「小菁」及
不特定人等事實，既不構成犯罪，即與未經起訴之八十六年十一月二十一日，在被告
與詹文雅房間後陽台，查獲扣案之安非他命十七包，及八十六年十一月間非法販賣安
非他命予白尚平等部分，不生一部效力及於全部之裁判上一罪關係，縱原判決理由中
就該未起訴部分所為之附帶說明有欠完備，仍無違法可言。上訴意旨所執各點，俱非
可憑以據為被告有非法販賣安非他命予「小菁」等之判斷基礎，自不得據為上訴第三
審之適法理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又上訴意旨就原判決認定被告
轉讓安非他命予鄭政道、李振榮及郭慧茹，而經論處連續明知為禁藥而轉讓罪刑部分
，究有如何違背法令，並無一語涉及，此部分上訴亦屬違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
