【裁判字號】    92,台上,2157
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月三十日
第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第二六五號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵緝字第二九三號、八十六年度偵字第二六二七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原決決認定上訴人甲○○應徵在台中市○○○路正台科技股份有限公司上班，得
知「楊久億」（綽號劉董）、「何忠義」等實際姓名不詳之成年男子，係從事不法使
用人頭支票為常業詐欺之行為後，竟基於幫助之犯意，先後於民國八十四年一月二十
六日、八十四年一月二十五日、八十四年一月七日、八十四年二月二十一日、八十四
年三月三日，在「何忠義」之陪同下，至中興商業銀行台中分行、中華商業銀行台中
分行、台灣中小企業銀行忠明分行、合作金庫西屯支庫、台中市第六信用合作社中華
分社等行庫申請開立支票存款帳戶，並將其向各行庫請領之第一本空白支票簿交予「
何忠義」，「何忠義」收受後即與「楊久億」等人自八十四年二月間起至同年五月間
止，持上開支票對外詐購財物、詐調現款牟利，或將部分支票銷售予蕭順隆、徐平和
、張啟鴻等人，作為向林德進、褚羅淑鳳、曾明德、開桂企業有限公司及他人詐購財
物、詐調現款之工具，前後退票金額共達新台幣（下同）一億多元等情。因而撤銷第
一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人幫助常業詐欺罪刑，固非無見。
惟查(一)、刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯
罪之行為者而言，如以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或
以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同
正犯。原判決以上訴人請領支票後交由「何忠義」等使用，其本人並未簽發使用持向
被害人行詐，未參與詐欺犯罪構成要件之行為，且退票達一億餘元，其存摺之存款及
財產並無顯著增加，因認其僅係幫助犯。然原判決前揭事實係記載，上訴人得知「楊
久億」、「何忠義」等係從事不法使用人頭支票為常業詐欺行為後，仍在「何忠義」
之陪同下，至上開五家金融機構開立支票存款帳戶，並將其所請領之第一本空白支票
交予「何忠義」，「何忠義」收受後，與「楊久億」持以對外詐購財物、詐調現款或
銷售牟利等情，並於理由內謂上訴人係為貪圖每個支票存款戶可出售三萬元之利益而
為上開行為等語。如果無訛，則上訴人如已知「何忠義」等係從事不法使用人頭支票
為常業詐欺之行為，猶為每個支票存款戶可出售三萬元之利，與「何忠義」到上開銀
行開立支票帳戶，請領支票後空白交付「何忠義」等使用詐騙，而任由支票退票，能
否謂其僅係基於幫助犯罪之意思，而非以自己共同犯罪之意思，與「何忠義」等同謀
，而參與實施犯罪構成要件之行為，或推由其中一部分人實施犯罪之行為，即非全無
疑義而待深究。乃原判決對此未詳予調查釐清，剖析明白，遽為上開認定，自有可議
。(二)、原判決以上訴人對充當空頭支票戶人頭，讓「何忠義」等人使用其支票向人詐
財應有所認識，而認定其應成立常業詐欺罪之幫助犯。然為上訴人所否認，辯稱：伊
任職正台科技股份有限公司，董事長佯邀入股，並稱需申請支票供公司使用，伊初入
社會，信賴公司，開立支票存款帳戶後，因前數月公司均有交付支票往來明細，每月
支出收入金額約上百萬元，俱屬收支正常，而失戒心，致為人所騙，並非幫助他人犯
罪，此從第一審法院向有關支票開戶銀行函查伊支票存款帳戶之明細表查證，各該帳
戶自八十四年一月至六月間收支正常，得以證明等語（原審法院重上更(二)字卷第六十
三、六十四頁）。而第一審法院向前開支票開戶銀行函查結果，上訴人各該支票帳戶
均係在八十四年七月間始有退票紀錄（第一審卷第一○五至一四○頁）。如果非虛，
上訴人所辯其支票帳戶於八十四年一月至六月間收支均屬正常，不知「何忠義」等用
以行騙，是否全無可採，非無疑義。乃原判決未再詳予調查說明各該支票帳戶於八十
四年六月以前收支之情形，遽為判決，尚有未洽。(三)、告訴人褚羅淑鳳於告訴狀稱：
上訴人以投資事業短少部分資金，向伊借貸八十九萬元，為博取伊之信賴，即主動簽
發台中市第六信用合作社總社營業部，到期日為八十四年九月五日，面額八十九萬元
，票據號碼0000000之支票交付伊收執等情。並於偵查中陳稱：上訴人是伊朋
友的朋友之兒子等語（台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第八七九二號影印卷
）。如果無訛，則上訴人是否亦曾持支票向他人詐騙財物，非無疑義，為發現真實，
自有傳喚褚羅淑鳳調查之必要。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
