【裁判字號】    92,台聲,261
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二六一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，無非以：伊之房屋倒塌後，生活困難，無資
力支出訴訟費用，原法院已就其追加之訴部分准予訴訟救助云云，為其論據。惟按當
事人為訴之追加，法院僅就其追加之訴裁定准予訴訟救助，其效力不及於原訴訟；當
事人就原訴訟另行聲請訴訟救助，法院亦不受前准予訴訟救助裁定之拘束。查聲請人
提出之原法院裁定、土地建物所有權狀、房屋災害證明書、里長證明書及財物損失清
單等件，經核均不足以釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請即屬不應准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
