【裁判字號】    92,台上,2182
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一八二號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  蔡 孟 章律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二十七
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二０六號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十五年度偵字第八０九二號、八十六年度偵字第二八五號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○與其配偶葉棋發於民國八十三年六月十五日，邀集每
會新台幣（下同）三萬元，每月十五日開標，連同會首葉棋發共二十六會之如原判決
附表編號一所示民間互助會乙組。詎上訴人與葉棋發竟基於偽造標單冒標會款之犯意
聯絡，於八十五年五月十五日開標時，冒用會員陳明名義，由上訴人偽造標單，以一
萬一千元得標（該互助會以陳明名義參加者有三會，其中除陳明本人參加一會外，另
二會一會係陳明之姪女陳惠娟以陳明名義參加，一會則係由陳明之妻周素秋、姨子周
素停及陳明之姊陳來好三人合夥以陳明名義參加，案發時前二者均係死會）。上訴人
且利用會員間互不相識，當場向代會員王遵喻出席競標之何阿美，及代會員陳朝雄出
席競標之周秀聰，誆稱該次會得標之女子（即同夥之不詳姓名女子）係其「小嬸」云
云，致使活會會員王遵喻、陳朝雄、周素停陷於錯誤，而分別交付會款一萬九千元等
情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)當事人聲請調查之證據，如與本案待證事實無關緊要者，事實審法院固可以
裁定駁回，或於判決理由內說明不予調查之理由，毋庸為無益之調查；若於證明事實
確有重要關係，而又非不易調查，或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡能事踐
行調查程序，否則縱經以裁定駁回其聲請，或於判決理由內有所說明，仍係審判期日
應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。上訴人於原審否認有行使偽造私文
書犯行，辯稱：伊係經周素停之同意，而書寫系爭標單標取會款，住在彰化縣彰化巿
中山路二段三八三巷六號之何崇瑋可以證明等情。並聲請傳訊證人何崇瑋查明（見原
審法院上易字卷第一五八頁）。其斯項聲請調查之事項與判斷上訴人是否成立本件犯
行有所關聯，且非不易調查，或不能調查，為求事實之真確，自應盡能事踐行調查程
序，乃原判決未傳訊該證人詳予調查明白，難謂已盡調查能事。(二)科刑之判決書須將
認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與
理由兩相一致，方為合法。又刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡及行為之分擔為要
件。原判決理由二內固謂上訴人、葉棋發與一不詳姓名女子就本件冒標會款，有犯意
聯絡及行為分擔（見原判決第五頁第十三行）。然並未於事實欄內闡述該不詳姓名女
子與上訴人、葉棋發有如何之犯意聯絡及分擔犯罪行為之實施，致其理由失所依據。
又原判決理由三內復謂本件冒標會款犯行，係由上訴人與葉棋發二人共同為之，而未
提及該不詳姓名女子（見原判決第六頁第十一、十二行）。則其理由之說明前後齟齬
不一，亦有理由矛盾之違誤。(三)原判決事實欄及理由一至三內，既謂上訴人與葉棋發
於八十五年五月十五日，於開標如原判決附表編號一所示互助會時，有以會員陳明之
名義，冒標詐取會款情事。然於理由四之(一)內，復謂上訴人與葉棋發自八十三年六月
十五日邀集該互助會後，至八十五年八月間停標止，均正常進行（見原判決第七頁第
十七、十八行）。意指該互助會八十五年五月十五日開標時亦無不法情事。據此以觀
，難謂無理由與理由，理由與事實矛盾之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有發回更審之原因。又原判決就上
訴人不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分，有裁判上一罪關係，亦應
併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
