【裁判字號】    92,台抗,217
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    給付扶養費強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一七號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間請求給付扶養費強制執行事件，對於中華民國九十二年二月
二十四日台灣高等法院裁定（九十二年度家抗字第六二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七條第
一項定有明文。查本件台灣板橋地方法院所為之九十一年度執字第六九一五號駁回再
抗告人聲明異議之裁定，係於民國九十二年一月十三日送達於再抗告人指定之送達代
收人曾惠莉（住台北縣永和市○○路六八０巷一六號一樓），有送達證書可按。而再
抗告人原住台北市○○○路○段二三巷一弄一號四樓，於九十一年十月二日變更住所
為台北縣新店市○○路○段一０五巷四弄七號四樓，依法院訴訟當事人在途期間標準
第三條第一項第二款規定，其在途期間為二日，則抗告期間之末日應為九十二年一月
二十五日，因該日為星期六例假日，應以次星期一代之，故抗告期間至九十二年一月
二十七日始告屆滿。再抗告人於九十二年一月二十四日提起抗告，有抗告狀可稽，顯
未逾抗告期間。原法院未察，竟謂其抗告已逾期，為不合法，而以裁定駁回之，非無
可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。爰將原裁定廢棄，發回
原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
