【裁判字號】    92,台上,2207
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二○七號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月三十日
第二審判決（九十一年度上訴字第二０一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度調偵字第四四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與告訴人薛澧夫妻至為熟
識，薛澧以「五彩」名義參加上訴人所召民間互助會二會，上訴人於徵得薛妻薛吳
碧桂同意借標後，始於民國八十八年二月二十五日及同年三月十日標取會款，開標時
，上訴人還當場宣佈由薛某標得，且只於標單上記載標息並未署名「五彩」，嗣因部
分會員不繳會款，上訴人不得已宣佈停會，薛某始誣指上訴人冒其名義詐標會款。另
上訴人於八十八年五月間所召互助會，其間因部分會員倒會，上訴人無力代墊，始於
八十九年三月十五日宣佈停會，上訴人於召該互助會之初，委無詐欺犯意等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決
事實欄認定上訴人詐欺所得計新台幣（下同）六十九萬二千元，理由三卻指為六十八
萬二千元，事實與理由雖不無矛盾，然按諸判決全文，理由所指之金額顯係筆誤，除
得由原審法院裁定更正外，尚與判決主旨無所影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審
職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
