【裁判字號】    92,台抗,215
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    請求清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一五號
    抗 告 人  甲 ○ ○
              丙 ○ ○
              乙○○○
右抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十二年三月七日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第一六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：抗告人乙○○○為抗告人
丙○○之母，丙○○及抗告人甲○○為夫妻，伊因年老體衰家境貧困且失業中，實無
資力支出訴訟費用云云，為其論據，然未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張為
真實，原法院因認其聲請為無理由，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
