【裁判字號】    92,台上,2217
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月五日第
二審判決（九十二年度交上訴字第三九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一九三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人於民國九十
二年一月二十三日收受第一審判決之送達，其上訴期間十日加計三日之在途期間，至
九十二年二月五日屆滿，適逢農曆新年放假，應以同年月六日為其上訴期間之最末日
，上訴人遲至同年月七日始提起上訴，自已逾上訴期間，因而駁回其在第二審之上訴
。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨
以先計算十日上訴期間，屆滿時逢假日，延至九十二年二月六日再加計三日在途期間
，其上訴未逾期云云，顯然誤會，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
