【裁判字號】    92,台聲,258
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二五八號
    聲  請  人 力州電工股份有限公司
    法定代理人 陳錦添
右聲請人因與甲○○間請求返還借款事件，對於中華民國九十一年十月二十五日本院
裁定（九十一年度台上字第二一七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十一年度台上字第二一七六號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：證人郭
紹山、郭蔡素珠、王美惠、林秀鑾已證明伊未向相對人之被繼承人陳阿枝借款新台幣
捌佰萬元，且陳阿枝生前業於伊召開之股東臨時會中免除上開借款債務。台灣高等法
院九十年度重上字第五四八號判決採信陳錦坤、蘇素卿之證詞，認定伊為借款人，陳
阿枝未免除該債務，並未敘明其得心證之理由，有判決不適用法規、適用不當及不備
理由情事。伊對台灣高等法院上開判決提起上訴時，業已指摘其違背最高法院四十三
年度台上字第四七號等判例，原確定裁定泛言伊無具體之指摘，顯有未合云云，為其
論據。
按取捨證據認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指
摘其認定不當，以為上訴理由。聲請人於前訴訟程序第三審上訴時所表明之上訴理由
，無非係就事實審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。本院上開確
定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有
具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情
形，聲請人對之聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
