【裁判字號】    92,台上,2263
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二六三號
    上  訴  人  甲○○原名吳.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月七日第
二審更審判決（九十一年度上更(二)字第三八八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第一八九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○ (原名吳建志
，民國八十八年十二月八日更名 )上訴意旨略稱：(一)、告訴人詹炳睦雖指稱：「股東
同意書的印章是平時放在會計處領薪及健保卡的印章」、「是他們偷蓋我的印章，我
並無同意」云云，惟其亦自承：從八十六年三月起即未再至源益食品企業有限公司 (
下稱源益公司 )上班，則源益公司內部究竟有無此一員工需持其私章始能領取薪資及
健保卡之制度，關係告訴人指訴之情節是否屬實，自有傳訊源益公司會計人員予以查
明之必要。原審未予調查，遽採告訴人供述為不利上訴人之證據，自有調查未盡之違
法。又告訴人已於八十六年三月離職，自無需以該印章領取薪資或健保卡，為何不將
該印章攜走？該印章究係告訴人離職後主動交付上訴人蓋用同意書，抑或上訴人盜蓋
，已非無疑。而告訴人擁有之源益公司百分之十股權，乃以「人力出資」，即股權之
存在需以持股人仍為該公司之成員為前提，一旦離職，應立即退股，至其原有百分之
十股份應歸何人所有，則非其所能過問，與其亦無利害關係，益徵告訴人指稱上訴人
盜用其留置於源益公司之印章，偽造股東同意書云云，顯不合常理，實難認與事實相
符，原判決予以採信，有適用法則不當及判決不備理由之違法。(二)、告訴人於八十六
年三月離開源益公司時，源益公司之財務係處於虧損狀態，縱使告訴人擁有百分之十
股份，亦因其離職時，源益公司並無盈餘而無從分配，此即告訴人離職並同意上訴人
自行處理該百分之十股份之原因。原審就此有利於上訴人之辯解不予採納，復未說明
不予採納之理由，自有判決不適用法則及理由不備之違法。又原判決以上訴人託張新
奉、王淑慧轉交同意書予告訴人，即認正是自曝其短，不能因此推定係得告訴人之事
先同意。惟依常理，上訴人若要偽造前揭同意書，只要將之送交高雄市政府建設局申
請股東變更登記即可，根本無須再將該紙同意書委託張新奉等人轉交告訴人，反讓告
訴人知悉上訴人偽造犯行。是張新奉等證述曾受上訴人之託，轉交前揭同意書予告訴
人一節，應足證上訴人確係在告訴人事前同意下製作該同意書，並於向高雄市政府建
設局申請變更股東後，轉交該紙同意書予告訴人留存，作為證明，而為有利上訴人之
認定方是。乃原判決竟認上訴人舉張新奉為證是「自曝其短」，並逕為不利上訴人之
認定，同有違法。(三)、依「無罪推定」原則，若認上訴人有偽造文書，應在判決理由
內詳加列舉上訴人有未經告訴人同意而盜用印章製作同意書之事證，方為適法，要難
僅以上訴人無法自證無罪，而「推定」上訴人之犯罪事實。原判決理由欄內，並無記
載足以證明該印章係上訴人在告訴人不知情下盜用，依「無罪推定」原則，應諭知上
訴人無罪，乃原判決竟以上訴人不能證明經告訴人同意而製作其名義之股權轉讓同意
書，推定上訴人有偽造文書犯行，有不適用證據法則之違法。(四)、告訴人所擁有之源
益公司百分之十股份僅為「人力出資」，任職期間每月都領有新台幣四萬元之薪資，
其於八十六年三月離職時，已主動向上訴人及公司會計李采勳表示退股，即便上訴人
未經告訴人明示同意而蓋用其印章於股權轉讓同意書上，其入股之初既無財產上之出
資，「人力出資」期間又均獲有相當於薪水之酬勞，則上訴人在告訴人表示退股後，
將其原有股份轉讓予他人，自無對告訴人或大眾造成財產上或其他損害。原審未詳查
並說明告訴人退股後，對告訴人及前揭股權變更同意書會生何等實質損害，自有調查
未盡及理由矛盾之違法。又原判決以告訴人所提出及經法院調取之同意書上告訴人印
章，與其他股東之印章型式同一，即認係公司為使用之便，統一刻製留存於公司備用
之印章云云，顯係出於主觀之臆測，亦有判決不備理由之違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據告訴人之指述，及上訴人自承：其於八十六年五月十二日
，在源益公司內蓋用告訴人之印章，製作告訴人同意將其出資十萬元之股權由吳麗梅
承受之源益公司「股東同意書」，並於同年六月四日持向高雄市政府建設局申請股東
變更登記，將告訴人之股權變更為吳麗梅名義；暨張新奉、王淑慧證述：上訴人託王
淑慧轉交同意書予告訴人簽名，此時告訴人始知上訴人已將其股份移轉予吳麗梅，因
而至高雄市政府建設局查詢，調閱有關資料提出告訴等情，並卷附源益公司股東同意
書及董事股東名單、源益公司變更登記事項卡、高雄市政府建設局自行收納款項統一
收據，高雄市政府建設局八十六年六月五日高市建設二字第○八六○六○三四八○○
號函、八十六年六月十九日高市建設二字第○八六○六○三四八○一號函及八十九年
七月三日高市建設二字第一八五九三號函等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十
六年五月十二日在源益公司內，偽造告訴人之簽名並盜用告訴人留在該公司之印章，
偽造告訴人同意將其股權十萬元由吳麗梅承受之源益公司股東同意書，並於同年六月
四日持向高雄市政府建設局申請股東變更登記，將告訴人之股權，變更為吳麗梅名義
之犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，
辯稱該同意書係經告訴人同意，印章亦係告訴人所提供云云，乃卸責之詞，不足採信
，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並
無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而股東權
乃財產權，告訴人縱係以人力出資方式而取得源益公司百分之十股權，惟其既經登記
為源益公司股東，自可於所登記出資額內，以股東身分對源益公司行使公司法所規定
之股東權利。上訴人擅自偽造其同意退讓前揭股權之同意書，持以辦理源益公司股東
變更登記，無論當時源益公司之營業係呈盈餘或虧損狀態，均足生損害告訴人上開權
利及源益公司變更登記之正確性，原判決自無調查未盡及判決理由矛盾之可言。又上
訴人於原審調查及審判期日，分別經受命法官訊以：「有何證據請求調查？」及審判
長訊以：「尚有何證據請求調查？」時，上訴人係答：「沒有」、「無」 (見更(二)卷
第三三頁、第四七頁 )，本院為法律審，上訴人在本院始爭執原審未調查源益公司有
否需持印章領取薪資及健保卡制度云云，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由
。再者，原判決已說明其就卷內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑
以認定上訴人偽造前揭源益公司股東同意書並持以行使，暨李采勳供證告訴人係主動
要求退股云云為無可採信等之依據及理由，此係事實審法院採證認事職權之適法行使
，難謂有違反證據法則，或判決不備理由或應於審判期日調查之證據而未予調查之情
形。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云
之違法情形。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任
意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
