【裁判字號】    92,台上,2183
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十日第二審更審
判決（九十一年度上更(一)字第九三０號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年度偵字第三三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○因
於民國八十五年間所犯過失致死罪，賠償被害人家屬新台幣（下同）一百七十六萬元
，認該車禍之發生係與張書銘行車追逐所致，張書銘應分擔賠償責任。幾經協調，張
書銘承諾負擔部分費用，惟遲未給付，經上訴人屢向張書銘催討未果。八十九年十一
月二十三日下午六時許，上訴人經過宜蘭縣頭城鎮○○路十二號吳賴秋娥住處時，發
現張書銘進入該址，認為機不可失。即夥同黃智良（業經判刑確定）及綽號「山雞」
之男子暨另二名不詳姓名男子，分乘二部汽車，一起前往圍堵張書銘索債。上訴人按
上址門鈴，進入屋內後，上二樓找張書銘催討。雙方話不投機，發生爭吵。黃智良、
「山雞」隨後跟上二樓，另二不詳姓名男子則在樓下等候。黃智良、「山雞」等人認
為張書銘態度不佳，即合力以拳頭或鋁棒毆打張書銘，致張書銘受有頭枕部頭皮、前
胸、右上膝、左下腿挫擦傷等傷害（傷害部分業據張書銘撤回告訴）。旋上訴人、黃
智良、「山雞」等五人要求張書銘即時支付金錢，並因在民宅處理有所不便，乃共同
基於剝奪張書銘行動自由之犯意聯絡。將張書銘前後包夾，強押下樓後帶上車。由上
訴人開車四處遊盪，以利一行人繼續向張書銘逼債。上訴人等人在車行中，要求張書
銘聯絡其父張樹皇設法籌錢。張書銘迫於無奈，乃於同日下午六時三十分、六時四十
五分許，先後以上訴人所交給行動電話聯絡張樹皇，告以因上訴人要錢，要準備一百
萬元，或先提出五十萬元處理。經張樹皇回應：現在沒錢，如果要錢，明日由上訴人
親自到伊辦公室拿取等語。張書銘因受傷疼痛難耐，乃要求先行至其同學之父劉榮土
所開設三合國術館治療。上訴人應允後，將車輛駛往宜蘭縣宜蘭市○○路二三八號三
合國術館，治療張書銘傷勢。上訴人等一行人離開該國術館後，仍不讓張書銘離開，
由宜蘭市區繞行至礁溪、頭城，再回宜蘭市區。張樹皇因未再有張書銘訊息，擔心張
書銘安危，乃於當晚八時許，報警處理。上訴人等人風聞警方已在追查，要求張書銘
電話聯絡張樹皇撤銷報案。因張書銘未聯絡上張樹皇，上訴人等人見情勢不妙，即於
當晚九時許，在宜蘭市公路局車站旁，釋放張書銘等情。因而將第一審諭知上訴人無
罪部分之判決撤銷，改判論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由（累犯）罪刑
。已敘明上開事實，業據被害人張書銘於警訊時，及其父張樹皇於警訊及第一審指陳
綦詳。並經證人吳賴秋娥證述：張書銘於案發當日下午六時許，到伊住處找伊子吳建
民，因吳建民不在，張書銘就在家裡二樓坐。旋上訴人等人按電鈴，找張書銘講話，
繼而發生爭吵；證人劉榮土證稱：案發當日，張書銘至伊開設之三合國術館就醫，同
行者另有二人；證人即於張書銘至三合國術館治療後，搭乘上訴人所駕駛車輛之李文
隆於偵查中陳述：伊於案發當晚八時三十分許，進入上訴人所駕駛車輛，坐在右後座
，看到一傷痕累累而包紮過之人（即張書銘）坐在後座中間，左邊坐黃智良，「山雞
」坐右前座，由上訴人開車四處繞，從宜蘭到礁溪、頭城，再回到宜蘭各等情。又張
書銘受有前開傷勢，有行政院衛生署宜蘭醫院函暨所檢附病歷、護理紀錄等在卷可稽
。復衡以：被害人僅單身一人，而上訴人與同夥人多勢眾，又先以拳頭及鋁棒毆打張
書銘受傷不輕，其等要張書銘上車解決，張書銘顯然無反抗能力；及張書銘當時既遭
毆打受傷不輕，如非行動自由受有限制，理應自行儘速離開就醫，當不致願意與毆傷
渠之人相處達數小時之久，並汲汲於以電話聯絡其父籌錢。足徵上訴人等人確有剝奪
張書銘之行動自由情事。為其所憑之證據及認定之理由。且論述張書銘前往三合國術
館就醫時，雖未向劉榮土求援，然張書銘既已聯絡其父籌錢解決，能否解決，尚屬未
定；又張書銘與上訴人為舊識，上訴人意在索債，張書銘已聯絡家屬籌錢，自忖暫時
對生命、身體並無立即嚴重之危害；再者，張書銘如向劉榮土求援，能否獲得有效支
援，猶未可知，如求援無效，因此觸怒上訴人等人，反而對己不利。故張書銘未於就
醫之時求救，並無違反事理，不能以此為有利於上訴人之認定。並以上訴人否認有剝
奪張書銘行動自由犯行，所辯：伊係應張書銘要求，搭載前往三合國術館治療，張書
銘自願上車，伊未剝奪其行動自由等情，為卸責之詞，不足採信。至張書銘於偵審中
翻異其詞，改稱上訴人等人未剝奪其行動自由云云，係屬事後雙方達成和解，而為迴
護上訴人之詞，委無足採。亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料
相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違
法情形存在。本件上訴意旨略以：案發時上訴人未曾毆打張書銘，且阻止黃智良、綽
號「山雞」者毆打張書銘，並帶受傷之張書銘前往劉榮土開設之三合國術館就醫。係
張書銘自願同行，及請其父代為籌錢還債，上訴人並未剝奪其行動自由。乃原審就李
文隆、吳賴秋娥之供述，及張書銘於偵審中所供，未詳予調查究明，而採信張書銘於
警訊時不實之陳述，及張樹皇揣測之詞，認上訴人有本件犯行，要有未合等情。惟由
上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑
以認定上訴人有前開剝奪張書銘行動自由之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明確
論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘
，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二   年      四      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
