【裁判字號】    92,台非,153
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一五三號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣桃園地方法院中華民國九十一年四月十八日
第一審確定判決（九十一年度桃交簡字第九三八號，聲請簡易判決處刑案號：台灣桃
園地方法院檢察署九十一年度偵字第三九五四號），認為違背法令，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決。又現役軍人
犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之。刑事訴訟法第三百零三
條第六款、軍事審判法第一條第一項分別定有明文。查被告甲○係於民國六十六年八
月十八日入伍服役，並自八十九年五月一日起，在陸軍第一一六旅任中校科長迄今，
此有陸軍步兵第一一六旅，九十一年九月十三日（九一）地立字第四八八九號函影本
可證，原判決認定被告於九十年十一月二十日，在苗栗縣頭份鎮與人飲酒後，仍駕駛
動力車輛自用小客車返家，於翌日凌晨被警查獲，核其所為，係犯陸海空軍刑法第五
十四條：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而
駕駛罪，足見被告於行為時為一現役軍人，且觸犯陸海空軍刑法，普通法院對之無審
判權，依法應為不受理之判決，奈原審法院竟為有罪之實體判決，揆諸上開說明，顯
有適用法則不當之違法。二、案經判決確定，應依刑事訴訟法第四百四十一條、第四
百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
定有明文。再檢察官對於案件聲請法院簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，同法
第四百五十一條第三項亦有規定。本件原判決以被告甲○於九十年十一月二十日晚上
十一時許，在苗栗縣頭份鎮與人飲酒後，仍駕駛動力車輛自用小客車返家，於翌日凌
晨零時十四分許被警查獲，當場經警對被告測試呼氣酒精濃度為每公升零點六七毫克
，且被告於駕駛過程中，有蛇行、車身搖擺不定或駕駛操控力欠佳之情況，另其於警
訊時又有語無倫次、說話含糊不清、注意力無法集中、多話等情形，有警員製作之測
試觀察紀錄表、酒精測試報告表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
理事件通知單各一份在卷可證，因而依刑法第一百八十五條之三之規定，論處被告以
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪刑（處有期徒刑貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日），固非無見。惟查被告於上開犯罪行為時及發覺犯罪時，係在陸軍
步兵第一一六旅擔任人行科中校科長，而為現役軍人，有該旅九十一年九月十三日（
九一）地立字第四八八九號函影本一份在卷可稽，又所犯依陸海空軍刑法第五十四條
第一項之規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金」，亦有處罰
明文，按現役軍人犯陸海空軍刑法之罪，應依軍事審判法之規定追訴審判之，該法第
一條第一項定有明文，普通法院對被告上開犯罪並無審判權，乃原判決竟誤為實體判
決，揆之首開說明，自屬違背法令。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，
洵有理由，應由本院將原判決撤銷，改判諭知本件不受理，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零三條第六款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
