【裁判字號】    92,台上,2158
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十二日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第六三八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四
年度偵字第二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人因借與鍾聰發新台幣（下同）二百五十萬元，鍾聰發於民國八十四年三
月二十日遭查獲經營地下錢莊，無法清償，故同意將其對外貸放之債權交上訴人收取
抵債，上訴人受讓債權後，未再有放款之行為，僅對鍾聰發之債務人收取債款。證人
劉富田於八十八年十二月二十三日證稱因鍾聰發出事後，上訴人委任其代為收回上訴
人貸與鍾聰發之借款，並未再放款。同日證人楊素梅亦證稱其係向鍾聰發借款，非向
上訴人借款，劉富田找他是為了還錢非貸款。另證人黃月杏於八十九年二月十日證稱
其受僱於鍾聰發，薪水由鍾聰發所給，鍾聰發遭查獲後，因欠上訴人錢，上訴人才與
伊接洽，於鍾聰發出事後，即無新貸出之款項等語。足證上訴人僅為回收欠款轉向鍾
聰發之債務人收取，無繼續經營高利放款之事實。(二)、鍾聰發營業處遭查獲後，部分
未被查扣之文件無處可存放保管，由上訴人取得，因可依該等文件資料向鍾聰發之債
務人追索，故委請吳怡惠租用保管箱存放，不應以此為推測上訴人有參與經營高利放
款之依據。(三)、以上訴人之妻廖顏瑞蓮名義設定抵押權，係鍾聰發向上訴人借取二百
五十萬元，上訴人持其債務人之不動產供擔保之用，此為鍾聰發與上訴人間之擔保關
係，非上訴人直接貸款給他人之證明。(四)、卷附通聯紀錄均在八十四年四月之後，當
時上訴人接手鍾聰發債權，為處理後續事宜，故委請劉富田與鍾聰發之會計黃月杏聯
絡。電話內容曾問及保險箱內物品，乃該等物品為債權關係文件，如遭扣押將影響上
訴人債權之追討。另通聯紀錄內有關保險箱開設名義人一事，係上訴人知鍾聰發另有
其他人合夥，為免鍾聰發之供述使案情複雜，對上訴人之債權造成追討之困難，故要
求鍾聰發自己承擔，該通話亦不能證明上訴人有經營地下錢莊之行為。(五)、本件並無
被害人指認上訴人為放款之人，原判決所指之被害人楊素梅等亦陳稱非向上訴人借貸
，另通聯紀錄中雖記載周榮輝、陳文德等多人曾要求借款，但均屬上訴人個人之往來
，且未成立借貸，均不足採為上訴人不利之證據。證人楊素梅當庭否認向上訴人借貸
，李必基未出庭作證，原判決以其二人於調查局調查時自承向劉富田借款，故認定上
訴人曾貸款予該二人，然該二人並未陳述向上訴人借款，劉富田亦稱原受僱於鍾聰發
非上訴人，此外，並無證據足以證明上訴人有放款之行為，原判決據何認定上訴人有
重利行為，未見敘明，有判決不載理由或所載理由矛盾之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於事實審偵、審
中之部分供述；證人鍾聰發、黃月杏於第一審偵、審中，證人楊素梅、李必基於法務
部調查局基隆市調查站之證述；並卷附經檢察官核發通訊監察書由法務部調查局基隆
市調查站為通訊監察之監聽錄音帶、錄音譯文、中國農民銀行及華僑銀行保管箱出租
契約書、出租保管箱分戶帳卡，及扣案如原判決附表二所示之物等證據資料，為綜合
之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判
決，改判仍論處上訴人共同常業重利罪刑。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認
定犯罪事實之理由。且對於上訴人否認犯罪，所辯各節如何係飾卸之詞；證人黃月杏
、劉富田分別於原審法院證稱只受僱於鍾聰發與上訴人無涉；證人楊素梅（已改名為
楊庭嘉）自行到庭改稱向劉富田接洽未付利息云云，如何係事後護之詞，均不足採
信，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，並非無據
，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，難認有理由不備或理由矛盾或有其他違背
法令之情形，尚難任意指為違法。按證人所為之證言，何者為可採，事實審法院本得
參酌其他相關證據為自由之判斷，茍其取捨無違經驗法則，尚難僅以事實審法院對於
證人之證言為部分取捨，而非予全部採取或捨棄，即指為採證違法。原審法院對於證
人鍾聰發、楊素梅、李必基、黃月杏、劉富田等人之證詞，為綜合調查後參酌其他相
關證據而為判斷、取捨，認上訴人有前開犯行，已於判決理由二之(一)、(二)敘明其取捨
之依據及得心證之理由，所為之論斷，無違一般人日常生活經驗之定則或論理法則，
不得任意指摘為採證違法，而執為上訴第三審之適法理由。此外上訴意旨未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適
法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執陳詞，任意指摘原判決違法，並就是否受
讓鍾聰發之債權及有無高利貸款他人等事項仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
