【裁判字號】    92,台上,2196
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
八日第二審判決（八十九年度上訴字第三二九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十九年度偵字第二○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)本案自警訊迄於偵審中，
並無提及上訴人曾有販賣安非他命予「彭正佑」其人之事，原判決理由謂上訴人先後
多次將安非他命販賣予「彭正佑」，顯意在圖利云云，有理由矛盾之違法。(2)上訴人
與蕭銘緯素有金錢往來，蕭銘緯所供其向上訴人購買安非他命之次數、交付款項數額
及償還借款，有多處矛盾，尚難認為上訴人收受蕭銘緯交付之新台幣二千元，即係轉
讓安非他命之對價，原判決仍採為認定上訴人販賣安非他命之依據，有違證據法則。
(3)上訴人於原審曾請求調查本案是否查扣上訴人記帳之文書，及其上有無販賣安非他
命及獲利之記載，原審未予調查及說明不予調查之理由，仍認定上訴人有販賣安非他
命牟利之意圖，有判決理由不備及理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人之供述，證人蕭銘緯、邱春玲之證供，
扣案之安非他命，及卷附法務部調查局檢驗通知書、台北市政府警察局信義分局執行
逕行搜索結果報告書等證據，為其論罪之依據；對於上訴人否認有販賣安非他命犯行
，及證人蕭銘緯嗣於第一審改稱係與上訴人合買安非他命等語，認為均無可採，並予
以說明論駁，其推理論斷於證據法則並無違背。且依原判決認定之事實，上訴人係意
圖營利，連續販賣第二級毒品安非他命予蕭銘緯，其理由第二項之（三）亦係就上訴
人販入安非他命時之數量、價格，與其轉售予蕭銘緯之數量、價格相較，資為認定上
訴人確有賺取差價牟利之意圖，雖其中有謂「被告先後多次將安非他命販賣予彭正佑
，顯意在圖利甚明，否則，豈可能甘冒被嚴查重罰高度危險之理」云云，然依其所認
定之事實及理由論斷之內容，並無「彭正佑」其人牽涉本案，則該所謂「彭正佑」，
顯係「蕭銘緯」姓名之誤繕，於判決結果尚無影響。又原判決對於認定上訴人係基於
意圖營利之犯意而販賣安非他命，已詳述其認定之依據及心證之理由，且依卷附搜索
扣押證明筆錄（收據）所載，警方於民國八十九年一月十一日持檢察官搜索票至上訴
人住處搜索，並無帳冊扣案，上訴人於第一審亦陳稱「我沒有記帳」等語，其於原審
猶請求調查有無查扣上訴人之記帳文書，原審未為該無益之調查，於法亦無違誤。其
餘上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上
之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上
說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
