【裁判字號】    92,台上,2236
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二三六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九月二十三日第
二審判決（九十年度上訴字第三三四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○與蔡色祥、凌徵廉、李文良及時亦嫺等人共
同意圖自己不法之所有，並基於常業詐欺之犯意聯絡與行為分擔，自民國八十八年初
起至同年十二月底止，先後為原判決事實欄一所示之常業詐欺犯行等情，經調查證據
之結果，認第一審以被告行為時心神喪失，行為不罰，諭知被告無罪之判決，於法並
無不合，予以維持，駁回檢察官此部分在第二審之上訴，原非無見。
惟按案件之被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
明文，第二審審判亦有適用，同法第三百六十四條亦有規定。查被告甲○○於原審判
決前之九十一年九月二十二日死亡，有台北縣新莊市戶政事務所九十二年四月七日北
縣莊戶字第○九二○○○三六四五號函檢附之甲○○戶籍資料及台灣板橋地方法院檢
察署相驗屍體證明書可稽。原判決未及審酌應諭知不受理之形式判決優先於有無罪之
實體判決之原則，遽予維持第一審關於甲○○部分無罪之實體判決，揆之上開說明，
顯有適用法則不當之違法，檢察官上訴意旨就此執以指摘，洵有理由。應由本院將原
判決關於甲○○部分撤銷，另為諭知甲○○公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第二款、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
