【裁判字號】    92,台上,2268
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第一九一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第一五八○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為並未同意
林瓊花共同具名投標，告訴人賴炳榮確未依約辦理所有權移轉登記，其為背信之告訴
並無不實等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁
及說明。因而維持第一審論處上訴人誣告罪刑（處有期徒刑六月，緩刑三年）之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂
：（一）、上訴人、告訴人、賴玉瑞、賴義鐘等四兄弟已就合夥參與投標系爭土地訂
有「合資標購土地協議書」，約定由告訴人具名投標，豈會再同意林瓊花共同具名投
標，林瓊花並非派下員亦無自耕能力，原判決竟認其有投標資格，上訴人與賴義鐘因
開標當時抗議無效，未免所出之保證金被沒收，始不得已繳納價款，另賴義鐘之存證
信函雖未提及系爭土地投標違法，但效力相同，原判決竟認上訴人及賴義鐘有同意林
瓊花共同出名投標，其採證違背經驗法則。（二）、原審未調查林瓊花是否有備妥保
證金支票，及就其所供上訴人與賴義鐘等四兄弟同意其共同具名投標時所坐相關位置
予以究明，有證據調查未盡之違法。（三）、林瓊花就上訴人等四兄弟在投標當天係
上午九時三十分許或八時三十分許同意其共同具名，所供不一，而證人賴瑞海就開標
時林瓊花有無在場所證不同，原判決採信其等前後矛盾之證詞，有判決理由矛盾之違
法云云。惟查：（一）、本件原判決以告訴人之指訴，核與證人林瓊花、賴玉瑞於上
訴人告訴告訴人背信案件偵查中及本件第一審、原審審理中之證述相符，另證人即主
持投標之賴光前、賴瑞海於本件偵審中亦證述對告訴人及林瓊花得標，無人異議，上
訴人及賴義鐘並未質疑標單有瑕疵，且上訴人亦於得標後依約繳納尾款，另參酌上訴
人於告訴背信一案時所供，提出告訴係因祭祀公業複雜，不想將土地過戶其名字，只
要還錢即可，及賴義鐘僅就另一筆土地之標售以存證信函提出異議等情，為認定上訴
人有本件犯行所憑之證據。並就賴義鐘所證其在上班不可能趕回龍井同意林瓊花共同
出名投標，及上訴人所辯已訂有「合資標購土地協議書」，不可能同意林瓊花共同具
名投標，林瓊花並無投標資格，於投標時即知系爭土地係學校預定地等語，均不足採
信，及不足為上訴人有利之認定，於理由中予以指駁及說明。其採證認事，從形式上
觀察，並無上訴意旨所指違背證據法則之情事。上訴意旨（一）所指，無非就原判決
已說明之事項重為事實上之爭辯，自非適法之第三審上訴理由。（二）、原審就上訴
人同意林瓊花共同具名參與投標，已詳為調查，並說明其認定所憑之論據，至林瓊花
是否於開標前有至銀行繳款備妥保證金支票，及上訴人等四兄弟同意時所坐位置等枝
節，與待證事實無重要關係，欠缺調查之必要性，原審未為無益之調查，難謂違法。
（三）、林瓊花於原審係供證於當日上午八時許去拿標單，非謂於八時三十分許經上
訴人等四人之同意，而賴瑞海係證述標時林瓊花好像有來看一下，開標時好像未看到
，其等所證並非前後矛盾，原判決予以採信，自無違法之可言。其餘上訴意旨，亦無
非對與原判決認定犯罪事實無涉之事項，為事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理
由。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
