【裁判字號】    92,台上,834
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八三四號
    上  訴  人  七星爆竹股份有限公司
    法定代理人  彭及召
                邱雲騰
                古明雄
    訴訟代理人  邱清銜律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月五日台灣高等法院第
二審判決（九十年度上字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人之受僱人溫吳秋蘭於執行職務
時，因過失致被上訴人遭嚴重灼傷，被上訴人因而受有醫療及相關費用、減少勞動能
力及慰撫金之損失。上訴人為被上訴人之僱用人，依民法第一百八十八條之規定，應
與溫吳秋蘭連帶負損害賠償責任。被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付
新台幣一百六十九萬二千九百四十七元本息，應予准許等情，指摘其為不當，並就原
審所論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。原審本於認定事實之職權行使，依被上訴人提出之殘廢診斷證明書、
傷病診斷書、被上訴人燒傷後相片、殘障手冊一份、勞工保險局書函、馬偕紀念醫院
函覆，參酌被上訴人傷害之程度及從事勞務工作情狀，認定被上訴人減少之勞動能力
為百分之七十六‧九０，核無不當。上訴人謂原審依勞工保險殘廢給付標準表為據，
而認定被上訴人減少勞動能力之程度，判決理由矛盾云云，尚有誤會，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
