【裁判字號】    92,台上,2231
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月十三
日第二審判決（八十八年度上訴字第二四六四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第一九七三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十五年一月間起，在台中市○○路○段六十六
號一樓以經營東陽代書事務所為幌，實則暗地從事俗稱「地下錢莊」之業務，其在報
紙上刊登廣告，以（０四）0000000（公訴人誤載為0000000）、00
00000、0000000、0000000等電話做為連絡工具，誘使急需用錢
之人前往小額貸款，借款人需簽發本票及交付身分證等以供擔保，並自同年五月間起
，僱用有常業重利犯意聯絡之林兆羿、柯明宗、鍾天瑞三人（均另案審理）擔任送錢
、收款、取息等工作，共同乘人急需用錢而貸與金錢，每借新台幣（下同）一萬元，
十天為一期，利息為一千元或二千元不等，首期利息前扣，而取得與原本顯不相當之
重利，並以之為常業，共貸予游仁德等多人，其借款之日期、金額詳如原判決附表所
示。其等若遇有客戶未按期繳息，上訴人即令林兆羿、柯明宗、鍾天瑞等人以暴力恐
嚇方式催討借款本息，期間曾於八十五年八月中旬某日，打電話對賴佳谷揚稱如不付
利息及還錢就準備棺材等死等語，以此加害生命之事加以恐嚇，賴佳谷因之心生畏懼
，致生危害於安全，乃將所借之五萬元本息還清。嗣於同年十月十五日十八時三十分
許，在上址為警查獲，並查扣支票三十九張、本票六十張、空白支票八張、切結書三
張、現金帳冊一本、身分證八張、印章五十一只、支票薄（台中市第七信用合作社）
一本、錄音機二台、匕首一支、錄音帶六捲、存款存摺十四本等情。因而將第一審判
決撤銷，改判仍依牽連犯關係論處上訴人共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原
本顯不相當之重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內
明犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。使事實與理由兩相一致，方足以資論罪科
刑。又刑法上之重利罪，以乘人急迫、輕率、或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取
得與原本顯不相當之重利為成立要件。原判決事實欄對於原判決附表所示之借款人，
各有如何急迫之事項而向上訴人借款？上訴人實際取得若干重利？並未詳加認定明確
記載，已不足以資論罪科刑之依據。且理由內未明上訴人係乘各借款人有急迫情形
始貸以金錢而取得重利所憑之證據，亦有理由不備之違誤。(二)、依原判決事實所載上
訴人共貸予游仁德等多人，其借款之日期、金額詳如原判決附表所示，並引述上訴人
及各借款人於警訊之供述為其證據。然依原判決理由所引述上訴人於警訊供承：林坤
玉向伊借四萬元、戰明潔向伊借一萬元，游仁德於八月七、九日各借一萬元；借款人
游仁德證述：伊於八十五年八月七、九日分別向地下錢莊借錢，借一萬元……。借款
人賴佳谷證述：……向錢莊借款五萬元等語，與原判決附表所載林坤玉借款三萬二千
元、戰明潔八千元、賴佳谷四萬元及游仁德各八千元之事實，即不相一致，已屬可議
。且對於原判決附表編號３邱晉榮借款四萬元、編號５邱中振借款六萬元之事實，所
憑證據為何，並未明，自有理由不備之違誤。另原判決理由二(九)謂姜啟緯、龍慧
馨、許陳玉嬌、王淑範等人供稱身分證遺失，並未向地下錢莊借款云云，均如林坤玉
一般隱瞞實情，似指渠等均有向上訴人借款之事實，但對於上訴人究竟有無對渠等取
得重利，則未交代說明，亦有可議。(三)、刑法上之牽連犯本屬數個獨立構成之犯罪，
僅依法律之規定作為一罪處置而已。因之，其主觀上行為人須有使之牽連之意思，客
觀上須為通常之情形下，係以之為必要之手段或必然之結果者，始屬相當。依原判決
事實欄之記載，上訴人係乘人急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，
若遇有客戶未按期繳息，即令林兆羿等人以暴力恐嚇方式催討借款本息，如果無訛，
則其所犯恐嚇罪，乃在實施重利罪後，用以催討債務之行為，二罪之間，如何有必要
之手段或必然之結果，原判決未予析論，遽論以牽連犯，自非適法。上訴意旨指摘原
判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知之部
分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
