【裁判字號】    92,台上,2220
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二二○號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
              丙○○
右上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三十日第二審更審
判決（九十一年度上更(一)字第四七二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第四五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上攜帶凶器強盜罪刑。已詳
敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞及證人陳麗
花於第一審之證詞，如何不足採信；甲○○於第一審改稱係其臨時起意行搶云云，如
何係迴護其他上訴人之詞，不足為憑；上訴人乙○○於偵查中如何確有供述案發當時
其激甲○○「下去搶」等語，而非供述「下去拼鬥」；上訴人等於警詢時如何未遭刑
求或非法取供，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查上訴人等強劫被害人之皮包，本即為財物，其內是否確有三十二萬
元，並不影響上訴人等犯罪之成立，而被害人為何吃尾牙至凌晨五時三十分、及為何
在上開時間打電話回公司等枝節性問題，與上訴人等犯罪無關，均不得執為適法上訴
第三審之理由。至陳麗花既經第一審傳訊，其陳述明確，則原審未再予傳訊，自難謂
有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
