【裁判字號】    92,台上,2211
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二
十三日第二審判決（九十一年度上訴字第三四九三號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十年度偵字第一七一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審不惟依憑上訴人及證人溫
智欽、林易輝警訊、偵查中之供述，尚以經警當場查獲販賣，扣得數量不少之ＭＤＭ
Ａ，及上訴人施用量小，收入不多，斷無一次購入如此數量ＭＤＭＡ之理各情，認定
上訴人有販賣犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。上訴意旨置原判決之論於
不顧，仍執前詞謂警訊所述非出於任意云云，對原判決理由已詳為指駁事項，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
