【裁判字號】    92,台上,2278
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
二十九日第二審判決（八十九年度交上訴字第一七八八號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第七○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱：伊駕駛拖板車之時速約四、五十公里，並未擦撞被害人郭元榮所騎乘之機車，
被害人之機車係撞到瑞興修配廠放置路旁之鐵仔而跌倒致死，拖板車輪蓋板上直徑約
○‧一五公分，疑似灰色塑膠碎片之圓形物品，經鑑定與被害人機車前板灰色塑膠、
左側護板灰色塑膠及左後護板相同，係警員採證時，將二者全部放在同一袋子內，互
相摩擦撞擊所致云云，認係卸責之詞，不足採信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁
及說明。因而維持第一審諭知上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決（處有期徒刑七月），駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。
上訴意旨略以：（一）、證人王明星、林阿秀之證言，不能作為認定上訴人駕駛之拖
板車擦撞被害人機車之直接或間接證據，王明星駕車緊跟在拖板車後面，無法觀察到
拖板車頭前方或右前方之交通情形，其所為陳述顯係推測之詞，無證據能力，原判決
予以採信，於法不合。（二）、依現場跡證及物理定律，被害人之機車非必因拖板車
之擦撞而滑倒，也可能為閃避路旁車輛、自行騎乘不慎或擦撞他車所致。原審未調查
現場有無「鐵仔」或其他障礙物及機車滑倒之真正原因，枉顧現場跡證，妄自推斷係
上訴人駕車擦撞所致，顯然違背經驗法則與論理法則。（三）、拖板車輪蓋板上灰色
塑膠碎片不可能係高速行駛中擦撞機車護板所致，依錄音帶中證人何坤鐘所言，應係
警員蒐證時，將拆下之拖板車輪蓋板與機車左側護板等物放在一起，二者互相摩擦所
造成。原審未勘驗及鑑定何坤鐘之錄音帶，又未依聲請送往國立交通大學運輸工程與
管理學系鑑定，且既認拖板車與機車擦撞力道甚輕，不足以使機車立即傾倒，又認拖
板車擦撞機車，致被害人因機車倒地而死亡，有判決理由不備、矛盾及應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。（四）、原判決採信證人即警員楊克斌有所偏頗之證言
，不採證人陳吉元之證詞，而未詳予說明其理由，有採證違背證據法則及判決理由不
備之違法云云。惟按證據之取捨及其證明力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不
違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。經查：（一
）、王明星始終證稱其駕砂石車跟在上訴人之拖板車後面，目擊到當時路上汽車擁擠
，路邊停有車輛，拖板車不顧路肩機車在行駛，硬以約五十公里之時速往前行駛，即
聽到碰撞聲，機車即倒地，一隻義肢飛出去，上訴人未停車，伊追至紅綠燈處向上訴
人打手勢告訴他撞到東西，上訴人仍將車開走，伊即記下車號；林阿秀亦稱伊聽到碰
撞聲，出來看時機車已倒在地上……伊看見一部白色拖車往前開，後面還有一台砂石
車，可以確定不是砂石車撞到，白色拖板車係走外線車道各等語。則王明星係現場目
擊證人，就其所見待證事實之陳述，並非個人意見或推測之詞，自有證據能力。原判
決採信王明星、林阿秀之證詞，核無違背客觀存在之證據法則，乃屬原審採證認事之
適法職權行使，不容上訴意旨任意指摘。（二）、依卷附照片顯示，肇事現場路況良
好，慢車道上雖停有ＲＸ｜５９６大貨車一輛及車前放置大型汽車舊零件一塊，惟此
並未妨礙車輛通行；再依道路交通事故調查報告表所示，機車自撞擊點起倒地刮痕長
十一‧五公尺，與現場照片對照結果，撞擊點係在ＲＸ｜５９６大貨車之左後側，該
處並無上訴人所稱之「鐵仔」或鐵塊等障礙物，上訴人於原審亦不否認機車係倒地後
才撞到「鐵仔」，而何坤鐘亦證稱其未目睹車禍發生現況，則被害人之機車係因故先
行傾倒，才往前刮地十一‧五公尺而倒於該大型舊零件前，從而機車先行傾倒刮地之
原因，與該大型舊零件之存否無關，即無調查現場有無「鐵仔」及機車車頭是否撞到
該物暨勘驗、鑑定何坤鐘錄音內容之必要性。原審未予調查，自無違法可言。楊克斌
證述其蒐證時，係將拖板車輪蓋板與機車左側護板等物分別打包送驗，並非放在同一
個袋子內，何坤鐘亦否認與上訴人對談時曾言及二者放在同一袋內，原判決予以採信
，並說明陳吉元之證言不足採信之理由，亦無違背證據法則或判決理由不備之違法情
事。再機車與拖板車輕微擦撞時，拖板車上因而留下機車左側護板等處之直徑○‧一
五公分圓形灰色塑膠物，應屬可能，機車亦足因搖之後始行倒地，即難由何側倒地
之事實，據以判斷機車有無受到擦撞，顯無就此二事項送請交通大學鑑定之必要，原
審認無必要而未依聲請送請鑑定，已於判決內詳敘其理由，不得執此據為適法之第三
審上訴理由。其餘上訴意旨，或徒憑己意，為單純事實上之爭執，或對原審採證認事
之職權行使及已為論斷之事項，恣意爭辯，均非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有
何違背法令，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式要件。應認其上訴違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
