【裁判字號】    92,台抗,179
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    常業重利等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業重利等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十
四日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因常業重利等罪，經原審先後判處如原裁定附表所示之
刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款；裁定其應執行有期徒刑一
年（有期徒刑部分），經核於法並無不合。抗告意旨徒以其中二罪已易科罰金執行完
畢云云，屬檢察官指揮執行問題，尚與應否定執行刑無涉，抗告難認有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
