【裁判字號】    92,台上,2249
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因自訴人梁文治等自訴誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年二月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一六六五號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十八年度自字第二○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年六月搬入台中縣大雅鄉○○路羅馬大地
五期大廈居住，並於八十七年四月一日起擔任該大廈社區管理委員會之主任委員。上
訴人平日有使用該大廈地下室停車位，且於主任委員交接時，自前任主任委員取得該
大廈地下室停車位坐落之位置圖。該大廈地下室停車位編號第四十五號之停車位，係
登記自訴人梁文治、梁何銀杏之子梁君豪名義，素由自訴人等使用，惟該停車位因位
於地下室出口處，有礙大樓住戶出入，遂於八十年一月間經前主任委員涂紫雲及建設
公司，會同於機車停車區另劃車位，更換第四十五號停車位。上訴人明知上開事實，
詎意圖使自訴人受刑事處分，於八十七年十一月十八日向台灣台中地方法院檢察署告
發自訴人二人竊佔該大廈地下室停車位，誣告自訴人等犯竊佔罪等情。因而撤銷第一
審無罪判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無
見。
惟查：按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴之事實，必須完全出於虛構為必要，
若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴
人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪。原判決認定上訴人構成
誣告罪責，無非以上訴人明知大廈地下室第四十五號停車位妨礙大樓住戶出入，業經
變更，而仍告發竊佔停車位為其論據。惟上訴人否認有誣告之故意，辯稱因其身為管
理委員會之主任委員，社區住戶迭有反應，要求清查車位，有無擅停在公共設施區域
等語。卷查證人即大樓住戶陳洪江、李世正於第一審證述確實有住戶向自訴人反映上
揭情事（見第一審卷第三十九頁、第四十頁反面），復依自訴人所提出梁君豪所有權
狀影本，該停車位之建號為五一九號（權利範圍為八十分之一），而共同使用部分公
共設施之建號為六五五、六五六號（見原審卷第一○九頁），似可認車位使用之位置
為特定範圍，而不同建號建築物之所有權人並不相同，是否得由原建設公司重新劃設
，權利即得變更？又依自訴人所提出臨時會議記錄（見原審卷第一○九頁），會議時
間為八十三年四月三十日，斯時上訴人似未住進該大樓，該會議記錄對於所有權權利
變動（使用權能），有無經過何種程序授權或決議方法，均未有記載。再依原判決認
定該車位變更位置早在八十三年一月間，縱證人呂來喜、涂紫雲於八十七年八月或十
月間告知上訴人第四十五號車位更改在公共設施區域，上訴人若基於主任委員之權責
，並未虛構自訴人車輛停放於公共設施區域之事實，並為釐清權利義務變動是否合法
而為告發，得否謂有誣告之故意？即非無疑，原審未進一步推求，逕為不利上訴人之
判斷，自有調查未盡及理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職
權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
