【裁判字號】    91,易,216
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十二日凌晨三時五十分，
    無故侵入臺東縣蘭嶼鄉東清村十一鄰野銀八十六號乙○○之住宅，並以隨手拾得
    之石塊毀損屋內乙○○所有之窗戶上垣合板、電子鍋及裝潢工具、材料等物，使
    其喪失通常效用，足以生損害於乙○○，因認被告係涉犯刑法第三百零六條第一
    項之無故侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○無故侵入住宅及毀損案件，公訴人認被告係
    犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第三百零八條第一項、第三百五十七條之規定，均為告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年四月十五日本院調查時當庭表示願意原諒被告並均撤回告訴，有前開筆
    錄在卷足憑，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  柯姿佐
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
