【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八二號、第八
五○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告（即告訴人）甲○○、乙○○均被訴觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪－詳如附件之起訴書所載，依同法第二百八十七條規定須告訴
    乃論，茲據告訴人（即被告）乙○○、甲○○於本院調查時均撤回告訴（參本院
    九十二年四月二十三日訊問筆錄），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
