【裁判字號】    92,易,105
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一七號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應改適用通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月間某日某時許，在
    雲林縣西螺鎮○○里○○道路，拾獲甲○○所有於八十八年六月一日，在某地失
    竊之車牌號碼ＦＸ─二三五五號車牌兩面，竟意圖為自己不法之所有，擅將該兩
    面車牌據為己有。嗣於九十年十月三十日下午將該兩面車牌懸掛於其所有已註銷
    車牌之引擎號碼五Ｋ0000000號自小客貨車，於同日十四時四十分許，駕
    駛該車途經雲林縣西螺鎮鹿場里一號前，為警攔檢查獲，因認被告涉犯刑法第三
    百三十七條之侵占脫離遺失物罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文；又刑法第三百三十七條規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持
    有之物者，處五百元以下罰金」。再按法定刑為拘役或罰金者，其追訴權因一年
    內不行使而消滅；前項期間自犯罪成立之日起算，此觀刑法第八十條第一項第五
    款、第二項前段規定至明。
三、查本件公訴人指被告乙○○侵占上開被害人甲○○遭竊車牌號碼ＦＸ─二三五五
    號車牌兩面之時間，係於八十九年一月間，但被告係於九十年十月三十日始為警
    欄檢查獲而被發覺犯罪，顯已逾追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第五款
    規定，本件追訴權時效已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。『切勿逕送二審法院』
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
