【裁判字號】    91,附民,7
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事判決                    九十一年度附民字第七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因九十一年度易字第二四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准被告甲○○等將偽造文書所侵占原告之大武鄉○○段四一○、四一三號地
      七八○平方公尺所有權，歸還原告併登記給指定之友胡玉月名下。
（二）關係人丁○○所有該地二分之一所有權抵償原告部分債務，一併移轉登記予原
      告指定之友胡玉月名下。
二、原告陳述略稱：本案被告甲○○等不法之事實及證據，業如起訴書所示，請依法
    將該侵占之地歸還給原告所有，並指定於友胡玉月名下登記。關係人丁○○曾共
    同承買本案大武鄉○○段四一○、四一三號地七八○平方公尺，二分之一願賣給
    原告，因曾欠原告債務如支付命令所示0000000元，扣除三一一○○○元
    ，尚欠0000000元，請令被告一併登記給原告所有，指定之友胡玉月名下
    登記等語。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、乙○○部分：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事答辯狀所載。
二、被告丁○○部分：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開條文規定
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
