【裁判字號】    92,司,53
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第五三號
    聲  請  人（即五豐漂染股份有限公司清算人）
                甲○○○
右聲請人聲請展期清算件，本院裁定如左：
    主      文
五豐漂染股份有限公司清算期間准自民國九十二年四月九日起展延至民國九十二年十
月八日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係五豐漂染股份有限公司之清算人，於民國九十一年
    十月九日就任，清算期限至九十二年四月八日止。玆因五豐漂染股份有限公司之
    土地、廠房及各項設備，尚未出售完結，為此，請准予以展延清算期限半年等語
    。
三、經本院調閱九十一年度司字第一六八號聲報清算人事件卷宗，核無不合，應准許
    之；並准本件清算程序自九十二年四月九日起展延至九十二年十月八日止。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
