【裁判字號】    92,繼,226
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二六號
    聲  明  人
    即拋棄繼承人  乙○○
                  戊  ○
                  丁○○
                  丙○○
    被繼承人      甲○○亡）.
                              .
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國九十二年一月三十日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，聲明人為其第一順位繼承人於九十二年四月一日始向本院呈報拋棄繼
    承，已逾二個月之期限，聲明人雖主張應扣除在途期間一天云云，惟查民事訴訟
    法第一百六十二條第一項所謂應扣除在途期間者係指同法所規定訴訟關係人應為
    一定訴訟行為之期間而言，與拋棄繼承之二個月期限無涉，是聲請人之主張不可
    採，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
