【裁判字號】    92,司,53
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度除字第八七四號
    聲  請  人  宋秋香
右聲請人因九十一年度除字第八七四號宣告證券無效事件，對本院於民國九十一年十
一月二十八日所為之判決，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得依聲請以裁定更正之
    ，此於民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十一年度除字第八七四號判決之附表，誤載股票金額
    為新臺幣（下同）壹拾萬元，請惠予裁定更正為玖萬壹仟肆佰捌拾元，以與事實
    相符等語。
三、經本院調閱九十一年度除字第八七四號除權判決（宣告證券無效）事件卷宗查核
    結果，聲請人就本件於聲請本院公示催告及除權判決之時，其所記載之股票金額
    係為壹拾萬元，並非是本院在九十一年度除字第八七四號判決之附表上誤載股票
    之金額。因此，本院於民國九十一年十一月二十八日所為九十一年度除字第八七
    四號判決暨其後之附表內容，並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤。是聲請人
    聲請本院將九十一年度除字第八七四號判決附表上所載之股票金額壹拾萬元，更
    正為玖萬壹仟肆佰捌拾元，於法不合，不應准許，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
