【裁判字號】    92,易,451
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
如附表所示之筆錄上偽造之「黃道志」之簽名陸枚及指印拾貳枚均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例罪嫌，經本院判處
    有期徒刑七月，並於八十七年六月十五日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於九
    十一年九月十一日二十三許，在國道三號公路南向四十六、五公里樹林收費站處
    ，經警查獲其持有安非他命（由檢察官另案偵辦），因知其涉犯多案正通緝中，
    為逃避刑責，竟基於偽造署押之犯意，背妥其國中、小同學「黃道志」之年籍資
    料前往接受調查，且於國道公路警察局第一警察隊樹林分隊警員李崇仁調查時，
    冒用「黃道志」之名應訊以掩飾通緝犯之身分，並先後於九十一年九月十二日凌
    晨○時五十分，在國道公路警察局第六警察隊樹林分隊之警訊筆錄上偽造「黃道
    志」之簽名三枚及指印七枚；且接續於同日十時五十分許，在國道公路警察局第
    六警察隊刑事組之警訊筆錄上偽造「黃道志」之簽名二枚及指印五枚，並於同日
    十七時許，接續在臺灣板橋地方法院檢察署檢察官初訊筆錄上之受訊問人欄處偽
    造「黃道志」名義之簽名一枚，足生損害於刑事案件偵查筆錄之正確性及黃道志
    其人之名譽。嗣於同年十月二十四日上午十時二十分許，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官通知黃道志本人，將黃道志之指紋卡與前開指紋送請比對後，始查獲
    甲○○偽造署押。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令
    轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件訊之被告甲○○坦承右揭時、地偽造黃道志署名等情不諱，核與被冒名應訊
    之黃道志本人於偵查中證述之事實相符，復有前揭冒「黃道志」之名應訊而偽造
    簽名及捺指印之調查、偵查筆錄、內政部警政署刑事警察局九十一年十一月十一
    日刑紋字第○九一○三○二二八六號鑑驗書在卷可稽，是被告之自白與事實相符
    ，堪予採信。本案事證明確，被告偽造文書犯行，洵堪認定。
二、被告甲○○冒名應訊，並在前揭調查筆錄上偽造「黃道志」之簽名及指印，顯足
    以生損害於黃道志本人及偵查案件之正確性，核被告甲○○所為，係犯刑法第二
    百十七條第一項之偽造署押罪。被告於同日多次偽造署名之犯行，時間緊接，顯
    係基於單一偽造署押之犯意下接續進行，在法律評價上，係屬不可分割之單純一
    罪關係，為接續犯，公訴人認多次偽造署押之行為，係成立連續犯，尚有誤會，
    併予明。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例罪嫌，經本院判處有
    期徒刑七月，並於八十七年六月十五日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其有如事實欄之前科，品性非佳、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再如附表所示筆錄上偽造之「
    黃道志」之署名及指印，為偽造之署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
   附    表
編號
一  於九十一年九月十二日凌晨○時五十分，在國道公路警察局第六警察隊樹林分隊
    之警訊筆錄上偽造「黃道志」之簽名三枚及指印七枚。
二  於九十一年九月十二日十時五十分許，在國道公路警察局第六警察隊刑事組之警
    訊筆錄上偽造「黃道志」之簽名二枚及指印五枚。
三  於九十一年九月十二日十七時許，在臺灣板橋地方法院檢察署檢察官初訊筆錄上
    之受訊問人欄處偽造「黃道志」名義之簽名一枚。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條第一項。
中華民國刑法第二百十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
