【裁判字號】    92,交易,141
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五三
八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，分別為刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款所明文規定，又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，亦為同法
    第三百零七條所明文規定，先予敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月一日晚上，駕駛車號ＪＭ三－四
    五一號重型機車搭載友人乙○○，沿桃園市○○○街往宏昌十二街方向行駛，於
    同日晚上九時四十五分許，途經國鼎一街與國聖一街路口時，應注意汽車行駛至
    無號誌交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，適有被告丙○○駕駛ＭＨ－八
    一八六號自用小客車，沿桃園市○○○街往國際路一段行駛，亦應注意汽車行駛
    至無號誌交岔路口時，應減速慢行，而依當時情形，並無不能注意之情況，甲○
    ○駕車未讓右方丙○○之車先行，被告丙○○駕車亦疏未減速，致二車發生碰撞
    ，甲○○、乙○○即人車倒地，甲○○因而受有雙膝扭挫傷之傷害，乙○○受有
    左脛腓骨遠端骨折、右第三、四、五蹠骨骨折等傷害，案經乙○○及甲○○提出
    告訴，因認被告甲○○、丙○○等二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。查被告二人所涉犯之前開罪名，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○分別於本院九十二年一月十四日、四
    月十四日訊問時，當庭撤回對被告丙○○之告訴，告訴人乙○○於九十二年四月
    二十二日向本院具狀撤回對被告乙○○之告訴，此分別有本院之訊問筆錄及刑事
    撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、本案檢察官原聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
