【裁判字號】    91,易,1869
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十二年一月二十一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告甲○○係民國九十二年二月十三日分別經由其母親林月娥及
    舅舅林聰城收受本院上開判決正本，有送達証書二紙存卷可稽。惟上訴人遲至九
    十二年三月三日始行具狀上訴，此有本院收狀戳章於該刑事上訴狀可證，是上訴
    人提起上訴顯已逾越法定上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予
    駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   徐培元
                                      法  官   錢建榮
                                      法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
