【裁判字號】    91,簡抗,2
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十一年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請迴避案件，不服本院中華民國九十一年年十二月二十六日之裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、聲請意旨：如附件。
二、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書各款設有特別規
    定者外，不得再行抗告（最高法院六十九年臺抗字第一三七號裁判意旨參照）。
    本件抗告人因聲請本院簡易庭法官迴避案件，經本院原審合議庭以九十一年簡聲
    字第一號駁回其聲請，不服駁回之裁定，提起抗告，又經裁定抗告駁回在案，抗
    告人對抗告法院之裁定再抗告，核無上開條項但書各款規定所列之情形，自不得
    再行抗告。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            審判長法官    陳世宗
                                                  法官    林晏鵬
                                                  法官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  高文靜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
