【裁判字號】    92,聲,203
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因（合計毛重四‧七公克、驗後淨重三‧六五公克）、第二級
毒品安非他命壹小包（合計毛重十四‧九公克、驗後淨重十三‧五一三五公克）均沒
收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○依臺灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第四八六
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年五月二十五日經法院以八十
    九年度毒聲字第三六七六號裁定撤銷停止戒治，並於九十年二月十九日執行，而
    於九十年九月一日強制戒治期滿，有指揮書、被告在監資料在卷足憑，本署已為
    不起訴處分，然扣案海洛因毛重○‧二公克（驗後淨重○‧○三公克）、毛重一
    ‧九公克（驗後淨重一‧六九公克）、毛重一‧二公克（驗後淨重○‧八八公克
    ）、毛重一‧二公克（驗後淨重○‧九九公克）、毛重○‧二公克（驗後淨重○
    ‧○六公克）；安非他命毛重一‧一公克（驗後淨重○‧八公克）、毛重十三‧
    八公克（驗後淨重十二‧七一三五公克），爰聲請沒收等語。經查，被告因施用
    毒品案件，經警查獲，業經檢察官於九十年九月二十八日以九十年度戒偵字第九
    二六號為不起訴處分，有上開不起訴處分書為憑，而當場查獲之第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命，經檢驗後均確認其成份無誤，有法務部調查局鑑定通
    知書五紙、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙及台北市政府警察局
    保安大隊第一中隊初步鑑驗報告單一紙在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請
    自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
