【裁判字號】    91,易,2171
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一七一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七九
六號、九十一年度偵字第六七三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣伍萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十四     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官   徐培元
                                    法  官   錢建榮
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
