【裁判字號】    92,聲,935
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反動產擔保交易法案件，聲請沒入保證金事件（九十二年度執聲
字第○四九八號），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因該具保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官拘票、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原
    繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
