【裁判字號】    91,交附民,146
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度交附民字第一四六號
    原      告  丁○○
                劉彭雙妹
    共      同
    訴訟代理人  徐原本律師
    複  代理人  朱富賢律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因九十一年度交易字第二五二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶賠償原告丁○○新台幣（下同）一百九十
    八萬八千二百十一元，賠償原告劉彭雙妹新台幣（下同）一百六十一萬二千五百
    九十三元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。（二）前項判決原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○係車牌號碼Ｖ九–六０一八號自用小客車之車主，被告
    甲○○係車牌號碼ＧＩ–八二四六號自用小客車之車主，被告丙○○則係車牌號
    碼ＦＸ–七五六０號自用小客車之車主，三人均應注意並能注意快車道不得臨時
    停車，竟疏未注意，在桃園縣楊梅鎮○○路八五一號前之路邊，貿然將其等所有
    之上述自用小客車，跨越路面邊線佔用部分快車道停車，致原告之子劉子修於同
    日下午十九時四十分許，駕駛車牌號碼ＶＩ–四０七七號自用小客車沿上開秀才
    路由桃園縣楊梅鎮往新竹縣新埔鎮方向行駛，行經上述地點，因被告等之小客車
    佔用快車道停車，致劉子修先碰撞上述停放該處路邊之被告乙○○所有自用小客
    車左側車身後，再往前碰撞停放在被告乙○○前開自用小客車前方之被告甲○○
    所有前開自用小客車車尾及停放再前方之被告丙○○所有之前開自用小客車車尾
    ，嗣劉子修因上開車禍，受有腹部鈍力損傷合併肝脾裂傷等傷害，經送醫急救仍
    不治死亡，被告之過失行為與劉子修之死亡間有相當因果關係，自應對原告負損
    害賠償責任，為此請求賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○、丙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪判
    決在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗
    ，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
