【裁判字號】    91,訴,1686
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第一六八六號
    原      告  大然文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳鴻飛律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃德財律師
    複代 理 人  鄒年亮      .
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年九月十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）九十四萬元，及自民國九十一年
    五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保以代釋明，請
    求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告前於民國八十九年十二月間與被告簽訂租賃契約書，承租被告所有位於桃
    園縣平鎮市○○路二、四、六號廠房（下簡稱系爭廠房），作為原告存放漫畫、
    書籍、期刊之用，租期自九十年六月一日起至九十五年五月三十一日止，每月租
    金十七萬五千元。嗣於九十一年一月二十六日因隔鄰火災延燒系爭廠房，導致系
    爭廠房全部毀損，而原告所存放之漫畫、書籍、刊物亦隨之付之一炬。又因系爭
    廠房既已全部燒毀，無法再供原告使用，已不能達租賃之目的至為明顯，原告為
    求慎重起見，乃早於九十一年一月三十日即委請律師代為去函被告表示終止前述
    租賃關係，並要求被告退還已交付之九十一年二月至五月之租金支票八紙計七十
    萬元（按原告係將一年租金支票一次簽發交付被告）。惟被告竟置租約終止罔顧
    ，仍一再提示兌領所餘八張支票共計七十萬元。查原告與被告間固曾訂有租賃法
    律關係，惟該租賃法律關係業經原告於九十一年一月三十日依法終止，不復存在
    ，被告自無法律上原因，再收取九十一年二月以後之租金，被告執意兌領八張支
    票計七十萬元，受有利益致原告受有損害，原告自得依民法第一百七十九條規定
    ，請求被告加計法定利息返還不當得利。
  (二)另原告曾給付被告押租金二十四萬元，今租約既經原告依法終止，則被告理應一
    併返還前揭押租金二十四萬元，連同前述七十萬元，被告應給付九十四萬元以及
    法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    原告於與被告簽訂原證三之租約時，確已交付押租金二十四萬元。否則，如未交
    付被告怎可能交付租賃物，且原證三租約內已載明「訂約時交付」。
四、證據：提出房屋租賃契約書二份、台陸法律事務所張至剛律師函暨雙掛號回執各
    一份、戶籍謄本一紙、黃德財律師事務所函一份為證，並聲請向桃園縣消防局調
    取九十一年一月二十六日桃園縣平鎮市○○路二、四、六、八號等建物火災事故
    鑑定報告。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請
    准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告與被告於八十九年十二月間簽訂租賃契約書，由原告承租被告所有系爭廠房
    ，期限自九十年六月一日起至九十五年五月三十一日止，每月租金十七萬五千元
    ，嗣於承租期間之九十一年一月二十六日發生火災，建物及存放之書籍等全部燒
    毀，依租賃契約書第十一條約定：除天災地變等不可抗力之情形外，乙方（即原
    告）應負賠償責任。且依民法第四百三十二條規定，承租人應以善良管理人之注
    意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。而承租人負保管租賃
    物生產力之義務，其應用火災保險方法維持標的物之代替性（或賠償性），此乃
    一般人之常識，然原告竟完全不予保障，其違背善良管理人之注意不可言諭。另
    為求建物及庫存書本（易燃物）之安全性，其消防措施應派人駐場及巡邏，與隔
    鄰做防火巷隔開，高空及內部噴水及防火均應注意之，原告竟全未注意，其契約
    因可歸責於原告，其自無從終止，原告有繼續支付租金之義務。又原告於火災發
    生後，遲不將燒毀之書籍、文件等清除，至九十一年五月才清除乾淨，故被告租
    金計算至五月份並無不當，原告依不當得利請求返還二至五月之租金七十萬元，
    應無理由。另原告係每次年繳租金，因此如欲終止租約亦應於一年前通知被告始
    為正確，原告於九十一年一月二十六日發生火災，馬上於九十一年一月三十日通
    知終止契約，顯不合理。
  (二)原告於起訴狀所附原證三係八十四年十一月六日所簽訂之租賃契約書，該契約之
    租期三年，自八十四年十二月一日至八十七年十一月三十日止。而原告於簽訂該
    租約時，並未交付二十四萬元之押租金，因此於八十九年另訂新約時，當然亦無
    所謂押租金轉換之情事，此由八十九年另訂新約時並未有押租金之記載一點亦可
    知。
  (三)系爭廠房確於八十四年起即出租予原告，中間無間斷過，原證一之租約係由原證
    三延續而來，一直到火災發生時仍在租賃關係中，而系爭廠房確於該次火災中全
    部被燒毀。
丙、本院依職權並依原告聲請向桃園縣政府消防局調取九十一年一月二十六日桃園縣
    平鎮市○○路二、四、六、八號等建物火災事故鑑定報告。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應給付九十四萬元，及自九十一年五月六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被告應給付原告九十四萬
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張其於八十九年十二月間與被告續訂租賃契約書，承租被告所有系爭
    廠房，作為原告存放漫畫、書籍、期刊之用，租期自九十年六月一日起至九十五
    年五月三十一日止，每月租金十七萬五千元。嗣於九十一年一月二十六日因隔鄰
    火災延燒系爭廠房，導致系爭廠房全部毀損，而原告所存放之漫畫、書籍、刊物
    亦隨之付之一炬。因系爭廠房已全部燒毀，無法再供原告使用，已不能達租賃之
    目的，原告乃於九十一年一月三十日委請律師代為去函被告表示終止前述租賃關
    係，並要求被告退還已交付之九十一年二月至五月之租金支票八紙計七十萬元及
    押租金二十四萬元，惟被告均置之不理。為此，爰依民法不當得利之規定及兩造
    間有關押租金之約定等法律關係，提起本件訴訟請求被告返還不當得利七十萬元
    及押租金二十四萬元，並加計法定遲延利息等語。
二、被告則以原告未用火災保險方法維持標的物之代替性（或賠償性）以及為了建物
    及庫存書本（易燃物）之安全性，其消防措施應派人駐場及巡邏，並應與隔鄰做
    防火巷隔開，高空及內部噴水及防火均應注意之，然原告竟全未注意，顯有違善
    良管理人注意義務，可歸責於原告，依法原告自無權終止。且原告於火災發生後
    ，遲不將燒毀之書籍、文件清除，至九十一年五月才清除乾淨，故被告租金計算
    至五月份並無任何不當。又因原告係每次年繳租金，故如欲終止租約亦應於一年
    前通知被告始為正確，而原告於九十一年一月二十六日發生火災，馬上於九十一
    年一月三十日通知終止契約，顯不合理。另原告於起訴狀所附原證三者係八十四
    年十一月六日所簽訂之租賃契約書，而原告於簽訂該租約時，並未交付二十四萬
    元之押租金，因此於八十九年另訂新約時，當然亦無所謂押租金轉換之情事等語
    置辯。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告主張系爭廠房自八十四年間起即出租予原告，期間並無間斷過，兩造並曾簽
    訂如原證三、原證一所示之租賃契約書，嗣系爭廠房於九十一年一月二十六日因
    火災而全部遭燒毀，被告並已於九十一年一月三十一日收受原告表示終止租約之
    律師函之事實，業經提出房屋租賃契約書二份、台陸法律事務所張至剛律師函暨
    雙掛號回執各一份為證，並經本院依職權及聲請向桃園縣消防局調取九十一年一
    月二十六日桃園縣平鎮市○○路二、四、六、八號等建物火災事故鑑定報告查明
    屬實，且為被告不爭執（見九十一年十月二十五日、九十二年二月十四日筆錄）
    ，堪信為真。
  (二)原告主張終止租約後始到期之九十一年二月至五月之租金支票計七十萬元，原告
    已先交付被告，並已由被告陸續兌領完畢之事實，亦為被告所不爭執（見九十二
    年四月十日筆錄），自亦堪信為真。
四、兩造爭執要旨：(一)原告得否請求被告返還已支付之九十一年二月至五月之租金七
    十萬元？(二)原告得否請求被告返還押租金二十四萬元？
  (一)原告得否請求被告返還已支付之九十一年二月至五月之租金七十萬元？
  (1)經查，系爭廠房已於九十一年一月二十六日因發生火災事故而滅失之事實，為兩
    造所不爭執，而該次火災事故之起火戶、起火處，經桃園縣消防局調查人員勘查
    後，根據現場燃燒後之狀況、內部燒損情景及證人黃淑華女士、劉曾祿先生、劉
    心怡女士之證詞等綜合研判結果，認為應係桃園縣平鎮市○○路八號之錡鈺汽車
    修理場之辦公室，至於起火之原因則屬不明等情，亦經桃園縣消防局調查綦詳，
    並製有火災原因調查報告書一份附卷可參，而兩造對於桃園縣消防局之上開火災
    原因調查報告書復均表示無意見（見九十二年四月十日筆錄），可見系爭廠房雖
    因該次火災事故而滅失，然該次火災事故之發生，顯既非可歸責於原告，亦不可
    歸責於被告甚明。是以被告辯稱原告未盡善良管理人注意義務，系爭廠房之滅失
    可歸責於原告云云，並無足採。
  (2)又租賃物全部滅失時，無論其原因如何（即不論可否歸責於承租人或出租人之事
    由），則租賃之客體既不存在，其租賃關係當然終了，嗣後承租人自無支付租金
    之義務。況租賃係繼續性之法律關係，租金乃繼續使用收益租賃物而生之對價，
    茲使用收益既已全部不能，如仍令承租人支付租金，即與損害賠償之債務相對立
    ，徒增法律關係之複雜，而無補於實際，自應解為租金債務不發生，租賃關係當
    然消滅，至有無損害賠償問題，則係另一法律關係（見司法院民事廳廳民一字
    第二二七四六號研究意見）。且「租賃標的物因天災或意外事變滅失者，其租賃
    關係既無存續之可能，則無論原契約有無存續期間，均可為終止之原因。」此最
    高法院十九年度上字第一０六０號亦著有判例意旨可參。從而，依上說明，兩造
    間就系爭廠房之租賃契約，本應於租賃標的物滅失時，即歸於消滅，縱令不然，
    亦應於原告委請張至剛律師發函通知被告表示終止契約即九十一年一月三十一日
    被告收受上揭律師函時，即歸於消滅。至被告雖另辯稱原告應依民法第四百五十
    條第三項規定於一年前通知終止云云，然查，民法第四百五十條第三項所定應先
    期通知終止租約者，係指依同條第二項規定，對於未定期限之租賃，隨時任意終
    止租約者而言（最高法院六十年度台上字第二二三號判例意旨參照），而本件係
    以租賃物已全部滅失為由而終止租約，自應無該條項之適用。況且，民法第四百
    五十條第三項所定之出租人應以曆定星期，半個月或一個月之末日為契約終止期
    ，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知，乃係列舉之規定，非謂不動產之
    租金以一年或半年定其支付之期限者，均得類推適用該條項之規定，亦有最高法
    院六十七年度台上字第二二九三號判例意旨可參，是被告上開所辯應於一年前通
    知云云，亦屬於法無據，委無足採。
  (3)再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同，此民法第一百七十九條亦定有明文。本件兩造
    間就系爭廠房之租賃關係既至遲於九十一年一月三十一日應已歸於消滅，已如前
    述，則就原告先前所交付用以支付九十一年二月至五月之租金支票八紙共計七十
    萬元，被告於受領時雖有法律上原因，然其後因兩造間租賃關係已歸消滅，其法
    律上得受領之原因已不存在，仍屬民法第一百七十九條後段之不當得利，原告既
    因而受有損害，自得依不當得利之法律關係請求返還。
  (二)原告得否請求被告返還押租金二十四萬元？
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事
    實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁
    回原告之請求，民事訴訟法第二百七十七條前段、最高法院十七年度上字第九一
    七號判例分別有明文可參。本件原告固主張於八十四年間與被告簽訂原證三之租
    賃契約書時，已交付押租金二十四萬元予被告，且該筆押租金於八十九年兩造另
    訂原證一之租賃契約書時，已轉為該租賃契約之押租金云云，然此為被告所否認
    ，並辯稱原告從無交付押租金二十四萬元予被告等語，揆諸前揭說明，原告自應
    就已交付押租金二十四萬元予被告之有利於己之事實負舉證責任。惟原告就此有
    利於己之事實，除援引原證三租賃契約書第五條之記載為據外，並未舉出其他確
    切證據以實其說，而上開原證三之租賃契約書第五條雖有記載「乙方（即原告）
    應於訂約時，交於甲方（即被告）新台幣貳拾肆萬元作為押租保證金：：：」之
    文字，然此至多僅能證明兩造間確有押租金二十四萬元之約定，但尚不足以為原
    告確已交付之證明。何況，倘原告確已有交付押租金二十四萬元，衡諸常情，焉
    有於八十九年另訂原證一之租賃契約書時，未就該筆押租金加以任何文字記載之
    理？執此，自難遽認原告主張已有交付押租金二十四萬元予被告云云，係屬可採
    ，亦即原告之請求被告返還押租金二十四萬元，並無理由。
五、綜上所述，原告本於民法不當得利之法律關係，請求被告返還溢付之九十一年二
    月至五月之租金，共計七十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年九月十
    二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。至原告另
    請求被告返還押租金二十四萬元部分，則屬於法無據，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
