【裁判字號】    92,婚,89
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                           九十二年度婚字第八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十二月八日結婚，婚後育有子女張文楷
              一人，夫妻感情原本融，詎被告竟於八十七年三月間起即忽反常態，
              常常深夜未歸，前後無故離家三次，嗣於九十年二月二十二日至原告
              公司送生日禮物予原告後即音訊全無，拒與原告履行同居生活，經原
              告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人張文楷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局中壢分局查明被告是否仍住戶籍地址，並訊問證人張
    林秀群。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年十二月八日結婚，婚後育有一子張文楷，夫妻關係現仍
    存續中，被告於九十年二月二十二日無故離家後，迄今音訊全無，不履行同居義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造子女張文楷到庭證明屬
    實（見本院九十二年二月十三日言詞辯論筆錄），另經桃園縣警察局中壢分局派
    員警至被告戶籍地址查訪結果，被告並未住戶籍地址，此亦有該分局九十二年一
    月二日中警分局戶字第０九一００三二八一四號函附卷足按，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依前揭規定，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法   官  汪智陽
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
