【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事證人保護書                    九十二年度訴字第四一一號
一、受保護人：如附件所示之代號與姓名年籍對照表。
二、作證之案件：本院九十二年度訴字第四一一號被告甲○○販賣第二級毒品案件。
三、保護之事由：受保護人具體檢舉被告販賣毒品重罪，經警搜索確實發現販賣事證
    。
四、有保護必要之理由：受保護人所檢舉之犯罪為販毒重罪，於社會法益、被告刑事
    程序權保障之相關法益衡量上，確有保護必要。
五、保護之措施：本院審理期間有關受保護人之姓名年籍不得揭露。
六、保護之期間：本案審理期間。
七、執行保護之機關：本院。
綜上，依證人保護法第七條裁定如上所示。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    廿四    日
  法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    廿四    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
