【裁判字號】    92,易,157
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十二年二月十三日所為之判決
原正及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第四行之「：經裁定經執行：」應更正為「：
「：經裁定應執行：」，第十一行之「：刑期執行：」應更正為「：應於刑期執行完
畢：」，，第十三行之「：指揮書執行完畢日期為九十年九月一日：」應更正為「：
指揮書執行完畢日期為九十年八月八日：」，，第十六行之「：
正為「：
：經裁定應執行：」，第十八行之「：刑期執行：」應更正為「：應於刑期執行完畢
：」，第二十行之「：：指揮書執行完畢日期為九十年九月一日：」應更正為「：指
揮書執行完畢日期為九十年八月八日：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二   年   四   月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
