【裁判字號】    91,易緝,112
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於民國九十二年一月二十七日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正之事實欄一、第十八行之「：頭期款二千五百元：」應更正為
「：頭期款十七萬八千元：」，理由欄二第一行之「：十一月斗三：」應更正為「：
十一月二十三：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
    法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二    年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
