【裁判字號】    91,婚,664
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十一月六日結婚，並約定婚後來臺灣居
              住，被告於第一次於九十年間入境來臺灣，住了三個月即返回大陸，
              復於九十年十一月間再度來臺灣，後因被告非法在外打工，原告曾向
              桃園縣警察局龜山分局迴龍派出所辦理失蹤人口協尋，被告又於九十
              一年五月返回大陸後，即拒絕返臺與原告履行同居生活，顯然違背同
              居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書影
              本各乙紙、結婚證影本乙紙為證，並聲請訊問證人黃莊彩霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於九十二年一月二十日所提出答辯書狀略以
    ：被告係於九十一年度與原告結婚，並辦理婚姻手續，屬合法夫妻，被告婚後往
    臺探親同居二趟，首次三個月，第二次六個月，被告盡了夫妻之職及義務，但均
    受原告歧視及辱待，遭非人生活，更無理的是原告脅迫被告（一弱女子）出外打
    工掙錢，每月應交生活費新臺幣壹萬元，否則斷絕伙食供養，時時威迫被告回大
    陸，否則欲報警逮之，處境萬分艱難危險，無路可走，終於九十一年五月在一福
    州同鄉○○路費情況下，不辭而別返回大陸，逃出虎口，竟想不到的是原告反惡
    人先告狀，向法院提起本件訴訟。現被告請求如下：一、被告請求在臺合法居留
    權，保證人身安全。二、原告若能痛改前非，被告願繼續履行夫妻義務共同生活
    三、原告若執意解除婚約，當賠償被告精神、身心損失費新臺幣貳拾萬元，並承
    擔一切訴訟費用，否則被告將使用法律武器，討回公正等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十一年八月二日具狀起訴時，訴之聲明原為：
    「一、原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年一月二日
    言詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由
    被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年五月間返回大陸，迄今不履
    行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書影本各乙紙、結婚證影本乙紙等為證，並有內政部警政署入
    出境管理局九十一年九月二十六日境信昌字第０九一００六八九七五號函附被告
    旅行證申請書在卷可稽，復經證人黃莊采霞到庭證稱屬實，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖具狀辯稱：被
    告婚後二次臺探親，均受原告歧視及辱待，遭非人生活，原告更脅迫被告出外打
    工掙錢，每月應交生活費新臺幣壹萬元，否則斷絕伙食供養，時時威迫被告回大
    陸，否則欲報警逮之，處境萬分艱難危險，無路可走，嗣經同鄉資助始於九十一
    年五月不告而別返回大陸云云，惟並未舉證以明有何不能履行同居之正當由，所
    辯前詞應不足採信。被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
