【裁判字號】    92,家全,3
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家全字第三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間給付扶養費事件，聲請人即債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請人即債權人以新台幣柒萬元為相對人即債務人供擔保後，得對於相對人即債務人
之於新台幣貳拾壹萬元之範圍內為假扣押。相對人即債務人如為聲請人即債權人供擔
保金新台幣貳拾壹萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由相對人即債務人負擔。
    理      由
一、本件聲請人即債權人所主張之請求，依其提出之本院九十一年度親字第五十七號
    民事判決暨確定證明書、戶籍謄本、行政院主計處國民所得統計資料、台灣高等
    法院暨所屬法院八十九年法律座談會資料等影本各一份等證據，可認為有相當之
    釋明，然於所述假扣押之原因，則未能盡釋明之責。惟聲請人即債權人既陳明願
    供擔保，本院認其釋明之欠缺，擔保足以補之。
二、依非訟事件法第七十一條之九、第七十一條之三、民事訴訟法第五百二十六條、
    第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告（依非訟事件法第七十一條之三第二項規定）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
