【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列上訴人因交通聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年四月十日九十二年度交
聲字第三一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。本院於民國（下同）九十二年四月十五日送達於抗告人在聲明
    異議狀自行記載之地址「雲林縣斗南鎮新南里五鄰二四－六號」，由其父親顏秋
    麟代收，有送達證書在卷可證。加計在途期間二日，至遲應該在九十二年四月二
    十二日向本院提出抗告，異議人乃遲至九十二年四月二十四日始提出抗告狀，顯
    已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、至於抗告人於本次的抗告狀指定其送達地址為「台北縣淡水鎮○○街○段一七七
    巷五二弄五號一樓」，本院亦將依其指定，送達本次裁定。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十四    日
                                        台灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
