【裁判字號】    91,訴,362
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    保  證  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保証金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項（已修正為同條第四項）命具保者，準
    用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前於偵查中，經台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官以被告犯嫌重大，惟無羈押必要，依刑事訴訟法第九十三條第三項但
    書規定，指定保證金新臺幣三十萬元，由具保人乙○○繳納後，將被告釋放。茲
    被告經本院傳拘無著，而依財團法人長庚紀念醫院（林口）分院函及所附之病歷
    資料顯示被告甲○○最後一次入院治療後出院之日期為九十二年一月二十四日，
    最後回診日期為九十二年三月十三日，當時其可行走，可理解話語，依當時病情
    評估，應可出庭應訊等語，顯見被告可出庭而無正當理由未出庭應訊，其已經逃
    匿至為灼然，依前揭規定意旨，自應將上開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
