【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920424
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七五號，
同一事實併案：九十二年度偵字第八九三號；本院原案號：九十二年度交易字第一八
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役五十日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告沒有犯罪前科，
    此有被告全國前案紀錄表一件可證；(2)就過失致人於死之部分，其為汽車駕駛人
    ，酒醉駕車因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑；(3)其於事後，已與被害人之夫、子女等人
    經調解成立、付清賠償款項，有調解書影本在卷可證。被告在接受這次罪刑宣告
    後，心中應該有所警惕，再犯的可能性不高，本院因而認為，以簡易判決，處被
    告以有期徒刑月六月、拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，且均宣告緩刑
    三年，為適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
