【裁判字號】    92,簡,1534
【裁判日期】    920503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一二九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其著
    手於犯罪之實施而未生犯罪之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按
    既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告有一次竊盜前科（不構成累犯），有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足憑，犯罪之動機、目的係一時貪慾、犯罪
    手段、品行、智識程度，尚未生犯罪結果即為警查獲，所生危害尚非嚴重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                     法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
