【裁判字號】    92,補,120
【裁判日期】    920503
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  台灣土地重劃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣肆
億元，應繳裁判費銀元壹佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新台幣肆佰參拾玖萬玖
仟玖佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆佰
參拾玖萬玖仟玖佰伍拾參元。茲限原告於收受本裁定後拾日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
