【裁判字號】    92,訴,579
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
七五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件被告甲○被訴於民國九十二年間涉犯毒品危害防制條例案件，經查其業於九
    十二年四月二十二日死亡，此有戶藉謄本及臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證
    明書各一份附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
