【裁判字號】    92,財管,7
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定魏秋燕（住彰化縣埤頭鄉和豐村和興巷一六一弄四十二號）為被繼承人丙○○之
遺產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）九十年十月九日死亡，經查
    其依民法第一千一百三十八條規定之各順序繼承人，均已拋棄繼承，為此聲請選
    任遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出被繼承人丙○○之繼承系統表、相關繼承人之戶
    籍謄本、本院九十年十一月二十八日彰院松民勇九十年度繼字第六九一號、九十
    年十二月十八日彰院松民德九十年度繼字第七一○號、九十一年三月二十五日彰
    院松民勇九十一年度繼字第一四號通知等影本為證，且經本院依職權調閱本院九
    十年繼字第六九一、七一○號及九十一年繼字第一四號等拋棄繼承事件卷宗，經
    核尚無不合，聲請人之主張堪信屬實。
四、次查依據本院九十年度繼字第七一○號拋棄繼承卷宗之戶籍資料顯示，魏秋燕為
    被繼承人丙○○之孫女，五十一年十月十日生，其與被繼承人關係密切，且年記
    又非老邁，應堪勝任遺產管理人之務。復據魏秋燕到庭陳稱，同意擔任被繼承人
    魏之遺產管理人，綜上，故認本件指定魏秋燕為被繼承人丙○○之遺產管理人應
    為適當，並裁定如主文所示。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              台灣彰化地方法院家事法庭
                                  法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                  法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
