【裁判字號】    91,訴,800
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八○○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    黃精良      律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    林世祿      律師
    複  代理人    甲○○      .
右當事人間請求交還土地事件，本院於民國九十二年一月三十日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決關於判決原本及正本之製作日期記載，應更正為「中華民國九十二年一月三十
日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決確有如主文所示之顯然錯誤判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
