【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三六二號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月三日十六時許，騎乘車牌號
    碼ＹＧＣ－三五六號重型機車，沿彰化縣花壇鄉○○村○○路由北往南朝員林方
    向行駛，途經彰員路一段一一九號前，本應注意機器腳踏車行駛之車道及轉彎，
    應依標誌或標線之規定行駛，及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內，並應注意車前狀況，作隨時停車之準備，且依當時情形，天候為晴、日間自
    然光線充足、路面乾燥、無缺陷，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意
    前揭情況，作隨時停車之準備，為超越前方路障，貿然駛過分向限制線而侵入來
    車道，適有由告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＧＵ二－一六三號重型機車，行經上開
    路段，被告見狀未即時採取必要之安全閃避措施，遂撞及正面而來之告訴人所騎
    機車，致告訴人因此受有上顎骨及鼻骨骨折、顏面撕裂傷及頭部外傷併腦挫傷等
    傷害，因認被告觸犯刑法第二百八十四條第一條前段之過失傷害罪。惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人代理人吳顏姿玉
    於本院九十二年五月九日調查時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附卷可按，依照前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二     年     五    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
