【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四六號
    聲  請  人  乙 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，前依法院准予假扣
    押民事裁定，以本院九十年度存字第六四○號提存事件提存新台幣十四萬四千元
    ，而聲請對相對人之財產為假扣押（本院九十年度執全字第六二八號）在案。茲
    聲請人之債務業獲清償，並撤回假扣押執行之聲請，應供擔保之原因已消滅，為
    此依法聲請裁定返還前開擔保金等語，並提出本院民事執行處九十二年四月十一
    日塗銷查封登記函影本為證。
二、按有應供擔保之原因消滅者；或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使之情形者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條定有明
    文。所謂應供擔保之原因消滅，在因假扣押而供擔保者，係指就該假扣押之本案
    訴訟獲全部勝訴之判決確定而言。債權人依准許假扣押之裁定，供擔保後聲請法
    院執行假扣押，而未提起本案訴訟者，如欲聲請裁定返還提存物，則應先撤回假
    扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上之期間，催告受擔保
    利益人行使權利而未行使，始得聲請法院裁定准予返還擔保物。本件聲請人於聲
    請本院九十年度執全字第六二八號執行假扣押相對人財產後，並未提起本案訴訟
    ，雖已撤回假扣押之執行，依前開說明，應供擔保之原因，仍未消滅，其聲請裁
    定准予返還擔保金，於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
