【裁判字號】    92,聲,413
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年存字第一四一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第一四一一號聲請人提供之擔保物荷蘭商業銀行股份有限公司松山
分行，面額新台幣貳佰萬元（存單編號：２００ＮＣ０００９３）及壹佰萬元（存單
編號：１００Ｎ０００７２０）之可轉讓定期存單貳張，准以同金額（總額）新竹國
際商業銀行嘉義分行，無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第二六一七號裁定「債權人以
    新台幣參佰萬元或同額之荷蘭商業銀行股份有限公司松山分行九十年度可轉讓無
    記名定期存單，為債務人供擔保後，得對債務人之財產，在新台幣九百萬元之範
    圍內，予以假扣押」，並經聲請人提存荷蘭商業銀行股份有限公司松山分行，面
    額新台幣參佰萬元之可轉讓定期存單，經鈞院以九十年存字第一四一一號提存事
    件提存在案。然因該提存物為一年之定期存單，目前業已到期，到期後如不續約
    或贖回則不再加計利息，為此，依法聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
