【裁判字號】    92,簡,512
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二０三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      九      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
