【裁判字號】    92,交簡,452
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年三月九日二十四時許，在嘉義縣竹崎鄉臺三線旁某小吃部
    飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼ＵＭＷ－三
    丑七號輕型機車，由省道臺一線由南向北行駛。於翌日零時二十分許，途經嘉義
    縣竹崎鄉嘉一五九線公路二九點六公里處，因不勝酒力，竟闖入對向車道，而撞
    及對向行駛之黃俊源所駕駛車牌號碼Ｃ二－一九二八號自小客車（黃俊源未受傷
    ），甲○○經送財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉義基督教醫院）救治，並抽血
    檢驗，測得其血液中酒精濃度達３３０ｍｇ＼ｄｌ。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查中之自白。
（二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達３３０ｍｇ＼ｄ
      ｌ，有嘉義基督教醫院生化緊急檢查單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學
      醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函
      記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告
      血液中酒精濃度測定值為３３０ｍｇ＼ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為１．
      ３２ｍｇ＼ｌ至１．５７ｍｇ＼ｌ（四捨五入）間。另依上開函所附血液中酒
      精濃度與認知行為功能的關係表記載。又依前開國立臺灣大學醫學院函附「血
      液中酒精濃度與認知行為功能的關係」表所示，血液中酒精濃度在每百毫升三
      ○○毫克上以上，會導致生命徵象變差；有生命危險等，而被告於飲酒後，駕
      駛上開重型機車時，其血液中酒精濃度為３３０ｍｇ＼ｄｌ，足以達到生命徵
      象變差；有生命危險，足認其於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程
      度。並徵諸被告當時闖入對向車道而撞擊由黃俊源所駕駛之自小客車而肇致車
      禍等情，足證被告當時已不能安全駕駛動力交通工具。
（三）嘉義縣警察局竹崎分局刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙及道
      路交通事故調查報告表一份在卷可佐。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
