【裁判字號】    92,簡,545
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一
九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞他人自小客車前擋風玻璃、左照後鏡、左側後座車窗玻璃、引擎蓋，
足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同損壞他人自小客車前擋風玻璃、左照後鏡、左側後座車窗玻璃、引擎蓋，
足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    洪順英前因侵占案件，經臺灣雲林地方法院於民國八十八年七月二十一日以八十
    八年度易字第三二八號判處有期徒刑三月確定，於八十九年二月十八日執行完畢
    ，竟仍不知悔改。因甲○○於九十一年九月五日二十一時二十分許，駕駛車號Ｖ
    六－八九七五號自小客車附載乙○○，行經嘉義市○○路與忠義街口處，與丙○
    ○所駕駛車號二Ｗ－五三八一號自小客車發生擦撞，竟因丙○○未下車察看即離
    去，乙○○與甲○○即駕駛自小客車尾隨丙○○之自小客車，至嘉義市○○路三
    八六號前攔下丙○○。二人即共同基於毀損之犯意聯絡，各持金屬棒棍一枝，砸
    毀丙○○所駕駛上揭自小客車前擋風玻璃、左照後鏡、左側後座車窗玻璃、引擎
    蓋，足以生損害於丙○○。
二、證據
（一）被告二人於警、偵訊之自白。
（二）告訴人丙○○之指訴。
（三）車損相片與被害報告單附卷可稽。
三、查被告洪順英前因侵占案件，經臺灣雲林地方法院於八十八年七月二十一日以八
    十八年度易字第三二八號判處有期徒刑三月確定，於八十九年二月十八日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。又被告洪順英、甲○
    ○所持以毀損告訴人丙○○所駕駛車號二Ｗ－五三八一號自小客車之金屬棍棒二
    枝，因未扣案，為免執行困難，爰不為沒收之諭知。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、
    第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
