【裁判字號】    92,簡,543
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第三行「小美人魚ＶＣＤ一片、平成猩合戰ＶＣＤ一片、ＯＬＡ面膜一盒、鉛
    筆心一包」應為「小美人魚ＶＣＤ一片（價值新台幣三百六十八元）、平成猩合
    戰ＶＣＤ一片（價值新台幣三百二十八元）、ＯＬＡ面膜一盒（價值新台幣五百
    九十八元）、鉛筆心一包（價值新台幣二百十二元）」外，其餘與附件之記載相
    同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    九      日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
