【裁判字號】    92,簡,301
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第一三號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直
接或間接騷擾、通話之聯絡行為及遠離住居所之裁定，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年  五      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九       日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款及第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話及其他連絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
