【裁判字號】    92,簡,539
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第五三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第四五○號），本院訊問後
，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱，核與告訴代理人即金緹公司股
    東劉昭林指述之情節相符，並有彰化商業銀行鳳山分行支票及退票理由單影本各
    一紙、存證信函及信封各一份、高雄市票據交換所九十一年十月八日高市票交業
    乙字第二一九四號函及所附退票紀錄明細一份、彰化銀行鳳山分行九十一年十月
    八日彰鳳字第一五七八號函及所附拒絕往來戶名冊附於偵卷，以及和解書一份附
    於本院卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項，第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告不得上訴，公訴人如不服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
