【裁判字號】    92,補,139
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告嘉義縣政府間交還土地事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件訴之
聲明為：「被告嘉義縣政府應給付原告新台幣（下同）四十三萬八千一百十元，及該
追加狀繕本送達被告嘉義縣政府之翌日起，至被告嘉義縣政府將系爭土地應有部分二
八五二分之一０二０交還原告管業之日止，按月給付原告七千三百零一元」，而原告
就訴之聲明前段四十三萬八千一百十元部分之裁判費業於民國（下同）九十年十一月
二十九日繳納，惟就訴之聲明後段使用土地應按月給付相當於租金之不當得利部分，
因無法確定權利存續期間，故本院推定權利存續期間為：自九十年十一月三十日起，
至平均案件起訴至終結及執行所需日數止（此有司法院印行，民事法律專題研究(十一)第
三五四頁可參），即自追加狀繕本送達翌日起（即九十年十一月三一日），加計本院
民事案件平均終結期間三百十七日及本院返還土地執行案件平均終結期間二二五日，
亦即至九十二年四月三十日止，推定共約十八個月，據此，本件尚應補繳之訴訟標的
金額核定為新臺幣拾參萬壹仟肆佰壹拾捌元，折合銀圓肆萬參仟捌佰拾捌元，並依民
國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數
標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，
本件應繳裁判費應徵得第一審裁判費銀圓肆佰捌拾貳元，折合新臺幣壹仟肆佰肆拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九       日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
