【裁判字號】    92,補,159
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五九號
    原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被告
丁○、丙○○、甲○○三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟伍佰貳拾玖元，並
依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收
額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准
此，本件應繳裁判費銀元伍仟伍佰柒拾貳元，折合新台幣壹萬陸仟柒佰壹拾陸元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟陸佰柒拾壹元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
