【裁判字號】    90,訴,57
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五七號
    原      告  寅○○
                            ０.
                甲○○
                            七.
    原      告  癸○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  林德昇律師
    複  代理人  羅振宏律師
    被      告  蔡宗武      住.
                戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段六七號十
                            樓.
                丙○○      住台北縣新店市○○里○鄰○○路一三五號十一樓
    兼右三人共同
    訴訟代理人  丁○○      住.
                            九.
    被      告  子○○      住.
                己○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路○段一０二巷二五
                            號.
                庚○○      住.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  辛○○      嘉.
    被      告  壬○○      住.
    兼  右一人
    訴訟代理人  丑○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣竹崎鄉○○段第四一○號土地（地目建、面積二二○五點九九平
方公尺，使用地類別：乙種建築用地）、第四一一號土地（地目建、面積一一一○點
七一平方公尺、使用地類別：乙種建築用地）合併分割如附圖二所示：(1)、Ｂ部分（
面積三二一點八○平方公尺）、Ｂ部分（面積六一點九四平方公尺）〈合計三八三點
七四平方公尺〉歸原告寅○○、甲○○、癸○○各按應有部分十八之四、十八分之七
、十八分之七保持共有。(2)、Ａ部分（面積七八八點九一平方公尺）、Ａ部分（面積
一○六點四一平方公尺）〈合計八九五點三二平方公尺〉歸被告子○○、庚○○、己
○○及辛○○各按應有部分四分之一保持共有。(3)、Ｃ部分（面積八九五點三二平方
公尺）歸被告乙○○、丑○○及壬○○各按應有部分六分之三、六分之一、六分之二
保持共有。(4)、Ｄ部分（面積八九五點三四平方公尺）歸被告蔡宗武、丁○○、戊○
○及丙○○各按應有部分四分之一保持共有。(5)、Ｅ部分（道路用地，面積二四六點
九八平方公尺），由兩造依附表一所載應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造依附表二所載比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判命將兩造共有坐落嘉義縣竹崎鄉○○段第四一○號土地（地目建、
    面積二二○五點九九平方公尺，使用地類別：乙種建築用地，以下簡稱系爭第四
    一○號土地）、第四一一號土地（地目建、面積一一一○點七一平方公尺、使用
    地類別：乙種建築用地，以下簡稱系爭第四一一號土地），准予合併分割如附圖
    一所示。
二、陳述：
（一）、系爭第四一○號土地、第四一一號土地為兩造所共有，各共有人之應有部分
        比例如附表一所載。按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三
        條第一項前段定有明文，查系爭二筆土地均為建地，且無因物之使用目的不
        能分割或契約訂有不分割期限之情形，兩造迄今仍無法達成分割協議，爰依
        民法第八百二十三條第一項前段之規定提起本件訴訟。
（二）、又考量系爭兩筆土地之使用現況、分割後之經濟價值及各共有人之意願等因
        素，爰請求如附圖一所示方案為分割。即將Ａ及Ａ部分分歸由被告子○○、
        己○○、庚○○及辛○○四人取得；Ｂ及Ｂ部分分歸由原告寅○○、甲○○
        、癸○○三人取得；Ｃ部分分歸由被告乙○○、丑○○、壬○○三人取得；
        Ｄ部分分歸由蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人取得；Ｅ部分為道路用
        地，由兩造按附表一所示應有部分比例保持共有。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、戶籍謄本、同意書等為證，並聲請本院
    囑託嘉義縣竹崎地政事務所測量系爭兩筆土地及就其所提分割方案繪製複丈成果
    圖。
乙、被告乙○○、丑○○、壬○○、蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其等七人固同意合併分割系爭兩筆土地，惟不同意原告所提分割方案。蓋
    原告所提分割方案，未將劃設之道路（即附圖一所示Ｅ部分）延伸通往系爭第四
    一○號土地之東北角，不利於被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人日後使
    用、分割分得之土地，爰請求依附圖二所示方案為分割。
三、證據：被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人聲請本院囑託嘉義縣竹崎地政
    事務所就其所提分割方案繪製複丈成果圖。
丙、被告子○○、己○○、庚○○及辛○○四人方面：被告子○○、己○○、庚○○
    及辛○○四人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明、陳述略
    以：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：伊同意合併分割系爭兩筆土地，且同意原告所提之分割方案。又伊四人並
    同意於系爭兩筆土地合併分割後繼續保持共有狀態。
    理    由
一、本件被告子○○、己○○、庚○○及辛○○四人未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張系爭兩筆土地為兩造所共有，各共有人之應有部分比例如附表一所載。
    因兩造無法協議分割，且系爭兩筆土地復無因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割期限之情形，爰依民法第八百二十三條第一項前段之規定提起本件訴訟，
    並請求如附圖一所示方案為分割等語。被告乙○○、丑○○、壬○○、蔡宗武、
    丁○○、戊○○及丙○○等七人則以，其等七人固同意合併分割系爭兩筆土地，
    惟不同意原告所提分割方案，並請求依附圖二所示方案為分割等情詞資為辯解。
    （亦即兩造對於合併分割取得之土地位置、形狀，劃設之道路寬度均無爭執，惟
    關於劃設之道路應否延伸通至系爭第四一○號土地之東北角，則有爭執。）
三、兩造不爭之事實：
（一）、系爭第四一○號土地（地目建、面積二二○五點九九平方公尺、使用地類別
        ：乙種建築用地）、第四一一號土地（地目建、面積一一一○點七一平方公
        尺、使用地類別：乙種建築用地），為兩造所共有，各共有人之應有部分比
        例如附表一所載，且兩造對於系爭兩筆土地之應有部分比例均相同。
（二）、兩造並未約定不能分割，又無因物之使用目的不能分割之情形，然經兩造協
        議分割未果。
（三）、系爭兩筆土地相毗鄰，東側、北側、西側均與他人土地相鄰接（無通路），
        僅有西南側與寬約四公尺之道路（土地坐落地號：嘉義縣竹崎鄉○○段第四
        一五號）相接。
（四）、兩造全體均同意合併分割系爭兩筆土地。
（五）、原告寅○○、甲○○及癸○○三人、被告子○○、己○○、庚○○及辛○○
        四人、被告乙○○、丑○○及壬○○三人、被告蔡宗武、丁○○、戊○○及
        丙○○四人，均同意於系爭兩筆土地合併分割後，繼續保持共有狀態。
（六）、系爭二筆土地上如附圖三所示Ａ部分（面積零點○一○九平方公尺）、Ｃ部
        分（零點○二○○平方公尺）、Ｄ部分（零點○一一八平方公尺）、Ｅ部分
        （面積零點○一四八平方公尺）之建物，均為被告乙○○、丑○○及壬○○
        三人所共有，且被告乙○○、丑○○及壬○○三人均同意於系爭兩筆土地分
        割後，拆除Ａ、Ｄ部分之建物。又Ｂ部分之建物（面積零點○○七九平方公
        尺）則為被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人所共有。
（七）、上述兩造不爭之事實，有土地登記謄本二紙、地籍圖謄本乙紙為證，復經本
        院於九十年二月二十日勘驗屬實，製有勘驗筆錄乙紙在卷可稽，並有嘉義縣
        竹崎地政事務所九十年二月二十二日九十嘉竹地二字第二五號函附複丈成果
        圖乙紙附卷足憑，應堪信為真實。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配或變價共有物
    ，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。
    查系爭兩筆土地既無因物之使用目的不能分割，兩造復未訂有不分割之協議或期
    限，又無法協議分割，從而原告依前開規定請求本院裁判分割系爭兩筆土地，並
    以原物分配於各共有人，其分割請求自屬有據，應予准許。又我國民法關於分割
    共有物之效力，係採移轉主義，即各共有人因分割而成為單獨所有人，係由於彼
    此相互移轉，讓與部分權利所致。此觀民法第八百二十五條之規定旨趣自明。
    因此數筆共有之土地，得予合併分割者，必以該數筆共有土地之共有人及其應有
    部分均相同，且得全體共有人之同意為必要。最高法院七十七年度台上字第二○
    六一號判決、八十五年度台上字第二九五九號判決可資參照。查系爭兩筆土地之
    共有人及應有部分均相同，有土地登記謄本二紙在卷足憑，且兩造全體均同意合
    併分割系爭兩筆土地，有本院九十一年六月二十四日、九十二年四月二十五日言
    詞辯論筆錄各乙紙在卷足參，故原告請求合併分割系爭兩筆土地，自難謂無據，
    亦應予以准許。
五、又分割共有物，係以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有物土地時，除因該
    土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有
    關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地
    分配於各共有人單獨所有，最高法院六十九年度台上字第一八三一號判例可資參
    照。查本件兩造主張系爭兩筆土地合併分割後，除道路用地外，原告寅○○、甲
    ○○及癸○○三人、被告子○○、己○○、庚○○及辛○○四人、被告乙○○、
    丑○○及壬○○三人、被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人，均同意繼續
    保持共有狀態，已如前述，揆諸前開判例意旨，自應准兩造於分割後成立新共有
    關係。
六、法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考慮各
    當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等因素
    公平決定之。經查：
（一）、原告所提如附圖一所示之分割方案，其劃設之道路僅通至系爭第四一○號土
        地之中間偏北處，對於分得Ｄ部分之被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○
        四人而言，其等四人日後利用、通行所分得Ｄ部分之土地，均難免有較為不
        便之情。又依該方案，被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人分得之部
        分，臨路面寬較為窄短，不僅無助於提昇土地整體經濟使用價值，苟被告蔡
        宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人日後擬分割Ｄ部分之土地時，亦因臨路
        面寬之問題，而較難為妥適之分割。
（二）、反之，被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人所提如附圖二所示之分割
        方案，其劃設之道路延伸通至系爭第四一○號土地之東北角，不惟使被告蔡
        宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人較易充分利用、通行所分得之Ｄ部分土
        地。且因臨路面寬較長，被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人日後苟
        擬於分得之土地上興建房屋時，亦較易興築。況依此方案分割，其等四人日
        後如不欲保持共有，擬消滅共有關係時，亦因臨路面寬較長，應較易為妥適
        之分割。
（三）、抑且，附圖二所示之分割方案，其劃設之道路面積較諸附圖一所示之分割方
        案僅增加五二點八二平方公尺，且參照核對附圖二及附圖一各共有人所分得
        之土地面積，原告寅○○、甲○○及癸○○三人所分得之土地面積僅減少分
        得六點五八平方公尺，被告子○○、己○○、庚○○及辛○○四人僅減少分
        得十四點四二平方公尺，對原告寅○○、甲○○及癸○○三人及被告子○○
        、己○○、庚○○及辛○○四人應難謂有何重大不利之情。
（四）、更且，被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人相對於其他共有人而言，
        其等四人係分得較為裏側之土地，故依如附圖二所示方案為分割，原告寅○
        ○、甲○○及癸○○三人及被告子○○、己○○、庚○○及辛○○四人固增
        加分擔些許道路面積。惟參諸兩造所分得之土地位置、臨路情形，依附圖二
        所示方案分割，對原告寅○○、甲○○及癸○○三人及被告子○○、己○○
        、庚○○及辛○○而言，應亦難認有何不公平之處。
（五）、綜上所述，被告蔡宗武、丁○○、戊○○及丙○○四人所提如附圖二所示之
        分割方案，應較為公平合理可行，為妥適之分割方式，爰判決系爭兩筆土地
        合併分割如主文第一項所示。
七、末按兩造就共有物分割方法不能達成協議時，固得由原告起訴請求裁判分割，然
    原告主張之分割方法，僅供法院參考，就該部分並不生其訴有無理由之問題，且
    法院斟酌何種分割方法較能增進共有物之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定
    適當之分割方法，不因何造起訴而有不同，況法院縱認原告請求分割共有物為有
    理由，而依法定方法分割，然依民法第八百二十五條規定，分割後各共有人間就
    他共有人分得部分係互負擔保責任，即該判決尚非片面命被告負義務，遑論兩造
    主張不同之分割方法，以致不能達成協議，毋寧為其等伸張或防衛權利所必要，
    如僅因法院准原告分割共有物之請求，即命被告應負擔全部訴訟費用，不免失衡
    ，從而，本院酌量情形，爰就本件命兩造依附表二所示比例負擔訴訟費用。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論
    列。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
