【裁判字號】    92,簡,540
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○製造偽藥，處有期徒刑肆月。緩刑參年。扣案之藥膠壹佰拾參公克、藥液伍拾
毫升等物均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第三款，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
