【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二二號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之三罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜及贓物等案件，經台灣板橋地方法院及本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
