【裁判字號】    91,易,99
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  張秉正律師
    被      告  丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
甲○○、丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均
緩刑年。
    事  實
一、乙○○係佳香實業社之實際負責人，為逃避丁○○膠股份有限公司（下稱統冠公
    司）之追索債權，明知其與甲○○、丙○○間並無債權債務之關係，竟基於使公
    務員登載不實之概括犯意，於民國八十七年九月二十九日、同年十一月十九日，
    連續提供其所有門牌號碼為花蓮市○○路○段七五○巷六號房屋一棟，連同坐落
    基地即花蓮市○○段二六號土地一筆，以不實之抵押權設定契約書，分別設定最
    高限額新台幣（下同）六百萬元之抵押權予具有犯意聯絡之甲○○，以及設定最
    高限額抵押權三百萬元予具有犯意聯絡之丙○○，使不知情之花蓮市地政事務所
    承辦公務員誤信為實，分別於上揭申辦登記日，據以登載於其職務上作成之土地
    及建築改良物登記簿上，足以生損害於債權人統冠公司及地政機關對於土地登記
    管理之正確性。
二、案經被害人統冠公司訴由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人統冠公司代表人戊○○所述情節相符，並有上揭土地及建物登記謄本各一份存
    卷可按，本件事證明確，被告三人犯行均洵堪認定。
二、按最高限額抵押權與一般抵押權在性質上固有不同，惟行為人於設定最高限額抵
    押權之際，明知與他人就現在或將來並無成立債權債務關係之意思，其設定最高
    限額抵押權，係為逃避債務等其他目的，實質上並無締約之真意，自屬一種虛偽
    行為，對於土地及建物他項權利之登記管理及債權人之債權行使，不能謂無影響
    ，故行為人與知情之他人共謀，向地政機關就其土地及建物為他人設定最高限額
    抵押權，自與刑法第二百十四條所規定明知為不實之事項，使公務員登載於職務
    上所掌之公文書之構成要件該當。故核被告三人所為，均係犯刑第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。被告乙○○與被告甲○○間，被告乙○○與被告丙○○間
    ，各具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○先後二次使公務員登
    載不實之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告三人之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告三人均無前科，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表三份在卷可參，其等因一時思慮未周，致罹刑章，犯
    後又與告訴人達成和解，業已賠償告訴人損失，有和解書一紙附卷可參，告訴人
    統冠公司代表人戊○○並當庭表示不願追究被告等刑責之意，有本院審判筆錄一
    份在卷可考，是被告等經此次刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其等
    所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
