【裁判字號】    92,抗,33
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第三三號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因聲請戒治案件，不服台灣臺東地方法院中華民國九十二年四月二十三日裁
定（九十二年度毒聲字第七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一查原法院以：抗告人於民國（下同）九十一年十月間起至九十二年一月八日凌晨五
  時止，三犯施用毒品罪，因而依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書後段之規
  定，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。
二抗告意旨略稱：抗告人前因施用毒品經原法院裁定令入戒治處所，施以強制戒治，
  嗣經法院裁定停止戒治，停止戒治期間（至九十一年十一月一日止）交付保護管束
  ，抗告人既於前開交付保護管束期間內違反保護管束規定再施用毒品，理應由法院
  裁定撤銷停止戒治，而非再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年云云。
三惟查：抗告人雖於停止戒治交付保護管束期間違反保護管束規定施用毒品，惟其係
  至前開保護管束期間屆滿後之九十二年一月八日始被警查獲，有臺東縣警察局台東
  分局警訊筆錄及刑事案件報告書附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
  前段之規定，其保護管束期滿未經撤銷停止戒治，視為強制戒治期滿，檢察官已經
  不得再依同條例第二十三條之規定，再為撤銷停止戒治（最高法院九十年度台非字
  第三七七號裁定參照），原法院依首揭三犯之規定，裁定抗告人令入戒治處所，施
  以強制戒治一年，核無不合，抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，核無足取，其抗告
  應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年      五      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
