【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定      九十二年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十一年十月三十日所為九十一年度上
更（一）字第五一號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請人聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之
    判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出
    一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項
    證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決
    發生動搖，即難據以開始再審（最高法院四十九年台抗字第七二號判例參照）。
三、經查：
（一）本件聲請人固提出其與自訴人於民國（下同）九十一年八月二十日所書立之確
  定書影本，其上雖載明：兩造所立之和解同意書、同意書、切結書，沒有偽造
      及變造文書等語。惟聲請人就和解同意書無變造情事之有利主張，已為原確定
      判決所不採。則其事後再提出此確定書證明受判決人前次所為有利之主張，係
      屬實在，憑以聲請再審；惟查此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確
      定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖。揆諸前揭判例意旨，即難據以
      開始再審。
（二）又聲請人所提出之確定書，書立日期為九十一年八月二十日，係在原確定判決
      審理終結前，並非於第二審判決後第三審上訴前或上訴中發見者。與聲請意旨
      所引最高法院三十二年抗字第一一三號判例所指情形不符，自不得於判決確定
      後，以之為發見確實新證據之原因，聲請再審。
四、綜上所述，本件再審聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日
                                    審判長法  官  吳  鴻  章
                                          法  官  林  德  盛
                                          法  官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
