【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度偵字第三三七０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院基隆簡易庭於九十一年
    九月二十六日以九十一年度基交簡字第五三八號判處拘役二十日，緩刑二年，並
    於九十一年十月二十一日確定。詎受刑人不知悔改，於九十一年十月十八日緩刑
    前犯傷害（家庭暴力）罪，經台灣彰化地方法院彰化簡易庭於九十二年二月二十
    一日以九十二年度彰簡字第九十號判處有期徒刑三月，並於九十二年三月二十八
    日確定。受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期間受有期徒刑之宣告，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩件公共危險及傷害罪之判決正本二紙、臺灣基隆地
    方法院檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
