【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  己○○
                戊○○
                庚○○
    共      同  丁○○律師
    代  理  人
    相  對  人  甲○○○      .
                乙○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額為新臺幣貳拾伍萬伍仟捌佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十年度重訴字第四七號、臺灣高
    等法院九十一年度上字第五三一號判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人連帶
    負擔五分之四。
二、聲請人於計算書列出裁判費新臺幣（下同）三十一萬九千零二元、郵資七百元，
    經本院依職權調取右開案卷審查後，聲請人主張支出上開裁判費並無不合，另聲
    請人於第一審實際支出之郵資為九百三十一元，聲請人僅主張七百元，爰依聲請
    人主張其支出之費用為裁判範圍，連同本件程序費用即郵票一百三十六元在內，
    相對人應連帶負擔之訴訟費用額為二十五萬五千八百七十元｛計算方式：（３１
    ９００２＋７００＋１３６）元ｘ４／５＝２５５８７０元，元以下四捨五入｝
    。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
