【裁判字號】    92,婚,41
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四一號
    原      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該
    法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未具提出其與被告甲○○之結婚證明文件，亦未提出被告甲○○
    現是否已返回大陸之證明，經本院於九十二年四月二十二日裁定命原告於五日內
    補正提出，該裁定已於九十二年四月三十日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
