【裁判字號】    92,瑞交簡,24
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，本次於執行業務之際因過失致被害人死亡，肇事後立即自首犯行，
    態度良好，並已賠償被害人家屬所受損害，經此罪刑宣告，當知警惕而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
