【裁判字號】    92,瑞簡,26
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事裁定  九十二年度瑞簡字第二六號
    原      告  華豐汽車交通股份有限公司  台北縣新莊市○○路一一五之二號
    法定代理人  呂俊雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還車輛等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴未於起訴狀載明請求返還車號８Ｄ—２２５號營業小客車之價額，
    使本院無法核定該部分請求之訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於
    民國九十二年四月十五日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額
    並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納銀元一點一元︶，該項裁
    定已於九十二年四月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正
    ，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，抗告於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
