【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    楊思勤律師
    複  代理人    林達傑律師
                  黃教倫
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三重市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
