【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○  曾住基隆市.
                    二樓現應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告真正住所或居所，或依法為公示送達之聲請
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為基隆市○○區○○路八三號、基
    隆市○○路一七巷一○號二樓，惟本院依址將庭期通知及訴訟文書送達時，兩址
    均因遷移新址不明遭退回，致無法送達，有各該送達證書在卷可稽，原告陳報之
    地址有誤，致無法送達文書，顯於法不合，爰應定期間命其補正或依法聲請公示
    送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林玉珮
~B        法  官  王美婷
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
