【裁判字號】    92,基小,291
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第二九一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
    訴訟代理人  鄭世昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣下營鄉○里村○○街一一九號，有戶籍謄本附卷可稽
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B  法      官    林  李  達
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B  書  記  官    郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
