【裁判字號】    92,基簡,455
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    家暴（傷害）等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並更正：被告甲○○所犯普通傷害罪及恐嚇罪間之犯意各別、行為
    互殊、構成要件迥異，應予分論併罰。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
