【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一四三號
    具  保  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前因偽造文書案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定交付保證
    金新臺幣二萬元及一萬元免予羈押，分由具保人丙○○、甲○○繳納後，已將被
    告釋放。
二、茲以被告乙○○於本院審理中經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著
    報告書等附卷可稽，堪認被告確已逃亡，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    九      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    鄭景文
                                        法  官    王慧惠
                                        法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
