【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八十七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月五日十四時五分許，駕駛其所有
    車牌號碼六Ｆ－一四五六號自用小客車，由金門縣料羅欲往金城方向行駛，途經
    金門縣金湖鎮○○○○○路口之際，原應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，以免發生危險，且當時亦無不能注意之情事，竟疏於注
    意，適有甲○○騎乘車牌號碼ＰＺＴ－○九三號重型機車，欲由湖前往料羅方向
    行駛，二車於路口發生擦撞，甲○○人車倒地，致甲○○受有右脛脛骨骨折之傷
    害，因認被告涉有過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款，及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人甲○○提出過失傷害之告訴，公訴人認被告等係犯刑法第
    二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。惟過失傷害罪依刑法第二百八十七條之規定
    ，為告訴乃論，茲告訴人既已於九十二年五月八日具狀撤回對被告過失傷害之告
    訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，則依前開法條規定，被告乙○○被訴過失傷害罪
    ，應為不受理之諭知，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
