【裁判字號】    92,易,9
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年五月十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告因偽造文書等案件，本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    而有羈押必要，於民國九十一年二月十四日執行羈押，今前項原因依然存在，有
    繼續羈押之必要，自九十二年五月十四日起延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五     月     九    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      五     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
