【裁判字號】    92,易,10
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０四號、第五一０號
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因病與被害人甲○○住金門國軍花岡石醫院同一病房
    ，於民國九十一年六月二十九日上午十時許，乙○○之女友蔡依純前來醫院探視
    乙○○病情時，甲○○不經意看了蔡依純一眼，引起乙○○不滿，即對甲○○稱
    ：「看什麼，不爽就來，我金門籍的」，同日下午二時乙○○與甲○○再度碰面
    時又說：「看什麼」，經甲○○回以：「大家都是來當兵的，不要這樣」，更引
    起乙○○不滿，進而咆哮稱：「晚上到大門來」，嗣於同日下午五時許乙○○即
    打電話要其兄被告丙○○帶人來，丙○○即應乙○○之邀，帶十多人來病房，其
    中有攜棍棒者，甲○○即被丙○○叫出病房，後在金門國軍花岡石醫院外機車停
    車處毆打甲○○，致甲○○胸前、左後耳疼痛，左耳挫傷，因認被告丙○○涉有
    傷害之罪嫌；而被告乙○○則涉有教唆傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款，及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人甲○○提出傷害之告訴，公訴人認被告等係犯刑法第二百
    七十七條第一項普通傷害罪嫌，及教唆普通傷害罪。惟普通傷害罪依刑法第二百
    八十七條之規定，為告訴乃論，茲告訴人既已於九十二年五月三日具狀撤回對被
    告等傷害之告訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，則依前開法條規定，被告丙○○被
    訴傷害罪，以及被告乙○○被訴教唆傷害等罪，均應為不受理之諭知，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
