【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一七○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月十一日台財
訴字第０九一００六八三０五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，其情形不可以補正者，行政法院應以裁定駁
    回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，
    應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件，提起訴願逾法
    定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決
    定，亦分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年一月二十二日收受被告九十一年一月
    七日南區國稅法字第０九一００七０００三號復查決定書，此有收件回執附於原
    處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年一月二十三日起算，因原告設
    址於嘉義市，依訴願法第十六條第一項規定扣除在途期間五日，計至九十一年二
    月二十六日（星期二）即已屆滿。而原告遲至九十一年十一月一日始向被告提起
    訴願，有被告加蓋收文章之訴願書附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定
    不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯不備其他要件，
    且無法補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
