【裁判字號】    92,重訴,191
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司高雄分行
?
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    喬吉國際興業股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟捌佰壹拾貳萬伍仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告喬吉國際興業股份有限公司（下稱喬吉公司）分別於民國八十八年
      三月十五日、十一月二日、十一月十五日邀同被告戊○○、丙○○、丁○○為
      連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元、一千五百萬元、
      二千萬元，約定按年息百分之八．四七計算利息，並採機動利率即原告基本放
      款利率調整時即比照調整，借款期限分別至九十三年三月十五日、十一月二日
      、十一月十五日到期，分期按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
      全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告喬吉公司自九十一年七月十六日起即均未按期攤還本息，尚欠四千
      八百十二萬五千元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告
      催討，均置之不理，而被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，爰依消費
      借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款展期約定書各三份、保證書、放款戶授信明細查詢單各
      一份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告喬吉公司分別於八十八年三月十五日、十一月二日、十一月十
    五日邀同被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，分別向原告借款一千五百
    萬元、一千五百萬元、二千萬元，詎被告喬吉公司自九十一年七月十六日起即未
    按期攤還本息，尚欠四千八百十二萬五千元之本金及如主文所示之利息及違約金
    迄未清償之事實，並據原告提出借據、借款展期約定書各三份、保證書、放款戶
    授信明細查詢單各一份、約定書四份為證，核屬相符，而被告均經通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據結果，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款四千八百十二萬五
    千元，及分別如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  光聰
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│   本    金     │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│壹仟參佰壹拾貳萬│自民國九十一年七月│百分之五│自九十一年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，  │
│  │伍仟元          │十六日起至清償日止│        │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│貳仟萬元        │自民國九十一年七月│百分之五│自九十一年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者    │
│  │                │十六日起至清償日止│        │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│參│壹仟伍佰萬元    │自民國九十一年七月│百分之五│自九十一年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者    │
│  │                │十六日起至清償日止│        │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
└─┴────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
