【裁判字號】    92,簡上,12
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十八日本院高雄簡
易庭九十一年度雄簡字第二一０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決（除減縮部分外）廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）伊並未向被上訴人借用新台幣（以下同）六十萬元，係原審共同被告張美蓮（
      業經原審判命給付被上訴人十一萬一千元及利息確定）單獨向被上訴人借用，
      因被上訴人向伊稱張美蓮向被上訴人借錢，拜託伊作見證，伊才在票據背面簽
      名，伊簽名時張美蓮並不在場，係被上訴人直接拿票讓伊簽。
（二）伊於九十年四月間交付三十萬元予被上訴人，係因被上訴人向伊借錢；如該款
      項係伊代張美蓮償還借款，應有被上訴人讓與債權予伊之憑證。
（三）張美蓮並無交錢予伊。
三、證據：援用原審之立證方法，並請求本院調取台灣高雄地方法院檢察署（以下簡
    稱高雄地檢署）九十一年度偵緝字第一二一一號案卷為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴人之上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）九十年四月二十三日前，上訴人與張美蓮一起來找被上訴人借錢，因被上訴人
      與張美蓮以往並無資金往來，被上訴人遂告知需由張美蓮開本票，由上訴人背
      書，被上訴人才肯借。嗣張美蓮夫婦於九十年四月二十三日交付面額均為二萬
      八千元，經上訴人背書之本票二十四張（含系爭本票）予被上訴人，被上訴人
      於當日中午即將六十萬元入張美蓮之帳戶。
（二）上訴人於九十年四月二十八日、三十日，分別償還二十萬元、十萬元，合計三
      十萬元予伊，又自九十年五月起至九十一年四月止，每月返還一萬四千元，伊
      則按月還一張本票予上訴人。截至本件起訴時止，上訴人總計已還款四十六萬
      八千元，伊已返還十二張本票，目前伊尚持有十二張本票（含系爭本票）。另
      張美蓮於九十一年五月三十一日電一千元予伊。
（三）上訴人償還上述三十萬元時，並未要求返還本票，惟該款項已達借款額度之一
      半，伊已將二分之一之利息即三萬六千元先退還。
（四）上訴人於借款時表示願依週年利率百分之六計算利息，系爭票款已包含借款利
      息在內。
（五）上訴人並非代張美蓮還錢，上訴人本身即係債務人；又張美蓮均係將錢給上
      訴人，再由上訴人拿來還給伊。
（六）系爭本票原有記載伊為受款人，惟事後因上訴人反持伊所返還之十二張本票訴
      請伊給付票款，為避免麻煩，始請張美蓮將受款人之記載塗銷。
三、證據：援用原審之立證方法，並請求本院調取高雄地檢署九十一年發查字第四三
    五六號案卷為證。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人與張美蓮因共同向伊借款六十萬元，而由張美蓮交付
    張美蓮簽發，經上訴人背書如附表所示之本票四紙（以下簡稱系爭本票）及另二
    十紙本票。詎系爭本票經屆期提示，張美蓮除於九十一年五月三十一日電一千
    元清償附表編號一本票之部分票款外，其餘票款皆未獲給付，尚欠十一萬一千元
    ，上訴人為背書人，依法應負連帶清償之責。爰依票據法律關係，請求上訴人給
    付十一萬一千元等語（被上訴人於原審併請求上訴人就上開票款中之二萬七千元
    自九十一年五月三十一日起至清償日止，及其中二萬八千元自九十一年六月三十
    日起至清償日止，均按週年利率百分之六計算之利息，經原審判命上訴人給付，
    嗣被上訴人於本院審理中減縮捨棄該利息部分之請求）。
二、上訴人則以：伊未向被上訴人借款，因被上訴人拜託伊作見證，伊才在系爭本票
    背面簽名，伊並無背書之意等語，資為抗辯。
三、兩造不爭之事實：
（一）系爭本票係張美蓮所簽發。
（二）上訴人於九十年四月底將六十萬元入張美蓮之帳戶內。
四、得心證之理由：
    被上訴人主張上訴人為系爭本票之背書人，業據提出本票四紙為證，且上訴人不
    否認該等票據背面伊之簽名為真，堪信屬實。惟上訴人以前揭情詞置辯，是以，
    本件所應究明者，在於：（一）上開六十萬元係何人借用？上訴人係於何時在系
    爭本票背面簽名？（二）被上訴人得否對上訴人行使追索權？茲析敘本院之判斷
    如后：
（一）上開六十萬元係何人借用？上訴人係於何時在系爭本票背面簽名？
  １．被上訴人主張上訴人與張美蓮共同向其借款六十萬元，為上訴人所否認。經查
      ，張美蓮於原審陳稱：伊係透過甲○○向乙○○借錢等語（見九十一年九月四
      日言詞辯論筆錄），又張美蓮於上訴人另案訴請被上訴人給付借款事件中結證
      稱：六十萬元係以伊個人名義向乙○○借的等詞，此經本院依職權調取本院九
      十一年度簡上字第二六六號事件核閱明確（九十一年十一月二十七日準備程序
      筆錄），另張美蓮於上訴人告訴伊詐欺案件中亦陳述：當初因伊已欠甲○○很
      多錢，故甲○○提議伊去向乙○○借錢，是甲○○介紹伊認識乙○○等情，亦
      據本院調取高雄地檢署九十一年度偵緝字第一二一一號案卷核閱屬實（九十一
      年十月二日訊問筆錄），而被上訴人復自承其係將六十萬元全部入張美蓮之
      帳戶，且未能舉證證明上訴人有分取上開款項，據上，足認上開款項係張美蓮
      單獨向被上訴人借用，上訴人亦無受領借款，是被上訴人主張之前揭事實，顯
      無可採。
  ２．其次，張美蓮於原審另稱：乙○○向伊稱需甲○○背書才願意借錢予伊等語，
      又於上開給付借款事件中亦稱：伊向乙○○借錢時，乙○○有要求本票需有甲
      ○○之背書才肯借，伊簽發系爭本票後，即交由伊夫處理等詞（見同上筆錄）
      ，而證人即張美蓮之夫胡秉毅於上開詐欺案件偵查中證述：甲○○係伊房東，
      九十年間伊妻欲向甲○○借錢，因甲○○表示無現金，經甲○○打電話給乙○
      ○連絡後，乙○○要求開本票，並有甲○○之背書才肯借，嗣甲○○在伊店內
      背書後，伊才將票拿給乙○○（同上訊問筆錄），以上開二人之證言相互環扣
      ，其等與上訴人既為房客、房東，已往尚有金錢往來，彼此並無怨隙，其等所
      述應堪採信，準此，足見上訴人係為助成張美蓮向被上訴人借錢，而於張美蓮
      簽發系爭本票後，在背面簽名，再交由張美蓮交付該等票據予被上訴人。參以
      ，被上訴人確已付六十萬元予張美蓮，業敘如前，以被上訴人於洽談借款之
      初即言明以上訴人背書為借款之條件，應無可能在上訴人未背書之情況下，
      付借款予張美蓮。據上，足認被上訴人陳稱其受領系爭本票時，背面已有上訴
      人之簽名等情，係屬真實。至上訴人辯稱：被上訴人拜託伊作見證，伊才在票
      據背面簽名等語，惟未能舉反證以資推翻，所辯自無可採。
  ３．據上，足認被上訴人主張上訴人與張美蓮共同向其借款等情，並不足採。惟被
      上訴人主張其受領系爭本票時，背面已有上訴人之簽名乙節，則堪信為真。
（二）被上訴人得否對上訴人行使追索權？
      按執票人應以背書之連續，證明其權利，票據法第三十七條第一項前段定有明
      文。經查，系爭本票原記載被上訴人為受款人，係被上訴人受領後，始要求張
      美蓮塗銷等情，已據被上訴人陳明在卷（九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄
      ），且為上訴人所不爭執。按系爭本票原記載某甲為受款人，某乙為背書人，
      但某甲並未背書，故背書為不連續，以某甲雖囑發票人將某甲為受款人之記載
      塗銷，然某乙背書時既有該項記載，仍不能改變背書之不連續，依票據法第一
      百二十四條準用同法第三十七條第一項前段規定，某甲對於某乙自無追索權（
      最高法院六十三年台上字第一二七二號判例參照）。而本件上訴人固為背書人
      ，惟被上訴人並未在系爭本票上背書，故背書為不連續，雖上述受款人之記載
      嗣經塗銷，然上訴人為背書時，既有該項記載，仍不能改變背書之不連續，依
      票據法第一百二十四條準用上開規定及上開判例意旨，被上訴人對於上訴人自
      無追索權。
五、綜上所述，足認上訴人並無向被上訴人借款，係為助成張美蓮向被上訴人借款，
    始於系爭本票背書，惟上訴人背書時，該等票據記載被上訴人為受款人，而被上
    訴人並未背書，故為背書不連續，被上訴人自不得對上訴人行使追索權。從而，
    被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人給付十一萬一千元，洵屬無據，應予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並依職權為假執行之宣告，除減縮部分外，容
    有違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院
    予以廢棄，改判如主文第二項所示。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
七、本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百五十條、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    九            日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官    林紀元
~B法      官    唐照明
~B法      官    甯  馨
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    九            日
~B法院書記官    林麗文
附表：
 ┌──┬─────┬───┬─────┬───┬─────┬─────┐
 │編號│發  票  日│發票人│到  期  日│背書人│  金 額   │  票  號  │
 │    │          │      │          │      │ (新台幣) │          │
 ├──┼─────┼───┼─────┼───┼─────┼─────┤
 │ １ │ 91.05.31 │張美蓮│ 91.05.31 │甲○○│  28,000  │  359162  │
 ├──┼─────┼───┼─────┼───┼─────┼─────┤
 │ ２ │ 91.06.30 │張美蓮│ 91.06.30 │甲○○│  28,000  │  359163  │
 ├──┼─────┼───┼─────┼───┼─────┼─────┤
 │ ３ │91.07.31  │張美蓮│ 91.07.31 │甲○○│  28,000  │  359164  │
 ├──┼─────┼───┼─────┼───┼─────┼─────┤
 │ ４ │91.08.31  │張美蓮│ 91.08.31 │甲○○│  28,000  │  359165  │
 └──┴─────┴───┴─────┴───┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
