【裁判字號】    91,婚,1670
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一六七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年四月十六日在大陸福建省結婚，婚後約定共同於台
    灣居住生活，惟被告於九十年十月四日來台後，與原告居住不到二個月，即以生
    活不習慣為由，離家外出迄今，原告經登報查尋及向警方報案協尋，均無被告音
    訊，且經查詢被告出入境記錄，被告迄未出境，顯已逾期居留。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之前揭事實，有結婚公證書、認證書、戶籍謄本、流動人口登記聯單、
    登報證明各一件為證，並經證人包崇青到庭證述屬實。而被告入境後，離家失蹤
    ，且迄未出境境一情，復經本院依職權查詢被告入出境資料，及向高雄市政府警
    察局三民第二分局查核屬實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或答辯。是原告之主張堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項及民法第一千零五十二條第二項分別定有明文。又民法親屬編修正前，第一千
    零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，於七十四年六月三日修正公布時，
    乃參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第二項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條
    第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為
    目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要。查本件被告為中國大陸地區居民，被告來台與原告居住僅二
    月即離家出走迄今，經原告登報查尋及向警方報案協尋，均無被告音訊，且被告
    迄未出境，顯已逾期居留，前已述明，被告經一年多時間，既然已無意與原告維
    持婚姻生活，甚且，違反我國居留期限之規定，滯留在台灣，於此情況下，顯見
    兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之可能，是兩造間之婚姻
    業因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，堪予認定。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                          臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
