【裁判字號】    91,重訴,87
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳春生律師
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭淑貞律師
                許清連律師
                林鴻駿律師
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    右五人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃文德
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八三
五號、第一九一五三號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正如附表所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事實
    」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事
    訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「
    足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之
    記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、公訴人提起本件公訴，認被告等共同涉犯行使偽造有價證券及幫助詐欺罪嫌，雖
    於起訴書上記載「被告丙○○所出售各帳戶支票迄九十一年七月三十一日止，共
    退票四千四百五十二張，總金額達十億四千三百十九萬八千四百二十七元」，但
    未將各張支票之發票人、付款人、帳號、發票日期、支票號碼、支票金額逐一載
    明，及被告丙○○分別向「劉代書」、「董俊吉」等不詳姓名年籍男子所購買之
    支票究係何張支票、數量為何，亦未載明，而依公訴人記載方式並無法使本院確
    定其起訴之範圍，被告亦無從為防禦之準備，自應予以補正（其應補正之事項如
    附表所示）。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後三十日內，補正如附表所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官     黃仁松
                                              法  官     陳威龍
                                              法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附表：應補正之事項
一、被告丙○○自九十一年一月間起至九十一年七月三十一日止所出售之支票，其各
    張支票之發票人、付款人、發票日期、支票號碼、支票金額。
二、被告丙○○分別向「劉代書」、「董俊吉」等不詳姓名年籍男子所購買之支票係
    何張支票，又其各張支票之發票人、付款人、帳號、發票日期、支票號碼、支票
    金額及購買日期。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
