【裁判字號】    92,訴,921
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十年二月二十四日起至清償日止，
按週年利率百分之六點一四計算之利息，暨自民國九十年三月二十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人允統廣告事業有限公司  (下稱允統公司)邀同被告丁○○為連帶保
    證人，於民國 (下同)八十九年五月二十三日向原告借款新台幣 (下同)一百九十
    萬元，約定利息按基本放款利率加八點零四碼 (每碼為週年利率百分之零點二五
    ) 機動調整，並約定自八十九年五月二十三日起至九十年五月二十三日止，按月
    付息，屆期清償本金。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如
    逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人允統公司自九十年二月二十
    四日起即未繳息 (當時基本放款利率為週年利率百分之七點三八，加碼百分之二
    點零一，因訴外人請求調降百分之三點二五，計息標準為週年利率百分之六點一
    四) ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示
    之本金、利息及違約金未為清償。而被告丁○○為系爭債務之連帶保證人，爰本
    於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本票、授信約定書、放款帳卡、利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之授信約定書第十三條
    約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院或台北地方法院為
    第一審管轄法院」，有上開約定書在卷可稽，足認兩造就系爭債務所生之爭執，
    已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權。
二、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張訴外人允統公司邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向其借款一百九十萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據
    其提出本票、授信約定書、放款帳卡、利率查詢表各一份為證。本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事
    實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，
    復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視
    同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
