【裁判字號】    91,訴,3475
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決被告應將其所有坐落高雄縣大寮鄉○○○段第四九二一之四地號上磚
      造一層瓦房，面積一百二十五平方公尺拆除，並將土地交還原告。
  二、陳述：
      坐落高雄縣大寮鄉○○○段第四九二一之四地號，面積一百三十五平方公尺之
      土地（以下簡稱系爭土地）係原告所有，惟被告無權占用前開土地，並建有磚
      造一層瓦房，門牌號碼高雄縣大寮鄉○○路一０五號，面積一百二十五平方公
      尺（以下簡稱系爭建物），屢經請求被告拆除卻拒不履行，為此乃依所有權人
      之物上請求權請求判令如訴之聲明所示。
  三、證據：提出照片二張、土地登記謄本、地籍圖等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之陳述略以：
    當初賣土地並未包括系爭建物等語。
丙、本院依職權向高雄縣大寮鄉地政事務所調閱系爭土地歷次移轉登記資料、系爭建
    物之建物登記謄本及抵押權設定登記資料、向財政部台灣省南區國稅局及高雄縣
    政府稅捐稽徵處調閱系爭土地銷號畫面及系爭建物之稅籍證明資料並履勘現場。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。本件原告初起訴請求被告應拆除地上
    物之面積為三十三平方公尺，經本院囑託高雄縣大寮鄉地政事務所於現場實施測
    量後，被告所有地上物坐落系爭土地上之面積為一百二十五平方公尺，原告於訴
    訟進行中更正之，參諸前揭規定，非屬訴之變更或追加，應予准許。
三、原告主張之前開事實，已據其提出照片二張、土地登記謄本、地籍圖等件為證，
    且經本院勘驗現場及查核系爭土地歷次移轉登記資料、系爭房屋稅籍證明資料屬
    實，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查
    證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、惟按土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他
    人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓
    與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。
    土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地
    使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一
    人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情
    事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人
    默許房屋承買人繼續使用土地，現行民法第四百二十五條之一、最高法院四十八
    年台上字一四五七號判例要旨著有明文。
五、經查，本件系爭土地係分割自同段四九二一之一地號土地，而被告先於八十二年
    五月二十六日將前開土地四分之一贈與訴外人郭炎佳，同日又將該土地四分之二
    分別出賣予訴外人郭耀乾、郭耀文，由被告與訴外人郭炎佳、郭耀乾、郭耀文等
    人共有，再自前開土地中分割出系爭土地，於民國八十二年七月間辦理共有物分
    割後，由訴外人郭炎佳單獨取得土地所有權，其後輾轉由原告購得等情，有土地
    登記謄本、高雄縣大寮鄉地政事務所寮地所一字第０九二００００六九七號函檢
    具之系爭土地歷次移轉登記案件資料附卷可按。次查，系爭建物乃未辦理保存登
    記及所有權登記，此由大寮鄉地政事務所前揭函文函覆並無系爭建物登記資料甚
    明，然被告現為系爭建物納稅義務人，有高雄縣政府稅捐稽徵處高縣稅土字第０
    九二０００四六二七號函檢具之稅籍證明書附卷可稽，且原告亦不否認於購買土
    地時，被告所有之系爭建物即已存在等情（參見九十二年一月九日準備程序筆錄
    ），顯見系爭土地及房屋原係坐落於前開四九二一之一地號土地（八十二年分割
    前之地號），均同屬被告所有，嗣後被告將該土地應有部分分別以贈與及買賣方
    式移轉所有權予訴外人郭炎佳等人，再由訴外人郭炎佳因共有物分割單獨取得系
    爭土地所有權後，再輾轉經由原告取得，是衡諸前揭法條及判例意旨，除原告另
    有特別之意思表示不許被告繼續使用系爭土地外，應推定兩造間於系爭建物使用
    期限內，有租賃關係存在，以維護社會經濟，其理甚明。
六、本件被告所有系爭建物既基於租賃關係坐落原告所有系爭土地上，已如前述，其
    使用系爭土地即非無權占有，是原告僅得請求被告給付相當之租金，而無從以被
    告無占有權源請求排除被告之占有。從而原告依民法第七百六十七條所有人之物
    上返還請求權之規定，請求被告應將系爭建物拆除並將系爭土地返還原告，即屬
    無據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
