【裁判字號】    92,重訴,290
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
                  送達代收人  .
    被      告    明鈴國際開發有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費
    用或調解程序費用之一部。民事訴訟法第五百十九條定有明文。又按提起民事訴
    訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。如起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定
    自明。
二、原告原聲請對被告核發支付命令，經本院核發九十二年度促字第一三三一二號支
    付命令，被告於民國九十二年三月十日收受上開支付命令後，遵期於二十日不變
    期間內（同年三月十七日）具狀聲明異議，本件支付命令之聲請視為起訴，而本
    件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）四千四百八十九萬九千七百五十八元，應
    繳納裁判費為四十九萬三千八百九十七元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元，
    原告尚應補繳四十九萬三千八百五十二元，經本院於九十二年三月二十七日裁定
    命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於同年四月一日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。原告逾期迄九十二年五月七日仍未補正，此有本院九十二年五月六
    日民事科查詢簡答表附卷可參，依前開說明，原告之訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
