【裁判字號】    91,易,3788
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三七八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四九一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因詐欺案件，經本院於民國九十年四月三十日以九十年度易字第七八一
    號判處有期徒刑三月，緩刑二年確定。猶不知悔改，復於九十一年二月初某日，
    在高雄縣大社鄉大社仁大工業區之三義堂對面空地，見乙○○所有業於同年一月
    三十日遭不詳姓名之人竊盜之車牌號碼ＷＱ—一九八八號自用小客車，停放該處
    且車鎖已遭破壞，汽車引擎仍呈發動狀態之情況下，竟心生竊盜犯意，意圖為自
    己不法之所有，將該車駛離現場而竊取之，並供己使用，嗣於九十一年二月十六
    日十七時十分許，為警於高雄縣鳥松鄉夢裡村三之十四號前發現該車為失竊車輛
    ，而於現場埋伏查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭時地竊取上開車輛之犯行坦承不諱（本院卷第五七頁），核與
    證人甲○○證稱其於九十一年二月十日第一次看到被告駕駛該車，被告自稱係朋
    友出國而借其使用一至二週等語在卷（本院卷第二五頁）；並經證人即被害人乙
    ○○證稱該車係於九十一年一月三十日停放於高雄市○○區○○路與和平路口遭
    竊，經警尋獲時車門鎖及引擎已遭破壞，無需鑰匙即可發動等情（本院卷二六頁
    ）相符，復有扣押物品目錄、乙○○出具之贓物認領保管單及照片六張附卷可稽
    （警卷第八頁以下），足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告上開竊
    盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按竊盜罪為侵害財產監督權之犯罪，如財產監督權與財產所有權分屬二人，不論
    財產所有權有無受侵害，只須財產監督權受有侵害，即可成立竊盜罪。本件被告
    雖係竊取不詳姓名之第三人先行竊得而停放上開地點之車輛，惟該車既呈引擎發
    動狀態，堪認仍處於他人監督管領之下，被告竊取該車自屬侵害他人之財產監督
權。是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甫
    因詐欺案件，經本院於九十年四月三十日以九十年度易字第七八一號判處有期徒
    刑三月，緩刑二年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，竟
    仍於緩刑期間更犯本罪，足認其毫無悔意，屢犯不悛，惟事後已坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、至公訴人以被告供稱竊取前開車輛之時間前後說法不一為由，認應係被告於九十
    一年一月三十日在高雄市○○路與和平路口竊取該車等語，固非無據，惟既為被
    告所否認，且被告供稱之日期僅相隔數日，無法排除被告記憶模糊錯誤之可能性
    ，自應認以被告之供詞為可採。又被告雖前於九十年十二月間，因竊取友人所有
    之行動電話ＳＩＭ卡而被起訴，並經本院判決有罪在案，有本院九十一年度訴字
    第一四０五號判決附卷可稽，惟被告既自承係見乙○○之車輛停置於三義堂前呈
    引擎發動之狀態，認有機可趁而竊取之，顯屬臨時起意，而非承續前揭竊盜犯行
    之概括犯意，是本案自非前案之判決效力所及，本院自得另予審判，均附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年      五      月      九       日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官   陳志銘
                                             法  官   高英賓
                                             法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官   蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年      五      月      九       日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
