【裁判字號】    92,交簡上,41
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四一號
    上  訴  人  乙○○
    即被告之配偶
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院交通法庭九十二年度交簡字第七三三號中華
民國九十二年三月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第四八六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不
    得為駕駛行為，仍於民國九十二年二月二十七日晚間九時至翌日凌晨零時許，在
    位於高雄縣鳳山市○○街四十六號之住處內飲用啤酒後，在不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼為ＺＦＳ─二九三號之輕型機車，沿高雄縣鳳
    山市○○街南向北方向行駛，於九十二年二月二十八日下午二時五十分許，行經
    高雄縣鳳山市○○街六十四號前，為警臨檢查獲，經警對被告進行酒精濃度測試
    結果，其吐氣酒精濃度達每公升０．六六毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○業於民國
    九十二年三月二十五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果列印畫面一
    紙在卷可稽，揆諸前開說明，自應為不受理判決之諭知，原審未查，誤為被告有
    罪科刑判決，依法自有不合；上訴人上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決既
    有上開之可議，自應由本院將原判決撤銷改判，並不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    黃  三  友
                                            法  官    涂  裕  洪
                                            法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
