【裁判字號】    92,簡,1704
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一七０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
扣案之鐵鎚壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○平日以回收廢棄物為生，於民國九十二年三月二十九日上午十一時五十分
    許，在高雄市鼓山區○○○路七六三號前之紅磚人行道上，見高雄市所有（管理
    機關為高雄市政府養工處）設置於人行道上之鋁製座椅為有價值之物，竟基於意
    圖為自己不法之所有之犯意，持己有客觀上足以對人生命、身體及安全構成威脅
    ，供兇器使用之鐵鎚一支作為工具，以鐵鎚敲擊鋁製座椅椅腳，使鋁製座椅脫離
    人行道上之基座後，再將鋁製座椅拆解之方法，竊取鋁條共計十一支，得手後，
    旋由路人報警查獲，並扣得其所有供竊盜所用之鐵鎚一支及上開竊得之鋁條十一
    支（業據高雄市政府養工處技工孫振貴領回）。
二、案經高雄市政府鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並經證人即高雄市政府養工處技工孫
    振貴證述明確；此外，復有贓物認領保管收據一紙及照片二幀附卷可按，及被告
    供竊取鋁條所用之鐵鎚一支扣案可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵鎚於客觀上足致生他人生命、身體及安全構成威脅，應屬兇器，是核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因貪
    圖小利，竟持鐵鎚破壞公物進而竊取之，足以損及高雄市○○○○○道座椅之權
    利，惟念其犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告於七十九年間，雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。另扣案之鐵鎚一支，為被告所有並為供犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於右揭時、地，基於毀損之犯意，持鐵鎚砸下告訴人
    高雄市所有之鋁製座椅並加以拆解，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌。惟刑法第三百五十四條之罪須告訴乃論，此刑法第三百五十七條定有明文，
    本件證人即高雄市政府養工處技工孫振貴於警訊時明確表示，其係對被告之竊盜
    行為提出告訴，而未對被告之毀損行為提出告訴（見九十二年三月二十九日警訊
    筆錄），告訴人亦未再對被告上開之毀損行為提出告訴，是本件被告毀損鋁製座
    椅之行為尚未經告訴人合法告訴，本院原應依刑事訴訟法第三百零三條第三款之
    規定，逕為諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之竊盜罪間
    ，有方法、目的之牽連犯關係，為裁判上一罪，是本院爰不另為不受理之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
