【裁判字號】    91,易,3827
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三八二七號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣柒萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟
法第一百一十條第一項定有明文。又被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親
或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審判期日以言詞陳
明為被告或自訴人之輔佐人，同法第三十五條第一項亦有明文。本件被告甲○○前經
本院以被告涉犯竊盜罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之虞而執行羈押在案。茲聲請
人以被告之配偶之身分，聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣七萬元之保
證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
