【裁判字號】    91,訴,3543
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五四三號
    受處 分 人  甲○○
    即  證  人
    受處 分 人  乙○○
    即  證  人
右列受處分人等人因被告丙○○偽造文書案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○各科罰鍰新臺幣參萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、本件受處分人即證人甲○○、乙○○二人，經本院多次依其住居所傳喚到場作證
    ，並均由其本人親自收受傳票無誤，惟二人無正當理由，卻多次拒不到庭，本院
    乃於九十二年四月十五日對其二人裁定各科罰鍰新臺幣（下同）一萬元。
三、嗣本院再次依其住居所傳喚受處分人二人於九十二年五月七日下午二時五十分到
    庭作證，該調查傳票並於同年四月二十五日送達，且經二人親自收受無誤，有送
    達證書二紙在卷可稽，惟屆期二人仍未遵期到庭。揆諸首開規定，受處分人甲○
    ○、乙○○二人再次經合法傳喚，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百
    七十八條第一項、第二項，裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    九      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
