【裁判字號】    91,重訴,70
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  王家鈺律師
                藍庭光律師
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院認其犯有常業詐欺、洗錢
    等罪嫌，有被害人多人（詳起訴書所列）指訴在卷，且自承匯有部分款項至其私
    人帳戶，所涉上開罪嫌重大，又經檢察官發布通緝，復有在護照上省略日本漢字
    「甲○○○」及技巧性更改英文拼音之嫌，經檢警鎖定其行蹤而於九十一年六月
    十七日在高雄小港機場出境大廳前將之緝獲，而認有逃亡之虞，且相關證據有遭
    湮滅之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第二款規定，於民國九十一年十月十八日執行羈押，並於九十二年一月十八日及
    三月十八日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，惟其羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年五月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官 黃仁松
                                              法  官 陳威龍
                                              法  官 陳玉聰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 龔  能
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
