【裁判字號】    92,簡,1652
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二二四六號、第四一二一號、九十一年度毒偵字第四五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於
    受強制戒治期滿後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十四條第一
    項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
