【裁判字號】    92,簡,1291
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四二一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反獵捕野生動物不得以其他經主管機關公告禁止之方法，使用禁止之方式及
未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月。緩刑
年。扣案之釣竿壹支、漁網壹具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「高身鏟頜魚（即高鯓固魚）」經誤載為「高身鏟頷魚」，應
    予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵訊中之自白，高雄縣政府九十年十二月二
    十七日九十府農自字第九０００二二二四九六號公告及現場圖各一紙，證人即
    高雄縣茂林鄉公所保育員甲○○於警訊中之陳述，行政院農業委員會公告之野
    生動物保育名錄暨圖鑑各一件，釣竿壹支、漁網一具扣案為憑，及刑事案件
    現場紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管清單附卷可稽，足認被
    告之自白核與事實相符，而得採為認定之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、按高身鏟頜魚係屬行政院農業委員會指定公告為瀕臨絕種之保育類野生動物，而
    石賓魚則係水產動物，核被告在非族群量逾越環境容許量且亦未經地方主管機關
    許可之下，使用釣竿獵捕屬保育類野生動物高身鏟頷魚及非屬保育類動物苦花魚
    之行為，係違反野生動物保育法第十八條第一項、第十九條第一項第七款之規定
    ，應依同法第四十一條第一項第三款、第一款規定之違反獵捕野生動物不得以其
    他經主管機關公告禁止之方法，使用禁止之方式及未具族群量逾越環境容許量之
    條件，獵捕保育類野生動物罪論處；又被告違反不得於高雄縣茂林鄉○○○○○
    段禁止採捕魚類區內範圍，任意採捕水產動植物之規定，而以釣竿獵捕上開漁種
    行為，核係違反漁業法第四十四條第一款之規定，應依同法第六十條第二項規定
    之違反主管機關對於水產動植物之採捕或處理之限制或禁止之公告事項罪論處。
    被告以一行為觸犯上開罪名，係屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之野生動物保育法第四十一條第一項第三款、第一款規定處斷。公訴人雖未就
    被告違反漁業法之部份起訴，惟此部分與公訴人起訴之部分有裁判上一罪關係已
    如前述，本院自得一併加以審酌，另公訴人漏未於起訴法條論及被告尚涉有野生
    動物保育法第十九條第一項第七款之罪嫌，惟此部份公訴人已於起訴事實欄敘及
    ，本院自得予以審究，附此敘明。爰審酌被告並無科，素行良好，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，因從事釣魚之休閒活動而獵捕保育類野
    生動物及水產動物，破壞自然生態之平衡及物種之多樣性，惟念及其所獵捕之數
    量尚少，侵害情節非大，且犯後均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。再查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因個人一
    時娛樂，短於思慮，致觸犯本案犯行，事後已坦承犯行，深具悔意，信其等人經
    此警、偵訊及本院審理、論罪科刑程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之釣
    竿一支及漁網一具，為被告所有並係供犯本罪所用之獵具，依野生動物保育法第
  五十二條第一項規定，應宣告沒收；至遭獵捕之高身鏟頜魚六尾及石賓魚一尾，
    業經高雄縣茂林鄉公所保育員甲○○領回，此有贓物領據一紙附卷可按，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款、第五十
二條第一項，漁業法第六十條第二項，刑法第十一條、第五十五條前段、第七十四條
第一款，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月          九        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
