【裁判字號】    92,簡,1577
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
緝字第一八六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，告訴人裕融企業股份有限公
    司職員邱智偉之指訴，動產暨貸款抵押契約書、債權轉讓契約書、動產擔保交
    易移轉契約書、動產抵押登記設定登記申請書、存證信函各一紙在卷可資佐證，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告並無前科，素
    行良好，此有台灣高等法院被告全國紀錄表一件在卷可稽，本院並考量被告犯罪
    後能坦承犯行，態度良好，惟因未能依約支付貸款，竟將動產擔保交易之標的物
    遷移他處，使債權人無法追索，復未與告訴人達成和解，且所積欠借款金額僅新
    台幣十二餘萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月          九        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
