【裁判字號】    92,簡上,121
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二
年一月三十日九十二年度簡字第四二一號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
九十二年度偵字第九二六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，簽發支票五紙向甲○借款新台幣（下同）七十萬元，
    嗣於同年八月三十日該支票發票日屆期前，乙○○在高雄市○○區○○路七五五
    巷四號甲○住處，以上開支票業遭銀行列為拒絕往來為由，另行簽發票面金額七
    十萬元，票號二三七七二八號，到期日為八十六年十月三十日之本票乙紙，要求
    換回前開五紙支票時，詎其竟未經其妹黃金珠同意，擅在前揭本票背面，偽造「
    黃金珠」簽名並按捺指印，以示係由黃金珠於本票背書負擔保付款責任，致生損
    害於黃金珠。俟甲○於本票屆期提示竟未獲付款，而對黃金珠提起民事訴訟，經
    黃金珠否認背書後，始悉上情。
二、按經告訴人甲○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭之犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱；核
    與告訴人甲○於警訊、偵查中之指訴相符，並經證人即被告之妹黃金珠於偵查中
    證述明確；此外，復有本票乙紙及本院九十年度訴字第三二三二號民事判決書影
    本乙份在卷可資佐證，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告偽造「黃金珠」之署名及捺指印於前揭本票背面，以示係由黃金珠於本票
    背書負擔保付款責任後，再持以向告訴人甲○行使，所為係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪；被告偽造「黃金珠」之署名及捺指印之行為
    ，係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。是原審審酌被告為清償自己之債務，竟未經黃金珠之同意，
    擅自在本票背面偽造其署名及指印，損及黃金珠之權利，惟於犯後尚能坦承犯行
    ，態度良好，且並未因此減免其債務等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二
    條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處被告有期徒刑三月，並諭知易科
    罰金之折算標準，且就偽造之附於如附表所示本票背面「黃金珠」之署名及指印
    各壹枚，予以沒收，其認事用法及量刑均無不當，上訴人依告訴人之請求提起上
    訴，指摘原審判決量過輕，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  汪怡君
                                            法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       五月       十二       日
附表
┌────┬────┬─────┬────┬────┬─────────┐
│發票日  │到期日  │本票號碼  │發票人  │面額    │偽造之署押        │
├────┼────┼─────┼────┼────┼─────────┤
│86.8.30 │86.10.30│CH237728  │乙○○  │七十萬元│「黃金珠」署名及指│
│        │        │          │        │        │印各壹枚          │
└────┴────┴─────┴────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
