【裁判字號】    91,自,279
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文。復按犯罪之被害人得提起自訴，同法第三百十九條第一項固定有明文，惟
    此之被害人係指因犯罪而直接被害者而言，最高法院二十五年上字第一三○五號
    判例足資參照。則所謂被害人係指因犯罪直接受損害而言，依法組織之公司為私
    法人，在法律上乃獨立之人格者如因他人之犯罪行為致公司受損害，其被害人固
    為公司，僅公司有提起自訴之權。
三、經查︰
  (一)自訴人甲○○於民國九十二年五月七日本院調查中供稱︰被告丙○○、乙○○二
    人係向高誠交通有限公司（下稱高誠公司）租用ＺＪ─五三七號計程車，該車輛
    登記在高誠公司名下（登記負責人為林政昱），其為該公司之實際負責人，林政
    昱為其子，僅為名義上之負責人等語；前揭計程車為高誠公司所有，及高誠公司
    負責人為林政昱之事實，亦有公路監理電子閘門汽車車籍網路資料一紙可稽；另
    觀諸附件自訴狀，自訴人顯係以其個人名義提起本件自訴甚明。
  (二)綜上所述，本件被告等涉犯普通侵占罪嫌之直接被害人係高誠公司，揆諸首揭條
    文及說明，自訴人自訴被告二人涉有普通侵占罪嫌，因自訴人非前揭犯罪之直接
    被害人，不得就該犯罪事實提起自訴，則其提起本件自訴顯然於法不合，爰不經
    言詞辯論，逕為本件自訴不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華  民      國      九十二      年      五      月    九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  陳明富
                                      法  官  李代昌
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
