【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一二四號
    原      告  陳石定即凱企業社
?
    訴訟代理人  李文禎  律師
                黃如流  律師
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元，及自民國九十二年四月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事  實  與  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原起訴請
    求洪俊聖即紅中天港式燒臘給付新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣經查明紅中天港式燒臘之負
    責人乃洪碧卿（參見卷附之財政部高雄市國稅局左營稽徵所函文暨稅籍資料乙份
    ），原告爰本於同一之基礎事實，請求變更被告為甲○○○○○○○○○○，核
    與前開條文相符，應予准許。
三、原告主張：被告自民國九十一年八月一日起至同年十月二十九日止，陸續向原告
    購買雞肉等貨品，總計貨款金額為七十二萬四千五百元，嗣經兩造協議後，原告
    允諾被告僅須給付七十一萬元，惟被告迄今僅給付五萬元，剩餘貨款六十六萬元
    均未清償，爰依兩造間之契約關係，提起本訴，並聲明求為判決：(一)被告應給付
    原告新台幣六十六萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張被告積欠其貨款六十六萬元尚未清償乙情，業據其提出客戶對帳單三紙
    暨出貨單影本七十六紙、支票暨退票理由單各乙紙、本票二紙為證，被告就原告
    主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，且本院依上開
    證據所載客戶名稱、貨品內容、交易金額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。原告本於兩造間之契約關係，請求被告給
    付貨款六十六萬元，及自起訴狀送達翌日（九十二年四月二十六日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
