【裁判字號】    92,易,1163
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
ZO灣高雄地方法院刑事判決               九十二年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五五九號）
，經本院高雄簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽由本院依通常訴
訟程序審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾於民國（下同）八十九年間犯竊盜罪，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月七日執行完畢。復於九十年間
    ，再犯竊盜罪，再由臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於九十一年五
    月二十五日執行完畢，詎猶不知悔改，復意圖為自己不法所有之犯意，於九十二
    年三月八日下午十三時五十分許，在高雄市三民區○○○路與河堤路口，徒手竊
    取高雄市政府工務局養工處所有之護樹木半月型鐵蓋二個（價值約新臺幣一萬元
    ），得手後，將之搬置於自有之手推車上，正欲離去之際，適為巡邏員警當場查
    獲，並扣得上開護樹木半月型鐵蓋二個等情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴於九十二年二月二十七日，與訴外人蔡義忠在高雄市左營區○
    ○○路四號，持客觀上具有傷害人身體之大鐵鎚、鐵鋸、鐵鏨、鐵撬、小鐵鎚各
    一支，共同竊取高雄市政府公共車船管理處所有之伸縮自動門乙座，所涉刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十二年三月二十五日向本院提起公訴，並經本院分案以九十二年度易字第
    七六七號刑事案件加以審判中，尚未判決，業經本院調取本院九十二年度易字第
    七六七號刑事卷宗核閱屬實，因該案尚在審理中，猶未判決而未確定；本件被告
    前開被訴之竊盜罪與上開前經檢察官提起公訴，經本院分案為九十二年度易字第
    七六七號刑事件案件之犯罪事實部份，時間緊接，雖有加重條件有無之差異，然
    犯構成要件相之罪，而反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪
    ，公訴人於九十二年四月四日，就與上開犯罪事實為同一之案件，偵查終結，而
    向本院重行起訴，於九十二年四月二十八日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官 李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
