【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第八三號）
，本院高雄簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第一○四三號），
移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
癸○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、緣癸○○與乙○○毗鄰同住在高雄市○○區○○路之博源大街二期大樓社區內，
    為鄰居關係，平日相處不睦。民國九十年十一月九日夜間九時許，該大樓社區住
    戶管理委員會委員為調解排除二戶間之長久紛爭，遂於該日每月例行管理委員會
    會議結束後，在高雄市○○區○○路五九八巷二號一樓之社區管理警衛室內，由
    管理委員會主任委員丙○○、副主任委員甲○○、總幹事戊○○、安全委員己○
    ○、監委丁○○、委員辛○○及陳戴玉霞（即庚○○）等人善意邀集癸○○與其
    母陳佳穗及乙○○與其妻黃惠英進行協調，當時輪值之管理員壬○○亦在場；不
    臆，會中乙○○與癸○○二人及其家庭成員不顧眾人排解二戶糾紛之良善美意，
    再因細故口角而當場發生爭執，癸○○竟基於傷害人身體之犯意，隨手持身旁之
    塑膠座椅擲向乙○○，幸經戊○○見狀當場出手撥開，乙○○亦本能抵擋，致乙
    ○○因此受有右手小指割傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告癸○○固坦承渠曾有右揭時地向告訴人乙○○丟擲椅子之事實，然矢口
    否認椅子有擲中乙○○致生其右手小指頭傷害之情事，辯稱：渠雖有以椅子向乙
    ○○丟擲，但椅子即為戊○○接起，並沒有直接丟中乙○○，渠不知乙○○傷從
    何來云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，除據告訴人乙○○先後於警偵訊及本院審理中指訴綦詳，並有告
    訴人乙○○提出高雄榮民總醫院醫師於九十年十一月九日出具之診斷證明書乙紙
    在卷（警卷）可稽，另經本院依職權調取告訴人在行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會高雄榮民總醫院全部病歷資料核閱無誤，有該院九十二年二月二十四日高總
    行字第○九二○○○一四九三號函檢附病歷資料乙份附卷足憑。
  (二)是以，被告確因與告訴人發生口角爭執而有向告訴人丟擲椅子之行為，惟告訴人
    所受之傷害，究係因何人行為或其他情事所造成，被告與告訴人固然互執乙詞，
    然經偵查及本院審理中陸續到場證人證述，茲析述如次︰
    1.證人丙○○於九十一年一月二十二日偵查中到場結證稱︰當時，告訴人與被告
      發生衝突，被告就拿塑膠椅往告訴人處丟過去，被戊○○接到後，伊與其他人
      就將告訴人推開，伊知道椅子砸過來時，戊○○用手接到，伊並未看到椅子有
      丟中告訴人，事後隔幾分鐘，伊才聽聞告訴人說手指被割到，伊只有看到手指
      紅紅的，未有滴血現象，伊無法確定告訴人小指頭輕微傷係椅子砸中的等語。
    2.證人戊○○於九十一年一月三十日偵查中到場結證稱︰伊當時有擋到椅子，然
      後伊就將被告推出外面，怕二人又起爭執；伊祇將椅子擋開，未看到有直接丟
      中告訴人之情形；伊當日並未當場看到告訴人手受傷，隔日才聽說此事；伊擋
      開椅子時，好像還有一人擋到，不是祇有伊一人等語。
    3.證人己○○於九十一年五月二日偵查中到場結證稱︰調解進行約五、六分鐘，
      當時大家都坐著，被告突然拿起塑膠椅，出其不意往告訴人方向丟過去，告訴
      人舉起右手，舉到約頭部位置擋椅子，被告又有拿起椅子，好像又要起衝突的
      樣子，戊○○就趕快阻擋他，把椅子壓下來，伊不知告訴人有無因此而受傷等
      語。
    4.證人丙○○於九十二年二月十一日本院審理中結證稱︰「（當天為何開會？）
      我們大樓是開委員會，我們委員會知道他們二家有糾紛，幫他們調解一下。他
      們二家是隔壁鄰居，我們是大樓，他們是一樓的店面，隔壁的鄰居」、「（你
      印象當中，除了今日到場證人之外，有無其他人在守衛室？）丁○○及管理員
      ，姓名我忘了，還有一位副主委甲○○，管理員及甲○○在外面，沒有進來守
      衛室，當天在場有證人戊○○、證人辛○○、證人庚○○及被告、被告母親及
      告訴人及告訴人妻子」、「（開會有無做紀錄？）有，但是對他們二家調解沒
      有做紀錄。我們是虎距管理公司，他們有派員劉副理來，姓名不知道。當天決
      議我今日沒有帶來。我們管理會的定期會議有公告」、「（當天被告為何丟椅
      子？）因為告訴人及告訴人妻子講話誣辱被告媽媽，說他媽媽偷人，刺激到被
      告，被告把塑膠圓板凳朝告訴人方向丟過去，但在中途被戊○○委員接到，還
      沒有砸到人」、「（當天告訴人為何講說被告母親偷人？）是告訴人太太講的
      。他們二家住隔壁，告訴人太太講對方有潑水、丟垃圾及打破花盆的情形，所
      以就與被告母親在言語上爭吵」、「（有無人制止被告？）因為被告動作很快
      ，證人戊○○委員也很快很椅子接住，我們幾個就把被告推到守衛室外面」、
      「（你們調解時間是在開委員會之前或之後？）在開委員會之後，當時劉副理
      也在場」、「（被告在整個發生過程中，丟過幾次椅子？）一次」、「（把被
      告推出去後，管理委員室剩幾人？）大家都走出來了。出來的時候告訴人有說
      他的右手的無名指或小指頭有一點紅紅的，他沒有腫脹，是泛紅，有一道痕跡
      ，但是並沒有深到看到血，不是像有些傷口有血滴的樣子，他出來的時候，在
      場的人都有看到。」等語。
    5.證人辛○○於九十二年二月十一日本院審理中到庭結證稱︰「（當天為何開會
      ？）我們當天是要開委員會，開完後，因為他們二家不合，所以叫他們二家過
      來」、「（為何被告會把椅子丟出去？）雙方面吵架不知道講到那句話，被告
      就把椅子丟出去，椅子是塑膠的」、「（你印象中，被告丟椅子幾次？）一次
      ，戊○○把椅子接起來，就把他推到外面」、「（被告丟椅子時，椅子有無離
      開被告的手？）不知道，時間太久我忘記了」、「（被告被證人戊○○推出去
      後，其餘的人？）我不知道，我記不清楚，時間太久了」、「（當天發生事情
      後，告訴人有無說他的手受傷？）現場我有聽到他說他的手有一個小傷口，但
      是我沒有去看，我不知道他受傷的情形」等語。
    6.證人戊○○於九十二年二月十一日本院審理中到庭結證稱︰「（當天為何開會
      ？）固定每個月住戶大樓的委員會。問  被告與告訴人是否為委員？不是」、
      「（開委員會有無事前先公告？）有，管理公司是虎距，開會時管理公司會派
      人來做記錄，但是我沒有印象何人來」、「（開委員會前或之後調解二家糾紛
      ？）是開完之後請他們二家來」、「（當天被告為何丟椅子？）因為他們二家
      一來之後就起爭執，印象中只記得爭執時所講的話不好聽，內容實在記不得」
      、「（被告丟的椅子材質？）塑膠椅子」、「（被告丟椅子的情形？）當天爭
      執時，告訴人太太不曉得罵什麼，被告被激怒，拿起椅子因為雙方的距離很近
，約二米左右距離，我當時坐在告訴人旁邊見狀就把椅子接下來」、「（接椅
      子後有無發生何事？）我把被告推到外面」、「（椅子有無丟到告訴人？）我
      印象中我把椅子接住，告訴人到底有沒有被砸到或是接住椅子，因為當時情況
      很混亂，並不清楚」、「（你印象中，把被告推出去後，被告有無再丟椅子？
      ）沒有」、「（你印象中，開會當天己○○有無在場？）有，但是二家起爭執
      後因為空間很小，有些委員就到外面去了」、「（被告未丟椅子之前，有無先
      去抓椅子？）沒有，因為雙方辱罵，對方有講到重話，他突然抓狂才把椅子拿
      起來，被告並沒有事前就先抓椅子作勢要丟告訴人」、「（調解不成後，告訴
      人出來後有無說他受傷？）當時現場很吵雜我沒有聽到告訴人說他有受傷，但
      是過一會告訴人有說要找警察告被告打他」等語。
    7.證人吳戴玉霞（即庚○○）於九十二年二月十一日本院審理中到庭結證稱︰「
      （當天為何開會？）開委員會，固定每個月開一次。因為他們二戶都在吵，才
      請他們來調解，他們談的過程不愉快，雙方吵架，被告就把塑膠椅子丟過去」
      、「（有無看到被告把椅子丟過去？）椅子從被告處丟過去，被證人戊○○接
      起來，現場有三、四個人在椅子被接起來後就把被告與告訴人隔開」、「（是
      否記得這三、四人？）就是今天作證的人」、「（有幾人接椅子？）證人戊○
      ○接起來」、「（你印象中，被告丟幾次椅子？）一次」、「（他被推開時有
      無再拿椅子丟過來？）沒有」、「（有無發現告訴人受傷？）沒有看到，告訴
      人在現場有在講，但是我們沒有發現他受傷的部位。我當時在顧小孩沒有注意
      聽他說何處受傷」等語。
    8.證人甲○○於九十二年三月十三日本院審理中到庭結證稱︰「（認識被告及告
      訴人否？）我們住在同一個社區」、「（九十年十一月九日晚上開管理委員會
      時，你有無參加？）我有參加」、「（當天為何開會、目的？）那時我們每位
      每個月都有定期會議」、「（開會全程你有無在場？）沒有全程，我有時會走
      到外面」、「（會議結束時，你有無在場？）我人在外面抽煙」、「（開會時
      委員會有無被告及告訴人？）他們二人不是委員，但是他們有到場，因為他們
      二家有發生糾紛，要由委員會協調」、「（協調時你有無在場？）我都有在場
      ，因為開會的地點在管理室，如果有抽煙我會走到外面」、「（告訴人與被告
      當天有無發生衝突？）有發生衝突，我當時人在外面抽煙，我看到被告拿椅子
      要丟過去，告訴人是坐在戊○○委員旁邊，被告椅子有丟出去，但是被我們委
      員戊○○擋下來，丟的是塑膠椅，我沒有印象椅子是否有無砸到告訴人身體」
      、「（當時除了黃先生擋椅子外，有無其他人去擋？）我在外面看到只有黃先
      生在擋，我忘記他是坐起來或站起來擋」、「（戊○○如何擋？）他的手勢好
      像要接，我忘記他是否有無接住」、「（在未發生這件事前，裏面的人坐著或
      站著？）坐著」、「（被告為何有這些行為？）真實內容我忘記了，我在外面
      抽香煙」、「（椅子未丟之前被告與告訴人有無爭吵及互罵的情形？）好像有
      」、「（椅子被戊○○擋下來後，開會情形？）就聽到吳先生說他的手受傷了
      ，我不知道他受傷的情形。發生丟椅子後就沒有繼續開會，然後大家講講後又
      出來，告訴人出來管理室後我沒有去看他受傷的情形」、「（告訴人出來情況
      如何？）他是自己走出來的」、「（他有無顯著的動作？）正常方式走出來」
      、「（有無聽到有人講要包紮傷口的事情？）好像沒有」、「（丁○○先生有
      無住在你們社區？）去年剛搬走，住址我們管理室應該有留」等語。
    9.證人己○○於九十二年三月十三日本院審理中到庭結證稱︰「（是否博源大廈
      社區住戶？）是的。  我九十年時候是在這個社區當安全委員」、「（九十年
      十一月九日管理會開會你有無參加？）有」、「（為何開會？）大樓每個月的
      會及為了二位鄰居的事情而開會」、「（有無全程參與？）有」、「（請詳加
      描述當天開會情形？）開會是排解他們二家的事情，我站在管理室的窗口，我
      站在外面，從窗子可以看得一清二楚，當天有很多委員排解他們二家的事情，
      他們二家有發生不愉快的口角，且被告拿塑膠椅丟告訴人，他是臨時丟過去的
      ，已經出手，我沒有很明確看到椅子有無打到人，但椅子有丟出去，會場的人
      大家都嚇一跳，我沒有看見椅子有無打到人，坐在吳先生旁邊的一名男子好像
      有出手去擋，我沒有看見，因為很快。我沒有看到他如何擋，當時並不知道是
      否因此有人因此受傷，因為雙方及委員還在講，後來當天晚上開完會之後，大
      家走出管理室外面，吳先生好像說他手受傷，但是我沒有看到，有聽到其他委
      員在講，我當時沒有留意吳先生是否受傷，因為當時我也很生氣，是找他們二
      家來排解，沒想到他們二家又打架」等語。
    10.證人丁○○於九十二年四月二十四日本院審理中到庭結證稱︰「（是否擔任於
      九十年十一月間擔任重立路博源大廈管委會委員？我擔任監委」、「（是否在
      每月開委員會？是的，每月例行開委員會一次。案發當天開完會後是為了要調
      解被告與告訴人間不和諧情形，地點在管理委員室」、「（當天情形如何？）
      當天我們為了調解被告與告訴人的糾紛，過程中雙方互相指責口角，我與副主
      委員甲○○正在談話中，談話中沒有注意發生什麼事情，突然間就看到壹張椅
      子飛過來，被坐在我旁邊的戊○○撥開，之後情形就很混亂，雙方爭吵更厲害
      ，我們就將雙方分開、勸解」、「（當時椅子飛過來是否打到人？）我只看到
      戊○○將椅子擋下而已。我是坐在戊○○旁邊，我們是作成字型，戊○○的右
      側是坐告訴人乙○○。我沒有注意椅子是否有打到乙○○」等語。
    11.證人壬○○於九十二年四月二十四日本院審理中到庭結證稱︰「（是否案發到
      時在場？）我是當時管理員，當時開委員會時我在管理員室外面靠近中庭附近
      」、「（是否看到癸○○、乙○○參加開會？）是的。他們二位是後來才過來
      ，我當時人在外面沒有進入管理員室，他們在裡面講的話內容我沒有聽到，但
      後來雙方聲音很大聲」、「（他們聲音大聲是否在吵架？）我不清楚。我也沒
      有看到塑膠椅子飛出的事情。」、「（是否看到乙○○手受傷？）我沒有注意
      」等語。
    12.證人即到場處理員警王超民於九十二年三月十三日本院審理中到庭結證稱︰「
      （博源大廈九十年十一月九日開會你有無參加？）沒有」、（開完會後你有無
      到場？）我當時是博愛四路派出所帶班的巡邏警網，因為有人報案，所以我才
      去查看」、「（報案內容？）勤務中心交報時並未講是因為什麼事情要警方協
      助，是我到場才知道」、「（到場後的情形？）到場後，在大廈中庭守衛室外
      面有很多人我就尋問他們發生什麼事情，他們說因為二家有糾紛，吳先生有拿
      出手指出來並且說被塑膠椅子砸到，但是我沒有看到椅子砸到的情形，當時我
      看到的是小指頭有點受傷，傷口是小小的，至於傷口外觀形勢，因為處理案件
      很多比較沒有記憶，不過我回去有紀錄在員警工作紀錄簿上，當場我有跟當事
      人講如果有受傷可以驗傷後向派出所申訴，我們會依法定程序受理」、「（吳
      先生筆錄是由你製作？）是的，不是當天製作，因為我有跟吳先生說如要訴訟
      就要驗傷」、「（有無看到告訴人小指頭流血？）時間太久了，我不敢確定，
      但是告訴人有告訴我說他的小指頭受傷」等語。
    13.證人即被告母親陳佳穗於九十二年二月十一日本院審理中到庭結證稱︰「開會
      當天你有到場？）有」、「（為何開會？）當天開會是因為告訴人與他太太的
      關係，才通知我們去開會，我們不是委員」、「（當天去是為了排解你們哪方
      面衝突？）長年他們造成了我們困擾，他們潑水到我家門口，對方把他們的門
      拆下圍在我家防火巷後門，有去影響到我的安全，且造成我走路不便」、「（
      當天被告為何丟椅子？）因為告訴人要求管委會裝監視器，我發言潑水到我家
      庭院，雙方言語口角，我兒子聽到對方夫婦嘲笑我及辱罵才會丟椅子，我看到
      被告當時已經把椅子丟出，椅子在半空中時被證人戊○○接起來，後來我兒子
      被戊○○及丙○○推到管理室外，我當時也跟出去」、「（後來你出去後，告
      訴人在現場有無說他受傷？）我沒有聽到」、「（有無聽到告訴人說他身體何
      處受傷？）沒有」等語。
    14.證人黃惠英於九十二年二月十一日本院審理中到庭結證稱︰「（當天你有無去
      開會？）有」、「（當天為何開會？）因為有人來通知開會，因為之前我家後
      院被破壞，有請管委會幫我們裝監視器，但還沒有裝，我和我先生到現場時看
      到被告及他母親也在場」、「（為何你們當天會起爭執？）主委說沒有錢，我
      說我們有繳管理費怎麼沒有錢，在討論過程中，廖委員站在窗外，說要裝那些
      東西，告訴我們不要為了小事裝監視器，我們當時三方在討論事情中，被告不
      知道為了什麼就把椅子丟過來，又罵了一句三字經」、「（丟椅子前雙方有無
      吵架？）沒有」、「（當時你們雙方距離多遠？）約在我距離通譯坐的位置（
      通譯起身量約三步，大約三公尺）」、「（被告把椅子丟過去後發生何事？）
      我先生用手去擋椅子被擋下來，我當時在我先生右側。被告就被他母親拖出去
      ，被告本來還要衝過來，但是在我們前面有一些委員就把他擋住」、「（當天
      你先生在管理室有發現身上何部位受傷？）我當時看到我先生的手受傷，他的
      小指頭被劃破流血，我忘記是左手或右手，就只有這個傷口」等語。
  (三)綜覈上開諸位證人之證詞、被告之供述及告訴人之指訴內容以觀，足認諸位證人
    （除王超民、黃惠英、陳佳穗、壬○○外）於右揭時地，為協調告訴人及被告二
    戶間惡劣相鄰關係而居間磋商之際，未料告訴人及被告二戶家庭成員不顧眾人排
    解二戶糾紛之良善美意，互坐對面竟惹生口角爭執，被告怒極乃隨手以現場塑膠
    座椅向告訴人方向丟擲，幸經戊○○以手撥開等情至堪認定；而被告既與告訴人
    面對面相向而坐，被告驟以丟擲塑膠座椅砸向告訴人，告訴人即本能出手抵擋，
    乃事理之常，且彼時證人戊○○坐在告訴人身旁乙節，業據被告及告訴人等供明
    屬實在卷，核與上開證人相關證述情節相符，自應為信實；復以，證人戊○○亦
    曾證稱︰當時不祇伊一人出手撥開塑膠座椅，尚有他人參與等語，益證告訴人見
    被告侵害行為之實施，本能出手抵擋乙節，應非虛妄。
  (四)職是之故，被告以塑膠座椅丟擲告訴人，雖經戊○○、告訴人等二人撥開，惟業
    已造成告訴人受有如事實欄所示之傷害，故告訴人傷害之結果與被告傷害之行為
    間，存有相當之因果關係甚明。是本案事證已臻明確，被告傷害犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    癸○○與告訴人乙○○乃毗鄰而居住在同一大樓社區內，本應互相照應，敦親睦
    鄰，愛惜毗鄰居住之相鄰關係，詎因彼此互相猜忌，復因其他欠缺積極證明之偶
    發事件，雙方嚴重欠缺理性之態度與積極溝通之精神，長久以來二戶成員惡言相
    向，糾紛不斷，以致二戶間相鄰關係惡劣，此觀諸被告及告訴人分別提出與本案
    無關之數份資料附卷供參，並據被告及告訴人分別供明屬實在卷，二戶間之惡劣
    相鄰關係儼然成為破壞該大樓社區祥和氣氛之因素之一，本案縱經法院終局判決
    確定，亦無法完善解決告訴人及被告二戶間存在積怨甚鉅、罅隙加劇之現象，至
    為灼然；誠然人民有進行訴訟之憲法基本權利，法院對於解決人民間之爭執亦屬
    責無旁貸，定紛止息，本係國家設置法院目的之一；惟囿於國家司法資源分配之
    侷限性，法院顯無法解決人民間所有之爭執糾紛，對於既存之爭執糾紛倘有涉及
    犯罪者，法院當本於正當法律程序原則進行相關之訴訟程序，但對於潛在之爭執
    糾紛或有發生爭執糾紛之虞者，乃身為國家社會組成分子之當事人殊有儘力防止
    或避免其發生之社會義務，苟有縱容或促使其發生後而再向法院興訟者，委實有
    濫用有限國家司法資源之嫌，不足為訓。質言之，告訴人及被告二戶間惡劣之相
    鄰關係及將來可能之爭執糾紛，若雙方有意改善或避免者，似可考慮一方遷徙，
    或可免於二戶間互視對方為寇讎之現象，實所至盼等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末就被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，基於上述相同之理由，本院
    因認以暫不執行其行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑
    二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年  五      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
