【裁判字號】    92,簡,1108
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
一一號），本院判決 如左：
    主      文
甲○○共同未經許可擅自設置及使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
無線電波之合法使用，科罰金新台幣壹拾萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
扣案之立體聲接收機（型號：Ｒ—二０００）、激勵器（廠牌：ＲＶＲ、型號：ＭＤ
Ｄ  ＰＴＸ３０—ＶＨＦ—Ｓ３）、功率放大器（廠牌：ＲＶＲ、型號：ＰＪ１００
０ｍ）各壹台均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。並補充記載如下：
（一）犯罪事實部分：
      甲○○係於九十年九月五日，經由真實姓名、確實年籍均不詳綽號「陳技士」
      之友人提議設置電台方式賺錢，甲○○即同意購買器材設置，二人均明知無線
      電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由主管機關
      交通部統籌管理，非經核准，不得使用，甲○○為圖短利竟共同基於使用未經
      核准無線電頻率之犯意聯絡，並先由甲○○前往屏東縣泰武鄉老潭巷五號向趙
      月品承租房屋及該屋前之紅色鐵皮屋，並由「陳技士」進行裝設射頻器材進行
      試播。
（二）證據部分：
  １、前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承：於九十年九月五日因參加喜宴而
      認識真實姓名、確實年籍均不詳綽號「陳技士」之成年男子，因該名男子之介
      紹做電台可賺錢，且要介紹客戶購買廣告時段，而向該男子以二十萬元之代價
      購買員警所查扣之射頻器材，並由「陳技士」與之一同前往屏東縣泰武鄉老潭
      巷五號裝設設頻器材，並試播有聲音後，才先支付定金五萬元，並因試播，先
      將他人節目「阿西國王」錄製後，再以其所架設之電台播送出去，等情甚明。
  ２、被告有向證人趙月品承租位於屏東縣泰武鄉老潭向五號及前面紅色鐵皮房屋作
      為設置前開電台所用之處所乙節，亦有證人即房東趙月品所述：被告向伊租房
      子放置電台機器，約定每六個月為一期，租金為二萬五千元，但被告僅支付三
      千元，電費由被告自行負擔，伊認為被告承租房子僅是要放東西，並不知要架
      設電台使用等情相符，並有指認單一紙，及現場相片四幀在卷足憑。另被告違
      法使用無線電頻率ＦＭ一０四‧三ＭＨｚ（兆赫）確已干擾合法使用ＦＭ一０
      四‧九ＭＨｚ頻率之「警察廣播電台」等情，有交通部電信總局南區監理站非
      法電台及電波干擾九十年九月二十四日以南電報九十字第三四三號處理報告表
      、電信使用者資料查詢單、播放內容錄音紀錄及廣播電台電場強度干擾測試表
      各一份均在卷可按，且並扣得被告所設置之立體聲接收機（型號：Ｒ—二００
      ０）、激勵器（廠牌：ＲＶＲ、型號：ＭＤＤ  ＰＴＸ３０—ＶＨＦ—Ｓ３）
      、功率放大器（廠牌：ＲＶＲ、型號：ＰＪ１０００ｍ）各一台等物扣案足憑
      。
  ３、綜上說明，被告前開自白部分核與事證相符堪以採信，至於被告雖稱不知相關
      法令規定云云，然按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條第一項前
      段定有明文。是被告此部分所陳，尚難據之為有利之認定。本件事證明確，被
      告前開犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○未經許可，擅自設置電台發送無線電頻率ＦＭ一０四‧三ＭＨｚ兆
    赫係介於九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾ＦＭ９３‧九警察廣播電台之合
    法使用，核其所為係犯電信法第五十八條第一項之罪。被告與「陳技士」二人就
    前開之罪，有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。爰審酌並無前科紀錄，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害，及其犯罪後坦承犯行、顯有悔意之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之立體聲接收機（型號：Ｒ—二０００）、激勵器（廠牌：ＲＶＲ、型號：
    ＭＤＤ  ＰＴＸ３０—ＶＨＦ—Ｓ３）、功率放大器（廠牌：ＲＶＲ、型號：Ｐ
    Ｊ１０００ｍ）等電信器材各一台，均係被告所有，並供違反電信法第五十八條
    第一項之電信器材，業據被告陳述明確，不問屬於犯人與否，應依電信法第六十
    條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十八條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電信法第五十八條：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻
率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
電信法第四十八條：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
交通部為有效運用電波資源，對於無線電頻率使用者，應訂定頻率使用期限，並得收
取使用費；其收費標準由交通部訂定之。
交通部為整體電信及資訊發展之需要，應對頻率和諧有效共用定期檢討，必要時並得
調整使用頻率或要求更新設備，業者及使用者不得拒絕或請求補償。但業餘無線電使
用者被交通部要求調整使用頻率並更新設備致發生實際損失者，應付與相當之補償；
軍用通信之調整，由交通部會商國防部處理之。
工業、科學、醫療及其他具有電波輻射性電機及器材有關輻射之管理辦法，由交通部
會商有關目的事業主管機關訂定之。
下列無線電頻率之核配，不適用預算法第九十四條所定拍賣或招標之規定︰
一、軍用、警用、導航、船舶、業餘無線電、公設專用電信、工業、科學、醫療、低
    功率電波輻射性電機、學術實驗、急難救助及其他供公益或公共用途使用之無線
    電頻率。
二、行動通信網路、衛星通信網路、無線廣播電台或無線電視電台等以特定無線電頻
    率之應用為基礎者，其經營許可執照或特許執照依法核發時，不一併核配其網路
    即不能運作之無線電頻率，及為改善上述通信網路區域性通信品質所須增加之無
    線電頻率。
三、固定通信網路無線區○○○○路、衛星鏈路或微波鏈路等，依一定使用條件可重
    覆使用之無線電頻率。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
