【裁判字號】    91,重訴,69
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳豐賓律師
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因擄人勒贖等案件，經本院認為涉犯刑法第三百四十七條第一項之罪
    罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有勾串證人之虞，非予
    以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款規定，
    於民國九十一年十月十六日裁定予以羈押，並於九十二年一月十六日延長羈押二
    月，且於九十二年三月十六日因所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之羈押原
    因仍然存在而再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告涉犯刑法第三百四十七條第一項之罪罪嫌重
    大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判程序，
    其羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十六日起，再
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    黃仁松
                                          法  官    陳玉聰
                                          法  官    陳威龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
