【裁判字號】    92,交聲,109
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市裁決處九十二年二月十
八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二－Ｚ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本人駕駛車牌號碼ＨＢ－四六０號營業大貨車於民國九十二年一
    月三日十一時五十分許，行經國道一號北上一六二公里處，經國道公路警察局第
    三警隊隊員以本人於北上一七一公里處，載運危險物品行駛於中線車道超車為由
    ，舉發異議人違反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第八款規定，異議人不
    服提出申訴，嗣經高雄市裁決處於九十二年二月十八日以高市府交裁字第三二－
    Ｚ00000000號裁決處罰鍰新臺幣（下同）三千元。惟異議人並無舉發通
    知書所載之違規事實，且本件並非舉發人親眼目睹，而係聽聞第三人之指述而來
    ，並無其他之證據可資證明異議人確有違規，為此依法提出異議請求撤銷原處分
    更為免罰之處分云云。
二、按「車輛裝載危險物品應遵守左列事項：(十七)行經高速公路時，應行駛外側車道，
    並禁止變換車道。．．第一項、第二項所稱之危險物品係行政院勞工委員會訂定
    之『危險物及有害物通識規則』規定適用之危害物質、行政院環境保護署依據『
    毒性化學物質管理法』公告之毒性化學物質、及歸屬於附件二分類表之危險物品
    。」道路交通安全規則第八十四條第一項第十七款、第三項定有明文。又依高速
    公路交通管制規則第二條第三、四、五款規定，可知外側車道，指主線車道中之
    最右側車道；內側車道，指主線車道中之最左側車道；中線車道，指同向三車道
    中之中間車道而言。再者，汽車裝載時，有裝載危險物品未依規定行駛者，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十條第
    一項第八款亦定有明文。經查異議人當時所載運之異丙醇為危險物品乙節，業據
    異議人於本院調查時自承在卷（見九十二年四月二十三日訊問筆錄），又證人即
    國道公路警察局第三警察隊隊員戴國峰、李俊雄、陳志賢於本院調查時分別證述
    ：「（問：法官問當時舉發單是否為你所開？）是。我們同隊的同仁陳志賢從台
    中地檢署帶人犯在回程路上通報線上巡邏車攔查，我們就攔下違規人開單，當時
    違規人也沒有異議。沒有拍照。」、「我們在收費站執行路檢，我們的同事行經
    北上一百七十一公里的時候，看見違規人違規，通報我們攔查，我們開單的時候
    ，巡邏車的陳志賢有跟著違規人的車到現場，並當場告知違規人違規事項。」、
    「當時我是與另一名員警檢送另一名人犯到台中，在北上一七一公里至一六七公
    里時，發現系爭車輛二、三次利用中線車道超車，因為我們沒有攜帶告發單，所
    以一路尾隨到后里收費站時才通告攔截開單。」等語（分別見本院九十二年四月
    四日調查筆錄、九十二年四月二十三日訊問筆錄），而上開證人係依法執行勤務
    之人員，與異議人素不相識，應無嫌隙，主觀上對於異議人自無好惡可言，當不
    至蓄意構限異議人違規之理，是上開證人等之證述應為可採，準此本件異議人應
    有行駛於中線車道超車之行為，從而，本件原處分機關即高雄市裁決處以異議人
    違反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第八款規定裁罰，並無不合，異議人
    之聲明異議，尚非有據，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   唐美玲
中    華    民    國      九十二      年      五     月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
