【裁判字號】    92,簡,1658
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二三七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「九十二年三月初某日某時」等語，應更正為「九十二年三月
    六日下午十四時三十分許採驗尿液之時回溯二十四小時內之某時」等語外，餘引
    用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業經被告於警訊及偵訊中坦承不諱，且經警採取尿液，送請高雄
    縣政府衛生局以免疫學分析法及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法檢驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，此有該局民國九十二年三月十七日九二煙檢字第四一三號煙毒尿液檢
    驗成績書及嫌疑人尿液對照表各一件在卷可憑。按甲基安非他命經口服投與後，
  約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分
    之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採
    尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院生署
    藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第四五二九號函可查，依此說明，足徵被告於九
    十二年三月六日下午十四時三十分許採驗尿液之時回溯二十四小時內之某時，確
    有施用第二級毒品安非他命之犯行，被告自白核與事實相符，自得採為認定之依
    據。其施用第二級毒品之犯行，應可認定。又被告於八十八年間因施用毒品案件
    ，經強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十六日
    以九十年度戒毒偵字第九八號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料紀錄表在卷可證，被告於強制戒治期
    滿為不起訴處分後，五年內三犯本件施用毒品罪，本件事證明確，自應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。本院審酌被告前於九十一年六月間甫因施用毒品觸
    法，並經本院高雄簡易庭於九十二年二月二十七日判處有期徒刑三月（尚未執行
    完畢，不構成累犯），竟又於同年三月初再為本件犯行，顯見其無悔改之意，然
    考量被告尚知坦承犯行，犯後態度良好，及施用毒品係屬自戕行為，所生危害非
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月          九        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
