【裁判字號】    92,交簡,882
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應更正為「九十一年八月二十四日十二時三十
    分許」及證據部分應增列「事故現場示意圖、醫療費用明細收據」外，其餘與附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。被告於右揭時地駕車自應注意上揭規定，而事故發生
    當時為中午、天氣良好，業據被告於警訊中陳述明確，則依其智識、能力，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意即冒然左轉，而發生車禍使被害人乙○○、蔣明忠
    受有附件犯罪事實欄所載之傷害，其有過失，甚為明顯。核被告所為係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段普通傷害罪；又被告以一過失駕駛行為，同時造成被害
    人乙○○、蔣明忠身體受有傷害，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯
    ，應從一重處斷。爰審酌被告因己之過失，造成告訴人受有身體上之傷害，而被
    告於本院審理時已極力要與告訴人和解，而告訴人要求之金額與被告所要給付之
    金額差距過大，致未能賠償告訴人，且犯後坦承犯行態度良好及告訴人所受之傷
    勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
