【裁判字號】    92,易,1001
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，於
    九十年五月一日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年
    四月五日凌晨二時三十分許，在高雄縣鳳山市○○街與五福一路口前，持其在路
    旁拾獲之鑰匙一支，以開啟電門、啟動引擎之方式，竊取甲○○○所有停放在該
    處之車牌號碼ＴＸＡ─九○六號輕型機車，得手後供己騎用。嗣於九十二年四月
    五日下午五時四十五分許，乙○○騎乘上開機車，行經高雄縣鳳山市○○○路九
    號前，為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○○於警訊中指述機車遭竊之情節相符，復有贓物領據一紙、照片四張
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份及鑰匙一支扣
    案可資佐證，被告乙○○之自白與事實相符，自可採為認定事實之證據。本件事
    證明確，被告乙○○竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○曾於八
    十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，於九十年五月一日執行完
    畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告前有竊盜前
    科，已如前述，素行不佳，竊取之物為輕型機車，價值約新台幣一萬元，業據被
    害人甲○○○陳明在卷，犯罪情節尚屬輕微，並念其犯後自始坦白承認，且所竊
    得之物嗣後已由被害人領回，所生損害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之標準。至扣案之鑰匙一支，被告於偵訊及本院審理中始終陳明
    係在路旁拾獲，並非其所有，此外復查無其他證據係被告所有，亦非違禁物，爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
