【裁判字號】    92,交簡,1094
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，仍於民國九十
    二年三月十六日二十三時二十許飲酒後，在其控制力及注意力均已無法安全駕駛
    車輛情形下，不顧影響參與道路交通公眾之安全，貿然騎乘車牌號碼六Ｗ─八七
    八五號自小客車，沿高雄縣湖內鄉○○村○○路東向西方向行駛；嗣因行車不穩
    ，經警攔檢盤查，偵測其呼氣酒精濃度含量已達每公升○．七二毫克，而發覺上
    情。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢中之自白(2)高雄縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本、酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察
    紀錄表、測得酒精濃度為每公升○．七二毫克之檢定表各一紙可証，足認被告之
    自白與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，然已有酒醉駕車之前科
    ，經臺南地方法院簡易庭判處罰金二萬元，有被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，及其呼氣經檢驗後濃度已達每公升零
    點七二毫克，雖未肇事然飲酒對駕駛能力之影響及對行車大眾潛在危險等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
