【裁判字號】    92,賠,94
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺棄案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新台幣拾柒萬柒仟元；其餘之聲
請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因遺棄案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請羈押，由臺灣高雄地方法院裁定羈押，並於民國九十年十二月二十二日，經
    該署執行羈押，迄九十一年二月十八日具保停止羈押予以釋放止，計遭羈押五十
    九日，嗣經臺灣高雄地方法院、臺灣高等法院高雄分院分別諭知無罪判決確定，
    為此爰依冤獄賠償法之規定，請求以每日新臺幣（下同）五千元，共計二十九萬
    五千元之冤獄賠償等語。
二、按受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償；又冤獄
    賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；再賠償聲請人應於無罪判決確定之日起二
    年內，向管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項前段
    及第十一條前段分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○前因遺棄致死案件，於民國九十年十二月二十二日，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請本院執行羈押獲准，嗣經提起公訴，聲請人於九十
    一年二月十八日具保停止羈押，後經本院以九十一年度訴字第七五二號刑事判決
    判處無罪，經公訴人提起上訴，再由臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字
    第一二五九號判決駁回上訴，而於九十一年十一月九日無罪確定在案等情，業經
    本院調取上開刑事案卷核閱無訛。聲請人主張其係自九十年十二月二十二日起執
    行羈押，迄九十一年二月十八日具保停止羈押予以釋放止，計遭羈押五十九日（
    １０＋３１＋１８＝５９）乙節，應堪採認。
  (二)又聲請人自警詢、偵查及審理時，均堅詞否認有公訴人所指之遺棄致死之犯行，
    嗣經上開各審審理調查後，認查無被告有公訴人所指之犯罪事證而諭知無罪判決
    確定乙情，除經本院調閱上開卷宗核閱無訛外，亦有上開刑事判決附卷可憑。綜
    合上開卷證資料以觀，聲請人之受羈押，並非因其行為有違反公共秩序或善良風
    俗或應受保安處分之情節重大事由，或係因其本身有故意或重大過失之行為所致
    ，即無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之事由存在；且聲請人之聲請並未逾
    越二年內之法定期間，是其聲請自應予准許。
  (三)另聲請人當時從事木工，每日薪資為一千五百元，業據聲請人於本院調查時陳述
    明確，又其國中畢業，此有上開刑事卷宗之警訊筆錄可證，是本院審酌上開聲請
    人之身分地位、生活狀況及所受之痛苦等一切情狀，認賠償金額應以每日三千元
    為適當，即本件應准予賠償十七萬七千元（３０００×５９＝１７７０００），
    逾此部分之聲請即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                         書記官    唐美玲
中      華      民      國      九十二      年    五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
