【裁判字號】    89,易,4694
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八０號），
本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。次按專利法
    於九十二年二月六日修正公布，刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一
    百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，且修正後專利法第一百三十八
    條固規定：「一本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政
    院定之」，然行政院業於九十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六七
    一九號令公布，修正刪除專利法第一百二十五條、第一百二十八條有關新型專利
    之刑罰規定，自九十二年三月三十一日施行，亦即前開有關新型專利之刑罰規定
    ，應於九十二年三月三十一日失效而廢止其刑罰。公訴人認被告二人共同涉犯修
    正前專利法第一百二十五條之罪，揆諸前揭說明，修正前專利法第一百二十五條
    之罪既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方院刑事第三庭
                                  法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
