【裁判字號】    92,交簡,1037
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補敘：「甲○○於肇事後向警察機關報案並留在事故現
    場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故員警坦承肇事經過，而接受裁判」等語
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、及第二百七十六條第一項之過失致死罪。其所犯前開二罪，犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。被告無駕駛執照，並於酒後吐氣所含酒精成
    份每公升達○．三三毫克之情形下，駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定加重其刑。復查，被告於肇事後對於未發覺之犯罪，
    主動向警方報案，並留在現場向處理事故之員警坦承肇事，而接受裁判等情，業
    據被告於警訊中陳述綦詳，且有證人即到場處理警員傅天福於偵訊中之證述可佐
    ，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑，並依刑法第七十一條第一項之規定先加後減之。爰審酌被告甲○○並無前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，因一時疏於注意酒
    後駕駛之車前狀況而肇事致人於死，惟犯後尚知坦承犯行、態度良好，並積極與
    被害人家屬達成民事和解，有和解書一件附卷可憑，顯有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。再查被告甲○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第十款、第四十一
條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      五      月          九        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
