【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月十二日十九時二十五分許，騎乘車號ＰＪＨ─三一二
    號重型機車，沿高雄縣林園鄉○○村○○路，由北向南方向行駛，途經高雄縣潭
    頭路一四八號前時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，然依當時為夜間有照明、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，撞及手牽自行車違規橫越馬路之行人傅桂香，使傅桂
    香當場倒地。甲○○於本件犯罪未發覺前，向當時處理事故之警員自首犯罪並接
    受裁判，惟傅桂香經送醫急救，仍於九十二年二月十三日凌晨零時四十分許，因
    右側頂骨折皮下血腫併挫傷、左側胸骨、腹部、左肩胛骨、左側臀部挫傷、左右
    下肢挫傷、左下肢股骨疑似骨折、腦挫傷等傷害，致傷重不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故現場圖及交通事故現場暨車損照片二十一張附卷可稽
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件依卷附道路交通事故調查表之警繪
    現場圖及現場照片，可知肇事當日為夜間有照明、視距良好、路面無缺陷、無其
    他障礙物，並參酌卷附現場圖及照片顯示肇事後現場跡證、肇事車輛受損情況、
    被害人受傷部位及撞擊地點等綜情研判，足認被告駕駛車輛行至肇事地點時，應
    注意上開規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致
    閃避不及當場撞擊橫越馬路之被害人傅桂香，其有過失責任甚明。至被害人傅桂
    香穿越道路時，雖因未依規定自行人穿越道穿越致肇本件車禍，亦有過失，但被
    告不因此得據此卸免其過失之責。又被害人傅桂香因本件車禍致受有全身多處骨
    折之傷害，並於送醫後因腦挫傷不治死亡等情，復經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及死者照片
    數張等在卷足憑。是被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係，被告過失犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於警員前往處
    理時，當場承認為肇事人等情，此觀諸其於九十二年二月十二日十九時五十三分
    接受酒測自明，有其酒精濃度呼氣測試報告及警訊筆錄在卷可徵，符合自首要件
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、駕車肇事傷人性命，對被害人之家
    屬所造成之傷害，永遠無法復原，及肇事後未與被害人家屬達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條、判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十四   日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
