【裁判字號】    92,訴,920
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟參佰參拾參元，及自民國九十年二月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，暨自民國九十年三月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國 (下同)八十五年二月二十三日向原告借款新台幣 ( 下
    同) 二百三十二萬元，約定利息按基本放款利率計算，並約定自八十五年二月二
    十三日起至一百零五年二月二十三日止，分二百四十期，按月攤還本息。如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○自九十年二月二十三日起即未繳息 (當時之基本放款
    利率為週年利率百分之六點一五) ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸
    之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○自認上開事實，惟陳稱希緩期清償。
    理      由
一、經查本件原告主張被告甲○○向其借款二百三十二萬元，未依約付息，已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約
    金未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書各一份為證。本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，被告甲○○並已自認上開事實，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
