【裁判字號】    92,賠,135
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一三五號
    聲  請  人  丁○○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因受害人丙○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期，因叛亂案件於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依
法釋放，共計參拾壹日，准予賠償新臺幣玖萬參仟元予全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人丙○○經以涉嫌判亂罪名，於民國七十二年三月十九日遭
    羈押於臺灣南部地區警備司令部，於同年四月十八日獲不起訴釋放，共計遭羈押
    三十一日。又受害人業於八十六年三月一日死亡，聲請人丁○○○、甲○○、乙
    ○○為受害人之法定繼承人，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄
    賠償法第三條之規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日為計算標準，聲請
    冤獄賠償十五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官會議決議第四七七號解釋，基於上
    開情形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於
    該解釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階
    之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    ，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂
    、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者
    ：(一)經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年
    間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又羈押及徒刑或
    拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。次按受害人死亡者，法定繼承
    人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄
    賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條所準用。
三、查本件受害人丙○○於八十六年三月一日死亡，其生前與其配偶丁○○○育有二
    子甲○○、乙○○等情，有繼承系統表、受害人之除戶戶籍謄本及聲請人丁○○
    ○、甲○○、乙○○之戶籍謄本各一份在卷可按。是聲請人丁○○○、甲○○、
    乙○○以受害人之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合，合先敘明
    。
四、經查，受害人丙○○係高雄籍滿宏漁號漁船船員，於七十二年三月九日十八時許
    ，夥同船長邱基財及船員蔡順發、潘連彥，由旗后檢管站申請出港，前往東沙群
    島西方海面與不明船隻聯絡後，於同年月十三日晚上八時許，從該船上接得匪金
    針菜二百六十一包、日製錄影機廿三台，藏匿於魚艙內。同年月十五日晚間駛返
    琉球西北方海面伺機交貨，迄同年月十八日廿一時許，為屏東港檢處查獲，因認
    涉犯叛亂罪嫌，而自翌日起羈押於前台灣南部地區警備司令部，嗣經該司令部軍
    事檢察署檢察官認無證據足認聲請人有叛亂犯行，於七十二年四月七日以七十二
    年法字第八十九號為不起訴處分，並於同年月十八日釋放等情，業據聲請人等提
    出國防部後備司令部督察長室九十二年四月一日律宣字○九二○○○一三一四號
    函一紙附卷可稽，復經本院依職權調取前臺灣南部地區警備司令部第八十九號卷
    宗暨所附押票回證、釋票回證、七十二年法字第八十九號不起訴處分書等核閱屬
    實，是聲請人自七十二年三月十九日遭羈押起，至七十二年四月十八日為止，其
    前後受羈押計三十一日【七十二年三月十九日起算至七十二年四月十八日止，按
    月為：13＋18＝31日】，當可確定。從而，聲請人等依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，聲請本院賠償被害人受違法羈押三十一日之損害，因聲請人
    之行為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，並於法定期間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，認聲請人等之聲
    請為有理由。爰審酌被害人當時係以捕魚為業、係高雄藉「滿宏漁」號漁船船員
    及其因羈押所受精神上之痛苦、當時國民所得水準與歷年來幣值變動等一切情狀
    ，認以每日賠償三千元為適當，核計其受羈押之日數為三十一日，准予賠償九萬
    三千元予全體法定繼承人。聲請人等逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
