【裁判字號】    91,上易,207
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二○七號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人丁○○○等四人間因損害賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件
尚有如下之裁判費應行補繳：
(一)上訴人於原審追加請求被上訴人甲○○給付新台幣（以下同）捌萬玖仟柒佰元部分
  ，裁判費捌佰玖拾柒元未據繳納。
(二)本件訴訟標的金（價）額伍拾壹萬零佰玖拾元應徵第二審裁判費柒仟陸佰伍拾
  玖元除已繳伍仟貳佰零伍元外，餘貳仟肆佰伍拾肆元未據繳納。
上述二者合計仟佰伍拾壹元，茲限於送達本裁定五日以內如數補繳本院，切勿遲
延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
