【裁判字號】    91,訴,444
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因妨害自由等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款情形，並有羈押必要，於民國九十一年十二月十八日執行羈押。並於九十二年
    三月六日裁定自同年三月十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，
    仍有繼續羈押之必要，應自九十二年五月十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      九      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
