【裁判字號】    91,苗簡,612
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第六一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周敬恒律師
    被      告  陳威羽
               原名陳佳中）.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十七年間向原告借款新臺幣（下同）二十八萬元，約
    定被告應自八十八年九月份起至八十九年二月份止，每月償還五千元，自八十九
    年三月份起至九十一年三月份止，每月償還一萬元，有被告於八十八年七月十五
    日立具之借據為證；惟被告僅分別於八十八年九月十五日、同年十月十六日、八
    十九年一月十七日向原告清償五千元、五千元、二千元，共計償還一萬二千元，
    此後即未再清償，迄今尚欠二十六萬八千元未清償，爰依民法第四百七十八條前
    段規定，求為判決如主文第一項所示之金額等語。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及郵政存簿為證（見本院卷第
      九至一二頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀以
      供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條前段定有明文。本件兩造間有分期清償之約定，然被告並未依約
      履行，今分期清償之期限業於九十一年三月屆至，被告迄未清償完畢，從而，
      原告本於民法第四百七十八條前段消費借貸之法律關係，請求被告應給付二十
      六萬八千元，為有理由，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
      許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
