【裁判字號】    92,苗小,61
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第六一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬零捌佰陸拾肆元，及其中新臺幣肆萬玖仟玖佰零貳元部分
自民國九十一年八月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰參拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國九十年十二月十四日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定以ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡循環使用，借款利率於繳款期限
    前按年息百分之一八‧二五計算，繳款期限後則按年息百分之二十計算，被告如
    未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。嗣被告即持原告公司所
    發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十年十二月二十日起至九十一年七月二
    十六日止，向原告借款新臺幣（下同）四萬九千九百零二元，依上開貸款契約第
    六條約定，被告應於九十一年八月一日向原告繳付本息，詎被告逾上開繳款期限
    ，未依約給付，迄今尚欠本金四萬九千九百零二元、繳款期限前之利息八百六十
    二元及帳務管理費一百元，合計五萬零八百六十四元未據繳納，爰求為判決如主
    文第一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額
      查詢表及交易紀錄查詢表等件為證（見本院卷第九至一二頁），而被告受合法
      通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上
      開書證，認原告之主張為真實。
（三）從而原告依上開契約約定，請求被告應給付五萬零八百六十四元，及其中四萬
      九千九百零二元部分自九十一年八月二日起至清償日止，按年息百分之二十計
      算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
