【裁判字號】    92,苗小,116
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一一六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  張復能
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬肆仟陸佰捌拾壹元，及其中新臺幣貳萬肆仟貳佰伍拾柒元
部分自民國九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告丙○○於民國八十九年八月十一日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定以ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡循環使用，借款利率於繳款期限
    前按年息百分之一八‧二五計算，繳款期限後則按年息百分之二十計算，如未依
    約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。嗣被告即持原告公司所發行
    之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十九年八月十五日起至九十一年六月五日止
    ，向原告借款新臺幣（下同）二萬四千二百五十七元，依上開貸款契約第六條約
    定，被告應於九十一年七月十日向原告繳付本息，詎被告逾上開繳款期限，未依
    約給付，迄今尚欠本金二萬四千二百五十七元，及繳款期限前之利息四百二十四
    元，合計二萬四千六百八十一元未據繳納，爰求為判決如主文第一項所示之金額
    及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約及交易紀錄
      一覽表等件為證（見本院卷第五、六頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期
      日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主
      張為真實。
（三）從而原告依上開契約約定，請求被告應給付二萬四千六百八十一元，及其中二
      萬四千二百五十七元部分自九十一年七月十一日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
