【裁判字號】    92,苗簡,356
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」國民身分證上之蕭雙旺照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行倒數第六字下加「基於共同犯意之聯絡」及第三行倒
    數第二字下加「足以生損害於乙○○及戶政機關對於戶政管理之正確性」外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按國民身分證屬刑法第二百十二條所稱之特種文書，核被告甲○○所為，係犯刑
    法第二百十二條之變造特種文書罪。被告甲○○與蕭雙旺二人間具有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告有毒品危害條例等前案紀錄（有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪後坦承犯行及犯罪動機等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造之「乙○○」國民
    身分證上蕭雙旺之照片一張係共犯蕭雙旺所有，且供犯罪所用之物，依法宣告沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
