【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一五一號、九十二
年度毒偵緝字第二九號、九十二年度毒偵字第一五六號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克、包裝重零點貳捌公克）及第二級
毒品安非他命壹包（含袋重零點貳陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗憲兵隊於民國九十二年二月十二日十二時許，在苗栗縣
    銅鑼鄉竹森村十四鄰竹森一二六號查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因甲
    ○○經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官以
    九十二年度毒偵緝字第二九號、九十二年度毒偵字第一五六號偵查終結，為不起
    訴處分確定在案，扣案之海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款之第一級毒品及第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第二九號、九十二年度毒偵字第一五
    六號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗憲兵隊移送扣案之海洛因一包，經
    送法務部調查局鑑定結果，海洛因淨重○‧二六公克、包裝重○‧二八公克（聲
    請誤載為含袋重○‧二八公克），有法務部調查局九十二年三月二十六日出具之
    調科壹字第九九○○○○六二七號鑑定通知書在卷可稽，及安非他命一包含袋重
    ○‧二六公克，業據被告供承係屬第二級毒品安非他命，因被告為不起訴處分確
    定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，安非他命係屬同條例第二條第二項第二款之第二級毒品而聲請單獨沒收銷燬
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
