【裁判字號】    91,訴,508
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度訴字第五○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊俊彥律師
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段二八七號四樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段三六三地號土地，依下列方法分割：如附圖被告主
張分割方案所示標示紅色部分面積一八００平方公尺土地分歸被告所有，標示黃色部
分面積六五三平方公尺土地分歸原告所有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）兩造共有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段三六三地號地目田、面積二四五三平方公尺
      土地（以下簡稱系爭土地）及原告所有同段三六四地號地目田、面積二七六０
      平方公尺土地准予合併分割，其分割方法如原告民國九十二年二月十四日準備
      書狀所附分割方案圖所示。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、備位聲明：
（一）兩造共有之系爭土地依下列方法分割：如附圖原告主張分割方案所示標示紅色
      部分面積一八００平方公尺土地分歸被告所有，標示黃色部分面積六五三平方
      公尺土地分歸原告所有。
（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：緣系爭土地為兩造因繼承取得而共有，應有部分為原告二四五三
    分之六五三，被告二四五三分之一八００，另原告因繼承而取得相毗鄰之同段三
    六四地號土地全部，系爭土地既無法令限制不許分割情事，亦無因使用目的有不
    能分割之情形，而兩造就系爭土地亦未訂有不分割之契約，惟就分割方法則未能
    獲致協議，為擴大農地經營規模及俾利農地整體發展，原告願將所有之同段三六
    四地號土地提出與系爭土地合併後再予分割，為此訴請准予合併分割如先位聲明
    所示。
二、備位聲明部分：
（一）系爭土地如依附圖原告主張分割方案所示予以分割，與兩造等於九十年九月二
      日召開遺產繼承會議，就系爭土地所為分管之協議結果相符。
（二）系爭土地屬南北走向地形，由於地形狹長，僅由南邊溝渠供應水源、排水，北
      側土地受水不足，遂於系爭土地北邊另行私設抽水機房及溝渠，以供應系爭土
      地及同段三六二地號、三六四地號等三筆土地之北側用水。如依被告主張之南
      北向分割，一旦被告堵塞北側抽水機房之供水溝渠，原告所有三六四地號北側
      勢必無水可用。且如依被告主張之南北向分割，原告分得之土地寬僅五點一四
      公尺，而長度則為一二七點二公尺，不適於農耕。
（三）與系爭土地毗鄰之同段三六二地號、三六四地號土地均為原告所有，並由原告
      實際進行耕作，如依原告主張之東西向分割分式，能使原告所有之三筆土地相
      連接，便於操作大型農用機具，有助擴大農業經營規模，且兩造分得之土地亦
      較為方正。為此訴請准將系爭土地分割如備位聲明所示。
、證據：提出土地登記謄本二件及苗栗縣政府函、遺產繼承會議記錄、休耕申請書
    影本各一件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、聲明：
（一）原告先位及備位之訴均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：原告主張系爭土地與同段三六四地號土地合併後再分割，於法無
    據，且三六四地號並非兩造所共有，被告不同意系爭土地與三六四地號土地合併
    後再分割之主張。
二、備位聲明部分：
（一）依被告主張之分割方案，與苗栗縣政府調處委員會之調處結果一致，並符合耕
      地分割執行要點第二點、第十六點之規定，且兩造分得之土地均直接臨灌溉、
      排水設施及農路，有利於兩造之耕作條件。
（二）系爭土地屬辦竣農地重劃區，地勢北高南低，自同段三六二地號以降皆呈南北
      向分割排列，農地重劃以來即以北側溝渠為給水灌溉之用，內側另有引水用小
      溝渠，南側溝渠則為排水之用，數十年來均係如此。原告所稱系爭土地僅由南
      邊溝渠供應水源、排水，北側土地受水不足，遂於系爭土地北邊另行私設抽水
      機房及溝渠，以供應系爭土地及同段三六二地號、三六四地號等三筆土地之北
      側用水等情，與事實不符。
（三）系爭土地如依原告主張之東西向分割方式，則被告分得之土地將未鄰接給水灌
      溉溝渠而無法耕作，且違背兩造間遺產分割協議，亦與耕地分割執行要點第二
      點、第十六點之規定有違。
（四）系爭土地北側之抽水機房乃兩造先父遺產，其產權應歸屬分得土地之人所有，
      水權則由兩造共享，並由兩造依使用者付費原則共同使用，以物盡其用。
、證據：提出不動產糾紛調處申請書、苗栗縣政府函、苗栗縣通霄地政事務所函、
    土地登記謄本影本各一件及現場照片四張為證。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託苗栗縣通霄地政事務所派員實施測量。
    理      由
一、查本件系爭土地屬已辦竣農地重劃之耕地，兩造因繼承取得而共有系爭土地，應
    有部分為原告二四五三分之六五三，被告二四五三分之一八００，另原告因繼承
    而取得相毗鄰之同段三六四地號土地全部，系爭土地既無法令限制不許分割情事
    ，亦無因使用目的有不能分割之情形，而兩造就系爭土地亦未訂有不分割之契約
    ，惟就分割方法則未能獲致協議之事實，為兩造所不爭執，並有兩造所提土地登
    記簿謄本、苗栗縣政府函、苗栗縣通霄地政事務所函等件附卷可憑，堪信為真實
    。
二、按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人各就共有
    物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。故數共有物，除依其性質及其共有人與
    應有部分均相同，並經共有人全體同意者外，尚難認其得為合併分割，最高法院
    著有八十五年度台上字第二九五九號裁判意旨可資參照。本件系爭土地為兩造共
    有，同段三六四地號土地為原告單獨所有，已如前述，則三六四地號土地既非兩
    造所共有，本無分割共有物之問題，況被告不同意以之與系爭土地合併分割，揆
    諸前揭裁判意旨，原告先位聲明請求准將兩造共有之系爭土地與原告所有之同段
    三六四地號土地合併分割，自非法之所許，應予駁回。
三、次按每宗耕地分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割。但有下列情
    形之一者，不在此限：三、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後所繼承
    之耕地，得分割為單獨所有，八十九年一月二十六日總統華總(一)義字第八九０
    ００一七三七０號令修正公布施行之農業發展條例第十六條但書第三款定有明文
    。經查，系爭土地雖屬田地，惟兩造係於前開農業發展條例修正施行後之九十一
    年五月二十日因分割繼承而共有系爭土地，此有土地登記簿謄本附卷足稽，揆諸
    前開說明，自得分割為單獨所有。從而，原告備位之訴依民法第八百二十四條第
    二項規定，訴請以判決分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
四、再按裁判上如何定共有物分割之方法，除應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、
    共有人之意願、利害關係、經濟效用及全體共有人之利益等公平決之外，並不受
    任何共有人主張之拘束，法院為顧及全體共有人所得利用之價值等情形，本有自
    由裁量之權（最高法院八十二年度台上字第一九九０號裁判亦同此見解）。又依
    農業發展條例第十六條規定辦理耕地分割，除依本條例、本條例施行細則、土地
    登記規則及地籍測量實施規則之規定外，應依本要點規定辦理；已辦理農地重劃
    之耕地，依本條例第十六條規定辦理分割時，不受農地重劃條例施行細則第三十
    四條有關最小坵塊土地短邊十公尺之限制。但分割後之農地坵塊，以能直接鄰接
    灌溉、排水設施及農路為原則，耕地分割執行要點第二點、第十六點分別定有明
    文。且重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則，農地重劃條例第
    十五條亦著有明文。經查，系爭土地為長方形農田，南北側各有一給水圳，南側
    鄰產業道路，除北側鄰給水圳處有一磚瓦造抽水機房外，餘均為空地，此經本院
    至現場勘驗明確，並囑託苗栗縣通霄地政事務所派員實施測量，有勘驗筆錄及複
    丈成果圖在卷可參。本件如依附圖原告主張之分割方案，原告分得之土地未臨接
    產業道路，且兩造分得之土地均僅一側臨接水圳，於原告所分得土地之灌溉、排
    水固屬影響較小，惟於被告分得土地之灌溉、排水，則難謂不受影響，且明顯與
    前開耕地分割執行要點第十六點及農地重劃條例第十五條之規定相違。而如依附
    圖被告主張之分割方案，兩造分得之土地均直接臨灌溉、排水溝圳及產業道路，
    又原告分得之土地亦直接臨接其所有之同段三六四地號土地，於原告之耕作亦不
    產生不利之影響，且符合耕地分割執行要點第十六點及農地重劃條例第十五條之
    規定。本院審酌系爭土地屬已辦竣農地重劃之耕地，且係依農業發展條例第十六
    條但書第三款規定准予分割，已如前述，則系爭土地之分割方式自應參照前揭耕
    地分割執行要點第十六點之規定，以維護農地重劃之成果，並斟酌系爭土地之地
    形、共有物之價值、使用現狀、分割後之經濟效用及公平原則並兩造各所陳之意
    願，定分割方法如後附圖被告主張分割方案所示，而將其中標示紅色部分面積一
    八００平方公尺土地分歸被告所有，標示黃色部分面積六五三平方公尺土地分歸
    原告所有，如主文第一項所示。
五、末按分割共有物之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖依法有
    據，然被告之應訴又係法律規定所不得不然，其抗辯自為申張或防衛權利所必要
    ，本院認應由兩造依比例平均分擔訴訟費用較為允洽，爰依職權判決如主文第三
    項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經本院審酌，核與判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
