【裁判字號】    92,聲,366
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪、違反毒品危害防治條例及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
