【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年聲字第六三號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假執行、假扣押或假處分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔
    保利益人應負全部給付義務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留
    者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提存物，毋庸裁定
    ，提存法第十六條第一項第四款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第三五○號民事裁定，為提供假扣押聲請事件之擔保，曾提供新台幣（
    下同）七萬三千元為擔保金，並經本院以九十一年度存字第三○三號提存事件提
    存在案。茲因前開清償債務事件業經台灣台北地方法院台北簡易庭以九十一年度
    北簡字第四八四八號和解成立，相對人應負擔全部給付義務而告終結，為此聲請
    返還擔保金等語，並提出台灣台北地方法院台北簡易庭九十一年度北簡字第四八
    四八號和解筆錄影本及外國公司分公司變更登記表影本等件為證。
三、經查：聲請人前開主張，業經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實。雖台灣台北地
    方法院台北簡易庭九十一年度北簡字第四八四八號和解筆錄上，誤將本院九十一
    年度存字「第三○三號」提存事件登載為同字「第二○五○號」，然經核兩造間
    並無該「第二○五○號」之提存事件，應屬顯然之錯誤。是聲請人與相對人間因
    清償債務假扣押事件所保全之請求，其本案訴訟業經和解成立，受擔保之相對人
    應負擔全部給付義務而告終結，揆諸前揭提存法第十六條第一項第四款之規定，
    聲請人得逕向提存所聲請返還上開擔保金，毋庸再行聲請本院為返還擔保金之裁
    定，核本件聲請顯無實益，於法不合，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
