【裁判字號】    92,易,1248
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與賴文芳係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。惟甲○○於民國九十二年十月十五日下午三時十分許，在臺北縣中和市
    ○○路一二九巷二弄十六號三樓住處，因不滿賴文芳將其電腦拆機，竟基於傷害
    之犯意，以徒手用力抓住賴文芳之雙手發生拉扯，致賴文芳受有右上肢擦傷、左
    手擦傷、挫傷之傷害。
二、案經賴文芳告訴台北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人賴
    文芳指訴情節相符，此外並有板橋中興醫院特種診斷證明書乙紙、法務部戶役政
    連結作業系統二紙等件在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人係夫妻關係，竟因細故即出手傷人，兼衡被告犯罪之動機、目的、方法，告訴
    人所受之傷害之程度，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月       九       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李   淑   秋
中     華    民    國     九十二     年      五       月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
