【裁判字號】    92,交易,197
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五０九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月十日十三時許，駕駛車牌號碼為三Ｂ－四六０五號自
    用小客貨車，行經國道三號公路北上四十八公里（起訴書誤載為四十公里）三百
    二十公尺處前，應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，
    致其所駕駛之上開自用小客貨車前車頭追撞李淑智所駕駛並搭載乙○○（妊娠十
    九週）之車牌號碼為Ｋ０－三六九五號自用小客車後車身，使乙○○因而發生早
    期宮縮現象（經送醫住院安胎治療，於九十一年七月三十日始出院，經醫囑「宜
    於門診持續追蹤治療，需長期臥床休息」，至九十一年十二月一日自然產下一男
    嬰），受有身體及健康之傷害。丙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往
    現場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    核與告訴人即被害人乙○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時所指述之情節
    相符，復據證人甲○○於警詢時證述明確，並有現場照片十二張、道路交通事故
    調查報告表、內政部警政署國道公路警察局道路交通事故證明書各一紙、診斷證
    明書三張、急診病歷一份及臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十
    一月十九日北鑑字第九一一三一五號鑑定意見書一份附卷可稽。按汽車在同一車
    道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路
    交通安全規則第九十四條第一項定有明文。查被告於上開時地駕駛上開自用小客
    貨車，應注意遵守上開規定，且按當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    而肇事，致被害人乙○○受傷，為有過失。被告之過失與被害人乙○○之受傷間
    復有相當因果關係。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書漏載前段）之過失傷
    害罪。被告於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事等
    情，業據被告及被害人乙○○一致供明在卷，被告對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    自首之態度及被告因雙方對賠償金額之認知差距過大（新臺幣五十萬元對一千萬
    元）致迄未與被害人為民事和解，亦為被告及被害人一致供明在卷等一切情狀，
    量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
 （罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
