【裁判字號】    92,全聲,69
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第六九號
      聲  請  人  乙○○○
      即  債務人
      相  對  人  第一商業銀行股份有限公司鶯歌分行
      即  債權人
      法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間因清償連帶保證債務事件，前經鈞院九十
    年度裁全天字第五九○六號裁定准相對人就聲請人之財產得假扣押在案，惟兩造
    間之本案訴訟即鈞院九十一年度重訴字第七七四號返還消費借貸款事件業經相對
    人撤回起訴，故已無繼續假扣押執行程序之必要，爰依法聲請撤銷前開假扣押裁
    定等語，並提出本院九十二年一月二十日板院通民溫重訴七七四字第○二六四三
    號函影本乙份為證。
二、按依假扣押保全執行之請求經本案判決否認時，固得認為命假扣押之情事有變更
    ，債務人可依民事訴訟法第五百三十條第一項規定聲請撤銷假扣押裁定，然訴經
    撤回者，僅生視同未起訴之效力，如非於本案經終局判決後將訴撤回者，債權人
    仍得復行提起同一之訴，此觀民事訴訟法第二百六十三條第一、二項之規定自明
    。經查本件相對人即債權人雖曾就本件兩造間連帶保證之法律關係向本院先後提
    起九十一年度重訴字第七七四號、九十二年度重訴字第五六號返還消費借貸款事
    件，然均係於上開訴訟經第一審終局判決前即撤回起訴等情，有本院九十二年一
    月二十日板院通民溫重訴七七四字第○二六四三號函影本乙份及民事紀錄科查詢
    表二份附卷可稽，揆諸前揭說明，相對人自仍得提起本案訴訟，並非其依假扣押
    保全執行之請求業經本案判決否認，自難認本件命假扣押之情事已有變更，從而
    聲請人即不得依民事訴訟法第五百三十條第一項之規定聲請撤銷系爭假扣押裁定
    。另聲請人迄未依法聲請命相對人限期起訴，故縱相對人尚未向聲請人提起本案
    訴訟，或起訴後復行撤回，亦不符合民事訴訟法第五百二十九條第二項所定債務
    人因債權人未遵期起訴而得聲請撤銷假扣押裁定之情形。據此，本件聲請人之聲
    請於法尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
