【裁判字號】    92,聲,391
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九一號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬陸仟元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因保證債務事件，前遵鈞院九十年度裁全
    明字第二七四二號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請對相對人之財產實施
    假扣押在案，嗣原欲保全請求之債務，業經債務人清償完畢，聲請人為請求返還
    擔保金，除撤銷假扣押裁定外，並於九十一年八月十六日具狀撤回假扣押之執行
    ，另定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十年度
    裁全明字第二七四二號民事裁定、九十年度存字第一五四七號提存書、九十一年
    度全聲字第三二二號民事裁定，確定證明書、存證信函暨其回執等影本各一份，
    聲請發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院九十年度裁全明字第二七四二號民事裁定、九十
    年度存字第一五四七號提存書、九十一年度全聲字第三二二號民事裁定、確定證
    明書、台北法院郵局第一○二號存證信函暨其回執、台北法院郵局第一○三號存
    證信函暨其回執等影本各一份，並經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第二七
    四二號、九十年度執全字第一四四一號保全程序暨執行卷、九十年度存字第一五
    四七號擔保提存卷及九十一年度全聲字第三二二號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
