【裁判字號】    92,全聲,137
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一三七號
    聲請人即債務人  甲○○
                    乙○○○
    相對人即債權人  丙○○○
右當事人間假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年八月十八日所為之八十九年度裁全松字第三五七三號假扣押
裁定撤銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人固得依民事訴訟法第
    五百三十條第一項規定聲請法院撤銷假扣押裁定，惟該條所稱之「假扣押之原因
    消滅」者，係指債權人於聲請假扣押時，所主張之假扣押原因，已無日後不能強
    制執行或甚難執行之虞，或以應在外國為強制執行，現已得於國內強制執行等是
    ；又該所謂之「命假扣押之情事變更」者，則指債權人依假扣押保全執行之請求
    已歸消滅或經本案判決予以否認，或已喪失其請求假扣押之權利等情形而言（最
    高法院八十八年度台抗字第二一七號參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以其對聲請人有新台幣二百九十三萬九千六百八十
    四元之損害賠償債權而聲請假扣押，本院以八十九年度裁全松字第三五七三號假
    扣押裁定准予假扣押，相對人即據以查封聲請人所有房屋各一棟及土地，並依法
    起訴聲請人賠償上開金額，嗣後，經本院以八十九年度訴字第一五九四號、台灣
    高等法院九十年度上字第四八三號判決相對人敗訴確定，其假扣押之原因業已消
    滅，爰依民事訴訟法第五百三十條之規定，狀請本院裁定准予撤銷假扣押等語，
    並提出本院八十九年度裁全松字第三五七三號民事裁定、八十九年度民執全松字
    第一八五四號查封登記函、八十九年度訴字第一五九四號民事判決、台灣高等法
    院九十年度上字第四八三號民事判決暨其確定證明書各一件（均影本）為證。
三、惟查，聲請人所提上開證據經核尚無不合，且經本院調閱本院八十九年度裁全松
    字第三五七三號假扣押卷、本院八十九年度訴字第一五九四號、台灣高等法院九
    十年度上字第四八三號損害賠償卷查核無訛，是原命假扣押之情事業已變更，聲
    請人所請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
