【裁判字號】    92,易,35
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四○七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、緣乙○○於民國（下同）八十八年八月間，在臺北縣中和市○○路「黃昏市場」
    將其所有之車牌號碼ＸＭＯ－九四○號重型機車借予綽號「阿猴」、「阿胖」等
    真實姓名、年籍不詳之男子（下簡稱「阿猴」、「阿胖」），嗣於八十八年十月
    間，「阿猴」、「阿胖」在臺北縣中和市○○路○段「自強游泳池」附近將該機
    車交還乙○○，斯時該機車已改掛ＡＡＺ－八七八號車牌（係甲○○〈起訴書誤
    繕為何「憲」章〉所有，連同機車車體於八十八年三月間，在臺北縣中和市○○
    街三十一巷四十五號前遭不詳之人竊取），惟乙○○明知該車牌屬來路不明之贓
    物，竟仍加以收受而供己使用。殆九十一年一月二十二日三時四十八分許，乙○
    ○騎乘該懸掛贓物（ＡＡＺ－八七八號車牌）之機車行經臺北市○○○路、興隆
    路口時為警查獲，並扣得該ＡＡＺ－八七八號車牌（業由甲○○領回）而偵悉上
    情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實，核與被害人甲○○所述機車遭竊一事相符，
    復有被害人甲○○出具之「臺北縣警察局贓物認領保管單」一紙暨「車號查詢輕
    型機車車籍」二份（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第三九九○號卷
    第十二頁、第十六頁、第十七頁）附卷足資佐證。從而，本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    貪圖一己之便利之犯罪動機、目的及其手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準（被
    告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效
    ，而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範
    圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第
    一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知如易科罰金之折算標準），以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二  年     五     月      九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九  十  二    年   五       月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
