【裁判字號】    92,交簡,203
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（二）被害人乙○○
    於警訊時之指訴筆錄（三）駕駛人呼氣測定值一紙（四）台北縣警察局中和分局
    測試觀察紀錄表一件（五）台北縣警察局中和分局汽機車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表一紙（六）道路交通事故現場圖一件（七）台北縣政府警察局中和
    分局道路交通事故補充資料表一件（八）道路交通事故調查表（一）（二）一件
    （九）台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙（十）現場照片
    二十禎，在卷可資佐憑。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。
三、被告甲○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有台北縣政
    府警察局中和分局出具之自首調查表一件在卷足憑，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。惟被告於吊扣駕照期間駕車，依道路交通安全規則第五十條第一項
    前段規定，駕駛執照被吊扣，在其處分期間即無許可駕駛汽車之憑證，自不得駕
    駛，且依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定，駕駛執照吊扣期
    間駕車者，須處以罰鍰，並禁止其駕駛，足見駕照吊扣期間內係絕對禁止該駕駛
    人駕車，被告於駕照吊扣期間駕車，應屬無照駕駛，自應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定加重其刑，並與上開自首之減輕，先加後減之。爰審酌
    被告前未受有期徒刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽），及其明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每
    公升○．四九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致發
    生交通事故，雖未致人受傷，但已嚴重危害行車安全，且顧及被告既無駕駛執照
    竟於酒後以高達每小時一○○至一一○公里車速行駛於台六四線道路上（台北縣
    政府警察局中和分局刑事案件報告書、被告之警訊筆錄附卷可稽），其危害行車
    安全及枉顧公眾安全心態至為嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例例第八十六條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二      年      五    月      九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
