【裁判字號】    92,簡上,111
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度板簡字第一三三號，中華民國九十二年
二月二十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第二二一六八號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續意圖營利，供給賭博
    場所，所為係犯刑法第二百六十八條前段之罪，判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算壹日，並依同法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，沒收
    扣案之麻將牌二副、骰子六顆、新台幣（下同）四百元，其認事用法均無違誤，
    量刑亦屬正當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以：因現在沒有錢，且從無犯罪前科，於案發後已深切悔悟，希望
    能判緩刑或改判輕刑云云。惟查：被告自陳對原審判決之理由並無意見（九十二
    年四月二十五日審判筆錄），則原審對於被告並無前科、犯後坦承犯行之態度業
    經審酌，有原審判決理由欄二所載可佐，且被告是否有足夠資力繳納罰金，亦非
    法院量刑時審酌之唯一事項，而被告基於概括犯意，自民國九十一年十月一日起
    至同年十一月十六日經警查獲止，已連續供給賭博場所長達月餘，在警訊時並自
    承每日抽頭金約有三千元，迄查獲止共約收取抽頭金十三萬五千元（偵查卷第五
    頁）等情，對社會不良賭風之影響不輕，不符宣告緩刑以獎勵遷善之要件，從而
    上訴人執此上訴意旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  王  屏  夏
                                        法  官  陳  鴻  清
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
