【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十二年四月九日所為之判決之原本及其正本
有漏載誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第三點增加「爰審酌被告聚眾賭博之犯罪動機、
目的、手段，及其國中畢業之智識程度非高，犯罪時間僅約十日，犯罪所生之損害非
鉅，及犯罪後坦承犯行，已知悔悟，諒無再犯之虞等一切情狀」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係漏載、誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於量刑理由，漏載如主文所示之文
    字，爰予補充。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
