【裁判字號】    92,訴,536
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑八月確定，於八十六年七月二十二日縮刑期滿執行完畢；又前於八十
    九年一月間因施用毒品案件，經檢察官先後聲請本院裁定送觀察、勒戒及執行強
    制戒治後，於九十年一月二十七日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第一九二號不起訴處分確定在案。
    詎其仍不知悔改，復於五年內再基於施用毒品之概括犯意，自九十一年七月初某
    日起至同年八月九日下午四、五時許止，均在其臺北縣泰山鄉○○路○段四五八
    巷十三號五樓住處，以注射針筒注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    經警以其為列管毒品人口，於九十一年八月九日晚上十時四十五分許（起訴書誤
    繕為「十時四十七分許」），依法強制其到案採驗尿液結果，驗有鴉片類藥物（
    嗎啡檢測值較高）陽性反應，因而查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用毒品海洛因之犯罪事實供認不諱，復有臺
    灣檢驗科技股份有限公司出具之被告「濫用藥物尿液檢驗報告」一紙附卷可稽。
    又被告前於八十九年一月間因施用毒品案件，經檢察官先後聲請本院裁定送觀察
    、勒戒及執行強制戒治後，於九十年一月二十七日強制戒治期滿，由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第一九二號不起訴
    處分確定在案，亦有該不起訴處分書在卷足憑。是被告於上開不起訴處分後五年
    內再犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其施用上開毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其上開施用毒品之多次行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖僅敘及被告
    為警採尿前二十六小時內某時所犯之施用毒品海洛因犯行，對被告上揭其餘連續
    施用毒品海洛因之犯行，則均未敘及，惟此未敘及部分與其起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。再被告前曾
    於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月
    確定，於八十六年七月二十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品情節、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
