【裁判字號】    92,補,583
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，未據聲請人繳納聲請費，茲限聲請人於收受本裁定後五
日內，就構成本件破產財團之價額（即聲請人全部財產明細之總價額），依非訟事件
法第一百零二條第一項各款規定繳納費用，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶
附錄非訟事件法第一百零二條第一項：
因財產權關係為聲請者，按其標的之金額或價額，依左列標準徵收費用：
  一  未滿五百元者，三元。
  二  五百元以上未滿千元者，五元。
  三  千元以上未滿五千元者，十元。
  四  五千元以上未滿萬元者，十五元。
  五  萬元以上未滿五萬元者，三十元。
  六  五萬元以上未滿五十萬元者，五十元。
  七  五十萬元以上未滿一百萬元者，一百元。
  八  一百萬元以上未滿二百萬元者，二百元。
  九  二百萬元以上未滿三百萬元者，三百元。
  十  三百萬元以上者，四百元
（註：上開金額係以銀元為單位，一銀元折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
