【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十七年度訴字第一一六三號確定判決，聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，核與上揭規定不合，
    自難准許。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五     月    九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五     月    十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
