【裁判字號】    92,簡,418
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七七
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑三年六月確定，於八十六年二月十五日縮刑期滿執行完畢，其於有
    期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。及被告本件附條件買賣應繳納之分期付款總價新台幣（下同
    ）三萬三千三百元，分六期平均償還，每期應給付五千五百五十元，詎被告給付
    三期後不再給付，尚欠一萬六千六百五十元未繳納；並適用刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官   林春長
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
動產擔保交易法第三十八條:
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                         書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年   五    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
