【裁判字號】    92,易,1217
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○夫之兄，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係。惟甲○○於民國九十二年一月二十一日晚間十時許，在臺北縣土城市○
    ○路七九號住處，因乙○○之子於玩耍中持玩具敲打甲○○之頭部，甲○○因而
    心生不滿，將前開玩具弄壞（毀損部分未據告訴），乙○○見狀欲靠近理論，甲
    ○○竟基於傷害之犯意，徒手掌摑乙○○之臉部，致其受有右臉挫傷、口腔內擦
    傷之傷害。
二、案經乙○○告訴台北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
    告訴人乙○○指訴情節相符，此外並有亞東紀念醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，
    足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人係旁系姻親關係，本應和睦尋求家庭安康，竟因爭執即施打耳光，兼衡被告犯
    罪之動機、目的、方法，告訴人所受之傷害之程度，犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月       九       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官   李   淑   秋
中    華    民    國     九十二     年       五       月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
