【裁判字號】    92,板簡,260
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一九三九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實欄第五行「裕隆企業股份有限公司」更
    正為「裕融企業股份有限公司」；第八至九行「將該自用小客車遷移，賣予他人
    ，不知去向，致出賣人追索無著」補充更正為「將該自用小客車車出質典當予座
    落臺北縣板橋市○○路之『裕民當鋪』，並自九十一年一月十日起即拒不繳款，
    致生損害於裕融公司。」；(二)證據補充：告訴代理人甲○○於本院訊問時之指述
    及及所提出之台北縣當鋪商業同業公會證明書、債權讓與契約書、債權讓與通知
    書影本各一份。
二、爰審酌被告並無前科，兼衡其犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
本案論罪科刑主要法條：
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
