【裁判字號】    92,板簡,42
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度板簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  德記建材有限公司
    兼  右一人
    代  表  人  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  林育鴻律師
    被      告  乙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九八
二八、一九五九九號），本院判決如左：
    主  文
德記建材有限公司，其負責人因執行業務犯未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除許
可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，科罰金新臺幣參萬元。
甲○○法人之負責人，因執行業務共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除許可文
件，從事廢棄物貯存、清除、處理，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
乙○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物貯存、清除
、處理，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，證據部分補充：被告於本院訊問時之自白。
二、審酌被告甲○○、乙○○二人前無不良素行、暨其等品行、犯罪之動機、目的、
    手段、對自然環境所生危害及犯後均坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能
    知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰分別宣告緩刑，以啟自
    新。
三、按供犯罪所用之物或供犯罪預備之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三
    十八條第三項前段定有明文，是供犯罪所用之物是否應予沒收，以屬於犯人者為
    限，並依照具體個案之情形審究是否有沒收之必要，亦即若本案所扣押之物非屬
    於違禁物，法律乃賦予法院對於所扣押之物具有宣告沒收與否之裁量權限。查本
    案所扣案之ＱＪ─○六八號自用大貨車一輛，有代保管條一份在卷可憑，雖為供
    被告犯罪所用之物，且經被告甲○○自承為其所有，惟審酌被告甲○○犯罪之情
    節及其行為對於廢棄物清理法所欲保護之法益侵害之程度，因認為並無加以宣告
    沒收之必要，併此明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，廢棄物
    清理法第四十六條第一項第四款、第四十七條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院訊問時表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告均不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收
    受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附
    繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
