【裁判字號】    92,交簡,221
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二二
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月二十二日晚間，在臺北縣三重市○○街某址之友人住
    處喝喜酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶
    於酒後騎乘車牌號碼ＧＧＦ─八七九號重機車上路，而於翌日（即九月二十三日
    ）凌晨二時五分許，沿臺北縣三重市○○○路北往南方向行駛，行經正義北路口
    與自強路口時，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，與沿正義北路南往
    北方向行駛至該路口左轉之由張長春所駕駛車牌號碼ＭＩ─八一七號營小客車發
    生擦撞，致甲○○人車倒地受傷，嗣警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並
    將甲○○送往臺北市立中興醫院就醫，經該院於同日二時四十分許對甲○○採集
    血液進行血液酒精濃度檢驗，檢驗結果其酒精濃度為88.1mg/dl（經換算相當於
    呼氣酒精值達每公升零點四二毫克）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊供承於右揭時、地飲酒後猶駕駛重機
    車上路等情；(2)證人張長春之證述；(3)道路交通事故調查報告表、現場照片十三
    幀及臺北市立中興醫院臨床病理科血液酒精濃度報告單等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
