【裁判字號】    92,交訴,42
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○與黃雅蜂係男女朋友，乙○○於民國九十一年八月六日上午十二時三十分
    許，駕駛車牌號碼為ＬＦ九－六八三號重機車，沿臺北縣土城市○○路由三峽往
    土城方向行駛，至臺北縣土城市○○路之天橋處，乙○○應注意機器腳踏車附載
    人員，應依左列規定：機器腳踏車在駕駛人後設有固定座位者，得附載一人；汽
    車駕駛人，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，依當時情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，搭載黃雅蜂於前座並教導黃雅蜂駕駛該車，而貿然放
    開該車之左手把由黃雅蜂接手駕駛，乙○○則將右手搭在黃雅蜂之右手上（黃雅
    蜂之右手握在該車之右手把），並伸出左手拿飲料，致該車搖晃不穩而往左前方
    偏向對向車道倒地滑行，適有伍蔡雄駕駛車牌號碼為ＸＭ－０四二號營業半聯結
    車由對向車道迎面而來，雖立即踩煞車，但其前車頭仍撞及該車，致其左前車輪
    輾壓黃雅蜂頭部，造成黃雅蜂顱骨破裂，當場死亡（乙○○則因彈開未被輾壓而
    倖免於死）。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承
    認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人黃雅蜂之父甲○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官及該署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，核與告
    訴人即被害人黃雅蜂之父甲○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時所指述之
    情節相符，復據證人伍蔡雄於警詢時及檢察官偵查中證述明確，並有採證照片四
    十二張、道路交通事故調查報告表、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九
    十一年十一月四日北鑑字第九一一二七三號鑑定意見書各一份附卷可稽。且被害
    人黃雅蜂確因本件車禍致死，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按機器腳踏車附載
    人員，應依左列規定：機器腳踏車在駕駛人後設有固定座位者，得附載一人；汽
    車駕駛人，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第八
    十八條第一項第二款及道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第一款分別定有
    明文。查被告於上開時地駕駛上開重機車，應注意遵守上開規定，且按當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，致被害人黃雅蜂死亡，為有過失。
    被告之過失與被害人黃雅蜂之死亡間復有相當因果關係。事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，犯
    罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事，有臺北縣政府警察局土城
    分局交通分隊警員於九十一年八月六日所填載之調查表一份附卷可稽，被告對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告之過失程
    度、所生之危害、肇事後自首之態度、被告雖與被害人家屬為民事和解，有臺北
    縣土城市調解委員會調解書一份附卷（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度調參
    字第七五０一號卷）可稽，但係因被害人黃雅蜂之父甲○○認被告根本沒有能力
    可以賠償，為免將來浪費很多的時間和心神上法庭，始同意在被告未賠償分文之
    情況下，無條件和解並放棄民事請求權等情，業據甲○○於本院審理時供明在卷
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
