【裁判字號】    92,交簡,223
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六六
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安全駕駛，
    竟仍於民國九十二年三月十三日凌晨，飲酒後已達不能安全駕車之程度，自台北
    市○○○路駕駛車牌號碼ＧＷ─三三六三號自用小客車沿國道一號公路往桃園縣
    蘆洲鄉行駛，嗣於同日凌晨二時三十分許，行經國道一號公路高架南向二十七點
    三公里處（屬於台北縣三重市）為警查獲，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙七
    三ＭＧ＼Ｌ。案經國道公路警察局第一警察隊移送台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢之自白。
（二）酒精濃度測定報告、測試觀察紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
