【裁判字號】    92,簡,579
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之麻將貳副、骰子陸顆、大骰子貳顆及抽頭金新台幣壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「另扣得大骰子二顆」部分外，其餘犯罪及證據均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意
    圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯行，均
    時間緊接，所犯係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。又被告以一行為觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得之利益、犯罪所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    用啟自新。
三、扣案之賭具麻將二副、骰子六顆、大骰子二顆，係供本件犯行所用之物、抽頭金
    一千五百元，係因本件犯罪所得之物，且均係被告所有，業據其供明在卷，應分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。至賭資共五千一百
    五十元係賭客所有，業據被告及賭客李彩雲於警訊時供述明確，被告提供作為賭
    博場所之系爭建物為其私有建築，該址顯非多數人得以往來聚合之公共場所，是
    賭客並無在公共場所或在公眾得出入之場所賭博，是上開賭資與本案尚無關連，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                    書  記  官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
