【裁判字號】    92,訴,996
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三六八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四三四一號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年九月四日，以八十九年度毒偵緝字第一０００
    號為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復於前開不起訴處分後五年內基於施
    用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）之概括犯意，自九十一年十一月中旬某
    日起，至九十二年一月十六日下午一時許，先後多次在臺北縣三重市○○路十七
    巷四七號，以將海洛因摻水後，再以針筒注射入體內之方式施用海洛因。嗣於九
    十二年一月十六日晚間十時十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有供其施用海
    洛因所用之注射針筒一支。經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十二
    年度毒聲字第二０一號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第四六九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有供其施用海洛因
    所用之注射針筒一支扣案可證，足徵其自白與事實相符。被告應確有連續施用第
    一級毒品犯行。又被告曾因施用第二級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四三
    四一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月四日，以八十九年度毒偵
    緝字第一０００號為不起訴處分確定，復因本件施用第一級毒品，經臺灣板橋地
    方法院檢察署聲請本院以九十二年度毒聲字第二０一號裁定送臺灣台北看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲
    字第四六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表、前開不起訴處分書、本院裁
    定、臺灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書各乙紙在卷足憑
    。足徵被告因無繼續施用毒品傾向經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。本件
    事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款款明定之第一級毒品，不得持
    有、施用及販賣。核被告施用海洛因之所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪。其施用海洛因前後分別持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其先後多次施用海洛因行為，均時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為之，皆應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。公訴人雖僅就自九十一年中旬某日起至同年十一月底某日止，連
    續在台北縣三重市○○路十七巷四七號，連續施用海洛因多次犯行提起公訴。然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告其餘先後多次施用海
    洛因犯行，與前揭論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院自
    得併予審究。爰審酌施用海洛因、安非他命對身心產生的危害、被告施用期間長
    短、次數，業經觀察、勒戒卻仍無法戒除施用毒品之惡習，顯見戒除毒癮之意志
    薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、坦承犯行之犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、末查被告於九十二年一月十六日警查獲時所扣得之注射針筒一支，為被告所有供
    其施用海洛因所用之物，亦據其於本院審理時供承不諱，為其所有供其施用毒品
    犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      五      月     九      日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年      五      月    二十一   日
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
