【裁判字號】    92,監,43
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定乙○○為禁治產人甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人甲○○之兄，禁治產人甲○○因車禍致殘
    已達心神喪失程度，業經鈞院九十一年度禁字第二一七號宣告甲○○為禁治產人
    在案。惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，禁
    治產人因無民法第一千一百十一條第一項所定之監護人，爰聲請法院徵求親屬會
    議之意見，選定聲請人為其監護人等語，並提出本院九十一年度禁字第二一七號
    民事裁定影本、安養費用單據影本、身心殘障手冊影本、戶籍謄本、親屬會議紀
    錄為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百十一條第二
    項之規定，並參酌親屬會議之意見，選定聲請人為禁治產人之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納新台幣四十五元裁
定費
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
