【裁判字號】    92,交聲,698
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月二十
日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－ＡＢＸ四二九七四八號）聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：台北市政府警察局萬華分局執勤員警於民國九十一年五月二十
    八日一時十分，在華江橋機車道處，查獲異議人即受處分人甲○○所有之車牌號
    碼ＱＤＸ－二三二號輕型機器腳踏車有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款「酒精濃度過量駕駛」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人上開案
    發時間，其未騎乘機車，更未喝酒，可能車籍資料遭人冒用，或機車遭人頭騎等
    語置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：
（一）本件台北市政府警察局萬華分局執勤員警固於九十一年五月二十八日凌晨一時
      十分許，於華江橋機車道處，查獲一位駕駛騎乘車號ＱＤＸ－二三二號輕型機
      器腳踏車，因酒精濃度過量駕駛，為警攔查而予舉發，此有台北市政府警察局
      萬華分局當場舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單、駕駛人呼氣測試表各
      一紙在卷可稽。惟查，上揭舉發通知單上（即北市警交大字第ＡＢＸ四二九七
      四八號）之收受通知聯者簽章欄處「甲○○」之簽名與上揭呼氣測試表被測人
      簽章欄處，與本院當庭諭異議人書寫本人姓名十遍之簽名，兩相對照比較，其
      自型、字體及運筆方式明顯不同，一望而知係不同之人所書寫，有上開北市警
      交大字第ＡＢＸ四二九七四八號舉發通知單正本、駕駛人呼氣測試表正本及本
      院九十二年五月七日訊問筆錄各一件在卷可稽。
（二）次查，證人即台北市政府警察局萬華分局交通分隊當時值勤員警乙○○於本院
      訊問時證稱：當時我們在華江橋機車道，攔截酒測，攔到ＱＤＸ－二三二號駕
      駛有明顯酒味，我們將他攔到一旁實施酒測，請他出示證件，酒測值○點四四
      ，就依據他出示的證件舉發，駕駛人名字就是甲○○，因為告發太多不確定是
      否為異議人，因為時間太久了等語（見本院九十二年五月七日訊問筆錄），是
      則原舉發單位之執勤員警，亦無法當庭指認異議人即為案發當時之違規人，自
      不能僅憑該酒測單即遽認係異議人所為。而本件舉發當時既未將原違規人採取
      指紋或扣留機車，以致嗣後無法再行查驗原違規人，自不得以此危險由異議人
      承擔。依上揭事證，尚難認異議人即為違規人，原處分未予詳查，遽予裁罰，
      尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
