【裁判字號】    92,聲,402
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○二號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一六三一號擔保提存事件內之擔保金
    新臺幣（下同）三十六萬四千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償欠款事
    件，前遵鈞院八十九年度裁全宿字第二七○七號民事裁定提存三十六萬四千元後
    ，聲請對相對人之財產以鈞院八十九年度執全字第一四六四號假扣押之執行程序
    予以假扣押在案。茲因本案訴訟業已終結，聲請人遂於民國九十年十二月十九日
    發函催告相對人就系爭擔保金行使權利，然相對人迄未行使，聲請人且已於九十
    一年十月三十一日撤回假扣押強制執行程序，爰依民事訴訟法第一百零四條之規
    定，請求返還系爭擔保金等語。並提出本院八十九年度裁全宿字第二七○七號民
    事裁定、八十九年度存字第一六三一號提存書、臺灣高等法院九十年度上易字第
    二三五號民事判決暨其確定證明書、存證信函、掛號函件執據、郵件查單、簽收
    清單、本院八十九年度執全宿字第一四六四號民事執行處通知書影本各乙份為證
    。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人係於九十年十二月十九日以存證信函催告相對人就系爭擔保物行使權
    利，並已於同年月二十日送達予相對人等情，固據聲請人提出存證信函、掛號郵
    件查單及投遞簽收清單影本各乙份為證，惟聲請人係遲於九十一年十月三日方向
    本院執行處聲請撤回前開本院八十九年度執全字第一四六四號假扣押之執行程序
    ，業據本院調取上開假扣押執行卷核閱屬實，按於聲請人撤回假扣押執行程序前
    ，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既
    尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定
    期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既係於撤回假扣押執行程序前以
    存證信函催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款後所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。另兩造間之本案訴訟即本院八
    十九年度訴字第一七二一號給付欠款事件判決聲請人敗訴部分未據聲請人上訴，
    判決聲請人勝訴部分經相對人上訴後，經臺灣高等法院以九十年度上易字第二三
    五號判決改判聲請人敗訴，亦即兩造間之本案訴訟係聲請人全部敗訴確定，自亦
    難認聲請人就相對人所為之假扣押程序無損害發生，或其損害已經受償，揆諸前
    揭說明，亦與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一款後所
    定「應供擔保之原因消滅」此一要件不符。綜上所述，聲請人之聲請於法尚有未
    合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
