【裁判字號】    92,聲,431
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三一號
    聲請人即債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丁○○.
                              .
    相對人即債務人  丙○○
                    戊○○
                    乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第三八○號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建設公
債八十五年度甲類第六期債票面額新台幣壹拾萬元肆張（號碼：八五Ｃ○○五一六Ｂ
、八五Ｃ○一二九六Ｂ、八五Ｃ○一三○一Ｂ、八五Ｃ○一三一○Ｂ，附息票第十二
─三十期），合計新台幣肆拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全借款債務之請求，前遵本院九十年度裁全字第
    四一三號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，嗣原欲保全請求
    之債務業經債務人清償訖，聲請人為請求返還提存物，除撤銷假扣押裁定及撤回
    假扣押強制執行外，並定廿日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提
    出本院九十年度裁全字第四一三號民事裁定、九十年度存字第三八○號提存書、
    九十一年度全聲字第二六一號民事裁定暨其確定證明書、存證信函暨其回執等影
    本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四一三號、九十年度執全字第三四
    三號保全程序暨執行卷、九十年度存字第三八○號擔保提存卷及九十一年度全聲
    字第二六一號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
