【裁判字號】    91,訴,2537
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十一年度訴字第二五三七號
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年五月十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告因搶奪等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
條之一第六款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年十二月十三日將其
羈押，並於九十二年三月四日具保停止被告之羈押，茲查被告於具保在外，復犯搶奪
罪並經公訴人移送甲○併辦，甲○認上項情形仍然存在，被告顯有反覆實施搶奪犯行
之事實，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                   書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
