【裁判字號】    92,交簡,215
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月二十八日二十時三十分許，於台北縣板
    橋市總動員ＫＴＶ飲用伏特加一瓶半後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於二
    十八日晚間二十三時二十分，駕駛車牌號ＵＭ—五六七七號自用小客車，行經台
    北縣樹林市○○路、大安路口，追撞乙○○所駕駛之ＤＶ—九０一三號自小客車
    ，經乙○○報案，警方到達現場處理時當場查獲，經酒精測試結果，其血液中酒
    精濃度高達二六一ＭＧ／Ｌ，換算呼氣酒精濃度為一‧三０ＭＧ／Ｌ，經聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：舉發違反道路交通管理事件通知單、仁愛醫院血中毒物濃度測定結果、刑
    法第一百八十三條之三案件測試觀察記錄表、交通事故駕駛人是否自首調查表、
    道路交通事故調查報告表、現場及車損照片、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                       法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二   年      五    月        九    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
