【裁判字號】    92,簡,612
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八九號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、證據：(1)被告甲○○之自白。(2)告訴人乙○○於警詢、偵查、審理中指述。(3)廖
    雪娥於警詢、偵查中之證詞。
三、按互助會之投標會員，在白紙上填載「姓名」及「金額」競標會款，該載有「姓
    名」及「金額」之白紙，依民間互助會習慣或特約，足以表示係該紙上書具姓名
    之人，以該金額為標息，投標該互助會之文書，該載有「姓名」、「金額」之紙
    張，應屬刑法第二百二十條之準私文書（最高法院八十七年台非字第一二號判決
    意旨參照），被告偽造後，持以競標、得標，而據為行使，其行為自足以生損害
    於被冒標人及投標時該會之活會會員，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。其偽造上開準私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又其在投標用之紙張上偽載姓名，該姓名並非僅有標識作用，應為署押
    ，惟被告偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為，亦不另論罪（最高法院八
    十七年台非字第一二號判決意旨參照）。又其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，且已與告訴人乙○○成立民事和解，
    有臺北縣樹林市調解委員會調解書、和解書影本各一件在卷可參，足見其經本次
    罪刑之宣告，當知所警愓，而無再犯之虞，本院綜核上情，認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所偽造之標單，
    已於行使後丟棄而滅失，業據其供明在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      五      月      九     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
         法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  許清秋
中     華       民     國      九十二    年      五      月      十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
