【裁判字號】    92,交重附民,16
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交重附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                三鍵香港有限公司台灣分公司
    右一人法定代理人  丁○○
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設臺北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  甲○○
右列被告因民國九十二年度交易字第一九七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
審判長  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
