【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告克麗緹娜之正確名稱（為法人或商
號），及被告丙○○之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其
    名稱及事務所或營業所。有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，
    及法定代理人與當事人之關係。書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人
    之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及
    其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款、第二項
    分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告克麗緹娜之正確名稱（為法人或商號）
    ，及被告丙○○之真正居住所，致無法送達文書，於法不合，應定期間其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
