【裁判字號】    92,交簡,218
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一八號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九二七號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年九月三日零時許，在台北縣板橋市南雅夜市飲
    用啤酒三瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於凌晨零時五十七分許，騎乘
    車牌號碼ＨＤＺ—０六九號機車，行經台北縣樹林市○○路、保安街地下道口，
    為警攔檢查獲，並測得其呼氣中酒精濃度高達０‧六０ＭＧ＼Ｌ，經偵查起訴。
二、證據：有酒精測試表乙紙、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
