【裁判字號】    92,交聲,746
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  亞訊電氣有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月二十
七日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｄ九Ｂ三九一八三八號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
亞訊電氣有限公司汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止
時，拒絕停車接受稽查而逃逸者，處罰鍰新臺幣參仟元，並予記違規點數壹點；又汽
車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處新臺幣壹仟捌佰元，並予記違規
點數參點。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為者，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人，行經有燈光號
    誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人有第六十條第一項、第五十三條情形者，除依原條款處罰鍰外，並予各
    記違規點數一點、三點；又本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有
    人者，處罰車輛所有人。逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本
    條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。道路交通管理處罰條例第六十條
    第一項、第五十三條、第六十三條第一項第一款、第三款、第八十五條第三項，
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局新屋分駐所執勤員警於民國九十二年二
    月十六日零時三十五分（移送書誤載為三時三十五分），在桃園縣新屋鄉○○○
    ○○路口處，查獲異議人即受處分人亞訊電氣有限公司所有之車牌號碼ＦＶＮ－
    九六二號重型機器腳踏車有違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項「不服取
    締（攔檢不停）」與第五十三條「闖紅燈」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議
    人以當時未出現在案發地點云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、惟查：異議人所有之車牌號碼ＦＶＮ－九六二號重型機器腳踏車於上開時、地有
    前揭違規之事實，業據證人即桃園縣警察局楊梅分局新屋分駐所當時值勤員警鄭
    碩彥於本院訊問時結證屬實，證人鄭碩彥並證稱「當天是元宵節，我負責巡邏勤
    務，我剛出分駐所大門，就聽到排氣管的聲響，我們循著聲響左轉，原本是插直
    ，他發現我們就逃逸，我們就開警示燈鳴警報器，到號誌燈處，他闖紅燈逃逸，
    我們就記下車號後告發，過程中，有一公里左右，有請基地台查詢。凌晨天色很
    暗，我只看到二位男子。車子是三葉藍色，經確認無誤，車牌沒有遺失。」等語
    （見本院九十二年五月七日審理筆錄第三頁）。雖本件未拍照存證，然交通警員
    製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員基於職務上權力
    ，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此公信原則，立法
    者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員
    得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政
    行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。本件查無任何證據證明
    員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；而異議人既未就此
    舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。次查，雖異議人舉證其非駕駛人，然依
    首開法律，異議人既未告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。
四、綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第五十三條規
    定共處四千八百元罰鍰原無違誤，但依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項
    第一款、第三款，汽車駕駛人違反第六十條第一項、第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予各記違規點數一點、三點。從而，應由本院將原處分撤銷，
    仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第五十三條規定之
    行為，除依道路交通管理處罰條例第六十第一項、第五十三條分別裁處受處分人
    四千元、一千八百元罰鍰外，並依同條例第六十三條第一項第一款、第三款規定
    分別併予記違規點數一點、三點如主文第二項所示，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
