【裁判字號】    92,簡,614
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於民國九十一年間因偽造貨幣案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於九十一年九月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物價值，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百二十三條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀綠，關於本章之罪，以動產。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
