【裁判字號】    92,易,644
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八四一
號），本院認不宜以簡易判決處刑，逕適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月二十一日起，在受僱於臺北縣新莊市○○街七三號一
    樓之立季企業有限公司（下稱立季公司），擔任職業務員，負責運送貨物及收取
    貨款，為從事業務之人。乙○○於代公司收取貨款後，本均應於當日繳回公司，
    由公司會計部門處理，詎乙○○利用代收貨款之機會，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自九十一年六月間起，至同年八月三十一日離職前止，連續將其
    代公司向客戶所收取貨款數筆侵占入己，共計侵占所得金額約新臺幣五十萬元。
    嗣於九十一年八月三十一日（公訴意旨誤載為十一月十一日），經立季公司負責
    人甲○○發現有異，查悉上情。
二、案經被害人立季公司之代表人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行不諱，核與告訴代表人甲○○所訴情節相符，復有
    被告親自簽寫之切結書一紙，足證告訴人所指被告侵吞之款項為實。綜上事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論處。
二、被告受僱於立季公司，負責運送貨物及收取貨款，為受僱從事業務之人，其利用
    職務上機會侵占因代公司收款所持有之貨款，核其所為，係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務上侵占罪。被告多次犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機並非出於生計窘迫，犯後猶有隱匿，至告訴代表人查對帳目始承認
    ，影響季立公司商譽，並酌以被告於偵、審中坦承犯行，惟未與告訴代表人和解
    ，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條第、第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
