【裁判字號】    91,重訴,48
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱群傑
                陳郁仁
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年五月二十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院以其涉犯刑法第三百三十二條第二項第二款、
    第三百零四條、第三百零五條罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    ，於民國九十一年十二月二十四日執行羈押在案，並於九十二年三月二十四日延
    長羈押二個月。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年五月二十四日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
