【裁判字號】    92,小上,11
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十七日
本院九十二年度潮小字第六八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用壹仟零貳拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：上訴人於原審因上班未接獲開庭通知函，故未到庭辯論。而上訴
    人並未向被上訴人申辦信用卡，亦未持卡消費云云。
二、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用同法第四百四十四條第一項前段、第四百七十一條第一項規定前段，上
    訴狀或理由書未遵程式依法表明原判決所違背之法令及其具體內容及依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實者，其上訴即非合法，法院毋庸命其補正，
    應以裁定駁回之。
三、查原審通知兩造於九十二年三月十三日上午九時四十分開庭調解，並於通知書中
    載明兩造如無正當理由不到庭，得命一造辯論而為判決。該通知書經屏東縣林邊
    郵局分次於九十二年二月二十七、九十二年三月三日及九十二年三月四日至上訴
    人於原審支付命令異議狀陳報之住居所即屏東縣林邊鄉○○路二九之三號為遞送
    ，均因未會晤上訴人本人或其同居人、受僱人，故自九十二年三月七日起寄存於
    屏東縣警察局東港分局林邊分駐所，有送達回證一份附於原審卷可證，並經本院
    依職權向屏東縣林邊郵局電話查證，製有電話紀錄單一份附卷可查，復有公文封
    影本一紙附卷可佐。依法前開開庭通知已生合法送達之效力，故上訴人辯稱其未
    收受開庭通知致無法到場辯論，即非可採。另查上訴人之上訴狀並未表明原判決
    所違背之法令及其具體內容，依首揭說明，其上訴為不合法，本院毋庸命其補正
    ，即應予駁回。
四、本件為小額訴訟裁定，應依職權確定其訴訟費用額。
據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、第四百四十四條第一
項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十一    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
