【裁判字號】    92,交簡,22
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王家鈺
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七九四號），本院
訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十一年九月十九日十一時三十分許，駕駛車號ＷＡ－
    ８４１７自小客車，沿屏東市○○路內側車道由東往西方向行駛，於通過大連路
    與廣東路交叉口時，突然切向外側車道，因而擦撞行駛於該路段機車道由乙○○
    (業於九十一年十一月一日因腹膜炎、大腸炎致敗血性休克死亡)騎乘之車號ＷＥ
    Ｌ－５１８號機車，致乙○○受有左手肘外傷、左腳瘀傷等傷害 (傷害部分未具
    告訴)。詎丙○○明知已肇事竟未下車查看，亦未採取任何救護措施，反駕車逃
    逸。嗣經乙○○及路人甲○○報警後，員警始循線查獲。
二、證據：(一)被告自白、(二)被害人指訴、(三)證人甲○○指訴、(四)屏東基督教醫院診斷
    證明書、(五)模擬現場照片十張。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可按，本次係因一
    時失慮而罹刑章，且被告犯後已坦認犯行，本院認經此偵審程序，被告當已知所
    警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第
    七十四條第一款，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    九     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      五      月    九  日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
