【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八七號），本院
訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十一年十月二十四日二十一時四十分許，駕駛車牌號
    碼Ａ６－１１２３號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路，由北往南方向
    行駛，途經屏光路與復興路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，並注意該路段速限為時速五十公里，而依當時情況又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，以時速五十餘公里速度通過該路口，適有乙○○駕駛車號ＹＮ－７７３
    １自小客車，沿屏光路由對向行駛而至，亦疏未注意左轉車應讓直行車先行，即
    冒然左轉，丙○○見狀後閃煞不及，二車因而相撞，致乙○○受有背部挫傷之傷
    害。丙○○肇事後，未被有偵查權限之機關發覺前，即主動向前來處理之員警自
    承肇事，並接受偵查審判。
二、證據：(一)被告自白、(二)被害人指訴、(三)道路交通事故調查報告表、(四)高雄市立小
    港醫院診斷證明書一紙暨病歷一份、(五)證人即到場處理之員警甲○○之證詞。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   滕一珍
中       華      民     國     九十二       年      五      月    九 日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
