【裁判字號】    92,竹簡,151
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一五一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬壹仟伍佰柒拾陸元，及其中新台幣玖萬玖仟柒佰拾貳
元部分，自民國九十一年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國八十九年六月十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原
      告所發行之GEORGE&MARY卡，於八十九年七月十三日起至九十一年十一月五日
      止，動用該卡借款合計本金餘額九萬九千七百三十二元。按雙方契約第六條約
      定，被告應於九十一年十二月五日繳付應繳金額十萬一千五百七十六元（還款
      金額加計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，現尚欠本金九萬九千七百三
      十二元，及依契約第三條、第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二
      五計算之已計未收利息一千七百四十四元、延滯期間即自九十一年十二月六日
      起至清償日，按年利率百分之二十計算之延滯利息，帳務管理費一百元，且依
      約定條款第十一條之規定，被告已喪失期限利益，應一次全數清償，屢經催討
      仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給付等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條載明：「立約人（即被告）
    及連帶保證人對貴行所負各宗債務．．．，若涉訟時，雙方合意以新竹地方法院
    為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應
    依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢表、交易明細表、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任
    何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
    從而，原告依據兩造所訂立之小額循環信用貸款契約書、約定條款及消費借貸之
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五     月     九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國      九十二     年      五     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
