【裁判字號】    92,補,318
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  周炯村
    送達代收人  王旭堂
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○(即巫恭榮之繼承人)發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元肆佰陸拾伍萬壹仟肆佰肆拾伍元，折合新台
          幣壹仟佰玖拾伍萬肆仟佰拾陸元，應繳裁判費銀元伍萬壹仟壹佰陸
          拾陸元，折合新台幣壹拾伍萬仟肆佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬仟肆佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
