【裁判字號】    92,竹簡,49
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０三四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧及髮夾一組（共六支），得手後置
    放在外套口袋內，未經結帳即逕行離去，但因該百貨店門口設有防盜器，因而偵
    測發現，報警偵辦」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告素行良好，前無任何刑事記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可按，惟貪小便宜起意竊盜，實屬不該，而本件犯罪處所係開放式之百
    貨公司，所竊物品價值新台幣三千五百七十六元，對於被害人所生危害尚非巨大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案對於被告刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
