【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右被告因犯業務過失致死案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三
四號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯業務過失致死案件，經依本院指定保證金額
    新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依
    法聲請沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、經查，聲請人以被告所犯右開案件，已經臺灣高等法院以八十九年度交上訴字第
    六十七號判決判處有期徒刑七月，再經最高法院於九十一年九月十九日以九十一
    年度台上字第五二七四號判決上訴駁回確定，依法應予執行，惟被告經合法傳喚
    、拘提均未到案執行，顯已逃匿，並已由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝在案
    ，有送達證書、被告即具保人之戶役政資料、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年
    十月二十一日竹檢雲執正九一執一五七五字第二四０二一號函、臺灣桃園地方法
    院檢察署九十二年三月十九日桃檢守執子九一執助字第一四九六號函、拘票暨拘
    提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署通緝書等附卷可參，復檢具保證金收據、命
    具保人帶同被告到庭函及送達證書，聲請本院沒收上開具保人所繳納之保證金。
    經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執字第一五七五號執行卷宗後核
    閱無訛，並查被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，亦有法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表一紙附於上開執行卷，再經本院查詢被告目
    前確未到案，有本院法務部在監在押資料表一紙附於本院卷可資為證，是聲請人
    之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
