【裁判字號】    92,竹簡,61
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八七五
號），本院判決如左：
    主      文
戊○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，均以參佰
元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆、賭資新台幣貳仟壹佰元，均沒收之。
丁○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆、賭資新台幣貳仟壹佰元，均沒收
之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、爰審酌被告五人之素行，其中被告戊○○、丙○○均有賭博前科，又兼衡犯罪之
    手段、動機、造成之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易服
    勞役之折算標準。扣案之象棋一副、骰子三顆均為當場賭博之器具，新台幣二千
    一百元係賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，皆應沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
