【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第三三號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯毒品危害防制條例案件，經依臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈
    押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、經查，聲請人以被告所犯右開案件，已經本院以九十一年度毒聲字第一０二六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，依法應予執行，惟被告經合法傳、拘
    均未到案執行，顯已逃匿，並已由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝在案，有送
    達證書、被告之戶役政資料、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署通緝
    書等附卷可參，復檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達證書，聲請
    本院沒收上開具保人所繳納之保證金。經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十
    一年度戒執二字第二四三號執行卷宗後核閱無訛，並查被告於傳、拘期間及目前
    均未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表一
    紙附於上開執行卷，再經本院查詢被告目前確未到案，有本院法務部在監在押資
    料表一紙附於本院卷可資為證，是聲請人之聲請核無不當，自應將原繳納之上開
    保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
