【裁判字號】    91,婚,389
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第三八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即阮氏紅.
                        籍設同.
                        居ＤＥ.
                        １５－.
                        ＨＣＭ.
                        民國六.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十六年八月十五日結婚，且約定婚後處
    所為新竹市北區曲溪里一八鄰崧嶺一四七號，並育有張筱釩（八十七年八十四日
    生）、張筱暄（八十九年十一月十六日生）二人。詎被告見異思遷，竟於九十一
    年六月十一日離家出走，攜子返越。嗣原告雖四處尋找，惟仍未獲被告置理。因
    此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家不歸，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經證人即原告之母張陳錦蓮（三十四年四月十二日生）到庭證述：「我們家平
    常對她很好，她在外面交一些壞朋友，喜歡賭博，也有偷別人衣服。她嫌棄我們
    經濟不好，就於九十一年六月十一日離家未歸。」等語在卷甚詳（見本院九十一
    年十二月二十日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
