【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，並自民國八十六年六月三日起至清償日止按週年利
率百分之九點八四計算之利息，暨自民國八十六年六月二十四日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年十一月二十一日書具保證書予原告，約定就訴外人即借款
      人蔡依德對原告借款本金新台幣（以下同）六百萬元為限額，按各個債務約定
      計算之利息及違約金等負連帶清償責任。
（二）嗣訴外人蔡依德於八十五年十二月三日向原告借款九十萬元，約定應於八十六
      年十二月三日清償；利息按週年利率百分之九點八四計算，嗣後按基本放款利
      率調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎本件僅清償
      至八十六年六月二日止之利息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
      未為清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款利息收回明細表、授信約定書保證書、戶籍謄本等各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依卷附兩造所簽訂之保證書第八條載明：「保證人（即被告）不履行本契約
    致涉訟時，合意定貴行總行或新竹分行所在地（即原告）之法院第一審管轄法院
    。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決。又
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款利息收回明細表
    、授信約定書保證書、戶籍謄本各一件等為證，核屬相符，被告則未到庭為任何
    有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告清償借款及按約
    定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
