【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七四號
    聲 請 人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八二號，偵查案號：九十二年度偵
字第九八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動玩具機台貳台、ＩＣ板貳片及賭資新臺幣壹仟佰拾元，均沒收之。
    理  由
一、按供犯罪所用之物、因犯罪所得之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三
    十八條第一項第二、三款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二
    百五十三條之一為不起訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第
    二百五十九條之一亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度偵字第九八二號被
    告甲○○違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經該署檢察官依刑事訴訟法第二
    百五十三條為不起訴處分，惟扣案之電動玩具機台二台、ＩＣ板兩片及賭資新臺
    幣（下同）一千三百三十元係供犯罪所用、犯罪所得之物，且為被告所有，爰依
    首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之電動玩具機台二台（均由新竹市警察局第二分局東勢派出所代
    為保管，有九十二年二月十七日代保管收據附於九十二年度偵字第九八二號偵查
    卷內）、ＩＣ板兩片及賭資一千三百三十元（涉案物品清單見新竹市警察局第二
    分局九十二年二月十七日檢查紀錄附於同上偵卷內），為被告所有供被告犯罪所
    用及因犯罪所得之物，業據被告甲○○供承無訛，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
