【裁判字號】    92,竹小,56
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
又當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬柒仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十年八月十一日起至清償
日止，按年息百分之拾陸點肆貳伍計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰零壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國八十九年二月二十三日與原告成立信用卡使用契約，依兩
      造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消
      費交易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信用方
      式彈性付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之五（不得低於新台幣（下
      同）一千元），再加上超過信用額度之信用卡交易金額，循環信用利息則自各
      筆帳款結帳日起依年息百分之十六點四二五，按日計算至該筆帳款結清之日止
      ；倘被告有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳
      金額者，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償；且
      如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按年息百分之十六點四二五計算遲延利
      息。詎被告持前開申請之信用卡陸續簽帳消費，並未依約繳付每月最低付款額
      ，迄今已逾二期以上，原告遂於九十年七月十七日依據約定條款第二十一條、
      二十二條規定停止被告使用信用卡，其債務視為全部到期，共積欠原告消費款
      一萬七千九百五十六元，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，並依年息百
      分之十六點四二五計算至該筆帳款結清之日止之利息，然屢經催討仍不獲清償
      ，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示金額及利息
      等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、催繳通知、信用
      卡墊款本金利息費用明細表、國際信用卡欠繳款項轉列催收帳款明細表、帳戶
      狀況查詢報表、帳戶信用狀況歷史紀錄、消費帳款債權明細查報表、被告戶籍
      謄本等各一份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪
      認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款與利息，即無不合，應予准許。
五、本件為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
