【裁判字號】    92,竹小,115
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第一一五號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
    送達代收人  余成里
一、原告因請求給付信用卡消費款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為銀元伍仟佰拾伍元，折合新台幣壹萬陸仟零
          陸元，應繳裁判費銀元伍拾玖元，折合新台幣壹佰柒拾柒元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
