【裁判字號】    91,附民,92
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴PHB訟判決          九十一年度附民字第九二號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
右列被告因九十一年度自字四三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此刑事
    訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件被告詐欺等案件（自訴案件），業經本院就被告乙○○○部分刑事判決不受
    理，茲原告提起附帶民事訴訟，依照首開說明，原告之訴及其假執行之聲請均應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日
                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
