【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第三三八、三四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件（九十二年度訴緝字第一五號），經聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查，本件被告甲○○因偽造文書等案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於
    民國八十四年七月十日起訴，嗣後迭經本院傳、拘無著，而於八十五年五月二十
    七日遭本院發佈通緝，嗣被告於九十二年四月七日始到案之事實，有起訴書、通
    緝書等件在卷足憑，經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，通緝近七年始到案，
    有逃亡之事實，且非予羈押顯難進行審判，而認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，有羈押之必要，而裁定羈押。茲聲請意旨謂被告當初係因黑
    道人士在庭而不敢到庭，此次乃被告主動到庭，且被告已離婚有子女須待照顧等
    語，核與上揭羈押事由之認定無礙，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
