【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  任鳴鉅律師
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
七六八一號），本院訊問後認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續違反在公有或他人山坡地內，不得擅自占用之規定，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○明知坐落台北縣淡水鎮○○段第四六０、八一三地號，分別係公有及他人
    所有之土地，且上開土地業經公告為山坡地，詎竟意圖為自己不法之利益，基於
    概括之犯意，未經土地所有權人中華民國、莊宏基之同意，自民國八十八年初起
    ，擅自占用前述八一三地號莊宏基所有之土地面積一七五‧八一平方公尺，作為
    輕航機停機坪使用，占用十五‧六五平方公尺鋪設輕航機跑道（其位置詳如附件
    一之Ａ、Ｄ所示）；於八十八年六月間起，占用前述四六０地號國有土地面積一
    四七三‧三七平方公尺（其位置詳如附件二之Ｆ），整地使用。
二、案經台北縣政府警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實已據被告甲○○自白不諱，核與證人莊宏基證述情節相符，並有如
    附件一、二之台北縣淡水地政事務所九十一年六月二十六日土地複丈成果圖二紙
    在卷可稽。而前開土地業經行政院於八十六年七月三十一日台八六農三０八二四
    號函核定，並經台灣省政府於同年十月八日以八六府農水字第一六八八六七號公
    告為法定山坡地，亦有前開函令附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條之規定，而犯同條例第三十四條
    第一項之罪。又該條文固重在保護山坡地，防止濫墾、濫建，但亦含有竊佔罪之
    本質，惟山坡地保育利用條例第三十四條第一項為刑法第三百二十條第二項之特
    別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依山坡地保育利用條例第三十
    四條第一項規定論處（最高法院八十六年度臺上字第三一四號判決參照），不再
    論竊佔罪，附此敘明。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。被告擅自占用前開八一三
    地號土地之犯行，雖未經檢察官起訴，然與起訴部分具連續犯裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，自得由本院併予審理，附此敘明。被告於本院訊問時，表示願
    受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年，公訴人亦為相同之求刑。本院爰審酌
    被告犯罪後終能坦承犯行，深具悔意，並已拆除停機坪、跑道等物而未繼續佔用
    本件土地，此經本院到現場勘驗無誤，認其求刑為適當，又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，經此科
    刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。至於前開土地上之工作物已拆除，自不
    再依同法第三十四條第五項之規定宣告沒收，附此說明。
三、公訴意旨另以：被告占用之土地尚包括台北縣淡水鎮○○段四七三地號及前開四
    六０、四七三地號土地為水利地，被告占用因而損害他人權益，另涉違反水利法
    第九十二條之一第一項規定之罪嫌云云。經查：
  （一）本院會同台北縣淡水地政事務所會勘，該所以九十一年六月二十八日北縣淡
        地測字第０九一０００八三三三號函覆稱，偵查中檢送之土地複丈成果圖錯
        誤，應予作廢，正確之複丈成果圖如本判決附件一、二所示。是依更正後土
        地複丈成果圖所示，被告並未占用四七三地號，原起訴檢察官認被告占用四
        七三地號容有誤會。
  （二）而被告被訴違反水利法部分：
        按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
        二條第四款定有明文。查被告行為後，水利法業於九十二年二月六日修正刪
        除第九十二條之一之規定，並於同年二月八日生效，依前開說明，被告違反
        水利法部分本應為免訴之判決，惟因公訴人認其違反水利法部分與上開論罪
        科刑之違反山坡地保育利用條例部分，具有想像競合之裁判上一罪關係，爰
        不另為免訴之諭知，併此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項，
    刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、本件係依公訴人及被告之求刑而判決，公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
  違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
