【裁判字號】    92,聲,473
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人甲○○之戶籍地係在台北縣瑞芳鎮街頂巷八十三號，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲
    請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
