【裁判字號】    91,重訴,733
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七三三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林家駿律師
    複  代理人    張宜暉律師
                  甲○○
                  戊○○
                              .
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    徐揆智律師
                  陳怡如律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬壹仟壹佰肆拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳佰壹拾肆萬壹仟壹佰肆拾元，為原告預供擔保，得免為假執行。原告
其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）肆佰壹拾萬元整，及自民國八十二年五月一
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及每日每萬元以壹拾元計算之
        違約金。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、緣訴外人張信義（已歿）、被告丙○○與訴外人鍾金吉前於八十二年一月間
        透過案外人陳增城之介紹，向原告借貸肆佰壹拾萬元，雙方約定清償日期為
        八十二年四月三十日，並以張信義（已歿）所有之土地設定本金最高限額抵
        押權予原告，以為清償之擔保，且於抵押權設定契約書中約定，就權利存續
        期間內所發生之債務由張信義（已歿）及被告丙○○負連帶責任，並若清償
        期屆至未還，則每逾一日每萬元應付違約金壹拾元（原證一）。詎料，被告
        取得借款後，於清償期屆至時竟不還款，屢經原告催索，渠等均一再狡辯拖
        延，拒不付款。
    二、而本件兩造間之消費借貸契約應已成立且生效，亦即被告確實有收到系爭款
        項，茲說明如下：
    （一）關於本件消費借貸契約債權是否存在，業經被告提起確認抵押債權不存在
          之訴，案經判決被告敗訴確定（鈞院八十六年度訴字第三四號、台灣高等
          法院八十七年度上字第一一一八號及最高法院八十八年度臺上字第二七一
          六號）（原證四），顯見被告等積欠原告借款肆佰壹拾萬元係屬實在。
    （二）故被告辯稱其非本件借貸契約當事人，亦無收受借款等語，洵屬無據。
    三、另被告主張本件約定違約金過高，惟：
    （一）按「違約金之約定金額是否相當，應以一般客觀事實、社會經濟狀況及當
          事人所受損害情形為衡量標準」；「又約定之違約金是否過高，應就債務
          人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非
          以僅約定一日之違約金額若干為衡量之標準，最高法院七十九年臺上字第
          一六一二號判例、四十九年臺上字第八○七號判例及五十一年臺上字第十
          九號判例定有明文。
    （二）被告向原告借貸，借貸本金數額、違約金金額及設定土地抵押權契約，皆
          係由雙方意思表示一致而成立，並無有任何詐欺脅迫情事。
    （三）而原告於借款時，即考量本件並未約定借款利息，為防止被告屆期不償還
          ，故始約定較高之違約金，是此違約金當亦含有懲罰性違約金性質。而懲
          罰性違約金通常即以本金之一至三倍為準，本案違約金約本金之三倍。
    （四）又本案借貸金額非屬小額，被告未準時還款，原告尚須經由訴訟始能滿足
          債權，從清償期屆至迄今，已近十年，此期間所耗費之時間、精神並非金
          錢所能彌補，原告損失遠高於本金及利息損失。
    （五）復查原告提起本件訴訟之初，曾對違約金過高問題反覆思量，惟被告竟不
          滿原告聲請拍賣其所有之土地乙筆，竟與他人成立債權；原告實合理懷疑
          被告與訴外人李春木（債權票款金額為七十五萬元整）及江俊二（債權票
          款金額為七十五萬元整）等二人成立假債權（原證三）；被告卑劣行徑，
          實難容忍。
    （六）末查，被告借款期限屆至除拒不履行外，並藉故拖延，甚而對原告提起常
          業重利罪及偽造文書罪等刑事告訴，然皆業經鈞院以八十九年度訴更一字
          第四號駁回在案。
    （七）是參酌違約金約定係出於被告自由意志且相當於一般懲罰性違約金之約定
          ，而被告違約事實極為明顯且違約惡性甚為重大，加以若非被告違約，原
          告不須耗費鉅大之時間及精神等事實，揆諸首開規定，兩造約定之違約金
          ，應無過高之問題。
    四、至本件各項計算依據如下：
    （一）借款本金：四百一十萬元。
    （二）借款利息：本件借款清償期為八十二年四月三十日，是借款利息應自八十
          二年五月一日起算至被告清償之日止，由於兩造並未約定借款利息，故依
          法定利率百分之五計算之。
    （三）違約金：本件借款清償期為八十二年四月三十日，是違約金應自八十二年
          五月一日起算至被告清償之日止，按每日每萬元以壹拾元計算。
    （四）另原告聲請拍賣抵押物已受清償部分六百萬元應予扣除。
    五、綜上所陳，被告向原告借款，並約定借貸期限至八十二年四月三十日，及每
        萬元每日壹拾元之違約金，屆期被告等竟拒不為清償，原告自得依法請求清
        償系爭借款暨借款利息及違約金。為此，爰提起本訴，狀請鈞院鑑核，賜准
        判決如訴之聲明，以維權益。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
    一、按原告起訴違背民事訴訟法第二六三條第二項：「於本案經終局判決後將
        訴撤回者，不得復提起同一之訴」之規定者，受訴法院應以裁定駁回之，
        民事訴訟法第二四九條第一項第七款定有明文。
        查本件原告起訴主張：「被告與訴外人鐘金吉於八十二年一月間向原告借貸
        四百一十萬元，．．．且約定就（抵押權）權利存續期間內所發生之債務由
        被告等負連帶責任」，請求被告丙○○、張信義應連帶給付原告一千四百一
        十二萬六千二百一十六元等語。
        惟查，原告於八十八年五月間曾就同一事件向鈞院起訴請求，經鈞院以八十
        八年訴字第九一二號判決在案（請見原證二）。原告並於發回更審程序中將
        該案撤回（詳見原告起訴狀第三頁陳述內容可稽）。原告既於該案第一審終
        局判決後撤回其訴，即不得再提起同一之訴。茲原告復又就同一被告、同一
        訴訟標的及原因事實為同一之訴訟聲明，依前開規定可知，請鈞院以裁定駁
        回原告之訴。
    二、被告否認曾向原告借款四百一十萬元。被告雖共同簽具借據並提供所有土地
        為擔保（即原證一），惟查，原告從未交付系爭款項給被告。按消費借貸之
        成立，以金錢之交付為生效要件，對金錢之交付如有爭執，應由主張已為交
        付者負舉證責任，最高法院迭著判例可循。本件原告即應就四百一十萬借款
        之交付負舉證之責。
    三、退萬步言，縱本件借款確已交付，惟按約定之違約金過高者，法院得減至相
        當之數額，民法第二百五十二條定有明文。又違約金本應推定為損害賠償之
        預約，關於損害賠償之額數，在當事人雖不妨害於事先預為約定，而其所約
        定之數額，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實際上所受損失
        為標準，並須依一般客觀事實、社會經濟狀況，酌予核減（最高法院十九年
        度上字第一五五四號、四十九年度台上字第八○七判例參照）
        查本件違約金約定為每萬元每日十元，換算為年利率為百分之三十六，已超
        過法定最高利率之限制，違約金約定顯然過高，應予核減。且查，本件違約
        金既無相反之約定，其性質應推定為「損害賠償之預約」，故應以原告實際
        上所受損失為限。本件原告之損失，應僅限於利息損失。
        至於利息損失之計算，雖法定年利率為百分之五。惟依中央銀行公佈之擔保
        放款利率，八十二年五月為百分之六．六二五，惟自近年來已大幅下降，八
        十六年至八十九年間約百分之五，九十年前半年約百分之四，至九十年下半
        年已降至百分之三，九十一年度更下降至年利率百分之二（證物二）。由前
        開資料所示，近年來金融業界之擔保放款利率已大幅下降。
        若以法定年利率百分之五計算原告之利息損失，已不符合目前市場行情，顯
        已高估。
        惟查，縱依法定利率計算原告之利息損失，本件借款四百十萬元，自八十二
        年五月一日起至九十年十一月廿二日受償止，為一百七十四萬二千五百元。
        即（0000000＊5%＊8）＋（0000000＊5%＊6/12）＝0000000＋102500  ＝
        0000000。本金合計利息為五百八十四萬二千五百元。而原告於九十年十一
        月間強制執行結果，即已受償六百萬元（證物一）。原告顯無任何損失可言
        。
    四、本件被告否認向原告受領四百一十萬元借款，雙方縱有借款，原告亦已於九
        十年十一月執行拍賣結果，受償完畢，原告本件起訴請求顯無理由。
    理      由
一、原告起訴主張：緣訴外人張信義（已歿）、被告丙○○與訴外人鍾金吉前於八十
    二年一月間透過案外人陳增城之介紹，向原告借貸四百一十萬元，雙方約定清償
    日期為八十二年四月三十日，並以張信義（已歿）所有之土地設定本金最高限額
    抵押權予原告，以為清償之擔保，且於抵押權設定契約書中約定，就權利存續期
    間內所發生之債務由張信義（已歿）及被告丙○○負連帶責任，並若清償期屆至
    未還，則每逾一日每萬元應付違約金一十元。詎料，被告取得借款後，於清償期
    屆至時竟不還款，屢經原告催索，渠等均一再狡辯拖延，拒不付款。
二、被告則以：被告未曾向原告借款四百一十萬元。被告雖簽具借據並提供所有土地
    為擔保，惟查，原告從未交付系爭款項給被告，原告即應就四百一十萬借款之交
    付負舉證之責。縱本件借款確已交付，惟按約定之違約金過高者，法院得減至相
    當之數額，民法第二百五十二條定有明文。而雙方縱有借款，原告亦已於九十年
    十一月執行拍賣結果，受償完畢等語置辯。
三、本件訴訟經本院分於九十一年十二月十九日及九十二年三月二十日整理並協議簡
    化爭點（詳見本院之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究
    ，合先敘明。又經整理簡化之爭點如下：（一）被告丙○○是否確實有收到系爭
    款項？（二）利息之起算，何以自八十二年五月一日起算？（三）違約金有無過
    高？（四）各項計算依據為何？
四、經查：
（一）按「當事人主張有利於己之事實，應負舉證責任」，民事訴訟法第二百七十七
      條定有明文；又「原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，
      如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責
      ，此為舉證責任分擔之原則」，最高法院十八年上字第二八五五號判例參照。
      原告主張被告向其借貸四百一十萬元一事，並提出被告所簽立之借據一紙及抵
      押權設定契約書等影本為證；復依原告所提該借據記載，「立借據人張信義、
      丙○○今因需要向台端借用新台幣肆佰壹拾萬元，‧‧」，被告並依該借據所
      載，將系爭土地設定本金最高限額六百萬元之抵押權登記予原告，則揆諸前揭
      說明，被告否認兩造間有借貸關係，依舉證責任分配之法則，自應由被告舉證
      。然被告除空言抗辯外，既未舉證以實其說，則其抗辯自不足採，則原告主張
      被告向其借貸四百一十萬元一事，即屬可採，其此部分之主張，為有理由。
（二）又「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，民
      法第四百七十八條前段定有明文。而兩造就本件之消費借貸契約，雙方約定清
      償日期為八十二年四月三十日，此亦有該借據在卷可按，則原告主張遲延利息
      及違約金之計算，應自八十二年五月一日起算，自屬可採，為有理由。
（三）又違約金有無過高？各項計算依據為何？
  １、本件違約金有無過高？按原告主張違約金應自八十二年五月一日起算至被告清
      償之日止，按每日每萬元以壹拾元計算，然查：
  （１）按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約
        定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，
        債權人於債務不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，
        修正前民法第二百五十條第二項定有明文，系爭買賣契約及抵押權設定契約
        訂立於民法債編修正前，依民法債編施行法第一條規定，應適用修正前之舊
        法。次按「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」，民法第二百
        五十二條定有明文。又違約金之約定是否過高，應依違約金係屬於懲罰之性
        質或屬於損害賠償約定之性質而有不同。若屬前者，應依一般客觀事實、社
        會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準；若為後者，則應依當事
        人實際上所受損失為標準，酌予核減。查系爭抵押權登記約定「屆期不清償
        ，每逾壹日每萬元應付違約金新臺幣壹拾元正整」，揆諸前開說明，應認前
        開違約金之約定，屬損害賠償總額之預定之性質。原告主張：該約定為懲罰
        性之違約金云云，尚非可採。
  （２）查被告雖借款四百一十萬元，然其借款期間僅三個月又十五天餘，復提供土
        地供債權擔保而設定抵押權，則原告之債權，於借款之際即可得相當之保障
        ，又原告並未提出證據證明除利息損失外，尚有其餘損害，再衡諸現今中央
        銀行公佈之擔保放款利率，八十二年五月為百分之六．六二五，惟自近年來
        已大幅下降，八十六年至八十九年間約百分之五，九十年前半年約百分之四
        ，至九十年下半年已降至百分之三，九十一年度更下降至年利率百分之二，
        此亦有該資料在卷可按（即被告所提證物二）。則原告之借款，縱未約定借
        款利息，然本件消費借貸乃屬三個月又十五天餘之短期借貸，利息所得本屬
        不高，而今因被告之逾期清償，原告除有已法定利率年息百分之五計算之遲
        延利息外，另尚有約定之違約金，則原告之利息與違約金所得，再與前揭現
        今放款利率與民法約定利率上限為週年百分之二十對照，該違約金約定自屆
        期不清償每逾一天每萬元應付十元計算，達年息百分之三十六點五（10÷
        10000×365＝36.5％），顯然過高，本院審酌上情認原告所受違約之利息損
        害，則違約金應酌減為年息百分之七，方屬相當。
  ２、各項計算依據為何？
      按「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條
      之規定抵充債務者亦同。」，民法第三百二十三條定有明文。又原告於九十年
      十二月二十七日因強制執行被告所供擔保之不動產分配結果，依分配表之制作
      ，其清償日期即計算至九十年七月十七日，原告並受償六百萬元，此有本院九
      十年十一月二十二日士院儀執秋字第一一九一二號函在卷可揭，復為兩造所不
      爭執，合先敘明。經查：
  （１）法定遲延利息部分：
        「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
        五。」，民法第二百零三條定有明文。而本件消費借貸兩造並未約定借款利
        息，故依前揭規定，其週年利率為百分之五。而本件借款清償期為八十二年
        四月三十日，是法定遲延利息應自八十二年五月一日起算至被告清償之日止
        。
        又原告於九十年十二月二十七日因強制執行已受部分清償已如前述，則此部
        分法定遲延利息計算為一百六十八萬三千八百零八元。（自即八十二年五月
        一日起算至九十年七月十七日）
        ｛0000000×5％×（8＋78 ÷365）＝0000000（元以下四捨五入）｝
  （２）本金部分：
        本件之消費借貸金額為四百一十萬元一事，已如前述，則本金部分，應為四
        百一十萬元。
  （３）違約金部分：
        本件違約金應酌減為年息百分之七，已如前述，而借款清償期為八十二年四
        月三十日，是違約金應自八十二年五月一日起算至被告清償之日止，按週年
        利率百分之七計算之違約金。
        又原告於九十年十二月二十七日因強制執行已受部分清償已如前述，則此部
        分違約金計算為二百三十五萬七千三百三十二元。（自即八十二年五月一日
        起算至九十年七月十七日）
        ｛0000000×7％×（8 ＋78÷365）＝0000000（元以下四捨五入）｝
  （４）綜合以上，即法定遲延利息、本金與違約金部分，合計為八百一十四萬一千
        一百四十元｛0000000＋0000000＋0000000＝0000000｝（自即八十二年五月
        一日起算至九十年七月十七日），而被告於九十年十二月二十七日清償六百
        萬元，已如前述；而清償抵充之順序，復如前揭法條所規定，即先抵充法定
        遲延利息，再抵充原本，再抵充違約金，是以，原告請求本金、遲延利息與
        違約金，則揆諸前揭說明，則被告尚欠二百一十四萬一千一百四十元之違約
        金，（0000000－0000000－0000000－0000000＝-0000000）則原告請求本金
        、遲延利息與違約金於二百一十四萬一千一百四十元之範圍內為有理由，應
        予准許。逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、綜上所述，本件之法定遲延利息、本金與違約金部分，合計為八百一十四萬一千
    一百四十元（自即八十二年五月一日起算至九十年七月十七日），而被告於九十
    年十二月二十七日清償六百萬元；而清償抵充之順序，復如前揭法條所規定，即
    先抵充法定遲延利息，再抵充原本，再抵充違約金，是以，原告請求本金、遲延
    利息與違約金，則揆諸前揭說明，被告應給付二百一十四萬一千一百四十元之違
    約金，為有理由，應予准許；至其逾該部分之主張，洵屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所為之立證，核與判決基礎不生影響，
    毋庸一一論述，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分核無不當，
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，假執行之聲請失所依
    附，應併駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
