【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    複 代 理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬玖仟佰貳拾元，及其中以貳佰零伍萬仟貳佰
元計算之如附表一所示之利息以及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期
債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十四年八月十四日，與原告簽訂中長期放款
    借據及授信約定書後，於同日向原告借得新台幣（下同）二百十萬元，其借款期
    間、利息及違約金之約定均詳如附表二所示，詎被告自八十九年十二月十四日起
    即未依約繳納本息，依約視為全部到期，應立即清償，惟經催討，未獲置理，嗣
    經原告聲請本院以九十年度執字第一四三五五號強制執行事件拍賣被告提供擔保
    抵押之不動產，拍賣結果，原告共受償三十三萬七千三百零六元，原告債權總額
    為二百五十六萬六千六百二十六元（計算式為本金二百零五萬三千二百元，自八
    十九年十二月十四日起計算至九十一年十一月十五日止之利息共計四十四萬零五
    百六十四元，自九十年一月十四日起計算至九十一年十一月十五日止之違約金共
    計七萬二千八百六十二元，合計債權總額為二百五十六萬六千六百二十六元），
    經收回上開違約金及部分利息後，被告尚積欠二百二十二萬九千三百二十元及如
    附表一所示之利息及違約金，被告依法自應負清償責任，爰本於消費借貸之法律
    關係，提起本訴，求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據暨授信
    約定書及本院九十年度執字第一四三五五號強制執行事件之強制執行金額計算書
    分配表等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告依消費借貸之法律關係請求
    被告給付二百二十二萬九千三百二十元及如附表一所示之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
