【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  沈明達律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第一五七三號提存事件之擔
    保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因交付子女事件，前遵鈞院九十年度家全
    字第一○號裁定，提存新台幣三萬元聲請假處分在案。茲求為裁定准予發還前開
    擔保金等語，提出提存書、假處分裁定、民事判決、確定證明書各一件（均影本
    ）為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一
    項第三款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴確
    定，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物；且
    聲請人業已於民國九十二年三月七日依上開規定逕向臺灣臺北地方法院提存所聲
    請返還獲准取回，此並經本院調閱相關卷宗查核屬實，是本件亦無再為聲請返還
    之可能。聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
