【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人地中海育樂開發股份有限公司間聲請宣告破產事件，查本件訴訟標
的價額（破產財團之財產）核定為新臺幣壹仟貳佰拾陸萬伍仟肆佰零肆元，應徵第
一審裁判費銀元肆佰元，折合新臺幣壹仟貳佰元，原告聲請僅繳納新台幣壹佰伍拾元
元，尚應繳納新台幣壹仟零伍拾元。茲依非訟事件法第一百零二條之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
