【裁判字號】    92,婚,26
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之之住所為「越南國椥省周城縣仙水社
    」，但本院囑託外交部按址送達結果，卻因住址不詳遭到退回，有外交部回函一
    份在卷可憑，原告亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
