【裁判字號】    91,交易緝,2
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  劉政憲
右列具保人因被告業務過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人劉政憲所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因業務過失傷害案件，經本院指定保證金額新臺幣伍仟元，由具保人
    劉政憲繳納現金保證後，已將被告釋放，
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
