【裁判字號】    92,自,104
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
一、自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他
    足資辨別之特徵，並提出自訴狀繕本壹份。
二、自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告乙○○之犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載左列事項：一被告之姓名、性別、年齡、籍貫、
    職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實及證據。自訴狀應按被告
    之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○現於臺北龜山監獄羈押中，
    然未載明其確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，
    而無法避免與同姓名之第三人相混，實不足以辨識自訴人所訴之犯罪主體係為何
    人；且自訴人亦未依被告之人數提出自訴狀繕本。
三、又自訴人雖於自訴狀上約略記載被告乙○○涉犯刑法第三百四十二條背信罪之犯
    罪事實，然未提出任何足資證明被告涉有背信罪之犯罪證據。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示之事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
