【裁判字號】    92,交聲,274
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＢＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係高雄市政府警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有
    之車號７７９８─ＦＣ號自小客車，於九十一年一月二十五日十一時四十四分許
    ，在加昌路二五○巷口（東向西）路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈」違規，受處分人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二年二月十
    八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＢＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰
    新台幣五千四百元整（公示送達生效日92.1.30.），並記違規點數三點，逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人戶籍雖設於舉發單所載之地址，但因該
    處為公寓住宅，且白天亦無人在家，而無法簽收因此被加倍處罰鍰，本人認為實
    屬不公，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千
    四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據
    資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號
    碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所
    有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓
    名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理
    ，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第
    一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再
    按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達
    ，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得
    依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所
    明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號７７９８─ＦＣ號自小客車，確
    於九十一年一月二十五日十一時四十四分許，行經加昌路二五○巷口（東向西）
    路口處闖紅燈違規，經高雄市政府警察局交通隊警員依採證照片「逕行舉發」，
    掣發高市警交大相字第ＢＣ0000000號舉發單，該舉發單並寄發至受處分
    人之戶籍地即「台中市西區中興里中興三巷二十二號五樓」，因「查無此人」無
    法送達而退件，原舉發單位乃於九十一年十二月十七日辦理公示送達等情，並有
    前揭舉發單影本、郵政機關無法投遞退件證明章、中華郵政股份有限公司台中郵
    局九十二年四月十日中投字第０９２１２００２５８號函、高雄市政府警察局公
    告暨單退公示註記移送表、法務部戶亦政連結作業系統表、高雄市政府警察交通
    警察大隊九十二年四月一日高市警交三字第０９２０００４０６８號函舉發照片
    影本二幀等可查；從而，受處分人所有之７７９８─ＦＣ號自小客車既有前揭違
    規行為，且舉發單依其當時之戶籍地址即汽車登記住址寄送，在無法送達而退件
    後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局臺中
    區監理所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五        月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
