【裁判字號】    92,聲,1759
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第二五０號、九十二年度戒毒偵字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包合計淨重拾壹點壹肆公克（包裝重壹點壹伍公克）、海洛因貳包合
計淨重拾點捌柒公克（包裝重壹點壹貳公克）及安非他命壹包毛重壹點肆公克均沒
收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分確定，
    該案扣得之第一級毒品海洛因純質淨重十一點三公克及安非他命毛重一點四公克
    ，因被告甲○○業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一
    二六號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於九十年十
    月三十一日十五時許，在臺中市○○○街○段一四七號前為警查獲時，扣得之第
    一級毒品海洛因五包；又於九十一年一月十一日凌晨零時三十分許，在臺中市○
    ○路○段一四九號三樓前為警查獲時，扣得之第一級毒品海洛因二包，及安非他
    命一包毛重一點四公克，嗣被告業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分等情，有該署檢察官九十二年度戒毒偵字第
    一二六號不起訴處分書附卷可稽，而上開扣案之海洛因五包，驗餘淨重十一點一
    四公克（（包裝重一點一五公克），純質淨重一點九九公克，及扣案之海洛因二
    包，驗餘合計淨重十三點八七公克（包裝重一點一二公克），純質淨重九點三一
    公克，亦有法務部調查局鑑定通知書二份在卷可佐，該扣案海洛因、安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，依同條例第
    四條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用
    及持有，屬違禁物，是揆諸首揭之規定及說明，就扣案之海洛因、安非他命應予
    沒收銷燬。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二      年       五      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
