【裁判字號】    92,交聲,354
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年三月二十六日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局大甲分局逕行舉發受處分人甲○○○所有
    之車號Ｒ６─９８１２號自小客車，於九十二年二月十八日七時五十分許，在大
    甲鎮○○路○段、成功路口處，因「１、闖紅燈（中山路一段左轉成功路）；２
    、不服稽查取締（經警方鳴笛，並打開警示燈，示意駕駛人靠右停車，違規人不
    從，並繼續行駛）」違規，受處分人不服提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實
    ，該站遂於九十二年三月二十六日以豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁
    決書，裁處罰鍰新台幣五千七百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○○則以：違規路線確實為本人每日上班習慣經過的
    路線，但何時有違規又不服取締之情事，本人實在不知。收到罰單時警方並未附
    上其他證據，於是本人便向監理站反應申訴，而後續由監理站寄來一張本人所駕
    駛的車輛行經大甲火葬場附近的照片，由照片看來並無任何違規的狀況，另警方
    所載本人不服取締等，但本人從未在此路口看見過警方在路旁取締，何來開燈鳴
    笛示警？若警方示跟隨在本人車後，因左轉成功路時正向陽光無法明確注意車後
    狀況，是否警方確有鳴笛、開燈，本人並未看到也未聽到，原舉發實有違誤，爰
    聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人有違反本條例之行為，經交通勤務警察
    或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者
    ，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；駕駛人違反第五十三條、第六十條第一
    項規定者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數三點及一點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十條第一項及第六十三條第一項第一款、第三款分別定
    有明文。經查：本件受處分人即異議人甲○○○所有之車號Ｒ６─９８１２號自
    小客車，於九十二年二月十八日七時五十分許，行經大甲鎮○○路○段、成功路
    口處，因闖紅燈且經警方鳴笛，並打開警示燈，示意駕駛人靠右停車，違規人未
    停車接受稽查，員警陳子文遂掣開中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單逕行舉發等情，業據證人陳子文到庭證述明確，且有舉
    發單、裁決書、採證相片一幀及台中縣警察局大甲分局九十二年三月十三日甲警
    交字第９１２１０號函各一份附卷可按。異議人雖執上情為辯，然依證人陳子文
    於本院庭訊時證稱：當時違規人從中山路轉入成功路，我在違規人後面距離約二
    十公尺處，我看到他闖紅燈，所以就跟隨他並閃警示燈及鳴笛，當時沒有超越違
    規人的車子，我跟隨違規人很近，因為是山路所以無法超車，我們跟了一、二公
    里一直按喇叭警示並拍照存證，違規人不可能不知道等語（參本院九十二年四月
    二十三日庭訊筆錄），是依證人證述，渠等乃親眼看見該確有於舉發時、地違反
    號誌管制闖越紅燈左轉及拒絕接受稽查而逃逸之違規事實。又訊據受處分人並無
    法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有
    捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發
    ，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機
    關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣五千七百元整，並記違規點數四點，，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月     九       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
