【裁判字號】    92,交聲,356
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000、000
00000、ＨＡ0000000、ＣＧ0000000、ＺＦ0000000、Ｚ
Ｅ0000000、ＺＥ0000000、ＢＤ0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係內政部國道警察局第三警察隊、第五警察隊高雄市政府
    警察局第三中隊、台北市政府警察局交通隊等掣開Ｚ00000000、000
    00000、ＨＡ0000000、ＣＧ0000000、ＺＦ0000000
    、ＺＥ0000000、ＺＥ0000000、ＢＤ0000000號舉發通知
    單，舉發受處分人甲○○所有之ＭＲ─３９７８號自小客車，分別於九十一年十
    一月七日十三時十五分許在國道一七六公里南向處、九十一年十月九日十六時十
    一分許在國道一號北上一六二公里處，因「使用註銷之牌照行駛」；九十一年八
    月二日二十二時五十七分許，行經中線八九線００４Ｋ＋８００ｍ處，因「駕車
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」；九十一年四月十八日五時三分，行經
    汐止市○○○○○段八十七號前，因「駕駛人行車速度，超過規定之最高時速二
    十公里以上」；九十一年四月十七日七時十六分，在國道三號公路南向四十公里
    處，因「在高速公路超速行駛」；九十年七月十二日十七時四十九分、九十年七
    月一日十八時二十六分許，在國道一號三六七公里中正路南向出口處，因「不依
    規定任意變換車道」；九十年九月五日一時十二分許，在高市○○○○○路口處
    ，因「不遵守道路交通標線之指示」等違規，受處分人未於應到案日期前到案，
    該所遂於九十二年三月十二日以中監違字第裁六○─Ｚ00000000、00
    000000、ＨＡ0000000、ＣＧ0000000、ＺＦ000000
    0、ＺＥ0000000、ＺＥ0000000、ＢＤ0000000號裁決書
    ，分別裁處罰鍰一萬八百元整、一萬八百元整、五千四百元、二千四百元、六千
    元、六千元、六千元、一千八百元，並牌照扣繳，逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：本人甲○○名下所有之自小客車ＭＲ─３９７８，
    所有違規罰單皆由夫「吳富稼」駕駛，請求准許罰單轉罰違規駕駛人，爰聲明異
    議云云。
三、按汽車有使用註銷之牌照行駛情形者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千
    二百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款定有明文。再按
    逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地
    址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。
    又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人，道路交通管理事件統一裁罰標準表及處理細則第二十四
    條定有明文。經查：本件由內政部國道警察局第三警察隊、第五警察隊高雄市政
    府警察局第三中隊、台北市政府警察局交通隊等掣開Ｚ00000000、00
    000000、ＨＡ0000000、ＣＧ0000000、ＺＦ000000
    0、ＺＥ0000000、ＺＥ0000000、ＢＤ0000000號舉發通
    知單，舉發受處分人甲○○名下所有之自小客車ＭＲ─３９７８前揭違規等，異
    議人雖不否認，惟前來異議稱：所有違規罰單皆由夫「吳富稼」駕駛，請求准許
    罰單轉罰違規駕駛人云云，惟依前揭規定，受處分人甲○○既為該ＭＲ─３９７
    ８自小客車之登記所有人，自應擔負車輛使用註銷牌照行駛公路違規處罰汽車所
    有人之責任，而其餘逕行舉發之舉發通知單，受處分人應依通知單上所載之應到
    案日期前到案告知實際違規駕駛人之姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    即可辦理轉罰至實際違規駕駛人到案依法處理；然本件受處分人甲○○皆因逾應
    到案日期，故處罰機關應道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽
    車所有人，並無違誤。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰
    一萬八百元整、一萬八百元整、五千四百元、二千四百元、六千元、六千元、六
    千元、一千八百元，並牌照扣繳，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五       月    九       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      伍        月   九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
