【裁判字號】    92,訴,1110
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二七０
五、九十二年度毒偵字第二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案含有第一級毒品海洛因殘渣之吸管壹
枝沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月九日（公告日期為九十一年八
    月十四日），以九十一年度毒偵字第二一九一號不起訴處分書為不起訴處分確定
    。詎其猶不知悔改，於前開不起訴處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於九十二年三月六日某時許，在台中縣豐原加油站廁所內，將第一級毒
    品海洛因放於香煙內再以打火機（已丟棄）點燃香煙吸食之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次。後於九十二年三月六日二十三時十分許，為警在台中市○○區○
    ○路一段五十二號處查獲，並自其右褲袋內扣得含有第一級毒品海洛因殘渣之吸
    管一枝。後經本院以九十二年度毒聲字第六九一號刑事裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，而再經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度聲
    戒字第三五號聲請書聲請，經本院於九十二年四月四日，以九十二年度毒聲字第
    九二０號刑事裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台中市警察局第五分局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告、台中市警察局第五分局
    委託驗尿液代號與真實姓名對照表、扣押物品清單、臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官九十一年度毒偵字第二一九一號不起訴處分書與本院九十二年度毒聲字第六
    九一號刑事裁定、九十二年度毒聲字第九二０號刑事裁定及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑，另有
    含第一級毒品海洛因殘渣之吸管一枝扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按「犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月。」、「經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之
    處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之」、「依前項規定為不起訴
    處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或
    三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施
    以強制戒治。」，毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項定有明文。再按海
    洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。查被告前因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，而經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分，其於不起訴處分後五年內，再施用毒品而經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施
    以強制戒治等事實，業如前述，則被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ，殆無疑義。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前持有海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段及其前經觀察、勒戒，並經檢察官不起訴處分後猶故態
    復萌，再次施用毒品不輟，無視於毒品對自身健康之戕害及國家對杜絕毒品犯罪
    之禁令，惟施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與
    一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，及被告
    犯罪後坦承犯行之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、前開扣案含有第一級毒品海洛因殘渣之吸管一枝，其殘留之第一級毒品海洛因難
    以剝離，應全部視為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。被告供施用第一級毒品海洛因所用之打
    火機，已丟棄而不存在，業據被告供述在卷，且非違禁物，爰不另宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月      九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國    九十二     年       五      月      九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
