【裁判字號】    92,訴,418
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬仟捌佰玖拾陸元，及自民國九十年七月三
日起至清償日止，按週年利率百分之七‧０五九計算之利息，並自民國九十年七月三
日起至清償日止，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年五月
      十八日向台中市第十一信用合作社（於九十年九月十四日由原告概括承受）借
      用新台幣（下同）三百六十四萬元，約定利息按週年利率百分之十計算（現則
      調降為週年利率百分之七‧０五九），約定借款期限自八十四年五月十八日起
      至九十九年五月十八日止，每月一期，按期攤還本金及利息，如一期未履行，
      即視為全部到期，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年三月五日
      止，自翌日（六日）起即未繳息，積欠本金三百零三萬四千八百零六元，後經
      原告依強制執行程序取償後，經核算結果，被告尚積欠原告本金一百二十四萬
      三千八百九十六元，利息則計算至九十年七月二日止。爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、本院九十年度執字第二四三
      八號分配表影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告一百二十四萬三千八百九十六元，及自九十年七月二日起至清償日止，按
    週年利率百分之七‧六０計算之利息，並自九十年七月二日起至清償日止，逾期
    在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。」於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告一百二十四萬三千
    八百九十六元，及自九十年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之七‧０五
    九計算之利息，並自九十年七月三日起至清償日止，逾期在三個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過三個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    經查僅係就計算利息及違約金之起算日期及利率為減縮聲明，核合於上開規定，
    應予准許。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十四年五月十八日向
    台中市第十一信用合作社（於九十年九月十四日由原告概括承受）借用三百六十
    四萬元，約定利息按週年利率百分之十計算（現則調降為週年利率百分之七‧０
    五九），約定借款期限自八十四年五月十八日起至九十九年五月十八日止，每月
    一期，按期攤還本金及利息，如一期未履行，即視為全部到期，逾期清償在三個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，被告僅繳息至八十九年三月五日止，自翌日（六日）起即未繳息，積欠本
    金三百零三萬四千八百零六元及利息、違約金，後經原告依強制執行程序取償後
    ，經核算結果，被告尚積欠原告本金一百二十四萬三千八百九十六元，利息則計
    算至九十年七月二日止等事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本二
    件、本院九十年度執字第二四三八號分配表影本一件為證，核屬相符，且被告經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主
    張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十
    四萬三千八百九十六元，及自九十年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之
    七‧０五九計算之利息，並自九十年七月三日起至清償日止，逾期在三個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
