【裁判字號】    92,訴,1177
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    確認抵押權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭清金
    被      告  乙○○○
右當事人間請求確認抵押權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送雲林臺灣地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣元長鄉○○路十一號，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
