【裁判字號】    92,婚,307
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十九年二月二日結婚，夫妻感情原本融洽，並育有子女徐慧
          茹、徐慧麗二人（均已成年），惟被告甚少支付家庭生活費用，常藉故要
          原告回娘家借錢，原告為求家庭圓滿一直予以配合，詎被告自七十七年起
          常離家不歸，八十七年七月以後更自行在外居住，住處也不告知原告，置
          原告及家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，僅偶有返家向原告拿錢，停
          留未久旋即離開，從未在家過夜，被告顯然違背同居義務，為此原告乃提
          起履行同居之訴，業經鈞院於九十二年一月十五日以九十一年度婚字第一
          ０八七號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履行同居義務，又無不
          能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千
          零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
    （二）被告多年來在外居住，不顧家庭，又不告家人其住處，甚至工作內容，兩
          造形同陌路，兩造間之感情疏離，顯然已使婚姻發生破綻而難有回復之望
          ，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達難以維持之程度，且其事由，係
          可歸責於被告，原告依民法第一千零五十二條第一項第二項規定，亦得請
          求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第一０八七號判決書影本暨確
            定證明書影本各一件，並聲請訊問證人陳林碧、徐慧茹、徐慧麗。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一三一五號履行同居事件案卷，及查閱臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表並利用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告
    有無在監、所紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年二月二日結婚，婚姻關係現仍存續中，子女均已成年，
    及被告於八十七年七月間無故離家後，經本院於九十二年一月十五日判決被告應
    與原告同居確定後，被告迄未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件
    、本院九十一年度婚字第一０八七號判決書影本暨確定證明書影本各一件，並經
    證人即原告之母親陳林碧到庭證稱：「兩造結婚時與我同住，後於八十四年間
    兩造遷移到中興路居住，被告就離家，不常在家，被告不負擔家計。」；證人即
    兩造所生之女徐慧茹亦到庭證稱：「目前在台北就學，有與原告同住，曾經於今
    年農曆初一有見過被告，他告訴我他在桃園工作。未告知我他的住所、電話。原
    告曾經告訴被告要離婚，．．．．九十一年間被告打電話給我借錢。我的生活費
    用由原告負擔。被告的工作情形我不確定，有開過計程車。被告確實未住家中。
    中山路之房屋於我國中時，已經賣掉，被告未住在該址。」；證人即兩造所生之
    女徐慧麗亦到庭證稱：「被告九十一年十月二十三日起就未住在家中。．．．．
    我的生活費用由原告負擔。被告有開過計程車，他未負擔生活費用。中山路之房
    屋於我小時住過，已經賣掉，被告未住在該址。」等語，其三人均為兩造之至親
    ，證詞堪予採信，本院復調閱本院九十一年度婚字第一０八七號履行同居事件案
    卷審核無誤，另本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果，並無被告在
    監在押資料，復有法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，顯見被告迄未履行與原
    告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一
    年度婚字第四六０號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已
    如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的
    依通說為形成權，即離婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
    院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件原主張離婚之
    原因雖有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中及同條
    第二項其他重大事由，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定准
    予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
