【裁判字號】    92,訴緝,137
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之
情形，非予羈押顯難進行審判、執行，且有羈押之必要，於民國九十二年二月二十三
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
五月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
