【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬陸仟玖佰陸拾肆元，及自民國九十一年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之六點六計算之利息，並自民國九十一年七月二
十八日起至民國九十二年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國九十年二月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元（下稱系爭借款），約定利息按年
    息百分之七點九採機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百一十年
    二月二十六日，並約定如有一期本息未繳，全部借款視為到期。詎被告乙○○自
    九十一年六月二十七日起即未依約繳款，依約系爭借款視為全部到期，尚欠如聲
    明所示之本金一百三十五萬六千九百六十四元及其利息、違約金均未受償。屢向
    被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出貸款契約、交易明細表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴狀請求被告給付一百三十七萬零四百七十元，及自九十一年一月二十七日
    起至清償日止按年息百分之六點六計算之利息，並自九十一年二月二十八日起至
    清償日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。嗣於本院審理中擴張請求被告二人應連帶給付，並減
    縮聲明為請求一百三十五萬六千九百六十四元，及自九十一年六月二十七日至清
    償日止按年息百分之六點六計算之利息，並自九十一年七月二十八日起至清償日
    止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。揭諸上開法律規定，應予准許，併先敘明。
三、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，向原告借貸系爭借款
    及未依約清償，尚欠本金一百三十五萬六千九百六十四元及利息、違約金等事實
    ，已據原告提出貸款契約及交易明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款尚欠之本金一
    百三十五萬六千九百六十四元，並自九十一年六月二十七日起至清償日止，按年
    息百分之六點六計算之利息，並自九十一年七月二十八日起至九十二年一月二十
    七日止，按上開利率百分之十，自九十二年一月二十八日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1    審判長法      官  張恩賜
~B2          法      官  許秀芬
~B3          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B           法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
