【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    嘉慶營造有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年一月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之八‧四三五計算之利息，並自民國九十一年七月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告嘉慶營造有限公司以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年七
      月十日向原告借得新台幣（下同）二百萬元，約定利息按基本放款利率（機動
      調整之，現為百分之七‧四三五）加碼百分之一計算（加碼後之利率為百分之
      八‧四三五），借款期間自九十年七月十日起至九十一年一月十日止，到期應
      將本借款本金一次清償，利息則自借款日起按月計付，且其逾期清償時，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十加付違約金。
    (二)被告依約應於九十一年一月十日要清償完畢，然其屆期未清償，其後被告則於
      九十一年一月十七日到原告處繳交利息，利息計算到九十一年一月十六日，所
      以被告從九十一年一月十七日起未繳息，而本件借款在九十一年一月十七日有
      同意讓被告展期到九十一年七月十七日止再為清償，然屆期被告仍未清償，現
      尚欠本金二百萬元，及利息、違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率明細表影本一
      件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告二百萬元，及自九十一年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ‧八０五計算之利息，並自九十一年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。」於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告二百萬元，及自九十一年一月
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四三五計算之利息，並自九十一年
    七月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算利息及違
    約金之利率與違約金之起算日期為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告被告嘉慶營造有限公司以被告甲○○為連帶保證人，於九十年
    七月十日向原告借得二百萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整之，現為百
    分之七‧四三五）加碼百分之一計算（加碼後之利率為百分之八‧四三五），借
    款期間自九十年七月十日起至九十一年一月十日止，到期應將本借款本金一次清
    償，利息則自借款日起按月計付，且其逾期清償時，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，被告依
    約應於九十一年一月十日要清償完畢，然其屆期未清償，其後被告則於九十一年
    一月十七日到原告處繳交利息，利息計算到九十一年一月十六日，所以被告從九
    十一年一月十七日起未繳息，而本件借款在九十一年一月十七日有同意讓被告展
    期到九十一年七月十七日止再為清償，然屆期被告仍未清償等事實，業據原告提
    出借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率明細表影本一件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查
    結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百萬元
    ，及自九十一年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四三五計算之
    利息，並自九十一年七月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
