【裁判字號】    92,自,230
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國八十九年十二月二十日以動產擔保交易附條件買賣方式，向自訴人丙
    ○○○有限公司（下稱佶利公司）購買三陽廠牌、車牌號碼ＨＨ九─七四九號重
    型機車一輛，雙方約定總價款為新台幣（下同）五萬八千五百元，除頭期款九千
    元於訂約時給付外，餘款四萬九千五百元分九期給付，自九十年一月二十五日起
    ，以每月為一期，每期應於當月二十五日給付五千五百元，約定標的物存放地為
    臺中市北區○○○○街一四八號三樓之六，在價金未全部清償前，標的物所有權
    仍屬出賣人佶利公司所有，乙○僅得占有使用，不得擅自遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押等處分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○僅繳付五期之分期款後，即
    拒絕給付餘款，且基於意圖不法之利益，於九十年七月中旬某日，將標的物遷移
    搬離上址，使佶利公司追索無門，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○於本院審理時坦白不諱，核與自訴人代理人甲○○於本
    院審理時指述之情節大致相符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據；此外
    ，復有自訴人提出之附條件買賣契約書及郵局存證信函影本各一件在卷可稽，本
    件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，本件犯罪之情節暨犯罪之手段，又被告向自訴人所購買者為三陽廠牌之重型
    機車一輛，價值五萬八千五百元，扣除被告已經給付之三萬六千五百元（頭期款
    九千元加上五期之分期款二萬七千五百元），尚欠自訴人二萬二千元，其犯罪所
    生之損害尚不鉅，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
