【裁判字號】    92,易,791
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵入
院判決如左：
    主  文
丙○○無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○素行不佳，前曾犯竊盜、妨害自由等罪，其中於民國（下同）八十九年間
    所觸犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    確定，並於八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改。丙○○復
    於九十一年六月十五日凌晨零時許，意圖行竊而無故侵入甲○○位於台中縣大甲
    鎮○○街七十一號大門未上鎖之住處，後因擔心住戶尚未入睡而未著手行竊。又
    因前一天長時間使用電腦感到疲累，即於甲○○住處四樓樓梯間睡覺休息，為甲
    ○○發現而當場報警查獲。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭侵入住宅之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證
    人乙○○所指訴暨證述之情節相符，復有警員職務報告、現場圖各一份及現場照
    片六幀在卷可參，事證至臻明確，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、按刑法竊盜罪所保護之法益乃各個人對其所管領動產之支配力，此在刑法第三百
    二十一條之加重竊盜罪亦然，是於決定竊盜行為著手時點之際，即應考慮具體財
    產持有人之支配力是否已有被侵害之直接或現實危險性。就侵入住宅竊盜犯罪之
    型態觀之，若行為人不僅有侵入住宅之行為，且已開始有搜尋、物色財物、或為
    物色財物而接近財物之動作，則應認此際行為人之行為對住宅居住人就各個動產
    之支配力已有加以排除而移轉持有之直接或現實危險性，而非僅單純侵害住宅居
    住人居住安寧之法益。準此，在意欲竊盜而侵入他人住宅之場合，單純侵入住宅
    之行為固不得視為竊盜行為之著手，惟行為人若在被害人住宅範圍內已有搜尋、
    物色、或為物色而為接近財物之動作時，即應認已著手於侵入住宅竊盜之行為，
    此有最高法院八十四年台上字第四三四一號判決意旨稱：「侵入竊盜究以何時為
    著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，
    搜尋財物時，即應與竊盜之著手行為相當」等語可資參照。本件被告丙○○雖係
    意欲竊盜而侵入他人住宅，然其於九十一年六月十五日凌晨零時許，自告訴人甲
    ○○前揭住處大門侵入準備竊取財物，而其前因工作而熟知該住宅內之房間位置
    ，並打算至主臥室竊取財物，然其一進入就走樓梯直接上四樓等候，且因擔心住
    戶尚未就寢，故未看該住宅內之環境狀況，亦未開啟住戶之房門而未曾搜尋被害
    人之財物，其前一日在大甲鎮上某一電腦店打了整夜電腦，人很累便在該處四樓
    睡覺，其後則於同日凌晨四時十五分許，在四樓樓梯口遭被害人發現而報警查獲
    ，並未竊取任何財物等情，是參諸卷內資料既無其他積極證據足以證明被告侵入
    住宅後已有開始搜尋財物而密切接近財物等竊盜行為之著手，揆諸上開說明，被
    告意欲竊盜而侵入告訴人甲○○前揭住宅之行為，僅得論以侵入住宅罪。核被告
    丙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。被告丙○○前曾於八
    十九年間觸犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日確定，並於八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢，此有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告丙○○犯罪之動
    機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄
    今仍未與告訴人甲○○達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零六條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百零六條 (侵入住居罪)：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為三千元）
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
