【裁判字號】    92,聲,607
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六０七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  吳榮昌
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾捌萬捌仟柒佰肆拾元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院八十四年度訴字第二二八三
    號、臺灣高等法院台中分院八十五年度重上字第六七號、最高法院八十七年度台
    上字第一五四九號、臺灣高等法院台中分院八十七年度重上更一字第一三號、最
    高法院八十九年度台上字第七八六號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九  十  二    年      五      月    九    日
~B書記官
計  算  書
項      目              金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費            壹拾陸萬柒仟陸佰捌拾貳元
第一審送達郵費          伍佰陸拾元
第三審裁判費            壹拾貳萬零貳佰肆拾元
第三審送達郵費          壹佰伍拾陸元（原繳貳佰捌拾元，已退還壹佰貳拾肆元）
本件程序費用            壹佰零貳元
合          計          貳拾捌萬捌仟柒佰肆拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
