【裁判字號】    92,交聲,244
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：台中市警察局第五分局警員，於九十一年十二月五日十七時三
    十八分許，在台中市○○路查獲而逕行舉發異議人即受處分人甲○○駕駛其所有
    之車號Ｍ２─１９０３號自用小客車，因「汽車不依規定行駛機車專用道優先道
    或慢車道」違規，受處分人於九十一年十二月二十三日向該所提出申訴，經向原
    舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年二月二十五日以中監違字第裁六○─
    ＧＣ0000000號裁決書裁處違反道路安全管理處罰條例第四十五條第一項
    第四款及第六十三條之規定，處罰鍰新台幣玖佰元整並記違規點數壹點，逾期則
    依「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」及裁決書處罰主文裁處，於法並無
    不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因擬右轉之車輛若在路口處不靠右停
    車待轉，必定會與直行的機車群相撞，車主係跟隨前一輛車，皆在路口靠右停車
    待轉，非行駛機車專用道；車主煞車燈明顯亮著，明白顯示車主係路口停車待轉
    ，應提供車主機車道行駛中照片，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點。道路安全管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第
    六十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表分別定有明文。經查：本件受
    處分人甲○○駕駛車號Ｍ２─１９０３號自用小客車，於九十一年十二月五日十
    七時三十八分許，在台中市○○路，因有汽車不依規定行駛機車專用道之違規事
    實，為台中市警察局第五分局警員逕行舉發，並掣開違規通知單移送且經合法送
    達等情，有台中市警察局第五分局舉發違反道路交通管理事件通知單、採證之照
    片、裁決書及送達證書在案可稽。雖異議人以上開情詞置辯；惟經本院檢視卷附
    之照片所示，異議人之車輛明顯駛入於機車專用道，且由異議人之異議狀理由所
    載，亦自承在路口靠右處即機車專用道上有停車待轉之事實，尤其異議人係跟隨
    前一輛車前進而進入該違規車道，並非憑空突然煞車停於該處，則其車輛確有於
    舉發時、地，在多車道不依規定駕車而行駛機車道之違規情形。況本件異議人向
    原舉發機關申訴，經原舉發機關函復，略以：該車號Ｍ２─１９０３號自用小客
    車，在多車道不依規定駕車違規行駛機慢車道，違規事實明確等語，此有台中市
    警察局第五分局九十二年一月二十二日函在卷可按。本件事証明確，異議人所辯
    要屬卸責之詞，殊無可取。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
    幣玖佰元整並記違規點數壹點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，已斟酌異議
    人之權益，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路安全管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
