【裁判字號】    92,訴,40
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司南台中分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十年九月八日起至清償
日止，按週年利率百分之九‧三二五計算之利息，並自民國九十年九月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告擔任訴外人周玉英之連帶保證人，於民國（下同）八十三年九月二
      十一日向原告借得新台幣（下同）一百七十九萬元，約定利息按基本放款利率
      （機動調整之，現為百分之七‧０七五）加碼百分之二‧二五計算（加碼後之
      利率為百分之九‧三二五），借款期間自八十三年九月二十一日起至九十八年
      九月二十一日止，每月為一期，於每月二十一日平均攤還本息，如有一期未付
      ，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎周玉英僅
      繳息至八十九年五月二十日止，自翌日（二十一日）起即未繳本息，嗣經原告
      聲請拍賣抵押物取償，經核算後，周玉英尚欠原告本金七十萬五千四百六十一
      元，利息則計算至九十年九月七日止。為此依連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借款契約影本一件、本院九十年度執字第三０九六號分配表影本一
      件、基本放款利率表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應給付原告
    七十萬五千四百六十一元，及自九十年九月八日起至清償日止，按週年利率百分
    之九‧四七五計算之利息，並自九十年九月八日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。」於訴訟中變更為「被告應給付原告七十萬五千四百六十
    一元，及自九十年九月八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧三二五計算之
    利息，並自九十年九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。」經查僅係就計算利息及違約金之利率為減縮聲明，核合於上開規定，應予准
    許。
二、本件原告主張被告擔任訴外人周玉英之連帶保證人，於八十三年九月二十一日向
    原告借得一百七十九萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之
    七‧０七五）加碼百分之二‧二五計算（加碼後之利率為百分之九‧三二五），
    借款期間自八十三年九月二十一日起至九十八年九月二十一日止，每月為一期，
    於每月二十一日平均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息
    ，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金，詎周玉英僅繳息至八十九年五月二十日止，自翌日
    （二十一日）起即未繳本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物取償，經核算後，周玉英
    尚欠原告本金七十萬五千四百六十一元，利息則計算至九十年九月七日止等事實
    ，業據原告提出借款契約影本一件、本院九十年度執字第三０九六號分配表影本
    一件、基本放款利率表一件為證，核屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告七十萬五千四百六十一元
    ，及自九十年九月八日起至清償日止，按週年利率百分之九‧三二五計算之利息
    ，並自九十年九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
