【裁判字號】    92,聲,1753
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲準
字第１０１０號、九十二年度執字第３０８６號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑壹年；又犯施用第一級毒品罪所處有期徒刑
壹年貳月；又犯竊盜罪所處有期徒刑貳年；又犯偽造文書罪所處有期徒刑陸月。應執
行有期徒刑肆年柒月。
    理      由
甲○○犯施用第二級毒品罪，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑壹年；又犯施用第一
級毒品罪，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑壹年貳月；又犯竊盜罪，經台灣台中地
方法院判處有期徒刑貳年；又犯偽造文書罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑陸月
，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五      月    九    日
                                      法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九  十  二    年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
