【裁判字號】    91,重訴,1230
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二三○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾捌萬陸仟零柒拾元，及自民國九十一年五月二十三
日起至清償日止，按年息百分九點三計算之利息，並自民國九十一年六月二十四日起
至民國九十一年十二月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別擔任訴外人林榮照、林榮禎之連帶保證人，擔保訴外人林榮
    照、林榮禎於民國八十九年二月二十八日所分向原告之借款新台幣（下同）各五
    百萬元，合計一千萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息十點零五採機動利率
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期本息未繳，全部借款視為到期。
    詎被告及訴外人未依約履行清償，經原告依法就訴外人林榮照、林榮禎所提供之
    抵押物聲請強制執行後，分配受償共計六百零六萬四千五百六十六元之本金、利
    息及違約金，尚欠本金六百四十八萬六千零七十三元及其利息、違約金未受償。
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書、強制執行分配表、利率變動表、戶籍謄本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執全未字第一一七九號、九十年度執三字第一五
    六五號及九十一年度執三字第一二三四號執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任訴外人之連帶保證人，而訴外人未依約清償系爭借款，經
    就抵押物聲請強制執行分配受償後，尚欠本金六百四十八萬六千零七十三元及其
    利息、違約金之事實。已據原告提出借據二紙、授信約定書、強制執行分配表、
    利率變動表各一份為證，並經本院依職權調取本院八十九年度執全未字第一一七
    九號、九十年度執三字第一五六五號及九十一年度執三字第一二三四號執行卷宗
    ，核閱無誤，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付林榮照、林榮禎不足清償之
    借款本金六百四十八萬六千零七十三元，及自原告聲請強制執行受分配之翌日即
    九十一年五月二十三日起至清償日止，按年息百分九點三計算之利息，並自九十
    一年六月二十四日起至九十一年十二月二十三日止，按上開利率百分之十，自九
    十一年十二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1    審判長法      官  張恩賜
~B2          法      官  許秀芬
~B3          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B           法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
