【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    財團法人台中市基督徒聚會
    代 表 人    柯建郎
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六０－ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第一款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：受處分人於驗車時始知有違規兩筆，惟受處分人並未收到舉
    發違規單，以致未能於限期內繳納，為此聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人財團法人台中市基督徒聚會所有之車號ＮＬ－３７７６
    自小客車，有如交通部公路總局台中區監理所，於九十二年一月二十一日以中監
    違字第６０－ＺＧ0000000與中監違字第６０－ＺＤ00000000號
    裁決書所載案由欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    二紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以其並未收受到前開之舉發單，以致未能
    如期繳納罰鍰，而聲請本院撤銷原處分等語。經查：本件逕行舉發違規事件，經
    原舉發機關送達後，因無法送達再為公示送達，固有原處分機關函覆稱略以：上
    開舉發單業經原舉發單位以大宗郵件寄發，經郵政機關以查無此巷退回而為公示
    送達等語。惟查送達應向受送達人之住居所、事務所為之，行政程序法第七十二
    條第一項定有明文，本件受處分人於八十六年法人登記時之事務所為台中市○區
    ○○路二段五十六巷十七號，後經台中市北區戶政事務所於八十八年十二月十日
    辦理門牌整編為現址即山西路一段二十號，此有戶籍謄本與本院訊問筆錄在案可
    稽。惟原處分機關竟仍以台中市○○路○段二十三巷十七號為送達處所，因未能
    送達再為公示送達，上開送達不合法，其公示送達自不生送達之效力，是受處分
    人未能收受前揭舉發違規通知單，以致無法於限期內繳納罰鍰，其異議為有理由
    。從而，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷。本件應發回
    原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       九      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年      五      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
