【裁判字號】    92,交抗,357
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交抗字第三五七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
二年三月三十一日裁定( 九十二年交聲字第二三七號) 提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告及異議意旨略以：本件抗告人係給朋友蔡敏豐以異議人之名義買車，曾要求
    蔡某辦理過戶，但為其所拒，原處分於法不合，請求撤銷。且法院可傳喚該蔡敏
    豐作證云云。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千八百元以
    下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第十七條定有明文。又依道路交通管理事件統
    一裁罰標準表及處理細則第二十四條規定：逕行舉發違反道路交通管理事件，汽
    車所有人依應到案日期前到案，逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條
    第三項處罰汽車所有人。
三、本院經查，本件抗告人即異議人甲○○所有車牌三Ｑ─四六六六號自小客車有如
    舉發單上超速、闖紅燈、違規停車、不遵守交通標誌指示、不依限期參加定期檢
    驗，經警舉發之事實，有警察局舉發道路交通管理事件通知單八份附卷可稽，抗
    告人對該違規之事實亦不爭執，雖其辯稱係由友人借用其名義購車並且係友人違
    規云云，然此情事雖據抗告人提出存證信函為憑，但該存證信函係違規後所為，
    是否屬實，尚非無疑，且縱使為真，亦屬抗告人與該友人民事關係之問題，核與
    上開違規處罰，係已逾期而由車輛名義人負責之情事，尚無衝突。且查，警察為
    維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，復與受處分人素不相識，亦
    無宿怨，當無故意誣攀之理，是警察所為上開舉發，應依法有據，抗告人徒以上
    情提出異議，尚難採取，原審因而認「原處分機關援引首揭規定所為之處分，於
    法並無不合」，駁回其異議，經核自無不合。抗告人提起抗告，請求傳喚該友人
    為證，惟依上所述，該情事尚難推翻上開違規之情事，自無傳喚之必要，是本件
    抗告核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
