【裁判字號】    91,重上,164
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度重上字第一六四號
      上  訴  人  乙○○○
      法定代理人  甲○○
                          送.
右當事人間清償借款事件，上訴人對於民國九十一年九月二十七日臺灣彰化地方法院
九十年度重訴字第四五七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審法院以裁定限期命其於七日
    內補正，上訴人業於九十一年十月二十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
    按，茲已逾限，迄未繳納。而上訴人所聲請訴訟救助亦經駁回確定，有本院九十
    一年度聲字第七四號、最高法院九十二年度台抗字第一六五號裁定可稽，其上訴
    自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
上訴人得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
