【裁判字號】    92,上易,703
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七○三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院九十二年度自字第九六號，中華民
國九十二年三月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴人上訴意旨略以：上訴人於九十一年度他字第二二四七號案係被告犯準侵占
    罪，而於九十二年度自字第九六號係自訴被告犯接續侵占罪，不同案由，此是為
    防止被告拖滯訴訟，為迅速結案，而提起該訴。九十二年二月十三日，所發出存
    證信函給被告，至今始終未見任何善意回應。上訴人一再向被告主張主權，而被
    告為能繼續收取月租數百萬利益，且不要繳租金給上訴人，而一再推說是向第三
    人「廣正」承租，置上訴人於無物，始終推諉迴避不跟上訴人接觸處理，縱然在
    法院訴訟，亦始終委任律師出庭，繼續避不見面，其心可議云云。
二、本案經本院審理結果，認為本件自訴人於提起自訴前，已就同一案件提起告訴，
    且經檢察官開始偵查等情，業經原審調查明確，並於理由中詳為說明，而為自訴
    不受理之諭知，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（
    如附件）。次按法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑
    事被告，最高法院著有二十九年上字第八九號判例，可資參照。上訴人對甲○○
    ○股份有限公司提起自訴，該公司既屬法人，而所訴之犯罪行為，法律上又無對
    於法人處罰之特別規定，自訴人對之提起自訴，亦屬違法。從而本件上訴，並無
    理由，爰不經言詞辯論，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
