【裁判字號】    92,訴,826
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八二六號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬柒仟柒佰貳拾元，折合銀元
          玖拾伍萬貳仟伍佰柒拾元，應繳裁判費銀元壹萬零肆佰柒拾捌元陸角，
          折合新台幣萬壹仟肆佰拾伍元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
