【裁判字號】    92,訴,328
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬零壹佰伍拾參元，及自民國九十二年四月一日起
至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國九十二年五月二日起至民
國九十二年十一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十二月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴時原請求被告應連帶給付五十八萬七千七百元，及自民國九十一年十月
    十六日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自九十一年十一月
    十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；嗣原告於起訴狀繕本送達後，於
    九十二年四月二十五日言詞辯論期日，當庭將聲明減縮為如主文第一項所示，雖
    較原起訴請求之金額為少，然其請求訴訟標的之法律關係仍為同一，此屬減縮應
    受判決事項之聲明，核與民事訴訟第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合
    ，應予准許，合先敘明。
三、原告主張：被告甲○○於八十八年十一月二十九日邀同被告丙○○、丁○○為連
    帶保證人向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定借款期限自八十八年十二月
    一日起至九十五年十二月一日止，每期一個月，共八十四期，利息按原告之基本
    放款利率計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，並約定如有一期未履行時
    ，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○於原告九十二年二月十七日起訴時，僅繳息至九十一
    年十月十五日，即未按期繳納利息，起訴後則已清償至九十二年三月份之本金、
    利息、違約金，現尚積欠本金五十三萬零一百五十三元。為此，爰依消費借貸契
    約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語
    。並聲明：求為判決如主文所示。
四、被告甲○○則以：
（一）、被告並不否認曾與訴外人亞太商業銀行股份有限公司（以下簡稱亞太銀行）
        訂立系爭借款，被告並已取得前開款項無誤。並約定由被告在亞太銀行永康
        分行開立活期儲蓄存款帳戶號碼0000000000000號帳戶存入存
        款，再由亞太銀行就應清償之數額按月扣償之，由此可見系爭借款是訂有以
        每月為一期，總共八十四期本息一起清償之分期清償約定契約（以上請參閱
        原告提出之借據），被告並已依約清償至九十二年三月份，則九十二年四月
        份以後之借款顯未屆清償期，原告主張系爭借款已屆清償期並請求全部清償
        顯為無理由。又系爭借款契約乃由原告提供之定型化契約，基於原告係借款
        人之強勢地位，被告於簽立時並未詳閱其中內容，被告至今尚不知其中是否
        訂有「如有一期未履行，視為全部到期」之約定。假設其中有如此之約定，
        則原告執此主張亦無理由，答辯之理由如下：
（１）、系爭借款被告已依約清償至九十二年三月份，被告並未曾有一期不履行之違
        約行為。被告或許其中有幾期有給付遲延之情形，然給付遲延究與不履行之
        情形有間，原告終究不能以被告給付遲延來主張被告債務不履行，而據以請
        求未屆清償期之剩餘債權。況被告若有給付遲延，亦與不履行之附解除條件
        構成要件不同。原告即不能以被告給付遲延據以主張期間利益。
（２）、況被告期間亦有約八、九期之給付遲延，但事後均有補給付，而原告就此亦
        均不爭執，並收受被告遲延給付款及因遲延給付所生之損害性質違約金。被
        告在此主張此為被告就系爭清償款「得遲延給付」之要約，原告事後收受該
        款項即為同意之認諾，雙方就系爭借款「得遲延給付」之新契約已然成立，
        原告若再執此理由主張被告因此喪失期限之利益，亦為無理由。
（３）、退步言之，若  鈞院認為被告前項遲延給付之約定僅能適用各該次之遲延行
        為，但系爭借款得遲延給付要約，被告已於九十二年三月十四日提出，並已
        清償應繳金額及違約金完畢，而原告就此亦為認諾，並收受該款項及違約金
        。原告既已為同意被告遲延給付之要約，則原告若仍執此主張被告因此喪失
        期間利益，其主張為無理由。
（二）、系爭借款係被告甲○○邀同被告丁○○、丙○○為借款保證人向亞太銀行借
        貸系爭款項，依民法第七三九條之一之規定，保證人之權利不得預先拋棄；
        又民法第七四五條亦有先訴抗辯權之規定，原告逕行起訴被告丙○○、丁○
        ○應連帶給付原告系爭款項即不合法云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
        回。
五、被告丙○○、丁○○部分：
    被告丙○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
六、兩造不爭執之事實：
（一）、亞太銀行已更名為復華商業銀行股份有限公司。
（二）、被告甲○○於八十八年十一月二十九日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證
        人向原告借款九十萬元，約定借款期限自八十八年十二月一日起至九十五年
        十二月一日止，每期一個月，共八十四期，利息按原告之基本放款利率計算
        ，並隨同原告之基本放款利率變動調整，並約定如有一期未履行時，即喪失
        期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月
        以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
        計付違約金。被告甲○○於原告九十二年二月十七日起訴時，僅繳息至九十
        一年十月十五日，即未按期繳納利息，起訴後則已清償至九十二年三月份之
        本金、利息、違約金。
七、得心證之理由：本案爭執之關鍵在於，被告是否未依約償還本息？被告如有遲延
    償還本息，原告於被告遲延給付後，收受被告遲延給付款及因遲延給付所生之損
    害性質違約金，得否認為原告就遲延給付款項同意被告得遲延給付？被告丙○○
    、丁○○就系爭借款是否應負連帶保證人責任？經查，
（一）、原告主張被告現尚積欠本金五十三萬零一百五十三元，業據提出共用查詢單
        一紙為證，被告復自承無法提出其現積欠本金數額之證據，則依上開證據堪
        認原告此部分之主張為真實。
（二）、被告甲○○對原告主張其於原告九十二年二月十七日起訴時，僅繳息至九十
        一年十月十五日之事實，並不爭執，被告甲○○於原告起訴時，既已有四期
        本息未繳，即已符合兩造簽訂之放款借據第九條第一款、第十條第一款、個
        別商議條款第一條第四款未依約償還本息之約定，此有該放款借據一份附卷
        可參，雖被告甲○○於原告起訴後，已清償到期之本息，然不影響其之前違
        約之事實，是被告甲○○抗辯其僅有遲繳本息，並未曾有一期不履行之違約
        行為云云，自不足採。被告甲○○既有一期以上未依約償還本息，原告依約
        自得主張未到期部分視為全部到期。
（三）、被告甲○○另抗辯：原告於被告遲延給付後，收受被告遲延給付款及因遲延
        給付所生之損害性質違約金，應認為原告就遲延給付款項同意被告得遲延給
        付，被告未喪失期限利益云云，然為原告所否認。經查，被告甲○○於原告
        起訴後，雖已清償到期之本息，然不影響其之前違約之事實，已如上述，被
        告甲○○既已違約，原告依兩造簽訂之放款借據本即有權向被告請求遲延給
        付之本息及違約金，尚難僅因原告於被告甲○○違約後，收受被告甲○○依
        約應給付之本息及違約金，即認原告就遲延給付款項同意被告得遲延給付。
        此外，被告復未提出其他證據證明原告就遲延給付款項同意被告得遲延給付
        ，其上開抗辯，亦不足採。
（四）、民法第七百三十九條之一固規定，本節所規定保證人之權利，除法律另有規
        定外，不得預先拋棄。然依該條之規定，如法律另有規定，保證人之權利，
        得預先拋棄。民法第七百四十六條第一款規定，有左列各款情形之一者，保
        證人不得主張前條之權利（指先訴抗辯權）：一、保證人拋棄前條之權利，
        依該條款之規定可知，先訴抗辯權依法可預先拋棄，是被告抗辯在保證債務
        成立時，所為預先拋棄先訴抗辯權之意思表示，應不生效力云云，委不足採
        。
八、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。綜上所述，被告甲○○上開抗辯，均不可採。從而，原告本於消費借貸契
    約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十三萬零一百五十三元，及如主文第一
    項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
九、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（並依對造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
