【裁判字號】    92,補,104
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○四號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
右原告因被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○違反專利法案件，提起刑事
附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，因被告之刑事訴訟經本院刑事庭諭知免
訴之判決，並經原告之聲請，將附帶民事訴訟移由民事庭審理，依刑事訴訟法第五百
零三條第三項應繳訴訟費用。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟壹佰壹拾捌萬肆
仟元，折合銀元壹仟佰柒拾貳萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬壹仟零捌
元，折合新臺幣肆拾伍萬仟零貳拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
