【裁判字號】    92,訴,820
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八二○號
    原      告  保證責任臺南市第七信用合作社
    法定代理人  劉錫
                送達代收人  .
    被      告  乙○○
                甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告均已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年五月二十八日下午三時二十分在本院第二十法庭審理，
      兩造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬元，折合銀元柒拾萬仟佰
      拾元，應繳裁判費銀元捌仟零陸拾柒元肆元，折合新台幣貳萬肆仟貳佰零
      貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟
      壹佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原
      告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
