【裁判字號】    92,繼,467
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四六七號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲請變賣被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人乙○○所有坐落台南縣永康市○○段第六五三、六五四地號土地，應有部分
各二分之一土地二筆，及同段九五建號（門牌號碼：台南縣永康市○○路二七一巷三
八弄二號），應有部分二分之一之建物一棟之遺產准予變賣。
程序費用由乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按依由親屬會議選定之遺產管理人，有清償債權或交付遺贈物之職務；又遺產管
    理人為清償債權或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意，得變賣遺產，民法第
    一千一百七十九條第一項第四款、第二項分別定有明文。而依非訟事件法第七十
    八條第二項規定，前開民法關於選定遺產管理人之規定，於依民法第一千一百七
    十八條第二項由法院選任之遺產管理人準用之；再依非訟事件法第七十九條第一
    項、第二項規定：繼承人因故不能管理遺產，或未委任遺產管理人，被繼承人亦
    無遺囑指定者，得由利害關係人聲請法院選任管理人。前條（按指非訟事件法第
    七十八條）第二項之規定，於前項選任遺產管理人準用之。簡言之，法院依非訟
    事件法第七十九條第一項選任之遺產管理人為清償債權或交付遺贈物之必要，經
    法院之同意，得變賣遺產。
二、次按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定，現役軍人或退除
    役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主
    管機關管理其遺產，是依此項規定及退除役官兵遺產管理辦法之規定，聲請人為
    被繼承人之法定遺產管理人。再按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    第一項、第四項、第六十八條及同條例第六十九條分別規定：大陸地區人民依規
    定不能繼承取得以不動產為標的之權利者，應將該權利折算為價額；大陸地區人
    民不得在台灣地區取得或設定不動產物權。揆諸前開規定，法定之遺產管理人為
    交付不動產之遺產予大陸地區人民時，依同一之法律上理由，應類推適用前開規
    定，易言之，即經法院之同意，得變賣遺產以為遺產之移交。
三、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之遺產管理人，經聲請鈞院以八十
    八年度家催字第七二號公示催告，限被繼承人大陸地區以外之繼承人、債權人及
    受遺贈人，於公告最後登載新聞紙之日起一年二月，承認繼承，報明債權人及為
    受遺贈人之聲明，聲請人已將公告內容刊載於八十八年四月四日之青年日報，並
    呈報鈞院備查，上開公告期限已經屆滿。惟有大陸地區人士王勤秀向鈞院聲明表
    示繼承，經鈞院以八十五年十二月三十一日南院慶民辰八十五聲繼字第二五七號
    通知准予備查在案。今查被繼承人生前遺有坐落台南縣永康市○○段第六五三、
    六五四地號土地，應有部分各二分之一土地二筆，及同段九五建號（門牌號碼：
    台南縣永康市○○路二七一巷三八弄二號），應有部分二分之一建物一棟，依台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第三項前段規定，以不動產為標的者
    ，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額，爰請求准予聲請人自行變賣後，
    通知大陸地區繼承人前來繼承等語。
四、經查：聲請人依法為被繼承人乙○○之遺產管理人，本院依聲請人之聲請，依民
    法第一千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第三款及非訟事件法第六十
    一條規定，對被繼承人乙○○之大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為承
    認繼承、報明債權及願受遺贈與否聲明之公示催告，有聲請人提出本院八十八年
    度家催字第七十二號裁定影本一份附卷可稽。茲在台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第六十六條第一項所定聲明繼承之法定期間內，有大陸地區人民王勤秀就乙
    ○○之遺產聲明繼承等情，亦有聲請人提出本院八十五年十二月三十一日南院慶
    民辰八十五聲繼字第二五七號函影本附卷可憑，並經本院調閱上開卷宗核閱無誤
    。揆諸首開說明，聲請人為利遺產之交付，請准將被繼承人乙○○所有如主文所
    示之房地變賣，俾利交付遺產等情，依首開說明尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
