【裁判字號】    92,易緝,57
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴(八十五年度營偵字第二七一號)
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十八年十月間觸犯刑法第三百四十九條第一項之罪，被告因
    逃匿，經本院於八十六年二月二十日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八
    十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，
    停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會
    議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則
    本件被告被訴贓物罪名之追訴權時效已於九十二年四月二十八日完成，其計算方
    式如下：
    （一）被告被訴之牙保贓物（起訴書認係犯收受贓物罪，尚有誤會）罪名，其最
          重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十年，加計追訴權時效停止原
          因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
    （二）七十八年十月十五日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十年六月，再加上
          自八十五年二月八日（即被害人表明訴追之日）起至八十六年二月二十日
          （即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，
          共一年十三日，至九十二年四月二十八日即為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴罪名之追訴權時效既已於九十二年四月二十八日完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      九        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      五        月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
