【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八一號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、丁○○○發支付命令
    ，並經本院以九十二年度促字第一八九二八號核發在案，惟被告三人均於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年三月二十七日
    ）視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣玖佰肆拾萬元，折合銀元佰壹拾萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元萬肆仟肆佰陸拾柒元肆角，折合新台幣壹
          拾萬仟肆佰零貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬仟佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
