【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第一八七號    敬股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第一六二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因施用第一級毒品、施用第二級毒品及收集偽造貨幣等罪，所處如附表所示之
有期徒刑，應執行有期徒刑年拾壹月。
    理    由
一、甲○○因施用第一級、第二級毒品罪，經臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第五
    二號，分別判處有期徒刑年八月及四月，應執行有期徒刑十月，於九十一年十二
    月六日確定；又收集偽造貨幣罪，經同上法院九十一年度少連訴字第二號、本院
    九十一年度上訴字第八五六號判處有期徒刑三年二月，於九十二年一月十六日確
    定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定其應
    執行之刑為有期徒刑三年十一月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      五     月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
