【裁判字號】    92,裁,577
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國防部間有關國防事務事件，對於中華民國九十一年三月十五日
臺北高等行政法院九十年度訴字第五一七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：按「公法上之爭議，除法律別有規定外，
    得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、第一百零七條第一項第一款所明文規定
    。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定
    ，國家賠償法第十二條亦定有明文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議
    ，應循民事訴訟程序救濟。本件抗告人起訴意旨略謂：其於民國（下同）四十四
    年十月一日退役，並同時在陸軍第二軍團運輸群四一○營營部連辦理自謀生活手
    續，在六十四年由三重市唯一製衣場廚師轉入蘋果牌製衣場擔任主廚。六十七年
    元太營造公司招募赴沙烏地阿拉伯工地廚師，抗告人應徵獲准，惟以上工作皆遭
    相對人所屬第一、第二廳迫害，屢遭解雇，無法順利就業，爰請求相對人賠償新
    台幣貳仟五百萬圓整等語。查依抗告人起訴內容所載，係依國家賠償法規定請求
    國家賠償訴訟。依上開說明，非屬行政法院之權限，故抗告人提起本件訴訟於法
    尚有未合，又屬不可補正之事項，應予駁回等情，為其判斷之依據。經核並無違
    誤。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
