【裁判字號】    92,裁,578
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五七八號
    抗  告  人  泰安汽車貨運股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  交通部公路局臺北區監理所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因汽車燃料使用費事件，抗告人對於中華民國九十一年四月十七日臺北高
等行政法院九十年度訴字第五二七九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：本件抗告人因汽車燃料使用費事件，不服
    相對人所屬基隆監理站九十年四月十六日（九○）北監基字第九○○二七八四號
    函，提起訴願及行政訴訟。經查，前揭函內容為：「主旨：檢還  貴公司訴願書
    二份，有關  貴公司訴願事項請依本站九十年三月九日（九○）監基字第九○○
    一六四二號函辦理。」核其內容，係就抗告人申請事項所為之事實陳述及理由說
    明，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。且抗告人不服
    相對人所屬基隆監理站九十年三月九日（九○）監基字第九○○一六四二號函，
    已於九十年三月二十二日向交通部提出訴願，經該部審理中，有其申請書附於原
    審另案九十訴字第四○六九號卷內可稽，益見該站上開九十年四月十六日函，顯
    係就抗告人申請事項所為之事實陳述及理由說明，自非行政處分，抗告人提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回等情，為其判斷之依據。經核並無不合。抗告意旨
    仍執詞求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
