【裁判字號】    92,裁,580
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五八○號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對本院中華民國九十年八月三十
一日九十年度判字第一五六一號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一
項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再
審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審
理由，必須指明確定之原判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依
法表明或僅說明所再審之原判決前之訴訟程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語
指及其所再審之原判決有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之訴即
非合法。本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件提起行政訴訟，為本院八十八年
度判字第三八三九號判決（下稱前判決）駁回後，提起再審之訴，經本院九十年度判
字第一五六一號判決（下稱原判決）駁回。茲再審原告復對原判決，提起再審之訴，
核其狀陳各節無非主張進口貨物應歸列海關進口稅則第四四一八節，一再述說其在起
訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原判決以再審原告所述再審理由係屬法律上見
解歧異，及前判決採信國立臺灣大學森林學系之鑑定暨駐比利時代表處之函文，係屬
取捨證據定事實之職權行使，均不得謂前判決適用法規顯有錯誤而據以再審而駁回再
審原告前訴訟程序之再審之訴，究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由
，則隻字未提，揆諸首前開說明，其再審之訴難謂為合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
