【裁判字號】    91,訴,2566
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五六六號
    原      告  堅新機械股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張文堂（會計師）
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月一日台財
訴字第○九○○○五八四七○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十年六月二十一日收受被告九十年六月
    十三日北區國稅法第00000000號復查決定書，業經被告當庭提出掛號郵
    件收件回執，並有該回執影本在卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年六月
    二十二日起算，原告設址在台北縣新莊市，扣除在途期間二日，至九十年七月二
    十三日（星期一）即已屆滿。原告遲至九十年七月二十六日始提起訴願，有加蓋
    於訴願書上之被告收文日戳在訴願卷可按，已逾法定不變期間，依法應不予受理
    。訴願決定雖未從程序上上駁回其訴願，然結果並無不同，原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。原告之訴既不合法，其實體上之主張即不予審酌，
    併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
