【裁判字號】    90,訴,4357
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第四三五七號
                              .
    原      告  林伶滿
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  壬○○
    原      告  癸○○○
    原      告  子○○○
    原      告  丑○○
    原      告  寅○○
    原      告  卯○○
    原      告  辰○○
    原      告  午○○
    原      告  未○○
    原      告  申○○
    原      告  酉○○
    原      告  戌○○
    原      告  亥○○
    原      告  天○○
    原      告  地○○
    原      告  宇○○○
    原      告  宙○○
    原      告  黃○○
    原      告  Ａ○○
    原      告  Ｂ○○
                              .
    原      告  Ｅ○○
    原      告  Ｇ○○
    原      告  Ｋ○○
    原      告  Ｌ○○
    原      告  Ｍ○○○
    原      告  Ｏ○○
    原      告  Ｑ○○○
    原      告  Ｒ○○
    原      告  Ｓ○○
    原      告  Ｔ○○○
    原      告  Ｕ○○
    原      告  Ｗ○○
    原      告  Ｚ○○
    原      告  ａ○○
    原      告  ｄ○○
    原      告  ｅ○○
    原      告  ｆ○○
    原      告  ｇ○○
    原      告  ｈ○○
    原      告  ｊ○○
    原      告  ｋ○○
    原      告  ｌ○○
    原      告  ｎ○○
    原      告  ｏ○○
    原      告  ｒ○○
    原      告  ｔ○○
    原      告  ｖ○○○
    原      告  ｗ○○
    原      告  ｙ○○
    原      告  ｚ○○
    原      告  甲甲○
    原      告  甲乙○
    原      告  甲丙○
    原      告  甲戊○
    原      告  甲壬○
    原      告  甲癸○
    原      告  甲子○
                              .
    原      告  Ｐ○○
    原      告  甲辛○
    原      告  Ｙ○○
    原      告  巳○○
    原      告  ｕ○○
    原      告  甲○○
    原      告  黃芯繐
    原      告  甲己○
    原      告  庚○○
    原      告  ｉ○○
    原      告  ｘ○○
    原      告  玄○
    原      告  Ｈ○○
    原      告  ｐ○○
    原      告  甲丁○
    原      告  ｑ○○○
    原      告  Ｎ○○
    原      告  Ｖ○○改名郭.
    原      告  甲庚○
    右八十二人
    訴訟代理人  范振星律師
    原      告  辛○○
    原      告  Ｃ○○
    原      告  Ｄ○○
    原      告  Ｆ○○
    原      告  Ｉ○○○
    原      告  Ｊ○○
    原      告  Ｘ○○
    原      告  ｂ○○
    原      告  ｃ○○
    原      告  ｍ○○
    原      告  ｓ○○
    被      告  桃園市公所
    代  表  人  甲丑○(市長).
    訴訟代理人  洪榮彬律師
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服桃園縣政府中華民國九十年四月十九
日九十府訴字第七四四七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要︰緣原告等為居住位於桃園市好美麗社區建築物（以下簡稱系爭建物）
    之居民，於八十九年一月四日經被告桃園市公所審查核發「九二一地震受災證明
    書」，嗣後被告以系爭建築物是否符合內政部函釋全倒、半倒標準，仍有疑義，
    乃於八十九年八月廿九日以桃市民防字第八九○四五七六九號公告撤銷原先核發
    給原告等之「九二一地震受災證明書」，並於同日以桃市民防字第八九○四五五
    ○四號函通知原告等該受災證明書追溯至八十九年一月四日失效。原告等不服，
    提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、訴願決定及原處分均撤銷。
(二)、命被告應給付原告等如附表一、二所列款項。
(三)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：原告撤銷「九二一地震受災證明書」有無違法？本件有無信賴保護
    原則之適用？
一、原告主張之理由：
(一)、本案系爭建物經桃園縣政府工務局於八十八年九月十八日檢查認定為危樓，除張
    貼於各住戶門首外，並公告於現場。桃園縣政府委託台灣省建築師公會桃園辦事
    處完成鑑定工作，經鑑定為「已嚴重影響居住安全」無異，鑑定人並建議拆除重
    建。桃園縣政府遂依鑑定結果通知系爭建物管理委員會轉知全體住戶停止使用，
    並請該管理委員會整合全體住戶共識依九二一震災災後處理辦法提具重建計劃。
    該府繼於八十九年二月二十五日以八九府工建字第三七三六一號公告，並於公告
    內明白揭示系爭建物因九二一地震受損嚴重，為維護公共安全將於八十九年三月
    十五日後強制拆除。於今系爭房屋早已由桃園縣政府工務局夷為平地全部拆除完
    畢，以致原告等流離失所，且均未獲發放慰助金分文。
(二)、有關本案九二一大地震受災區房屋全倒慰助金發放與否，依內政部八十八年九月
    三十日台（88）內社字第八八八五四六五號函規定，應由桃園市公所核辦，又系
    爭建物業經桃園縣政府工務局全部拆除完畢，並經被告以八十九年一月五日桃市
    民防字第八九○○○○○七號函報桃園縣政府，本案已於八十八年十二月廿七日
    召開會議研商結論同意發放原告等慰助金及租金，並請桃園縣政府撥付不足部分
    之款項。桃園縣政府旋據該函請求內政部補助不足之經費。內政部並於八十九年
    二月十四日以台（八九）內社字第八九○五二六三號隨函撥付本案不足之款項供
    被告發放在案，惟迄今被告仍抑留該款項遲遲不為發放，復將其所核發之九二一
    地震受災證明書撤銷，並追溯至八十九年一月四日失效。自有未合。本案經提起
    訴願後，桃園縣政府不但未予糾正，反將訴願駁回，尤難謂合。
(三)、桃園縣政府駁回訴願之理由，係以改制前行政法院四十四年判字第四十號判例：
    「行政官署對其已為之行政行為發覺有違誤之處，而自動更正或撤銷者，並非法
    所不許」，為其主要論據。據此以論，行政機關固得自動更正或撤銷已為之行政
    行為，但應以該行政行為有違誤之處為前提，否則即難任其為所欲為，而損害人
    民權益。本案桃園縣政府於八十九年九月十三日八九府社助字第一八三二二八號
    函已明白指責被告公告撤銷九二一地震受災證明書，及追溯至八十九年一月四日
    失效一案係誤用桃園縣政府八十八年十一月十八日八八府社助字第二四九一一二
    號函暨八十八年十一月廿五日八八府社助字第二五二二二五號函文，而與事實有
    違。據此，訴願決定機關既認為被告所為之撤銷公告行為，顯有違誤，而不予糾
    正或撤銷該公告行政處分，已有未合。甚且就被告核發之「九二一地震受災證明
    書」，是否構成得為自動更正或撤銷之違法或違誤要件，桃園縣政府於訴願決定
    書則無片言隻字具體說明，即率斷被告有權自動撤銷云云，顯屬違誤。
(四)、經查，桃園市信光里里長曾進發雖於八十八年十二月二十日依據建築師公會鑑定
    結果及桃園縣政府停止使用之通知、函建請被告發給受災證明書，惟被告並未立
    即用印發給，乃於同年十二月二十七日邀集相關單位召開研討會，於會中審慎研
    討後始決定發放慰助金與租金。並於歷經勘驗、鑑定及研討會議等審慎認定後，
    始行發給受災證明書，核屬完全符合九二一震災慰助金與租金發放審核權責之規
    定，為完全合法之行政處分，自難任為撤銷。
(五)、又本案系爭建物，於九二一大地震後，始由桃園縣政府委託台灣省建築師公會桃
    園縣辦事處進行鑑定。在此之前，從未經鑑定，故其是否為海砂屋，亦無任何佐
    證資料。況且被告直至目前為止，仍僅「疑其為海砂屋」，並無法確切認定其為
    海砂屋無異，則又如何得輕易推翻經其合法審認之行政處分？再查被告所舉檢察
    官起訴書認該里長等涉圖利罪。惟該里長當時乃係依據建築師公會之鑑定結果及
    桃園縣政府張貼並公告該全社區房屋為危樓應予拆除等資料，及關切里民之安危
    與應有之權益，遂「建議」被告用印發給受災證明書，況其應否發給又完全操之
    於被告之栽量，該里長自無任何不法圖利情事。被告徒憑該起訴書即未審先判遽
    謂該里長構成犯罪，自有違無罪推定原則，而有未合。
(六)、再查建築師公會之鑑定結果略以：一發現混凝土塊掉落，柱頭有「嚴重裂縫」二
    觀察鋼筋鏽蝕嚴重，甚至「主筋已有斷裂」情形。而國立中央大學則經試驗結果
    認為：一主筋受損之情形已「嚴重影響居住安全」。二混凝土之氯離子含量高達
    ２７８５ＫＧ／立方米，為標準值之４．５倍以上，嚴重影響系爭建物之使用年
    限。惟其間混凝土之氯離子含量雖超過標準值甚多，但鑑定人亦認其並不致造成
    立即危險，僅足以影響使用年限而以。準此，此項氯離子過高情形並不構成立即
    危險，自可斷言。又查在九二一大地震前，系爭建物並未發生柱頭有裂縫及主筋
    斷裂狀況，顯見其係由於九二一大地震之劇烈搖晃拉扯撕裂而形造成混凝土塊掉
    落，主筋嚴重斷裂等情。由此可見僅因氯離子過高尚不致於導致系爭建物發生前
    揭情況，故系爭建物係因九二一大地震而致毀損，其情甚明。
(七)、再按檢察官又非建築專業人員，其未斟酌上開事證，徒憑一己之主觀意念，先入
    為主，而認定里長圖利，即有違誤。退一步言，圖利罪又與行政程序法第一百十
    九條第一項第一款所列信賴不值得保護之詐欺、脅迫或賄賂之情形有別，自難據
    為撤銷受災證明書之論據，更何況該圖利案尚未定案，而涉嫌人又無圖利之犯行
    。益有進者，行政程序法第一百十九條所列信賴不值得保護之情形，係以出於受
    益人之行為為限，而該刑事涉嫌人並非受益人，原告等又均無任何詐欺、脅迫或
    賄賂方法，或提供不正確或不完全之資料，致使被告作成行政處分。經查，被告
    係依據現場勘驗、鑑定結果，桃園縣政府之現場張貼公告以及經會議研討結果後
    始作成發給受災證明書之處分，被告自難假藉行政程序法第一百十九條之規定而
    非法撤銷前所發給之受災證明書。況且被告並非依據行政程序法第一百十九條之
    規定為撤銷，而係依據桃園縣政府八十八年十一月十八日八八府社助字第二四九
    一一二號暨八十八年十一月廿五日八八府社助字第二五二二二五號函予以公告撤
    銷，惟前揭函件與原告等並無任何關涉，並經桃園縣政府澄清係被告所誤引，是
    故，被告所為顯然違背職務。
(八)、又本案內政部八十八年九月三十日台（88）內社字第八八八五四六五號有關核發
    九二一受災戶慰助金與租金之規定暨被告八十九年一月四日發給九二一受災證明
    書之處分，均屬授予人民一定利益之授益行政處分，人民均信賴該行政處分所授
    予之利益及法律地位。被告復經內政部授權，而本其職責合法核定，自難將之撤
    銷。更何況人之身體與生命無價，而上開內政部受災慰助金與租金之規定又為原
    告等保全身家生命財產所信賴之利益，此項利益遠大於被告撤銷所欲維護之公益
    。因此縱認其間於法有何不合，依行政程序法第一百十七條但書規定，亦難將之
    撤銷。
(九)、又被告提出系爭建物住戶至八十九年二月止之繳納自來水用水費收據，並稱：「
    可證若該社區住屋已全倒或半倒，原告等人怎可能繼擴居住及使用水電」云云。
    惟依內政部規定住屋全倒，係以「裂縫深重」為認定準據，非以實際上「已全倒
    或半倒」為標準。準此，該自來水用水費收據亦難推翻建築師等專業人員之前揭
    鑑定結論，況且桃園縣政府工務局又於八十九年二月二十五日公告該系爭建物為
    危樓並限令拆除，並自八十九年二月二十五日起繼續封閉建物，顯見系爭建物於
    九二一大地震後已嚴重影響居住安全，由此益見其完全符合內政部所定全倒認定
    標準。
二、被告主張之理由：
(一)、查原告等人固均係系爭建築物之住戶，惟卻非『九二一大地震受災戶』。該系爭
    建物早已因起造時不肖建商摻雜使用海砂，因海砂氯離子侵蝕，導致樑、柱、樓
    版鋼筋嚴重腐朽，混凝土呈塊狀剝落，其居民鑑於此海砂氯離子長期腐朽情形，
    將日益惡化，未來只有拆除一途，乃於八十八年二月間成立『好美麗社區改建委
    員會』，以爭取要求桃園縣政府未來在原地改建時，給予容積等優惠措施，此有
    桃園縣調查站於八十九年八月廿一日以八九園肅字第八九○九一○號函呈報桃園
    地檢署之調查報告可稽。而該系爭建物所在之信光里里長曾進發更於八十八年三
    月十六日以桃市信光里進發甲字第○三○一號函向桃園縣政府陳情要求縣政府成
    立專案『放寬其改建樓高限制』，同年五月五日又發函縣政府請求協助維護該社
    區之居住安全及搬遷安置。
(二)、又依內政部八十八年九月三十日台（）內社字第八八八五四六五號函有關『九
    二一大地震受災區住屋全倒、半倒之認定標準』為：「．．．二按受災住屋全倒
    、半倒之認定標準如下：(一)所稱「住屋」，以臥室、客廳、飯廳及連棟之廚廁、
    浴室為限。(二)住屋全倒：1.受災戶住屋裂痕深重或傾斜過甚，非經拆除或重建不
    能居住者。2.受災戶住屋因遭砂石掩埋或積砂泥，致不能修復者。(三)住屋半倒：
    1.受災戶住屋屋頂瓦片連同椽木塌毀面積超過三分之一；或鋼筋混凝土造成住屋
    屋頂之樓板、橫樑因災龜裂毀損，非經修建不能居住；或住屋修建費用為重費用
    之百分之五十以上者。2.受災戶住屋因遭砂石掩埋或積砂泥，其面積及深度達簷
    高二分之一上者。(四)受災戶住屋之受災情形，依前述標準認定如有爭議，應同工
    務（建設）單位共同會勘認定。」嗣桃園縣政府即於八十八年十月間，委由台灣
    省建築師公會桃園縣辦事處，對好美麗社區進行鑑定，經公會於八十八年十一月
    十九日完成房屋改建鑑定報告書，其鑑定報告內容略謂：「．．．七鑑定分析：
    1.本鑑定標的物經現場勘察，發現混凝土塊掉落，柱頭有嚴重之縱向裂縫，經敲
    除混凝土保護層後，觀察鋼筋鏽蝕嚴重甚至主筋已有斷裂情形，初步研判應為混
    凝土氯離子含量過高（海砂）所致。．．．3.標的物現有混凝土強度經國立中央
    大學試驗結果平均強度為每平方公分八九．一四立方公斤，小於建築技術規則第
    三五二條中規定之未達百分之八十五之每平方公分強度一七八．五一公斤。．．
    ．八鑑定結果與建議：1.由國立中央大學試驗之結果研判，本標的物混凝土抗強
    度嚴重不足，加上九二一大地震後，柱構材受損，目前雖無立即危險，但主筋受
    損之情形已嚴重影響居住安全。2.混凝土之氯離子含量高達２．７８５㎏／立方
    米，為標準之４．５倍以上，嚴重影響標的物之使用年限。3.本標的物經上述研
    判其居住安全堪慮，補強之經濟性相當差…。」等語，足證系爭建物並無倒塌、
    裂痕或傾斜等情事，純係因使用海砂致影響使用年限，雖可以修補方式強固建物
    之結構（按：若已全倒當無補強之可能性），但不符經濟效益，故鑑定報告建議
    拆除重建，均未提及有否因九二一大地震而致住屋全倒或半倒之情事。
(三)、據上所陳，系爭建物之不良屋況如牆壁、天花板混凝土剝落及鋼筋鏽蝕等，經鑑
    定結果係因混凝土氯離子含量過高（海砂）所致，本與九二一大地震無涉（按桃
    園地區受災程度甚低）；甚者，即令以上揭內政部所頒認定標準來判定系爭建物
    之屋況，連『半倒』都稱不上，更諻論『全倒』；此外，依被告向台灣自來水公
    司調閱好美麗社區全體住戶之自來水用水繳費單據所示：系爭建物使用自來水均
    至八十九年二月間止乙節，可證如其已全倒或半倒，原告等怎可能繼續居住及使
    用水電至八十九年二月間，若非桃園縣政府工務局於八十九年二月廿五日公告系
    爭建物為危樓並限令拆除，及自八十九年二月廿五日起陸續封閉該建物，恐怕原
    告等還會住得更久。尤其，桃園地方法院檢察署檢察官因接獲民眾檢舉，而於八
    十九年八月四日至系爭建物現場履勘時，發現除牆壁、天花板混凝土剝落及鋼筋
    鏽蝕外，並無如上揭內政部函示住屋全倒、半倒之情形，亦有該次履勘筆錄、照
    片及當場採樣混凝土送請試驗之報告等可考，嗣後檢察官並據此等事證，將違法
    發放「九二一地震受災證明書」之信光里長曾進發及桃園市副市長童聯盛以圖利
    罪提起公訴，此有該起訴書可稽。
(四)、況查被告之前代表人陳宗義市長於八十九年一月五日對系爭「九二一地震受災證
    明書」核印後，發現桃園縣政府社會局曾於八十八年十一月十八日以八八府社助
    字第二四九一一二號函回覆被告略謂：「貴所為貴市○○里○○○街與大連二街
    共一百六十五戶申請震災災害救助乙案，經查其受損部份不符『內政部八十八年
    九月三十日台（）內社字第八八八五四六五號函』說明二所列規定，所請歉難
    辦理，隨文檢還原件」等語，由於系爭建物是否屬因九二一大震災致全倒，涉及
    建築結構專業知識，而前揭台灣省建築師公會桃園縣辦事處之房屋改建鑑定報告
    書並未加以認定，被告亦無法逕行認定，乃分別以：(1)八十九年二月廿四日桃市
    民防字第八九○○九六二八號函及(2)八十九年三月八日桃市民防字第八九○一一
    一五一號函請求桃園縣政府協助會勘認定；另以(3)八十九年三月廿二日桃市民防
    字第八九○○一四○一號函請求行政院九二一震災災後重建推動委員會函釋可否
    適用內政部前開住屋全倒與否之標準；(4)八十九年三月廿三日又以桃市民防字第
    八九○一四八八一號函請台灣省建築師公會桃園縣辦事處協助辦理認定；(5)八十
    九年三月廿三日以桃市民防字第八九○一四四三六號函再次請求桃園縣工務局協
    助辦理；(6)八十九年四月六日以桃市民防字第八九○一六七七三號函請求桃園縣
    政府召開協調會協商解決；(7)八十九年四月六日以桃市民防字第八九○一四七七
    ○號函請求行政院九二一震災災後重建推動委員會及桃園縣政府工務局派員認定
    (8)八十九年五月四日以桃市民防字第八九○二一四一八號函請求桃園縣政府釋示
    等請示上級機關，均未獲回後，不得已始於八十九年八月廿九日以原處分撤銷先
    前核發之「九二一地震受災證明書」。惟為求徹底解決本案，被告仍陸續以：
    九十年一月十六日桃市社字第三○八三號函請求桃園縣政府邀請上級機關研商處
    理方式；九十年三月廿三日被告召開系爭建物處理專案小組九十年度第一次專
    案會議會中結論，仍請桃園縣政府邀請上級機關召開協調會；九十年九月廿五
    日以桃市社字第四九七六三號函請求行政院九二一震災災後重建推動委員會派員
    做最終鑑定，惟亦均未獲結論。據此，被告顯無力自行認定好美麗社區住屋是否
    全倒，而依上開台灣省建築師公會桃園縣辦事處鑑定報告及桃園地檢署檢察官現
    場履勘結果，均認定不符合『住屋全倒、半倒』之標準，被告自無從遽予核發「
    九二一地震受災證明書」予原告等人。
(五)、查：本件好美麗社區住屋，於九二一大地震前即已發現因起造時摻雜使用海砂，
    致房屋之樑、柱、樓版鋼筋嚴重腐朽，混凝土呈塊狀剝落，無法再供安全居住，
    而於八十八年二月間成立改建委員會向桃園縣政府爭取改建時給予各項優惠條件
    ，嗣經歷九二一大地震後，由台灣省建築師公會桃園縣辦事處於八十八年十一月
    十九日完成房屋改建鑑定報告書，及桃園地檢署檢察官於八十九年八月四日至現
    場履勘結果，均證明好美麗社區並未符合內政部前揭函文所示之九二一大地震受
    災區住屋全倒、半倒之認定標準，是被告於八十九年十二月廿七日在所召開之協
    調會同意發放慰助金，及於八十九年一月四日用印發給「九二一地震受災證明書
    」，洵屬違法之行政處分，依上開規定，自得依職權予以撤銷。
(六)、抑有進者，本件授益處分之撤銷，係使原僥倖獲得不法利益之受益人，無法據此
    「九二一地震受災證明書」獲取不當利益及請求政府補助金等，俾以維持社會公
    平，避免浪費公帑，對公益之維護有益而無害；其次，受益人亦有行政程序法第
    一百十九條所列信賴不值得保護之情事，蓋原告等人早已知悉渠等之住屋係因屬
    『海砂屋』，而無法安全居住，並積極籌備改建事宜，嗣雖歷經九二一大地震，
    但其屋況並不符合內政部所頒『住屋全倒、半倒』之認定標準，住戶均繼續居住
    至八十九年二月間因桃園縣政府工務局以該社區房屋屬危樓並強行拆除為止，原
    告等顯早已明知系爭行政處分洵屬違法，是本件原告等固係授益處分之受益人，
    但渠等顯無信賴值得保護之情形。
    理  由
甲、關於訴之聲明第二項「命被告應給付原告等如附表一、二所列款項」部分：
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不
    作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院
    提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法
    第五條第一項定有明文，故課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴
    願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。另訴願法第二條第一項雖規定怠於
    作為之課予義務訴願，但提起課予義務訴訟行政訴訟，仍應以有提起訴願為前提
    。
二、按原告申請本案九二一大地震受災區房屋全倒慰助金及租金發放之依據，係內政
    部八十八年九月三十日台（88）內社字第八八八五四六五號函發佈，有關九二一
    大地震災區住屋全倒、半倒之認定及受災戶慰助金、租金之核定標準，依該規定
    ，受災戶房屋裂痕深重或傾斜過甚，非經拆除或重建不能居住者，為住屋全倒。
    住屋全倒者，每戶發放新台幣二十萬元之慰助金，各村里幹事應於八十八年十月
    五日前完成查報送鄉（鎮、市、區）公所核定辦理發放。災前實際居住之自有房
    屋經鄉（鎮、市、區）公所評定為全倒者，且未接受臨時屋、國宅或軍營安置者
    ，發給房產所有權人戶內實際居住人口租金補助每人每月新台幣三千元（發放期
    限為一年一次發給）。受災戶應於八十八年十月三十一日前填妥申請表，檢附房
    屋所有權狀影本（或其他證明文件影本）、戶籍資料影本（未設籍者以切結書經
    村、里長或幹事證明）經由村、里長或幹事認定後，送鄉（鎮、市、區）公所確
    實審核發給，有原告附件四內政部函之主旨及說明第二項第（二）款第一目及原
    告附件五｜九二一大地震慰助金一覽表可稽。亦即住屋全倒者應於八十八年十月
    五日前由村里幹事查報送鄉、鎮、市公所核定辦理發放慰問金。租金補助則應於
    同月三十一日前，由受災戶申請，經村、里長或幹事認定後，送鄉、鎮、市公所
    審核發給。亦即不論為房屋全倒補助金或租金補助均須由鄉、鎮、市公所核定辦
    理發放。此由上開內政部函說明三（二）及四（二）之內容自明。此為人民對中
    央或地方機關依法申請之案件，應提起行政訴訟法第五條之課予義務訴訟，原告
    雖以一般給付訴訟形態提起本件行政訴訟，但仍應以課予義務訴訟審查其訴訟要
    件。
三、本件原告提起本件行政訴訟訴之聲明第二項略謂：有關本案九二一大地震受災區
    房屋全倒慰助金發放與否，依內政部八十八年九月三十日台（88）內社字第八八
    八五四六五號函規定，應由桃園市公所核辦，系爭建物業經桃園縣政府工務局全
    部拆除完畢，並經被告以八十九年一月五日桃市民防字第八九○○○○○七號函
    報桃園縣政府，本案已於八十八年十二月廿七日召開會議研商結論同意發放原告
    等慰助金及租金，並請桃園縣政府撥付不足部分之款項。桃園縣政府旋據該函請
    求內政部補助不足之經費。內政部並於八十九年二月十四日以台（八九）內社字
    第八九○五二六三號隨函撥付本案不足之款項供被告發放在案，惟迄今被告仍抑
    留該款項遲遲不為發放，復將其所核發之九二一地震受災證明書撤銷，並追溯至
    八十九年一月四日失效。自有未合。本案經提起訴願後，桃園縣政府不但未予糾
    正，反將訴願駁回，尤難謂合。（詳原告九十一年四月二十八日準備書狀理由五
    ）爰提起訴之聲明第二項。足見原告亦係以原告作成行政處分為前提而提起本件
    行政訴訟，本件應係課予義務訴訟無訛。
四、另查原告等住戶八十九年九月二十七日所提出之訴願書，係對被告以系爭建築物
    是否符合內政部函釋全倒、半倒標準，仍有疑義，於八十九年八月廿九日以桃市
    民防字第八九○四五七六九號公告撤銷原先核發給原告等之「九二一地震受災證
    明書」，並以同日以桃市民防字第八九○四五五○四號函通知原告等之行政處分
    不服，提起訴願，並未對被告應給付原告等慰助金與租金等款項聲明不服，而本
    件行政訴訟前置程序之桃園縣政府中華民國九十年四月十九日九十府訴字第七四
    四七六號訴願決定，亦僅就上開撤銷原先核發給原告等之「九二一地震受災證明
    書」之行政處分而為處理，此觀之原告等住戶所提之訴願書及訴願決定書之記載
    可得，足見原告提起本件請求給付如附表一、二金額之課予義務訴訟，並未經訴
    願前置程序。
五、再依上開內政部函件所示，受災戶房屋半倒或全倒之認定，固然係災區房屋慰助
    金及租發放與否之要件之一，但請求慰助金與租金，另有要件如是否設籍及人口
    資料等，受災戶房屋半倒或全倒之認定與是否發給慰助金與租金，係屬二不同之
    行政處分，殊難認撤銷「九二一地震受災證明書」即係默示否准本案九二一大地
    震受災區房屋全倒慰助金及租發放。從而本件訴願決定書僅就撤銷「九二一地震
    受災證明書」事件為處理，應無對慰助金與租金之部分為任何處置，則原告提起
    訴之聲明第二項之課予義務訴訟，顯未經前置程序而不合法。
六、被告雖曾以八十九年一月五日桃市民防字第八九○○○○○七號函報桃園縣政府
    ，本案已於八十八年十二月廿七日召開會議研商結論同意發放原告等慰助金及租
    金，並請桃園縣政府撥付不足部分之款項。桃園縣政府旋據該函請求內政部補助
    不足之經費。內政部並於八十九年二月十四日以台（八九）內社字第八九○五二
    六三號隨函撥付本案不足之款項供被告發放等情，惟上開函文，均屬機關內部之
    函文或機關內部之會議意見，並未對原告發生效力，則被告顯未就本案九二一大
    地震受災區房屋全倒慰助金及租金發放與否為任何之准駁。若原告對被告怠為行
    政處分，仍應依訴願法第二條之規定提起怠於作為之課予義務訴願，不得逕行提
    起本件行政訴訟。
七、從而，原告未對被告怠於就請求慰助金與租金為處分之事項提起訴願，原告就課
    予義務訴訟，尚未經過合法之訴願程序，逕行提起本件課予義務訴訟，依首開說
    明，其起訴難認為合法，應予駁回。
乙、關於訴之聲明第一項「訴願決定及原處分均撤銷」即請求撤銷「撤銷「九二一地
    震受災證明書」之行政處分及訴願決定部分：
（甲）、程序方面：
一、本件原告辛○○、Ｃ○○、Ｆ○○、Ｉ○○○、Ｊ○○、ｂ○○、ｃ○○、ｍ○
    ○、ｓ○○等九人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百十
    八條準用民事訴訟法第三百八十六條、第三百八十五條第一項前段規定，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依到場被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、另該九名未到場之原告其訴之聲明雖僅列有第二項「命被告應給付原告等如附表
    二所列款項」部分（其中Ｉ○○○、ｂ○○請求金額為零），但在其起訴理由中
    均強調被告撤銷「九二一地震受災證明書」為違法等語，是以本院依職權探求未
    到場原告訴之聲明之真意，應予以增列訴之聲明第一項之撤銷訴訟，並予以實體
    審究。
（乙）、實體方面：
壹、按「違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之
    撤銷．．．。」、「違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。」行政程序法
    第一百十七條、第一百十八條分別訂有明文。蓋基於依法行政之原則之要求，對
    於違法之授益行政處分，在信賴保護原則之條件下，應予許其自行撤銷，是縱在
    行政程序法法施行前，亦應為當然之理而予以適用，是以行為時有效之行政法院
    四十四年判字第四十號判例認為：「行政官署對其已為之行政行為發覺有違誤之
    處，而自動更正或撤銷者，並非法所不許。」（本則判例經最高行政法院九十一
    年十、十一、十一月份第二次、十二月份庭長法官聯席會議決議不再援用，並經
    司法院以九十二年一月三日 (九二)院台廳行一字第００二六七號函准予備查。
    ）再從信賴保護原則之角度而言，若授益行政處分有違法之處，而撤銷對公益無
    重大危害，且受益人亦有行政程序法第一百十九條所列信賴不值得保護之情形者
    ，原處分機關於法定救濟期間經過後，仍得依職權為全部或一部之撤銷，行政程
    序法第一百十七條但書之規定，在行政程序法施行前之事件，亦應有其適用之餘
    地。
貳、原告起訴意旨略謂：系爭建物應係符合內政部八十八年九月三十日台（88）內社
    字第八八八五四六五號函文中所定之全倒標準，縱或其經鑑定結果係氯離子含量
    過高，然因系爭建物受損狀況已達柱頭有嚴重裂縫、主筋斷裂等難以居住之情況
    ，故將其認定為全倒，並無不合。被告本亦據此發給慰問金及受災證明書於原告
    等人，惟其嗣後竟然任意撤銷，其撤銷所欲維護之公益並未大於原告等人之信賴
    利益，顯然違反行政程序法所定之信賴保護原則，自屬違誤。是本件審究之重點
    在於：原告撤銷「九二一地震受災證明書」有無違法？本件有無信賴保護原則之
    適用？玆分述如下：
參、原告撤銷「九二一地震受災證明書」有無違法？
一、依內政部八十八年九月三十日台（）內社字第八八八五四六五號函有關『九二
    一大地震受災區住屋全倒、半倒之認定標準』為：「．．．二按受災住屋全倒、
    半倒之認定標準如下：(一)所稱「住屋」，以臥室、客廳、飯廳及連棟之廚廁、浴
    室為限。(二)住屋全倒：1.受災戶住屋裂痕深重或傾斜過甚，非經拆除或重建不能
    居住者。2.受災戶住屋因遭砂石掩埋或積砂泥，致不能修復者。(三)住屋半倒：1.
    受災戶住屋屋頂瓦片連同椽木塌毀面積超過三分之一；或鋼筋混凝土造成住屋屋
    頂之樓板、橫樑因災龜裂毀損，非經修建不能居住；或住屋修建費用為重費用之
    百分之五十以上者。2.受災戶住屋因遭砂石掩埋或積砂泥，其面積及深度達簷高
    二分之一上者。(四)受災戶住屋之受災情形，依前述標準認定如有爭議，應同工務
    （建設）單位共同會勘認定。」因本件系爭受災戶住屋並無「因遭砂石掩埋或積
    砂泥，致不能修復」之情形，此為兩造所不爭，且「九二一地震受災證明書」係
    列全部住戶為全倒，此有「九二一地震受災證明書」可稽，亦為兩造所不爭之事
    實，則本件兩造爭執之要點為：是否有受災戶是否具另一構成「全倒」之「住屋
    裂痕深重或傾斜過甚，非經拆除或重建不能居住者」要件？
二、依上開函件所示，全倒之要件，除「住屋裂痕深重或傾斜過甚」外，並應「非經
    拆除或重建不能居住者」，缺一不可。而比照全倒之另一要件為「受災戶住屋因
    遭砂石掩埋或積砂泥，致不能修復者」及半倒之要件係「受災戶住屋屋頂瓦片連
    同椽木塌毀面積超過三分之一；或鋼筋混凝土造成住屋屋頂之樓板、橫樑因災龜
    裂毀損，非經修建不能居住」，顯見所謂「住屋裂痕深重或傾斜過甚」應以超過
    「受災戶住屋屋頂瓦片連同椽木塌毀面積超過三分之一；或鋼筋混凝土造成住屋
    屋頂之樓板、橫樑因災龜裂毀損」程度，達到類同「受災戶住屋因遭砂石掩埋或
    積砂泥」之程度者，始可認定為「全倒」之要件。另所謂「非經拆除或重建不能
    居住者」應係指客觀上完全不能居住，除非經拆除舊住屋、重建新住屋此惟一方
    法外無法居住者而言，此從上函關於「全倒」定義文義自明，是以客觀上尚能居
    住，僅係居住有危險之虞，拆除重建對居住者較安全者，並不能認係「非經拆除
    或重建不能居住者」之「全倒」要件。
三、經查桃園縣政府於八十八年十月間，委由台灣省建築師公會桃園縣辦事處，對好
    美麗社區進行鑑定，經公會於八十八年十一月十九日完成房屋改建鑑定報告書，
    其鑑定報告內容略謂：「．．．七鑑定分析：1.本鑑定標的物經現場勘察，發現
    混凝土塊掉落，柱頭有嚴重之縱向裂縫，經敲除混凝土保護層後，觀察鋼筋鏽蝕
    嚴重甚至主筋已有斷裂情形，初步研判應為混凝土氯離子含量過高（海砂）所致
    。．．．3.標的物現有混凝土強度經國立中央大學試驗結果平均強度為每平方公
    分八九．一四立方公斤，小於建築技術規則第三五二條中規定之未達百分之八十
    五之每平方公分強度一七八．五一公斤。．．．八鑑定結果與建議：1.由國立中
    央大學試驗之結果研判，本標的物混凝土抗強度嚴重不足，加上九二一大地震後
    ，柱構材受損，目前雖無立即危險，但主筋受損之情形已嚴重影響居住安全。2.
    混凝土之氯離子含量高達２．７８５㎏／立方米，為標準之４．５倍以上，嚴重
    影響標的物之使用年限。3.本標的物經上述研判其居住安全堪慮，補強之經濟性
    相當差…。」等語，則從鑑定報告所指「本標的物混凝土抗強度嚴重不足，加上
    九二一大地震後，柱構材受損，目前雖無立即危險，但主筋受損之情形已嚴重影
    響居住安全」」「本標的物經上述研判其居住安全堪慮，補強之經濟性相當差」
    ，足見客觀上並無到達上開說明之「全倒」之程度，亦非達到客觀上完全不能居
    住，除非經拆除舊住屋、重建新住屋此惟一方法外無法居住，僅係居住安全堪虞
    而已，並非「全倒」。
四、另依內政部八十八年十月十四日台內社字第八八三四六八三號函說明二所示，建
    築師或各類專業技師所進行之住屋檢測工作，係作為安全鑑定之用，非為住屋全
    倒或半倒核發依據。則台灣桃園地方法院九十年訴字第八三四號刑事案件，鑑定
    人王世昌建築師雖經到庭指稱：現場勘查該社區房屋，發現其樑柱交接處有很嚴
    重之斜向裂縫，通常是地震所造成，該處房屋體質不好，因地震影響產生結構性
    裂縫，因鋼筋銹蝕相當嚴重，主筋甚至已經斷裂，已類似積木一樣，鋼筋已無法
    發揮作用，水平一推就會倒，經此研判應符合「非經拆除或重建不能居住」之要
    件，因為裂痕相當深重，雖外觀上目視其傾斜並不嚴重，但應符合非經拆除或重
    建不能居住之全倒標準等語，及鑑定人高志揚到庭除附合鑑定人王世昌前揭見解
    外，並稱：本案房屋基本上受損程度相當嚴重，已不適合居住，在結構學上已產
    生所謂的剪斷裂縫，無法承受另一次地震之應力，毋庸以專業眼光，即便外行人
    來看，誰住進去都會怕等語，該刑事判決乃據以認定本件「社區房屋似已符合內
    政部函文所示「裂痕深重，非經拆除或重建不能居住」之全倒標準，」此有該刑
    事判決附卷可稽，姑不論僅憑建築師之意見，據以判斷是否「全倒」有違前引函
    示「建築師或各類專業技師所進行之住屋檢測工作，係作為安全鑑定之用，非為
    住屋全倒或半倒核發依據。」規定，已有未合。況依上開鑑定人所言，顯係著眼
    於建築結構安全所為之判斷，此從鑑定人一再強調「鋼筋已無法發揮作用，水平
    一推就會倒，經此研判‧‧‧‧」及「在結構學上已產生所謂的剪斷裂縫，無法
    承受另一次地震之應力」均係以另一次外力介入為造成更嚴重後果，或不適合居
    住之論據，應無從作為認定「全倒」之依據。又刑事判決之判斷固得作為本院之
    參考，但對本院並無拘束力，本院自得獨立依據事實調查及法規之適用，另為涵
    攝判斷。另本件在九二一地震之前即係海砂屋，此有原告所提系爭建物所在之信
    光里里長曾進發於八十八年三月十六日以桃市信光里進發甲字第○三○一號函向
    桃園縣政府陳情要求縣政府成立專案『放寬其改建樓高限制』，同年五月五日又
    發函縣政府請求協助維護該社區之居住安全及搬遷安置等證物可稽，並為兩造所
    不爭，但依上開鑑人在刑事案中之補充說明，造成現住屋有居住安全之虞狀況者
    ，係九二一地震所致，應可認定，是以本件兩造關於系爭房屋是否原係海砂屋之
    攻擊防禦方法，與本件判斷即屬無涉，本院自無庸再予審酌。
五、依被告向台灣自來水公司調閱好美麗社區全體住戶之自來水用水繳費單據所示：
    系爭建物自八十八年九二一地震後仍使用自來水均至八十九年二月間止，即經桃
    園縣政府工務局於八十九年二月廿五日公告系爭建物為危樓並限令拆除，及自八
    十九年二月廿五日起陸續封閉該建物之日止等情，則原告既仍自九二一地震後繼
    續居住系爭建物及使用水電至八十九年二月間被告強制拆除止，可證系爭建物應
    非屬全倒。至於桃園縣政府八十九年工務局於八十九年二月廿五日公告系爭建物
    為危樓並限令拆除，係依建築法第八十一條第八十二條關於傾頹或朽壞而有害公
    共安全之建築物予以拆除，則該符合建築法第八十一條第八十二條情形，亦有該
    當半倒，則符合建築法第八十一條第八十二條之情形，與判斷是否符合上關於函
    全倒，並無必然之關聯，自不得僅依系爭建物業經桃園縣政府拆除，而推斷系爭
    建物係屬「全倒」。
六、另依偵查中，檢察官現場履勘所見即八十九年八月四日至系爭建物現場履勘時，
    發現除牆壁、天花板混凝土剝落及鋼筋鏽蝕外，並無如上揭內政部函示住屋全倒
    、半倒之情形，亦有該次履勘筆錄、照片及當場採樣混凝土送請試驗之報告等記
    載於台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一五○六○號起訴書可稽，本院
    自得予以參酌，則依上開證據所示，系爭建物應非屬「全倒」自明。
七、系爭建物非屬全倒，而被告所發之「九二一地震受災證明書」均全部認定為「全
    倒」，顯係違法，則被告依前揭違法行政處分撤銷之法理，於八十九年八月廿九
    日以桃市民防字第八九○四五七六九號公告撤銷原先核發給原告等之「九二一地
    震受災證明書」，並於同日以桃市民防字第八九○四五五○四號函通知原告等該
    受災證明書追溯至八十九年一月四日失效，並無不合。至於系爭建物是否屬半倒
    ，則應由被告儘速依上開函示會同工務單位認定之，並非本案所得審究之範圍，
    附此敘明。
肆、本件有無信賴保護原則之適用？
一、按行政程序法第一百十七條規定：授益性之行政處分有下列各款情形之一者，不
    得撤銷︰一、撤銷對公益有重大危害者。二受益人無第一百十九條所列信賴不值
    得保護之情形，而信賴授予利益之行政處分，其信賴利益顯然大於撤銷所欲維護
    之公益者。」此為信賴保護原則，縱在行政程序施行前，亦為違法授益行政處分
    之撤銷法理上所當然，此可參照行政法院八十三年判字第一五一號判決闡釋甚明
    。
二、經查本件授益處分之撤銷，僅係使因「九二一地震受災證明書」獲得利益之原告
    ，無法據此「九二一地震受災證明書」獲取利益及請求政府補助金等，對公益並
    無重大之危害；另按行政程序法第一百十九條第二款規定：「對重要事項提供不
    正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。」
    其信賴不值得保護。經查，原告之系爭住屋，其屋況並不符合內政部所頒『住屋
    全倒』之認定標準，竟於租金補助申請表上全部勾填「全倒」，以致被告依該資
    料作成「九二一地震受災證明書」認定系爭建物為「全倒」之行政處分，則原告
    等應有信賴不值得保護之情事，是本件原告等固係授益處分之受益人，但顯無信
    賴值得保護之情形。被告自得撤銷「九二一地震受災證明書」。
伍、從而，被告依首揭規定，撤銷「九二一地震受災證明書」，並無不合。訴願決定
    遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部無理由、一部不合法，爰依行政訴訟法第九十八條第
三項前段、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
