【裁判字號】    91,訴,737
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林征聖（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
                （承受臺北縣政府稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，本院於民國九十二年三月十九日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「財政部臺灣省北區國稅局（承受臺北市稅捐
稽徵處業務）」之記載，應更正為「財政部臺灣省北區國稅局（承受臺北縣政府稅捐
稽徵處業務）。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    依行政訴訟法第二百十八條規定，於行政訴訟判決程序準用之。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                 臺北高等行政法院第五庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
