【裁判字號】    91,訴,5221
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二二一號
    原      告  松下食品有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國九十一年九月二十五日經訴字
第○九一○六二○四七三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因商標註冊事件，係於民國（以下同）九十一年五月十四日收受被告九
    十一年五月十日商標核駁第0000000號審定書，此有送達證書附於原處分
    卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月十五日起算，扣除在途期間二
    日，原應至九十一年六月十五日即已屆滿，惟因是日係星期六休假日，依法延至
    九十一年六月十七日（星期一）始屆滿。原告遲至九十一年七月十八日始向經濟
    部提起訴願，此有蓋有經濟部收文條碼日期章戳之訴願書附於訴願卷可按，訴願
    決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，顯非合法，應予駁回。
三、至於原告於訴願中雖稱其於法定期限內曾提起訴願，然經濟部以其曾以九十一年
    八月十五日經訴字第○九一○六○三八七八○號函，通知原告應於文到之次日起
    二十日內補正足資證明其曾於訴願期間內合法提起訴願之證明文件，逾期未補正
    ，即依現有資料進行審議。惟原告迄經濟部為訴願決定時仍未提出，是經濟部乃
    依現有資料進行審議，於法並無不合。又原告於訴願及本件行政訴訟中另稱被告
    嗣於九十一年八月一日以（九一）智商○四九○字第九一○○六四七一四號函更
    正上揭商標核駁審定書上所載之理由，則應自原告收受該更正函文之翌日起算訴
    願期間，如此，其提起訴願未逾法定期間云云。惟查被告上揭更正函文前據以核
    駁商標一為註冊第九八○一二一號「MATSUSHITA／松下」商標，一為註冊第一五
    九二四三號「星球及圖SP」商標，更正後之據以核駁商標僅為註冊第九八○一二
    一號「MATSUSHITA／松下」商標，不包括註冊第一五九二四三號「星球及圖SP」
    商標，更正前既已據註冊第九八○一二一號「MATSUSHITA／松下」商標核駁，是
    更正結果尚不影響原告之訴願權利，故計算其提起訴願之法定期間，仍以上揭商
    標核駁審定書達到之次日起三十日內為之，並不受上揭更正函文之影響；況且上
    揭更正函文乃被告於原告提起本件訴願（九十一年七月十八日）後所製作，原告
    自難執為其提起訴願未逾法定期間之佐證。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
