【裁判字號】    91,訴,4801
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八○一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  法務部行政執行署
    代  表  人  丙○○署長）.
    訴訟代理人  丁○○
右原告因有關行政執行事務事件，提起行政訴訟，經查原告係不服法務部行政執行署
屏東行政執行處（下稱屏東行政執行處）九十年八月十四日屏執愛九十地稅執字第七
三二五號執行命令，向法務部行政執行署聲明異議，經該署決定：「本署屏東行政執
行處九十年八月十四日屏執愛九十地稅執字第七三二五號執行命令，准由移送機關收
取因尚未收取而未終結部分，應予撤銷，由該處另為適法處理，其餘部分，異議駁回
。」原告對「異議駁回」部分不服，提起本訴，是本件原處分機關顯係屏東行政執行
處，原告列法務部行政執行署為被告，核有起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，
以原處分機關為被告之程式上欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項之規定，命
原告應於本裁定送達後七日內補正提出補正後之起訴狀及其繕本一份，逾期不補正即
駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十三      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
