【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一三號
    受處分人
    即異議人  麗人有限公司
    代 表 人  林睿璋
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，本院於九十二年五月六日
所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於原處分機關處罰依據之「道路交通管理處罰條例
第三十五條」應更正為「道路交通管理處罰條例第五十三條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於原處分機關處罰依據之「道路交通管理
    處罰條例第三十五條」（原裁定第三頁第二行），係屬誤載，應予更正為「道路
    交通管理處罰條例第五十三條」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
                                       臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
