【裁判字號】    92,訴,2263
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二六三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償票款事件，曾聲請對被告財政部國有財產局台灣北區辦事處（即
    劉麗珠之遺產管理人）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬零貳仟陸佰柒拾貳元，應繳裁
          判費銀元玖仟壹佰柒拾捌元，折合新台幣貳萬柒仟伍佰拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰捌
          拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
