【裁判字號】    92,簡,1599
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八七
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案偽造之Ｈ八—六五八號汽車牌照貳面沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月十二日，因車牌號碼Ｈ八─六五八號，引擎號碼Ｒ
    0000000Ｆ號營業小客車未按規定檢驗被吊扣牌照，竟基於偽造進而行使
    特種文書之犯意，於九十一年十二月二十日間，在其位於台北市○○○路○段一
    七五巷三十七弄一一號居所，以美工刀割紙張黏貼在木板上再噴上白漆，偽造前
    開號碼車牌二面後，將該偽造之二面車牌分別懸掛於其所有上開營業小客車前後
    予以行使，足以生損害於監理機關對於車輛車牌管理之正確性，嗣於九十二年一
    月二十八日上午十一時五十分許，在台北市松山區○○○路健康路口，經警攔檢
    查獲其駕駛懸掛上開偽造車牌之汽車，始為警查獲，並扣得偽造之車牌二面。
二、前揭事實，業經被告甲○○於警訊偵查中供述明確，並有車輛照片二幀、行車執
    照影本在卷可稽，以及偽造之Ｈ八—六五八號車牌二面扣案可稽，是本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其
    偽造特種文書之低度行為為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告於懸掛偽造車牌後、上開遭查獲日期前之期間內先後多次行使偽造特種文書之
    行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係因其喜歡
    上開號碼，並非持之以為其他不法行為、犯罪之手段、對社會所生之危害、犯後
    坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之偽造Ｈ八—六五八號車牌二面，係被告所有且供其犯罪所用之物，
    業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
