【裁判字號】    92,自,363
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六三號
    自  訴  人  漢強交通有限公司  設台北市○○路○段一六五號
    代  理  人  黃烈明
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十七日向自訴人租借車牌號碼八
    Ｄ—五一六號計程車，雙方約定每日租金八百元，每五日繳付一次，自訴人即將
    車輛即交予被告。詎被告自九十二年三月十八日起即拒付租金，自訴人迭經催繳
    並請求返還該車，惟被告甲○○金置之不理、嗣後竟逃無蹤，被告甲○○係意圖
    為自己不法所有，變異持有為所有之意思，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十
    五條之侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；且管轄錯
    誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條、第三百四十三條
    分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院
    四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：本件自訴人自訴狀上所載被告甲○○之住所為高雄縣美濃鎮○○街七號，
    居所為桃園縣龜山鄉○○○路十巷二七弄十三號三樓，而依卷附被告之身分證與
    駕駛執照之記載，被告住所為高雄縣美濃鎮○○街七號，居所為桃園縣龜山鄉○
    ○○路十巷十六號二樓，均非在本院之管轄區域內；次查：所謂侵占，乃指易持
    有為所有之取得行為，行為人只要在客觀上明確顯示其不法之取得意圖，即可該
    當侵占行為，故本罪為即成犯，於實施侵占行為時便同時發生侵占之結果，故犯
    罪結果地應與行為地相同，而本件自訴人雖於自訴狀上記載發生地點為「台北市
    ○○路○段一六五號」，惟該址係自訴人公司之地址以及自訴人與被告簽訂租借
    合約書之處，而依自訴人自訴狀所指「被告自九十二年三月十八日起即拒付租金
    ，自訴人迭經催繳並請求返還該車，惟被告甲○○金置之不理、嗣後竟逃無蹤」
    之情節以觀，該址顯然並非被告侵占行為以及產生侵占結果之地點，且被告變異
    持有為所有之犯罪行為不明，應堪認定；綜上所述，被告之住居所地、犯罪地均
    非於本院轄區內，本院自無管轄權，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
