【裁判字號】    92,簡,1623
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０三
六號、第八一八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
如附表所示內偽造之「乙○○」簽名共捌枚及指印共參拾柒枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年二月間因竊盜案件，經本院以九十一年簡字第一０九八
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十一年八月
    二十八日執行完畢，猶不知悔改，因其於九十一年十二月十二日傍晚十八時四十
    分許在台北市○○區○○街一０五號前因涉嫌竊盜案件（另案審理）為台北市政
    府警察局萬華分局（下稱萬華分局）員警逮捕，為規避刑責，竟基於偽造署押之
    犯意，假冒其兄「乙○○」之名義應訊，於同日晚間二十三時三十分許在萬華分
    局漢中街派出所製作筆錄時，接續於偵訊（調查）筆錄、「乙○○」口卡、「乙
    ○○」名義之指紋卡片、萬華分局逕行逮捕通知書、萬華分局詢問犯罪嫌疑人夜
    間偵訊同意書、萬華分局於詢問犯罪嫌疑人前告知事項上偽造「乙○○」之簽名
    ，並按捺其指印於上，表示係「乙○○」之指印，嗣於翌日（九十一年十二月十
    三日）中午十二時三十五分許經解送至台灣台北地方法院檢察署後在檢察官偵查
    中，仍基於同一偽造署押之犯意，續以「乙○○」名義應訊，並在訊問筆錄之受
    訊人欄偽造「乙○○」之簽名，足以生損害於司法機關對犯罪偵查之正確性及乙
    ○○。嗣因臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十二日傳喚乙○○本
    人到庭辨認警攝照片後，供稱係其弟甲○○冒其名義應訊，始悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉並向本院聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○供述情節相符，並有
    九十一年十二月十二日萬華分局漢中街派出所偵訊（調查）筆錄、「乙○○」口
    卡、「乙○○」名義之指紋卡片、萬華分局逕行逮捕通知書、萬華分局詢問犯罪
    嫌疑人夜間偵訊同意書、萬華分局於詢問犯罪嫌疑人前告知事項、九十一年十二
    月十三日台灣台北地方法院檢察署訊問筆錄及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一件在卷可憑，足徵被告於偵查中出於任意性之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行，堪以認定。
二、按文書為表現足以證明法律上之權利義務或事實，或足以產生法律上權利義務關
    係或事實之『意思表示』，亦即須具有法律效果之意思表示，查權利告知書、逮
    捕通知書係警局依刑事訴訟法第九十五條第二款至第四款規定訊問被告應先告知
    之事項，及第八十八條、第八十八條之一規定得逕行逮捕（拘提）之情形，據以
    告知或通知被告使其得為刑事訴訟法相關權利之主張而已，此種告知或通知，性
    質上屬觀念通知，並不生法效意思，尚與刑法所規範之文書有別，是此部分與刑
    法偽造私文書罪之要件自不相符（參見台灣高等法院八十八年十二月一日八十八
    年度法律座談會研究意見及該院九十一年度上訴字第二一六五號、九十一年度上
    易字第一九一０號判決）；核被告偽造「乙○○」署押（含簽名及指印）之行為
    ，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告冒用「乙○○」名義應訊，而
    多次偽造署押，其時間、地點甚為密接，法律評價上尚難將之強行割裂，所侵害
    法益復屬同一，顯係基於一個單一偽造署押之犯意接續為之，應以接續犯之包括
    上一罪論處。聲請簡易判決處刑書雖未敘及被告冒用「乙○○」名義按捺指紋卡
    ，偽造指印二十枚部分之犯行，惟如前述，其係以一接續犯意為之，屬實質上一
    罪，為本件聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得併予審理，附此說明。被告
    前於九十一年二月間因竊盜案件，經本院以九十一年簡字第一０九八號判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十一年八月二十八日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    為規避刑責，冒用其兄名義應訊，嚴重侵害偵查之正確性及乙○○本人之利益，
    及其智識程度、生活情況、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。如附表所示偽造之「乙○○
    」署押（含簽名及指印），均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑
    法第二百十七條第一項、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年        五      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
              法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中    華    民    國      九十二      年        五      月     十四     日
附表：
一、臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所（九十一年十二月十二日晚間二十三時
    三十分許）
１偵訊（調查）筆錄：偽造之乙○○簽名三枚、指印九枚。
２口卡：偽造之乙○○簽名一枚、指印五枚。
３指紋卡片：偽造之乙○○指印二十枚。
４台北市政府警察局萬華分局逕行逮捕通知書：偽造之乙○○簽名、指印各一枚。４
５台北市政府警察局萬華分局詢問犯罪嫌疑人夜間偵訊同意書：偽造之乙○○簽名、
  指印各一枚。
６台北市政府警察局萬華分局詢問犯罪嫌疑人前告知事項：偽造之乙○○簽名、指印
  各一枚。
二、臺灣臺北地方法院檢察署（九十一年十二月十三日中午十二時三十分許）
１訊問筆錄：偽造之乙○○簽名一枚。
共計簽名八枚、指印三十七枚。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
