【裁判字號】    91,交聲,545
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第五四五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十一年三月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年十二月二十二日十八時五分許，駕駛
    車牌號碼二Ｃ─二一四○號之自用小貨車，在國道三號公路南向五十九公里路段
    之埔頂隧道內，因未帶駕照及在隧道內繪製雙白實線之車道上行駛，竟違規由中
    外車道變換至外側車道，適為在該路段執行勤務之內政部警政署國道公路警察局
    第六隊警員乙○○攔停，以其違反道路交通管理處罰條例第二十五條第三款及第
    三十三條第一項規定而當場舉發，並交由受處分人當場簽收，嗣受處分人於指定
    應到案日期前提出申訴，經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人確
    有前揭違規行為，原處分機關遂於九十一年三月二十日依前揭條例第二十五條第
    三款、第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統
    一裁罰標（基）準表之規定，共裁處受處分人新台幣（下同）三千三百元之罰鍰
    並記違規點數一點之處分。
二、訊據受處分人固不否認於前揭時、地駕駛前開車牌號碼之小貨車為警攔停及未帶
    駕照之事實，惟矢口否認其有違反道路交通管理處罰條例第三十三條違規變換車
    道之行為，並以：「‧‧‧因為側風太強，我就變換車道，進入隧道口之前就變
    換完成，警車在我前方一百五十公尺處，‧‧‧出了第二個隧道以後才把我攔下
    來，說我在隧道裡面變換車道，‧‧‧」云云置辯（參見本院九十一年十月二十
    四日訊問筆錄）。
三、惟查：
(一)、按汽車駕駛人有駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處三百元以上六百元以下之罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第三款定有明文；又汽車行駛於高速公路
    或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人三千元以上六千元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，同前條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一
    款均定有明文規定。
(二)、受處分人有於前述時、地駕車在隧道內變換車道之違規事實，業據證人即當場開
    單告發受處分人之內政部警政署國道公路警察局第六隊警察隊警員乙○○，於本
    院九十一年十二月十九日調查時，以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽證罪
    之處罰心理狀態下供稱：「當時我們在隧道內執行勤務，隧道總長大約八百多公
    尺，發現一部小貨車在隧道內變換車道，隧道前及隧道內都有禁止變換車道標誌
    ，隧道內有雙白實線，我當時是在小貨車後方大約二、三部車距離，後來就把他
    攔下。」、「我記得他是進入隧道以後就變換車道，因為隧道內也有燈光，我們
    巡邏車也有後視鏡，‧‧‧」、「當時我們是兩個人一組，我是坐在駕駛座旁的
    乘客座上，我們的警車有兩面後視鏡，一個是在駕駛座上，另一個是在副駕駛座
    上即我前方的位置。」等語在卷可稽，足見當時警員乙○○攔停取締受處分人，
    確實看見受處分人於隧道內變換車道行駛後才為之，況依證人陳述取締當時所處
    之角度及位置，應確切可看見受處分人變換車道之過程，故證人依法舉發，並無
    不當。
(三)、證人乙○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭
    在本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實，即受處分人有上述違規事實
    ，則本院由舉發員警上開供述已得有受處分人確有於前述時、地駕車所為違規行
    為之心證，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證明證人上開供述係
    屬虛偽，亦無有足以令人顯信證人供述為不可採之品性證據或前科證據存在，本
    院自不得僅以證人為本件開單告發受處分人之員警，而全盤抹煞其在訴訟上所具
    有之原證人資格，而受處分人對前開證人之供述並無法舉出或請本院調查任何對
    其有利之證據資料，已使本院對證人所供述受處分人違規之事實產生任何合理之
    懷疑，且交通警察舉發違反處罰條例之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具有公法上效果之單方行政行
    為。基於公務員為公法上之行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定，亦為正確無誤。
(四)、綜上所述，本件受處分人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅稱其進入
    隧道口之前變換車道云云，尚難認為其辯解為可採，本件事證明確，受處分人之
    違規行為堪以認定。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十五條第三
    款、第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標（基）準表規定，共裁處受處分人三千三百元之罰鍰並記違規點數一點，
    核無違誤。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      五      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
