【裁判字號】    92,自,151
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告丁○○、乙○○、丙○○等誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正自訴狀繕本貳件。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、乙○○、丙○○三人涉嫌誣告，僅提出自訴
    狀繕本一份，其起訴之程式顯有未備，而其情形可以補正，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補
    正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二      年    五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
