【裁判字號】    92,重訴,707
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七○七號
    原      告    華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林敏雄
                              .
    被      告    瑞億建設有限公司
                              設台北市○○○路一六七號十七樓
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段五六巷十六之一號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年四月十八日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國九十一年四月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
