【裁判字號】    92,訴,1734
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七三四號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  蔣毓文
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬零貳佰拾貳元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰玖拾柒元伍角壹分，折合新台幣捌仟陸佰玖拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
