【裁判字號】    92,自,167
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六七號
    自  訴  人  丙○○○○股份有限公司  設台北市○○○路一六八號三Ａ
    代  表  人  陳豐續
    代  理  人  易定芳律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳旭洲律師
                吳宗輝律師
                趙培皓律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○為台澳旅行社股份有限公司之董事長、被告乙○
    ○為監察人，公司在民國九十年十二月間結算應給付自訴人公司新台幣（下同）
    八百萬元之佣金，有會計師查詢函可稽，被告二人竟利用職權，趁應給付自訴人
    八百萬元之機會，在九十年十二月十八日開立面額八百萬元支票一紙，抬頭為雄
    師旅行社股份有限公司，製造係為付款予自訴人之假象，旋又塗銷禁止背書轉讓
    記載，並偽刻自訴人雄師旅行社股份有限公司之橡皮印章，於該紙支票背面蓋用
    ，以示自訴人背書轉讓，有支票影本可稽，嗣即存入被告乙○○設於第一商業銀
    行00000000000帳戶提示對現等情，因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第二百十
    條、第二百十六條罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○、乙○○所涉前揭事實，業經法務部調查局台北市調查處於九
    十一年十一月十二日移送台灣台北地方法院檢察署後，以九十一年度偵字第二五
    三六一號受理在案，業經本院調閱上開卷宗審閱無誤，是本案為同一案件經檢察
    官開始偵查後再行提起，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第
    一項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
  台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
