【裁判字號】    92,再易,36
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三六號
    再審  原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾捌萬零肆佰陸拾肆元，應徵再審裁判費新臺幣貳仟
玖佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四十二條第二
項之規定，限再審原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                 民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
