【裁判字號】    92,訴,1773
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  蘇文裕
    送達代收人  王宏穎
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告洵城建設開發股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬零肆仟零伍拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬陸仟壹佰肆拾捌元壹角玖分，折合新台幣肆萬捌仟肆佰肆拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌
          仟肆佰元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                     民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
