【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  數技股份有限公司
    法定代理人  黃聖元
    送達代收人  高文德
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告全球線上股份有限公司發支付命令，惟
    被告全球線上股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾陸萬零伍佰柒拾伍元，應繳裁判
          費新台幣壹萬捌仟貳佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟貳佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
