【裁判字號】    91,訴,1118
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝佩玲律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一八四號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係泓旗企業有限公司及翰林會計事務所負責人，平時
    以受客戶委託代辦會計記帳及向台閩地區勞工保險局及中央健康保險局（下稱健
    保局）申請勞、健保相關業務為業。於民國九十年一月間明知渠所往來之客戶「
    翌甄行」因欠繳健保局費用，以致未獲健保局核發九十年度全民健康保險卡（下
    稱健保卡），經不知情之翌甄行負責人甲○○向渠反應為何未收到九十年度健保
    卡時，詎竟意圖為「翌甄行」不法之利益，使其能順利取得九十年度健保卡，違
    背另一未欠繳健保費客戶鴻玖有限公司（下稱鴻玖公司）之委任事務，於同年月
    三日利用保管鴻玖公司印鑑之便，冒用該公司名義偽造致健保局聲明書，誆稱鴻
    玖公司未收到九十年度健保卡而申請補發，健保局因而將該等申請補發之事項登
    載於職務上所掌之公文書，並補寄發八張空白之健保卡（卡號分別為00000
    000號至00000000號）與渠，致生損害於鴻玖公司及健保局對於醫療
    資源分配及管理之正確性；嗣經「翌甄行」員工陳伯州於同年五月二十四日持前
    揭被告冒用鴻玖公司名義申請補發之健保Ａ卡（卡號為00000000號）向
    馬偕醫院淡水分院換卡據點換領Ｂ卡，始經健保局查獲。案經健保局移送偵辦。
    因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造私文書
    、使公務人員登載不實事項於公文書罪嫌及同法第三百四十二條第一項之背信罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有前揭行使偽造私文書、使公務員登載不實事項於公
    文書及背信等犯行，無非以被告、鴻玖公司負責人巫培任、翌甄行負責人甲○○
    等人之訪問紀錄、證人即鴻玖公司股東乙○○之證言、聲明書及所補發九十年度
    健保卡八張紀錄、翌甄行於八十八年間向健保局申請投保之全民健康保險第一、
    二、三類投保單位成立申報表及翌甄行應收未收檔紀錄、陳伯州使用九十年度健
    保Ａ卡（卡號00000000號）門診就醫紀錄明細表、健保卡一張為主要論
    據。訊據被告對於右揭時、地以鴻玖公司名義向健保局申請補發健保卡，之後並
    將該補發之健保卡八張寄予甲○○經營之翌甄行之事實坦承不諱，然堅詞否認有
    何犯行，辯稱：其將自稱為張小姐之翌甄行甲○○來電誤以為係鴻玖公司股東乙
    ○○之妻來電而以鴻玖公司名義代為申請補發健保卡，申請下來後，因業務繁忙
    ，故未即刻寄發予鴻玖公司，嗣甲○○來電詢問是否業已代之申請補發健保卡後
    ，其憶起之前業已申請補發，然又誤以為之前所申請補發之健保卡即係其代翌甄
    行申請補發，故將之寄予翌甄行，其因疏失一時搞錯，並無行使偽造私文書、使
    公務員登載不實事項於公文書及背信之故意等語。
四、經查：
    （一）被告確實未經鴻玖公司之同意即以鴻玖公司名義向健保局申請補發健保卡
          ，經健保局核准補發後，被告再將該等健保卡寄至證人甲○○經營之翌甄
          行，嗣證人甲○○再將該等健保卡之其中一張交付員工陳伯州使用，此情
          除據被告坦認在卷外，並經證人即鴻玖公司負責人巫培任、鴻玖公司股東
          乙○○及翌甄行負責人甲○○證述在卷，又有聲明書、所補發九十年度健
          保卡八張紀錄、陳伯州使用九十年度健保Ａ卡（卡號00000000號
          ）門診就醫紀錄明細表、健保卡一張等在卷可稽，是此部分之事實已堪認
          定。
    （二）然此應審究者，厥為被告以鴻玖公司名義申請補發前開健保卡時，是否具
          有犯罪之故意。矧行為人為任何犯罪，必有其犯罪之動機，本件翌甄行因
          八十八年十二月至八十九年一月欠費，致使健保局未予核發九十年度健保
          卡，此固有翌甄行於八十八年間向健保局申請投保之全民健康保險第一、
          二、三類投保單位成立申報表及翌甄行應收未收檔紀錄在卷可查，然依證
          人甲○○所證「‧‧九十年度健保卡因未核發，當時有向委辦翰林會計事
          務所負責人丙○○小姐反映，嗣後即寄來幾張九十年度空白健保卡（多少
          張記不得）‧‧」、「九十年度Ａ卡遲至九十年一月一直未收到，經本人
          通知會計師黃小姐請其處理，而於九十年一月收到郵寄健保卡。因此本人
          至九十一年一月十五日方知健保局未核發Ａ卡給本行，在此之前健保局均
          未告知本行不予核發健保卡。」、「（問：你在九十年的一月份的時候，
          是否有請被告替你們商號申請健保卡？）有，因為那個時候我們的健保卡
          還沒有收到，所以我打電話給被告，告訴他我們的九十年度的健保卡還沒
          有收到。」、「（問：當時打電話去的時候，是如何向被告講？）‧‧一
          般我都是這樣說的：黃小姐，你好，我是張小姐，我的健保卡沒有收到，
          麻煩你幫我辦一下。」、「（問：你知道你們商號沒有收到九十年度的健
          保卡的原因？）當時我不知道，因為我們商號的健保費，健保局在八十八
          年的時候有向我們多收了一萬多元，後來健保局就在往後的月份裡扣除，
          所以我們就沒有再繳健保費。」、「（問：你是否記得健保局是於八十八
          年的什麼時候開始抵扣你們的健保費？）應該是十一月，扣了幾個月以後
          ，後來因為健保局有搬家，且健保局的承辦人員又換人，本來我們收到的
          健保局通知單是負的，後來換了承辦人員以後，事隔半年以後，健保局通
          知我們說我們有欠繳健保費，我們有請會計師去查，我們也有請被告去查
          清楚，並將欠繳費用繳清。」、「（問：你在八十八年十二月份及八十九
          年一月份，有無收到健保局的繳費通知單？）應該是有，我在收到健保局
          的繳費通知單的話，我都會去繳，繳了以後，我就會交給被告。」、「（
          問：你剛才說健保局通知你因為多收了你一萬多元，所以自八十八年十一
          月開始扣抵你的健保費，何以你現在又說八十八年十二月及八十九年一月
          份有收到健保局的繳費通知單？）是的，因為健保局雖然是自八十八年十
          一月開始扣抵，他們還是會寄繳費通知單給我，上面寫明我應繳的費用是
          多少，並且寫明還負我多少錢的餘額，我記得健保局是分三、四個月的時
          間扣抵完對我超收的部分。」、「（問：九十年一月的時候，是否知道有
          欠繳健保費的事情？）不知道，那時候是他們欠我錢，不是我欠他們錢。
          」、「（問：後來事隔半年，健保局通知你說你有欠繳健保費，通知的欠
          繳月份為何？）不曉得，因為後來他們有搬家，再通知我的時候，我就先
          去繳了約八、九千元，然後我拿著收據請會計師幫我去查，查了以後才知
          道當時健保局並不是從八十八年的十一月開始扣抵我的健保費，而是從第
          二個年度才開始扣抵。」、「（問：你們商號的健保費平常都是自行繳納
          還是委託被告繳納？）自行繳納。」、「（問：九十年一月你們委託被告
          辦理健保卡的時候，被告是否知道你們欠繳健保費？）健保局當時沒有通
          知我，被告應該是不知道的，因為我當時打電話給她時，只是告訴她我們
          沒有收到健保卡。」、「（問：你是何時打電話給被告，向她反應你沒有
          收到健保卡？）大概是在九十年一月十五日以前。」、「（問：你是到什
          麼時候才知道你們商號有積欠健保費？）健保局並沒有發函給我們，是後
          來在繳費通知單上面有顯現出來我們商號有欠繳健保費用，我們才知道，
          那是在領到九十年度的新健保卡以後很久的事情了，我記得應該是在健保
          局來我們商號查訪之前的事情，至於正確的時間我已經不記得了。」、「
          （問：後來你有去瞭解你們為何會積欠健保費？）有，經會計師去查以後
          ，健保局答覆說因為他們不是接續的扣抵健保費，而是在第二個年度才扣
          抵的，所以才會有積欠保費的事情‧‧」等語（見偵查卷宗第二十三頁、
          第二十四頁、本院九十二年三月十七日訊問筆錄），再「翌甄行前欠繳八
          十八年十二月及八十九年一月份之健保費，本分局於『九十年四月十九日
          』催繳在案，該單位業於九十年七月十三日繳納完竣。又該單位對該二月
          之健保費滯納金有異議，經查符合申覆理由，本分局業已同意免徵在案。
          」，亦有健保局台北分局九十二年三月十二日健保北承一字第○九二○○
          ○九五七○號函在卷可查，健保局既於九十年四月十九日方對翌甄行催繳
          遲交之健保費，堪認證人甲○○確實於電告被告翌甄行未收到九十年度健
          保卡且於告知被告上情時，尚未知悉翌甄行有欠繳健保費之情事，甚為灼
          然，則證人甲○○既不知悉此情，被告當亦無從知悉有欠繳健保費之情事
          ，則被告在不知悉翌甄行欠繳健保費之情形下，本得以翌甄行之名義申請
          補發，又何庸故意使用鴻玖公司之名義申請補發，是被告就本案顯無犯罪
          之動機甚明，是本件被告所辯其係一時弄錯等語，並非全然不足採信。參
          以證人乙○○亦證稱「（問：平常公司是由何人與被告聯繫？）由我或我
          太太聯繫的。」、「（問：你太太如果打電話去的時候，她是如何向被告
          自稱其身分？）她會說她是『張太太』，至於公司名稱，她有時會講，有
          時候不會講。」等情（見偵查卷宗第四十二頁、本院九十二年三月十七日
          訊問筆錄），是被告所辯其當時將張太太誤認為張小姐甲○○而以鴻玖公
          司名義代為申請補發健保卡，衡情並非全無可能，是本院綜以上情，認被
          告所辯其將自稱為張小姐之翌甄行甲○○來電誤以為係鴻玖公司股東張瑞
          銘之妻來電而以鴻玖公司名義代為申請補發健保卡，申請下來後，因業務
          繁忙，故未即刻寄發予鴻玖公司，嗣甲○○來電詢問是否業已代之申請補
          發健保卡後，其憶起之前業已申請補發，然又誤以為之前所申請補發之健
          保卡即係其代翌甄行申請補發，故將之寄予翌甄行，其因疏失一時搞錯等
          語，尚堪採信。
    （三）末以，被告於健保局之業務訪查訪問紀錄內容，與前揭公訴人起訴之犯罪
          事實並不相同，是被告於該處所為之陳述自難認被告業已就本案犯行自白
          不諱，於此一併說明。
五、綜上所述，被告所辯其係一時搞錯，並無行使偽造私文書、使公務員登載不實事
    項於公文書及背信之故意等語，尚堪採信，本件被告所為縱有違專業人員就代辦
    事務所應為之正確處理方式，並損及其專業形象及價值，然究難認其有犯前揭行
    使偽造私文書、使公務員登載不實事項於公文書及背信罪之犯罪故意，且公訴人
    起訴之該等罪名復無處罰過失犯之規定，是揆諸前揭說明，自難僅憑被告、鴻玖
    公司負責人巫培任及翌甄行負責人甲○○等人之訪問紀錄、證人即鴻玖公司股東
    乙○○之證言、聲明書及所補發九十年度健保卡八張紀錄、翌甄行於八十八年間
    向健保局申請投保之全民健康保險第一、二、三類投保單位成立申報表及翌甄行
    應收未收檔紀錄、陳伯州使用九十年度健保Ａ卡（卡號00000000號）門
    診就醫紀錄明細表、健保卡一張等件，即認被告涉有前揭犯行。此外，本院復查
    無其他積極證據足資證明被告確有公訴人起訴之犯行，不能證明其犯罪，自應依
    法予以被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國        九十二    年      五    月      九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國        九十二    年      五    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
