【裁判字號】    92,訴,2270
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二七○號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    送達代收人  陳慧芬
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾玖萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸
          仟捌佰拾元，折合新台幣伍萬零肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬零肆佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。並提出被告之最新戶籍謄本到院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
