【裁判字號】    92,簡,1593
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一○○九號），暨
移
院認宜以簡易判決處刑，於徵得檢察官及被告之同意後改依簡易程序處理，逕以簡易
判決如左：
    主      文
甲○○對於無自救力之人，依法令應扶助、養育或保護而遺棄之，處有期徒刑捌月；
又傷害人之身體，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告甲○○在本院審理中自白認罪，並表示願意科處遺棄罪部份有期徒刑捌
    月，傷害罪部份有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月，緩刑伍年，檢察官亦依被
    告此項表示為基礎向本院具體求刑，又檢察官請求併案部分與原起訴部分為同一
    事實，自應由本院合併審理，特此敘明，經查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警愓
    ，應無再犯之虞，本院既於檢察官及被告求刑之範圍內量刑如主文所示，併予宣
    告緩刑伍年，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第二百九十四條第一項、第五十一條第五款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     五     月      九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     五     月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第二百九十四條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為
其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
