【裁判字號】    92,訴,2280
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二八○號
    原      告  昆固工程實業股份有限公司
?
    法定代理人  吳宗孝
    送達代收人  陳旭杉
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告東元電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，
          折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨原、被告公司最新公司營利事業登記證及
          渠等法定代理人當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
