【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  ＴＯＰ  ＭＩＫ.
右列聲請人因搶奪等案件（台灣高等法院九十一年上訴字第三○三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年執聲字第三一八號），本院裁定如左：
    主      文
ＴＯＰ  ＭＩＫＤＡＴ之緩刑貳年宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人ＴＯＰ  ＭＩＫＤＡＴ前因搶奪等案件，經台灣板橋地方
    法院以九十年訴字第七七九號，判處應執行有期徒刑一年八月，再上訴經臺灣高
    等法院於九十一年六月十一日以九十一年上訴字第三○二號，上訴駁回，緩刑二
    年，於九十一年七月十八日確定在案。然受刑人於緩刑前即九十一年七月十三日
    犯搶奪罪，並於前開緩刑期內，經本院於九十二年一月三十日以九十一年度訴字
    第一二三五號判處有期徒刑一年，於九十二年二月二十四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核閱受刑人上述兩案判決正本，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國          九十二年        五月        九日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張耀鴻
中        華        民        國          九十二年        五月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
