【裁判字號】    92,訴,717
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一七號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  宋源峻
                乙○○
    被      告  太連股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○路一○六巷二號五樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之動產返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於民國九十年一月五日起向聲請人辦理融資性租賃，承租如附表所示之機
      器設備，並經交付驗收完畢。兩造約定第一期至第十二期每期租金新台幣（下
      同）四十萬元，第十三期至第廿四期每期租金卅九萬元，首期給付日為九十年
      二月五日，各期給付日為自首期租金給付日起每隔一個月之同一日，承租人如
      有違反本約任何條款之約定時，出租人得終止租賃約、收回或請求返還租賃物
      損害賠償，承租人並應付清全部租金、損害賠償、其他費用及返還租賃物。
    (二)被告為支付租金，已簽發支票交付原告，惟最後三期即到期日為九十一年十一
      月五日、同年十二月五日、九十二年一月五日之支票，經原告提示均遭退票，
      被告已違反租賃契約之約定，經原告以存證信函通知被告終止租約，並請求清
      償債務及返還所有物，然被告未予置理。
    (三)被告違約並經原告終止租約後，被告已無占有系爭標的物之合法權源，應屬無
      權占有。原告依民法第七百六十七條之規定請求返還所有物。
  三證據：提出租賃合約書及交貨驗收證明、本票、存證信函、估價單、支票及退票
    理由單等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)依原告與被告簽立之租賃合約書第十七條之約定，以台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院，故本件本院有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書及交貨驗收證明、本票、
    存證信函、支票及退票理由單等影本為證，且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之規定，視同自認，
    自堪信原告之主張為真實。
  (二)本件兩造之租賃契約既已終止，原告起訴請求被告應將如附表所示之動產返還原
    告，即無不合，應予准許。
三假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
  金額准許之。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
  、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
