【裁判字號】    92,簡,773
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六一五
七號、九十一偵字第二二五七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除(一)犯罪事實欄應刪除：並徒手扯斷乙○○置於屋外瓦斯筒之瓦斯管，致令
    該物品不堪用，及更正：甲○○基於傷害人之身體及毀損他人物品之犯意，持酒
    瓶毀損乙○○所有之住處大門紗門、窗戶玻璃及鐵窗，足以生損害於乙○○，並
    持前遭其擊破損壞之窗戶玻璃碎片向乙○○丟擲，致乙○○受有臉部局部及中指
    局部擦傷之傷害。(二)證據部分應補充及更正：復經證人即與乙○○同住之乙○○
    之妻陳張秀美到庭證述門窗損壞情形及被告甲○○行為時之精神狀態屬實，另有
    乙○○財團法人天主教耕莘醫院九十二年三月二十四日九二耕醫病歷字第０四一
    ０號函附病歷資料、現場照片六幀等在卷可稽，其餘犯罪事實、證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
