【裁判字號】    91,交聲,415
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四一五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年二月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人乙○○於民國九十年十一月七日十五時十分許，將其所有
    車號ＨＷ二─一○九號重型機車，在臺北市○○○路○段一六二號前設有「禁止
    停車標誌之處所」違規停車，經臺北市停車管理處交通助理員甲○○逕行照相舉
    發，經將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人未於九十年十二月十五日應到
    案日期前向原處分機關提出申訴，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表（已於九十一年九月
    一日修改為道路交通管理事件統一裁罰基準表，但內容未變）規定，裁處受處分
    人新台幣（下同）一千二百元之罰鍰。
二、訊據受處分人固不否認於前揭時、地停放機車，惟以：系爭停車地點在臺北銀行
    之騎樓，屬該銀行所有，伊在該處停車並未看到任何禁止停車之標誌，該標誌應
    是事後才設置的云云為辯（參見本院九十一年七月八日訊問筆錄）。
三、惟查：
(一)、按設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車；又在設有禁止停車標誌、標
    線之處所停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百
    十一條第一項第三款、道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款分別定有
    明文。
(二)、系爭停車地點前設有「騎樓、人行道禁停機車」標誌一節，業據舉發本件違規事
    實之臺北市停車管理處交通助理員甲○○證述明確在卷（參見本院訊問筆錄），
    並提出舉發現場照片八幀、現場示意圖及臺北銀行地址等件附卷為憑，足見受處
    分人停放機車之騎樓確有禁停機車標誌之設置；又前揭騎樓、人行道禁停機車標
    誌早於八十六年七月已設置，此有臺北市停車管理處九十一年七月三十日北市停
    三字第○九一三四一九一一○○號函一紙附件可稽，足證該標誌在受處分人被舉
    發違規停車前即已設置在該處，受處分人所辯，委無足採。
(三)、綜上所述，本件受處分人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅稱未看到
    禁止停車之標誌云云，尚難認其辯解為可採，本件事證明確，受處分人之違規行
    為堪以認定。
四、從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款及違反道路
    交通管理事件統一裁罰標（基）準表規定，裁處受處分人一千二百元之罰鍰，核
    無違誤，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
