【裁判字號】    92,簡,1578
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一
九五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電度表內經變更之傳動齒輪計量器壹只沒收
。
乙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電度表內經變更之傳動齒輪計量器壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補正被告乙○
    ○前於民國八十三年間，因妨害自由案件，經判處有期徒刑三月確定，於八十四
    年八月二十四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可憑，被告乙○○前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    應依累犯規定加重其刑。
二、前開犯罪事實，業經本院訊問被告二人表示願意認罪，並有下列補強證據（一）
    證人賴禎景、陳錫銘、鄭豐、莊福全之證述。（二）台電公司八十九年五月二十
    六日北市稽字第○一二九一號用電實地調查書一紙。（三）台電公司用電度數表
    一紙。（四）租賃契約書一紙。（五）現場照片十六張。（六）扣案之電度表一
    只。（七）財團法人台灣大電力研究試驗中心九十一年八月五日大電表字第九一
    ○八－○八七六號函及所附電度表檢驗報告各一紙。（八）中興電工機械股份有
    限公司九十一年十月二日（九一）興重業字第○八七號函所附電度表檢驗報告一
    紙可證，被告二罪證明確。另查，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法
    條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結
    果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正
    後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，附此說明。復查，被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電業法第一百零六條第三款，刑法第二條第一項前段、第二十八
    條、第一百三十八條、第二百零六條後段、第五十五條、第四十七條、修正後第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百零九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告二人於本院訊問後自白犯罪，經檢察官向本院具體求刑有期徒刑五月，被告
    甲○○部分緩刑二年，被告二人表示同意，並記明筆錄（見本院九十二年訴字第
    一七九號卷九十二年五月一日筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項各款情形，本院審酌被告二人積欠電費已有繳納等一切情狀，依其請求而
    為判決，以資儆懲。又依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華     民      國     九十二     年      五      月      九     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  淑  卿
中      華     民      國     九十二     年      五      月      九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物
品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百零六條後段
 (偽造變更度量衡定程罪)
意圖供行使之用，而製造違背定程之度量衡，或變更度量衡之定程者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
電業法第一百零六條第三款
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
    使其失效不準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
    。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
    瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
