【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一八六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，本院於民國九十二年一月二十一日所為九十二年度簡字第一八
六號刑事簡易判決原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及正本有關被告甲○○○之出生年月日原記載「七十六歲（民
國十五年九月十七日生）」之部分均更正為「五十四歲（民國三十七年九月十七日生
）」。
    理  由
一、刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及正本有關「七十六歲（民國十五年九月十七日生）
    」之部分均更正為「五十四歲（民國三十七年九月十七日生）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
