【裁判字號】    92,訴,2091
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○九一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                        送達代.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告陳俊志、甲○○發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰捌拾玖萬伍仟壹佰陸拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟貳佰捌拾貳元，折合新台幣肆萬貳仟捌佰肆拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟捌佰
          零壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
