【裁判字號】    92,重訴,275
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七五號
    原      告    環華證券金融股份有限公司
?
    法定代理人    張平沼
    送達代收人    陳怡君
一、原告因請求返還融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾柒萬捌仟元，應繳裁判費新台幣
          捌萬貳仟貳佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣捌萬貳仟貳佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
