【裁判字號】    92,自,205
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二０五號
    自  訴  人  台欣交通有限公司
    法定代理人  詹方秀戀
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○之住所、居所係台北縣三重市○○○路二二一
    巷二十八號五樓之三、台北縣新莊市○○街一五五巷三十四號十四樓、台北縣三
    重市○○街二一０之五號六樓之一，被告甲○○之住所係台北縣三重市○○路二
    四三巷七號，而經訊問自訴人法定代理人自承本件租用契約書係在台北市○○區
    ○○街二四四巷十八弄十號簽約，均非本院轄區，雖自訴人與被告以本院為合意
    管轄之法院，惟此約定僅適用於民事事件之管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華     民      國      九十二     年      五     月      九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華     民      國      九十二     年      五     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
