【裁判字號】    92,重訴,771
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七一號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡明忠
                        送達代.
    被      告  臺鳳股份有限公司
                        設台北市○○○路○段十五號八樓
    法定代理人  張清德  住同右.
右原告與被告間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年四月三十日送達原告。有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
