【裁判字號】    92,簡,1168
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六八號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，於八十七年三月間設籍於台北市○○區○○路二號四樓，惟
    並實際住居該處，其實際住居於台北市○○區○○街十巷四十六號四樓，卻未依
    規定向台北市萬華區第二戶政事務所申報，嗣於九十一年一月十五日經逕行設籍
    於台北市○○區○○街二號二樓（萬華區第二戶政事務所），致使台北市後備司
    令部所發指定應於九十一年七月二日上午八時，前往基隆市七堵區○○○路四一
    號北五堵營區報到之教育召集令無法送達於本人。
二、前開犯罪事實，訊據被告坦認在卷，並有教育召集令影本一份、召集令交付通知
    書一紙、台北市後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表一份
    、台北市政府警察局萬華分局莒光派出所查訪紀錄表一紙、台北市後備司令部聯
    絡軍官（訪）查報告紙一紙可證，被告罪證明確。查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知
    警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第三款、第三項、第六條，刑法第十一條前段，第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
