【裁判字號】    92,重訴,779
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七七九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人何文雄
    送達代收人    方三保
    被      告    鴻禧育樂股份有限公司
                              住台北市○○路○段十六號
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段六三號二十樓之一
    被      告    甲○○      住台北市○○路○段三八三號十五樓之一
                  丁○○      住台北市○○路○段六一號二十樓
                  丙○○      住台北市○○路○段六三號二十樓
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件兩造合意以原告總行所在地即高雄市○○○路三十號之法院為第一審
    管轄法院一節，業經明載於原告所提出之授信約定書第十二條約定，故依民事訴
    訟第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
