【裁判字號】    92,易,838
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三五七號、九十二年
度偵緝字第三五八號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知自己無償
    債能力，先於民國八十七年七月一日起至八十八年十二月十三日止，利用其擔任
    設在臺北市○○街一一五號六樓被害人甲○○○○有限公司（下稱甲○○○○）
    業務經理期間，佯以應急為由而向被害人甲○○○○共計借支新臺幣（下同）三
    十萬六千五百二十五元，並分別簽發本票共計三十三紙，致被害人甲○○○○陷
    於錯誤，而如數交付借款；復於八十八年一月三日利用其擔任設在臺北市○○路
    ○段九十號四樓被害人乙○○○大班經理期間，以相同手法向被害人乙○○○借
    款三十萬元，並簽發本票乙紙，致被害人乙○○○陷於錯誤，而交付上開借款。
    詎被告事後竟均未償還上開借款，又避不見面，至此被害人甲○○○○、乙○○
    ○始知受騙。因而認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查：被告丙○○於八十七年七月一日起至八十八年十二月十三日止，利用其擔
    任被害人甲○○○○業務經理期間，佯以應急為由而向被害人甲○○○○共計借
    支三十萬六千五百二十五元，並分別簽發本票共計三十三紙，致被害人甲○○○
    ○陷於錯誤而如數交付借款，涉嫌詐欺取財罪嫌等情，業經被害人甲○○○○於
    八十九年九月三十日向本院提起自訴，嗣因被告逃匿，經本院於九十年一月二十
    日發布通緝，被告於九十二年二月二十七日通緝到案，乃將該自訴案件分以九十
    二年自緝字第二七號審理。而本件被告被訴之犯罪事實，與上開自訴案件之犯罪
    事實，其被告同為丙○○，所指陳施以詐術之行為均為被告以應急為由向被害人
    甲○○○○借款，使被害人甲○○○○陷於錯誤，而交付借款，嗣因被告事後未
    償還上開借款，又避不見面，至此被害人甲○○○○始知受騙等情節。而該自訴
    案件與本件之被害人雖不完全相同（自訴案件之被害人為甲○○○○，本件之被
    害人為甲○○○○、乙○○○），但所謂「同一案件」係指所訴彼此兩案為同一
    被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至被害人是否同一，則不礙於案件同
    一性之判斷。又案件同一性，包括實質上一罪及裁判上一罪。因而，本件被告被
    訴詐欺取財罪與上開自訴案件之詐欺取財罪就被害人甲○○○○部分係屬實質上
    同一案件；另就被害人乙○○○部分之犯罪時間又與被害人甲○○○○之時間重
    疊，二者犯罪時間相同，所犯罪名及構成要件又均係相同，具有連續犯之裁判上
    一罪關係，而上開自訴案件之繫屬時間在前，揆諸前揭法條之說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
