【裁判字號】    92,重訴,835
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三五號
    異議人即債務人  甲○○
    相對人即債權人  臺灣銀行
    法 定 代 理 人  李勝彥.
    訴 訟 代 理 人  陳俊彥.
                              .
右異議人因債權人臺灣銀行聲請發支付命令事件，對於本院所發九十二年度促字第一
四九七號支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十二年三月二十日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所
    載，係於民國九十二年三月二十七日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則
    為民國九十二年四月十八日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
