【裁判字號】    92,自,366
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  辛○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。又按不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，而公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定並為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條復
    分別定有明文。再此之所謂犯罪被害人係指因犯罪直接受有損害者而言，其非犯
    罪當時之直接被害人，依法即不得提起自訴（司法院院字第一三○六號解釋參照
    ）。再「．．．公務員圖利罪之保護法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國
    家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益
    ，而非私人權益，雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直
    接被害，依上開說明，即不得提起自訴。」（最高法院七十年台上字第一七九九
    號判例參照），是刑法第一百三十一條之公務員圖利罪，其保護法益係公務員對
    國家服務之忠信規律及國家之利益，而無許由自訴人以犯罪被害人之地位來提起
    自訴。
三、經查：本件自訴人丙○○於自訴狀中業已指稱被告辛○○、己○○、乙○○、戊
    ○○、庚○○、丁○○及甲○○七人係犯刑法第二百十三條之公務員登載不實事
    項於公文書罪嫌、第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪嫌、第二百
    十五條之從事業務之人登載不實事項於業務上文書罪嫌、第二百十六條之行使偽
    造、變造或登載不實之文書罪嫌及第一百三十一條之公務員圖利罪嫌等多條罪名
    ，並有刑法第一百三十四條公務員加重處罰規定之適用云云，而刑法第一百三十
    一條之圖利罪，係侵害國家法益，並非個人，縱犯罪之結果於私人權益不無影響
    ，但直接被害人仍為國家，自訴人縱受損害，亦僅為間接之被害，自訴人非直接
    被害人，自不得提起自訴。再者，依法不得提起自訴之公務員圖利罪，其法定刑
    為一年以上七年以下有期徒刑，得併科七萬元以下罰金，均較法定刑為一年以上
    七年以下有期徒刑之公務員登載不實事項於公文書罪及法定刑為三年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金之使公務員登載不實事項於公文書罪暨法定刑為三年
    以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金之從事業務之人登載不實事項於業務上文
    書罪等罪為重，是公務員圖利罪部分既不得自訴，對於法定刑較輕之公務員登載
    不實事項於公文書罪、使公務員登載不實事項於公文書罪及從事業務之人登載不
    實事項於業務上文書罪等部分，自亦不得提起自訴。揆之前揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
