【裁判字號】    92,簡,1405
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係夫妻關係（雙方業於民國九十二年四月二十一日離婚），具
    有家庭暴力防治法第三條第一款所列配偶之家庭成員關係，二人平日相處非甚和
    睦，甲○○不得已離家他去未歸。乙○○對此心有不滿，乃於九十一年九月七日
    上午九時三十分許，前往台北市萬華區○○○路○段四十五號環南市場甲棟八二
    四號攤位附近，找甲○○理論，氣憤之餘，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，公
    然對甲○○拳腳相向，致甲○○受有右顏面瘀傷（五×四公分）、右耳瘀傷（三
    ×二公分）、後頸瘀傷（三‧五×一公分、五×二公分）、後頸擦傷（一×○‧
    一公分）、左肩瘀傷（九×五公分）及右小腿瘀傷（四×一公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查右揭事實，業據被告乙○○於偵訊中自白：「（問：告以移送要旨，有無意
    見？）我是因為我太太即告訴人離家不回，且不願照顧小孩，‧‧至市場找她理
    論，我要求她返家，她回以『你管我』，一時氣憤才‧‧打她」等語在卷（見偵
    查卷第二十三頁反面），核與告訴人甲○○於警訊中指訴：「（問：他因何事動
    手毆打你？）由於他無工作，整日遊手好閒，沒有收入，幾乎天天伸手向我要錢
    ，需索無度，家中經濟又不好，‧‧在沒辦法下，我躲在弟媳婦家中沒有回家，
    他翌日（即今日）就到市場我所工作的攤位毆打我，毆打的方式是徒手或用腳踢
    ，造成我肢體多處受傷。（問：乙○○毆打你時，現場有無他人在場？）目前我
    在北市環南市場甲棟八二四攤位擔任送貨工作，他今天早上九點半許，在攤位附
    近毆打我‧‧‧」等語之被傷害情節大致相符（見偵查卷第四頁反面、第五頁正
    面），且有台北市立和平醫院於九十一年九月七日出具之家庭暴力事件驗傷診斷
    書一紙可稽（見偵查卷第六頁）。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他
    現存之證據，已足認定被告前揭傷害犯行，本院自得因檢察官之聲請，不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成
    立其他法律所規定之犯罪。被告與告訴人原為夫妻關係，至九十二年四月二十一
    日雙方始經協議離婚，此據告訴人於本院調查中陳稱：「（問：與乙○○有何關
    係？）前配偶關係，雙方在九十二年四月二十一日協議離婚，並於同日到萬華第
    二戶政事務所辦理離婚登記」等語甚詳，且經本院當庭勘驗告訴人換發之身分證
    配偶欄並記明筆錄（見本院九十二年五月五日訊問筆錄），足認渠等於九十一年
    九月七日，具有家庭暴力防治法第三條第一款所列配偶之家庭成員關係。被告上
    開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，核屬家庭暴力防治法第二條
    第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告於偵查中坦承犯行，犯後態度尚稱良好，
    暨告訴人所受傷害程度及被告之犯罪手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民     國       九十二      年      五     月     九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  碧  華
中      華      民     國      九十二      年        五    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
