【裁判字號】    92,重訴,563
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十一
    月十一日向原告借用新台幣（下同）二千九百萬元，約定利息按原告基本放款利
    率加碼百分之零點四計算（目前為年利率百分之七點五六），清償期為八十九年
    十一月十一日，被告若逾期清償，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十、超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、存款往來明細表三份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份、存款往來明細三
    份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款二千九百萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
