【裁判字號】    92,訴,2278
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二七八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                        送達代.
                        號二樓.
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定
為新台幣貳佰陸拾柒萬貳仟貳佰壹拾壹元，折合銀元捌拾玖萬零柒佰拾柒元，應繳
裁判費銀元玖仟柒佰玖拾捌元，折合新台幣貳萬玖仟佰玖拾陸元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟佰伍拾壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
