【裁判字號】    92,訴,2268
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二六八號
    原      告  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  長島清文
                          送達.
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告鳳翔交通企業有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬玖仟壹佰捌拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟玖佰拾壹元，折合新台幣捌仟柒佰玖拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
