【裁判字號】    92,重訴,600
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六○○號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
    送達代收人  張惠芳
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告東華開發股份有限公司、乙○○、甲
    ○○發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾陸元陸角陸分，折合新台幣壹佰壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰零玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
