【裁判字號】    92,再抗,38
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第三八號
    聲請人    乙○○
              丁○○
              丙○○○
右聲請人與相對人甲○○○等間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十二年二月十
二日本院九十二年度抗字第三九五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判
    例參照）本件聲請人雖依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「當事人於訴
    訟未經合法代理者」、第六款「當事人知他造人住居所，指為所在不明」、第十
    三款「當事人發見未經斟酌之證據或得使目該證物」規定，對於本院九十二年度
    抗字第三九五號確定裁定聲請再審，惟依其聲請狀所載各項再審事由均係對臺灣
    宜蘭地方法院八十七年度宜簡字第一三三號、八十七年度簡上字第六八號、八十
    七年度簡上字第三三八號、八十九年度再易字第一號、九十一年度再易字第六號
    之裁判為指摘，並未就前揭本院確定之裁定敘明有何法定再審事由之具體情形，
    揆諸前開說明，自難認其再審聲請為合法。
二、本件再審之聲請為不合法，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                            書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
