【裁判字號】    91,上,569
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第五六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間租佃爭議等事件，經本院於民國九十二年三月十一日判
決後，上訴人提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之事項，逾期不補正，
以裁定駁回。
    理      由
一、本件經核訴訟標的金額新台幣（下同）一千三百二十萬七千元，應徵第三審之裁
    判費二十一萬七千九百十八元，上訴人提起上訴未據繳納，爰依民事訴訟法第四
    百八十一條準用第四百四十二條第二項規定限期命上訴人補正。
二、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國九十二年四月十六日
    對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
    之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補正，上訴人如未依限補正，即
    裁定駁回其上訴。
三、逾限即依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項、第四百六十六
    條之一第四項之規定，認上訴為不合法，以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
