【裁判字號】    92,上訴,501
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第五０一號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯偽造文書罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月二十日執行羈
    押，至民國九十二年五月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
