【裁判字號】    92,毒抗,217
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院，中華民國九十二
年三月十九日裁定（九十二年度毒聲字第一四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：因抗告人於民國九十一年六月四日觀察勒戒後，就回到家鄉
    ，沒有跟一些使用藥物的人在一起，在雲林縣因工作有一天沒一天，剛好抗告人
    之三哥在宜蘭做快速道路，需要人手，所以於同年十二月間，北上宜蘭去做臨時
    工，抗告人確實沒有施用毒品，九十二年一月十五日晚間警方路檢時，抗告人亦
    告知警方抗告人患有感冒，可能因服用感冒藥致驗尿有反應，爰依法提起抗告，
    請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月四
    日，以九十一年度毒偵字第一八一號不起訴處分確定。詎被告復於九十二年一月
    十五日晚間十一時三十七分許採尿回溯前二十四小時內，在不詳處所，施用第一
    級毒品海洛因，為警於九十二年一月十五日晚間十時五十五分許查獲。被告雖矢
    口否認上揭犯行，惟其經警查獲時所採集之尿液，經送請鑑驗之結果，確呈嗎啡
    陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年一月二十四日慈藥字第九二
    ０一二四０四號函所附之檢驗總表一紙及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表
    各一紙在卷足憑（見宜蘭縣警局礁溪分局刑案偵查卷宗第三、四頁）。因被告尿
    液係經上開檢驗中心以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，並以ＧＣ／ＭＳ氣相
    層析質譜儀法為確認檢驗，有前述慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表上載之檢
    驗方法可按，另參諸法務部八十五年九月二十六日（八五）發技字第八五一一四
    九五二號函示：「單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，而對服用幾種
    其他非煙毒或甲基安非他命藥物者之尿液產生偽陽性之結果，然若搭配薄層分析
    法，應可摒除大部分之偽陽性問題，至於使用氣相層析質譜儀分析法確認，則可
    完全排除偽陽性之干擾」之內容，是被告之尿液以氣相層析質譜儀方法檢驗仍呈
    嗎啡陽性反應，顯已排除被告因服用藥物導致毒品偽陽性反應之可能，益見被告
    必曾施用毒品。又按諸第一級毒品海洛因經注射入人體後，約有百分之八十於二
    十四小時內會自尿液中排出，故依人體代謝之情況，平均得檢出嗎啡之時效約二
    十四小時，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日藥檢一字第八一
    一四八八五號函可佐。是被告既係於前開時、地經警採尿送驗，且其尿液經鑑定
    呈嗎啡陽性反應，足認被告於九十二年一月十五日晚間十一時三十七分許為警採
    尿時往前回溯二十四小時內之某日時，確有在某不詳處所施用第一級毒品海洛因
    一次屬實，從而原審法院依據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一
    項裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無不合。抗告人空言否認犯行，指摘
    原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
