【裁判字號】    92,再抗,56
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第五六號
    再 審 聲請人  全美羽毛有限公司
    兼法定代理人  乙○○○
    再 審 聲請人  甲○○
右當事人與中國農民銀行股份有限公司等間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十
二年三月二十八日本院九十二年度抗字第一０八八號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、再審聲請人聲請意旨略以依八十五年十月九日修正公布之強制執行法第五十二條
    立法理由，其內容為明定查封時，應酌留債務人及其共同生活之親屬二個月間生
    活所必需之食物、燃料及金錢，則「家屬」與債務人有親屬關係並共同生活者即
    符合規定，又生活所必需之物，依實務見解及外國法例，係指食物、燃料及購買
    此類物品所必需之金錢而言，又不動產之強制執行，除另有規定外，準用關於動
    產執行之規定，強制執行法第一百十三條定有明文，故再審聲請人於九十二年二
    月十七日對原法院八十六年執字第一四六０二號強制執行程序中，就分配給債權
    人中國農民銀行之執行費新台幣（以下同）三萬八千四百零二元、分配給債權人
    台灣銀行之執行費五萬八千六百十五元、分配給第一銀行之九十萬二千九百八十
    三元，聲明異議請求改分配予全美羽毛有限公司（以下簡稱全美公司）及乙○○
    ○二人，原法院未準用上開規定酌留再審聲請人生活所必需者，駁回再審聲請人
    之聲明異議即有未合，鈞院九十二年度抗字第一０八八號（以下簡稱確定裁定）
    ，未依上開規定廢棄原裁定，亦有適用法規顯有錯誤，以及判決主文及判決理由
    顯有矛盾，故依法聲請再審云云。
二、按「『查封』時，應酌留債務人及其共同生活之親屬二個月間生活所必需之食物
    、燃料及金錢。」、「不動產之強制執行，除本節有規定外，準用關於動產執行
    之規定。」，強制執行法第五十二條、第一百十三條固分別定有明文，惟動產強
    制執行程序性質若與不動產強制執行程序不同者，自不在準用之列。「不動產」
    查封強制執行程序，並無查封金錢致酌留予債務人之情形，此為不動產與動產性
    質相異之處，故不動產之強制執行程序本無從準用強制執行法第五十二條關於動
    產之強制執行程序。再審聲請人全美公司、乙○○○雖稱原法院就分配給債權人
    中國農民銀行之執行費三萬八千四百零二元、分配給債權人台灣銀行之執行費五
    萬八千六百十五元、分配給第一銀行之九十萬二千九百八十三元，應改分配予全
    美公司及乙○○○二人云云，惟查『分配』之強制執行程序與『查封』之強制執
    行程序係屬不同之強制執行程序，故分配之強制執行程序自無從適用前開規定就
    分配款中酌留生活費予再審聲請人，再審聲請人認應適用強制執行法第五十二條
    第一項規定，顯屬誤會，故確定裁定理由指明原裁定核無不合，駁回再審聲請人
    之抗告，並無適用法規顯有錯誤之情形，另確定裁定於主文駁回再審聲請人之抗
    告，主文與理由一致並無矛盾，再審聲請人提起再審指摘本院確定裁定不當，求
    予廢棄云云，為無理由，不應准許。
三、次按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。」、
    「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審。」，民事訴訟法第四百九十六條第一項、第五百零七
    條分別定有明文，故提起再審係對已確定之裁判為之，查確定裁定係以不合法駁
    回甲○○之抗告，其於九十二年四月七日收受裁定，並於九十二年四月十四日提
    起再抗告，有送達證書、再抗告書狀影本附卷可按，是本院九十二年度抗字第一
    ０八八號裁定關於抗告人甲○○部分，尚未確定，再審聲請人甲○○就此聲請再
    審，揆諸前揭法條說明，難認為合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審聲請為無理由，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條、第九十五條、第七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
