【裁判字號】    92,毒抗,206
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
                        國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年一月
九日裁定（九十二年度毒聲字第六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因執行保護管束先後於九十一年八月二十六日、同年
    十月十一日向板橋地檢署觀護人報到採尿送驗呈安非他命陽性反應，然抗告人並
    未施用毒品或因服用案外人陳芳如提供之減肥藥「御芝堂清脂素」有關，原裁定
    法院未究明真相認抗告人有施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，不能甘服
    。
二、卷查被告之前科紀錄與煙毒難脫關係，八十一年七月十五日執行煙毒案所處有期
    徒刑四年。八十五年四月九日縮短刑期出監假釋，應於九十二年八月二十九日期
    滿，顯然對毒品有認識，因保護管束向觀護人報到經採尿檢驗呈第二級毒品陽性
    反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心所作檢驗報告
    可稽，該公司初步檢驗以酵素免疫分析法，確認檢驗以氣相層析質譜儀均呈陽性
    反應，抗告人不服檢察官將尿液送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗先後以酵素免疫
    分析法、液相萃取前處理法、氣相層析質譜分析法結果有甲基安非他命反應。查
    以氣相層析質譜分析法可排除服用藥物之偽陽性反應。而合法藥物（減肥藥亦然
    ）係禁用甲基安非他命，原裁定法院認抗告人在採尿前九十六小時內在不詳處所
    有施用第二級毒品安非他命之事實，在科學學理上可認定，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項裁定抗告人應送
    勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤，抗告意旨為卸責之詞，並無可採，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
