【裁判字號】    91,海商上易,9
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度海商上易字第九號
    上  訴  人  甲○○○○○○○○○○○○○限公司
右上訴人與被上訴人百麗新電腦股份有限公司間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後一個月內，具狀補正下列事項：
    一、張燦榮為上訴人在原審訴訟時為法定代理人之依據，
    二、王德成為上訴人在本審訴訟時為法定代理人之依據，
    三、上訴人具有一定目的及獨立財產之資料；
逾期若未補正，則裁定駁回上訴人在原審之起訴。
    理      由
一、按原告無當事人能力者；原告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院均
    應定期間先命補正，若未於期間內補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    四百六十三條準用二百四十九條第一項第三款、第四款規定甚明。
二、查上訴人在原審於民國九十年（即
    上記載法定代理人為張燦榮（原審卷(一)第七頁）；惟上訴人於本審聲明承受訴訟
    狀則記載：「甲○○○○○○○○○○○○○限公司為盤占元，於
    年九月三十日業已辭職，新任董事王德成於
    董事為王德成，並非張燦榮，核與上訴人之起訴狀記載扞挌不一。另依上訴人於
    民國九十二年四月十四日當庭提出之董事名單，可知：上訴人之董事兼主席為董
    建成，董事兼總裁為張燦榮，王德成僅係董事之一。惟上訴人竟於上開聲明承受
    訴訟狀中，記載王德成為法定代理人，而非董建成，核與董事名單記載有所不符
    。是故，張燦榮是否為上訴人在原審時之合法法定代理人，王德成是否為上訴人
    在本審時之合法代理人，有待究明，故上訴人應提出依據（如：上訴人在成立國
    主管機關之登記事項資料、公司章程等）予以補正。
三、再查非法人之團體，設有代理人或管理人者，亦有當事人能力，民事訴訟法第四
    十條第三項定有明文；又未經認許其成立之外國法人，雖不能認其為，然仍不失
    為非法人之團體，苟該非法人團體，具有一定之名稱及事務所或營業所，並有一
    定之目的及獨立之財產者，足以當之。本件上訴人有一定之名稱，係在賴比瑞亞
    國成立之外國法人，惟未經我國認許，業經本院向經濟部查詢明確，有該部九十
    二年二月六日經商字第０九二０二０二三五七０號函在卷足憑，是則上訴人是否
    符合我國法中之非法人團體，而具有當事人能力，尚有不明，故上訴人應就其具
    有一定之目的及獨立之財產，提出相關資料予以補正（如：上訴人在成立國主管
    機關之登記事業項目資料、公司財產目錄等）。若上訴人未予補正，即無從認為
    係我國法中之非法人團體者，無當事人能力，自無從提起本件訴訟。
四、茲命上訴人於裁定送達後一個月內，具狀補正上開事項，若逾期未予補正者，即
    依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項裁定駁回上訴人在原審之
    起訴，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
