【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五０九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造貨幣等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑貳拾年。
    理  由
甲○○因偽造貨幣等罪，經本院及臺灣桃園地方法院、軍事法院桃園分院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
