【裁判字號】    91,上訴,1752
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第一七五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李明諭律師
                蔡鎮隆律師
                陳逸華律師
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一七五九號，
中華民國九十一年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵續字第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑年陸月。
    事  實
一、緣有蘇永富與其同居人許秀哖（經台灣高等法院九十一年度上訴字第一四一六號
    判決判處有期徒刑十年，褫奪公權八年，上訴於最高法院中）在台北縣新莊市○
    ○路二六四號地下一樓開設「龍鳳假期ＫＴＶ」，由許秀哖擔任現場負責人兼會
    計，並僱用丙○○擔任經理，丁○○擔任領班，郭秉銓、乙○○（丙○○、丁○
    ○、郭秉銓、乙○○經台灣高等法院九十一年度上訴字第一四一六號判決分別判
    處有期徒刑七年，褫奪公權五年；有期徒刑七年六月，褫奪公權四年；有期徒刑
    九年，褫奪公權七年；有期徒刑七年，褫奪公權五年，上訴於最高法院中）與甲
    ○○，以及不詳姓名年籍綽號「小胖」之成年男子則擔任服務生。於民國八十九
    年八月二日晚間十時許，鄧世典友人郭安逸、黃榮章、蘇金寶等三人先行進入「
    龍鳳假期ＫＴＶ」編號Ｋ三包廂內飲酒歌唱，鄧世典隨後於同晚十時三十分許進
    入，並自行攜帶高粱酒一瓶準備在包廂內飲用。許秀哖見狀吩咐服務生向鄧世典
    表示：自行攜帶酒類飲用，要另收開瓶費用等語，鄧世典因而心生不滿，惟並未
    開啟該瓶高粱酒。至翌日凌晨零時許，鄧世典與三名友人準備離去時，鄧世典因
    消費金額事項，又與服務生發生口角，結帳完畢後，鄧世典與友人欲離去之際，
    鄧世典手持未開啟之高粱酒在郭安逸、黃榮章及蘇金寶之後步出包廂，於行經地
    下一樓ＫＴＶ大廳，鄧世典即憤而將手持之高粱酒瓶往牆角摔擲，步上一樓時復
    將沿著樓梯旁擺放之盆栽往地下一樓ＫＴＶ大廳方向推下，適在櫃檯之許秀哖見
    狀，萌生傷害教訓鄧世典念頭，乃喝命：不要讓他走，把他押回來等語。丙○○
    、丁○○、郭秉銓、乙○○、甲○○、「小胖」等六人聞訊，即與許秀哖共同基
    於傷害鄧世典身體之故意，由乙○○先行衝上一樓，見鄧世典已走到「龍鳳假期
    ＫＴＶ」對面馬路上，隨即追過去，向鄧世典喝稱：大哥，先不要走等語，並用
    手抓住鄧世典左肩部，遭鄧世典以右手推開，乙○○乃改用手臂勾住鄧世典，因
    而發生肢體衝突，並拉扯互毆；郭秉銓聽聞許秀哖命令後，隨即進入辦公室內，
    取出不詳姓名者所有之球棒一支（已扣案）趕上去；丁○○亦進入吧台內，拿取
    不詳姓名者所有藏置ＫＴＶ內之球棒一支（未扣案），隨郭秉銓之後跟上；丙○
    ○則與甲○○及「小胖」先後追趕上一樓。許秀哖、丙○○、丁○○、郭秉銓、
    乙○○、甲○○、「小胖」等七人，就以多名年輕力壯之人合力圍毆鄧世典，且
    其中丁○○、郭秉銓甚且分別攜帶堅硬之球棒參與攻擊，如未特別注意下手部位
    及輕重，客觀上可能造成鄧世典因傷致死之結果，有預見可能，仍由乙○○、甲
    ○○及「小胖」徒手圍毆；郭秉銓及丁○○分持球棒先後重擊鄧世典之頭部及身
    體部位；丙○○則在旁督陣助勢，致使鄧世典受傷嚴重，不支倒地。丙○○、郭
    秉銓、丁○○、乙○○、甲○○及「小胖」見鄧世典倒地不起，方行罷手，陸續
    返回「龍鳳假期ＫＴＶ」內，「小胖」則在警方到達前，即行逃離現場。鄧世典
    友人黃榮章、郭安逸在現場附近打電話聯絡，乙○○與丁○○二人要黃榮章、郭
    安逸趕快打電話叫救護車。適有巡邏警車趕到，黃榮章即指著乙○○、丁○○二
    人說：ＫＴＶ人員將人打傷，這二個人也有動手等語，警員吳文昌以救人為先而
    前往鄧世典倒地處探望，乙○○、丁○○二人則乘機跑回「龍鳳假期ＫＴＶ」。
    警員吳文昌隨後趕至「龍鳳假期ＫＴＶ」查詢，並扣得郭秉銓所持有之球棒（實
    心木棍）一支（至於丁○○所持有之球棒，則不知去向，並未扣案）。嗣救護車
    將鄧世典送往臺灣省立臺北醫院（現已改制為行政院衛生署臺北醫院）急救，並
    轉入臺北市立萬芳醫院，經緊急頭部手術，迄至同年月十六日晚間九時四十五分
    許，仍因外傷性顱內出血及第一頸椎脫臼併發敗血症而不治死亡。
二、案經臺北縣政府警察局（即改制前之臺北縣警察局）新莊分局移送臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被害人鄧世典於上揭時、地被「龍鳳假期ＫＴＶ」人員徒手及持球棒圍毆受傷倒
    地等情，迭據現場目擊證人即被害人友人郭安逸、黃榮章於警訊、檢察官訊問及
    原法院審理時指證明確（見警卷第十四至十八頁、偵字第一四六三０號卷第四六
    頁、原審卷第二０至二二頁），並有共犯郭秉銓持以毆打被害人之球棒一支，扣
    案可資佐證。
二、被害人死亡原因，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員、法醫相驗、解
    剖，並經法務部法醫研究所鑑定結果，認定係因外傷性顱內出血及第一頸椎脫臼
    併發敗血症死亡等情，有台灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書及
    法務部法醫研究所八十九年十月十九日法醫所八九理字第一九０八號函及所附（
    八九）法醫所醫鑑字第一０一三號鑑定書附卷可稽（見相驗卷第六、七、八、十
    一、十二頁、原審卷第四三至五０頁）。被害人既係因頭部外傷性顱內出血及第
    一頸椎脫臼併發敗血症死亡，堪信被害人發生死亡結果，與「龍鳳假期ＫＴＶ」
    人員於上揭時、地徒手及持球棒圍毆行為，有相當因果關係。
三、共犯郭秉銓於檢察官訊問時供述：鄧世典先翻桌子，許秀哖叫伊、丁○○、乙○
    ○、丙○○不要讓鄧世典走掉，把他從外面押回來。當時是鄧世典翻桌，及在大
    廳摔酒瓶、翻倒盆栽後，往外跑，伊及丁○○各拿一支球棒，與乙○○、丙○○
    一起衝出去，在對面馬路旁追到鄧世典，伊拿球棒揮過去，未打到人，丁○○持
    球棒有打到鄧世典，再來就是一場混戰，乙○○空手下去毆打，丙○○在旁邊看
    。當時很混亂，伊沒有注意丙○○說什麼。甲○○好像在店門口看一下，又下到
    地下室店內，他確實沒下去毆打鄧世典；伊所持球棒是從辦公室拿出來，丁○○
    所持球棒也是從店內拿到。許秀哖對伊及丁○○、乙○○說「不要讓他走，抓回
    來」，伊聽到這句話才去拿球棒，與丁○○一起持球棒由店內持球棒追出去。甲
    ○○是站在店門口，丙○○後來走過來站在我們旁邊，鄧世典倒地之後，丙○○
    有叫我們不要打。情況很混亂，伊不確定有無打到鄧世典，但應該有不小心打到
    他頭部（見偵字第一四六三０號卷第二八、二九、四五頁）；於台灣板橋地方法
    院八十九年度訴字第一六九一號案件（下稱前案）審理時供述：鄧世典手裡拿著
    酒瓶砸到牆壁，邊踢東西走上一樓，並陸續將盆栽踢下來。老板娘許秀哖叫我們
    說不要讓他走，把他抓回來。伊跑到辦公室拿球棒，丁○○也拿球棒，伊、丁○
    ○、乙○○跑上去叫鄧世典下來賠，追到店門口斜對面，發生衝突打起來，有看
    到丙○○站在不到一公尺地方，叫我們不要打（見原審卷第六六頁）各等語。共
    犯丁○○於檢察官訊問時供述：鄧世典手上拿酒瓶往牆壁丟，後來又聽到有人推
    盆栽下來，郭秉銓、乙○○聽到聲音就往上跑，伊以為他們是要拉他下來，伊想
    上去後有可能被打，也怕郭秉銓、乙○○被打，伊過去吧台後面拿球棒就往上跑
    ，看到乙○○、郭秉銓在店斜對面與鄧世典拉扯，就馬上衝過去，丙○○、甲○
    ○只在店門口看，沒有過去馬路對面。郭秉銓手上拿一支球棒，伊有拿球棒朝鄧
    世典打，郭秉銓也有持球棒朝鄧世典打，乙○○只有用手打。伊過去打二下之後
    ，有看到郭秉銓以球棒朝鄧世典後腦部很用力打一下，鄧世典即應聲倒地，伊與
    乙○○嚇一跳，知道事情不妙，就跑到鄧世典朋友那裡，要他們叫救護車。伊未
    聽到許秀哖要我們去追鄧世典，丙○○比伊早上一樓，伊不知道甲○○有無比伊
    早上去（見偵字第一六０九０號卷第二九至三三頁）；當時是郭秉銓、乙○○先
    追到一樓，伊怕有衝突，順手拿球棒追上去，甲○○緊跟著伊後面上去。我們動
    手時，伊未看到甲○○，後來我們要回店裡時，看到甲○○、丙○○在店門口觀
    看，伊回到店內時，甲○○已經下地下一樓。甲○○站在店門口，應該有看到整
    個過程（見偵續字第二六七號卷第四九、五０頁）；於前案審理時供述：伊看到
    郭秉銓、乙○○跑上去，伊怕事情擴大，就去拿球棒跟上去，伊未聽到誰叫我們
    上去。伊拿球棒時許秀哖在櫃檯，伊就直接跑上去，未注意到丙○○。伊上去後
    看到乙○○、郭秉銓與鄧世典發生衝突，拉扯扭打，伊有親眼看到郭秉銓雙手握
    球棒從鄧世典頭部打下去，伊由腹部打下去各等語（見原審卷第九三、九四頁）
    。共犯乙○○於檢察官訊問時供述：鄧世典拿酒瓶丟郭秉銓，又拿盆栽往地下室
    丟，伊看情形不妙，就跟上去，後來我們就打起來，郭秉銓隨手拿起球棒，情急
    之下，打到鄧世典倒地不起。丙○○、甲○○未動手打鄧世典，丙○○大聲喊叫
    不要打；伊與丁○○、郭秉銓有動手打鄧世典，丙○○有上來要我們不要打，甲
    ○○那時站在泊車台，沒有過來參加。上一樓順序是伊走第一個，郭秉銓第二個
    、丁○○第三個，丙○○之後才上一樓，甲○○可能之後才上一樓（見偵字第一
    四六三０號卷第五、六頁、偵續字第二六七號卷第四八、四九頁）；於前案審理
    時供述：伊從包廂出去時，看到大廳有玻璃瓶、盆栽，很雜亂，老板娘許秀哖叫
    我們上去帶回來談賠償事。她先叫伊，故伊先上去，伊向鄧世典說「大哥，回來
    店內談賠償事」，伊在店門口對面馬路追鄧世典，他先動手，伊有抵擋，還手二
    、三拳後，郭秉銓、丁○○就趕到，郭秉銓、丁○○都拿球棒，情況很亂，不知
    他們二人打鄧世典何一部位各等語（見原審卷第七０、七一頁）。共犯丙○○於
    檢察官訊問時供述：伊有看到郭秉銓、乙○○與鄧世典在打架，郭秉銓有拿一支
    球棒（見偵字第一四六三０號卷第七頁）；於前案審理時供述：伊聽到摔酒瓶聲
    音，到大廳看，看到亂成一團，許秀哖在櫃檯，叫我們上去，對大家說「不要讓
    他走」，郭秉銓拿一支球棒，丁○○在製冰機旁拿球棒。伊上去後站在泊車台，
    看到二支球棒各等語（見原審卷第九八、九九頁）。共犯郭秉銓、丁○○、乙○
    ○、丙○○先後就與被害人發生衝突緣由，進而由共犯許秀哖喝命押回被害人，
    並分別徒手及持球棒圍毆被害人情節，供述明白，互核大致相符。
四、參與圍毆被害人人數之認定
    (一)證人郭安逸於警訊時指證：突然有五個人從地下室衝出來，其中二個人拿球棒
      ，圍著鄧世典打（見警卷第十五頁背面）；於檢察官訊問時證述：伊只注意看
      打鬥情形，沒有看到丙○○，只有看到五個人圍住鄧世典，其中有二人拿球棒
      則在馬路對面被毆打，有五個人毆打他，二人持球棒，其他三人徒手毆打。那
      五個人是陸續到場打人，不是一起過去（見偵續字第二六七號卷第十六、十七
      頁）；於原法院審理時證述：有五個人追上來打鄧世典，其中二人持球棒，其
      他三人用拳頭（見原審卷第二一頁）；於台灣高等法院九十一年度上訴字第一
      四一六號案件審理時證述：伊看到五個人圍著鄧世典打，其中二個人拿球棒各
      等語（見上訴字第一四一六號卷第四七五頁）。
    (二)證人黃榮章於警訊時指證：伊看見丙○○帶五個人追鄧世典，丙○○走後面，
      前後五個人就動手毆打鄧世典，有二個人拿球棒打。鄧世典倒地後，那五個人
      及丙○○就走到店內，之後有二個人再上來，警方就到達現場（見警卷第十七
      頁背面）；於檢察官訊問時證述：伊看到丙○○只有站在路中間，其他五人圍
      有五個人圍毆鄧世典（見偵續字第二六七號卷第三八頁）；於原法院審理時證
      述：有一群人從地下室衝出來，其中一人類似領班，其他五人是服務生，五個
      服務生圍上去打，其中二人各持球棒，其他三人用拳頭打各等語（見原審卷第
      二二頁）。
    (三)共犯丙○○於檢察官訊問時供述：店內有五個服務生，分別為郭秉銓、乙○○
      、甲○○、丁○○、還有一位當天已離職綽號「小胖」。郭秉銓從地下室上去
      時跑第一，乙○○第二，伊是第三，甲○○第四，丁○○當時在樓下，「小胖
      」在包廂未上去等語（見偵字第一四六三０號卷第十八至二０頁）。共犯許秀
      哖於台灣高等法院九十一年度上訴字第一四一六號案件審理時供述：伊不知道
      「小胖」是否還有在做，因為服務生常換人等語（見上訴字第一四一六號卷影
      印第三四一頁）。被告於檢察官訊問時供述：店內男服務生應有六位（見偵續
      字第二六七號卷第三八、三九頁）；於本院審理時供述：店裡有六名男性店員
      ，即伊、丁○○、乙○○、郭秉銓、丙○○及一不知姓名者等語（見本院卷第
      八五頁）。參酌共犯丙○○、許秀哖及被告上開供述，足認確實有「小胖」其
      人擔任「龍鳳假期ＫＴＶ」服務生。而共犯丙○○擔任經理，實際帶領服務生
      ，對於服務生動向，應最為熟悉，果真「小胖」其人於事發時已因離職而不在
      店內，共犯丙○○應無提起「小胖」之理。證人郭安逸、黃榮章既能先後不約
      而同一致指證共犯丙○○並未動手，係在旁邊看，實際動手之服務生有五人，
      應可採信。而被告及共犯丙○○、乙○○、丁○○、郭秉銓先後一致指明之服
      務生僅有被告及共犯乙○○、丁○○、郭秉銓四人，既有參與之第五名服務生
      存在，則其係「小胖」信可認定。至於共犯丙○○、乙○○、丁○○及證人即
      店內女性員工戊○○於本院審理時一致指稱並無「小胖」其人等情（見本院卷
      第一一四、一四０、一五六、一五八頁），應係迴護「小胖」之詞，不能採信
      。
    (四)綜上說明，除共犯丙○○在旁觀看外，實際參與圍毆被害人者，應有五人，信
      可認定。
五、被告有參與圍毆被害人之認定
    (一)如理由壹、四、(一)、(二)所述，證人郭安逸、黃榮章始終明確指證除共犯丙○○
      在旁邊觀看外，實際下手圍毆被害人之服務生有五人等情。
    (二)被告於警訊、檢察官訊問及原法院、本院審理時供述有由「龍鳳假期ＫＴＶ」
      所在之地下室，上去一樓等情（見警卷第十、十一頁、偵續字第二六七號卷第
      三八頁、原審卷第二二０頁、本院卷第一七五頁）。證人即「龍鳳假期ＫＴＶ
      」女性服務生蔣雅雯於本院審理時證述：甲○○有上去一樓，再下來。甲○○
      看到很多人衝上去，自己跟著上去，甲○○上去一樓，有一、二分鐘之久等語
    (三)共犯郭秉銓於檢察官訊問時供述：甲○○好像有站在門口看一下，又下到地下
      室；甲○○只站在門口泊車處看，伊打完回店時，還看到甲○○在泊車台那裡
      共犯乙○○於於檢察官訊問時供述：甲○○那時站在泊車台那裡；（見偵字第
      一四六三０號卷第四０頁背面、偵續字第二六七號卷第四九頁）；於前案審理
      時供述：甲○○當時在門口泊車台各等語（見原審卷第八０頁）等語。共犯丙
      ○○於檢察官訊問時供述：從地下室上一樓，跑第一是郭秉銓、第二是乙○○
      、第三是伊、第四是甲○○等語（見偵字第一四六三０號卷第二０頁）。共犯
      丁○○於檢察官訊問時供述：甲○○有在店門口看；伊打完要回店裡時，有看
      到甲○○在店門口觀看等語（見偵字第一六０九０號卷第三０頁、偵續字第二
      六七號卷第四九頁）。由共犯郭秉銓等人以上供述，足認被告於鬥毆發生之際
      ，被告應有出現在一樓店門口。
    (四)證人郭安逸、黃榮章既明確證述有五名男性服務生實際下手參與圍毆被害人，
      除坦承參與之共犯乙○○、郭秉銓、丁○○以外，應尚有二人存在，而除被告
      及「小胖」外，被告及共犯乙○○、丁○○、郭秉銓、丙○○、許秀哖等人均
      始終未供述「龍鳳假期ＫＴＶ」尚有其他男性服務生，則認定被告及「小胖」
      均有實際參與鬥毆，核與事理無違。
    (五)被告經法務部調查局實施測謊鑑定結果，其就(1)案發時未在場；(2)未參與鬥毆
      之陳述，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊等情，有該局九十年八月二十二
      日陸(三)字第九００四六四二八號鑑定通知書在卷可按（見偵續字第二六七號
      卷第六二頁）。
    (六)共犯丙○○雖供述：甲○○於打架結束，才從地下室上來一樓等語（見本院卷
      第一一二頁）；共犯乙○○、郭秉銓、丁○○則均供述被告僅站在店門口看，
      並未參與鬥毆等語。惟共犯丙○○始終否認帶頭毆打被害人，明顯推卸責任，
      且其先後就被告何時上去一樓情節，或稱甲○○緊跟其後衝上一樓（見偵字第
      一四六三０號卷第二０頁），或稱打完後，甲○○才上來一樓（見原審卷第三
      七頁、本院卷第一一二頁），前後不符，自無以期待其就事發經過據實陳述，
      所供述被告未參與情節，自不足採信。又共犯乙○○、郭秉銓、丁○○實際下
      手參與鬥毆，於鬥毆正酣，情緒激昂，場面混亂之際，應無暇顧及被告之舉動
      ，即不能以其未看到被告動手，即據以認定被告未下手毆打被害人。至於證人
      戊○○證述：甲○○走到樓梯口，看到有人下來，就未上一樓等語（見本院卷
      第一四０頁），核與上開共犯乙○○、丁○○、郭秉銓等人有看到被告在泊車
      台之供述不符，顯係迴護被告之證詞，不足採取。又證人蔣雅雯既證述其未目
      睹鬥毆現場（見本院卷第一九九至二０三頁），自不足以據以認定被告未參與
      鬥毆。
    (七)被告既已知店內人員與被害人發生衝突，其如無意參與，以其原身處地下室，
      應停留在地下室，即可明哲保身，當無跟上一樓，自涉是非之地之理。被告既
      有跟上一樓，應係出於參與鬥毆念頭無疑。且被告於案發後曾與共犯乙○○、
      丙○○、丁○○一同前往醫院向告訴人道歉等情，已據告訴人陳明在卷，並為
      共犯乙○○所是認（見偵續字第二六七號卷第三九、五０頁），被告亦承認確
      有其事（見本院卷第一七八頁）。如被告未參與毆打被害人，與其無涉，自無
      出面道歉必要，共犯乙○○等人即無邀同被告前往之理，被告亦不會同意前去
      。
六、按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯
    罪之意思，事先同謀，而由其中一部份人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（司
    法院大法官釋字第一０九號解釋意旨參照）。是共同正犯之成立，只須具有犯意
    之聯絡，行為之分擔，主觀上不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之
    聯絡者，亦屬之。其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合
    致，亦無不可。且各行為人間之意思聯絡，不以直接聯絡為限，即使為間接之聯
    絡，亦包括在內，而犯罪動機起於何人，亦與共同正犯之成立無關（最高法院七
    十三年度台上字第二三六四號、三十四年上字第八六二號判例意旨參照）。次按
    加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能，能預見而不預見者為
    要件，而刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪，係對於犯普通傷害
    罪致發生死亡結果所規定之加重結果犯，依同法第十七條規定，以客觀上行為人
    能預見其死亡結果之發生為要件（最高法院八十七年度台上字第二四五八號判決
    參照）。再按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。又按加重結
    果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與
    主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時
    ，則屬故意範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可
    言。從而共犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑
    責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共犯之間，主
    觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院九十一年度台上字第
    五０號判決參照）。被害人因對「龍鳳假期ＫＴＶ」不滿，而於離開時將高粱酒
    瓶往牆角摔擲，及將盆栽推倒。於此情況下，要將被害人帶回理論，會產生鬥毆
    衝突，並導致傷害結果，為一般人所能認知。又以多名年輕力壯之人合力圍毆被
    害人，且其中甚且攜帶堅硬之球棒參與攻擊，如未特別注意下手部位及輕重，客
    觀上可能造成被害人因傷致死之結果，亦有預見可能。共犯許秀哖、丙○○雖未
    實際參與毆打被害人，惟共犯許秀哖係現場負責人，下令押回在「龍鳳假期ＫＴ
    Ｖ」搗亂之被害人，共犯丙○○則為帶領服務生，奉命要將被害人押回，有共同
    目的，其與被告及共犯乙○○、郭秉銓、丁○○、「小胖」等人有共同傷害被害
    人之犯意聯絡，信可認定。又被告就被害人因傷死亡之結果，客觀上可能預見，
    即應就被害人因傷致死之結果，負其責任。至於參與鬥毆之人下手部位、程度如
    何，端視下手之人一念之間，並非被告所得逆料，其主觀上應未預見共犯有人要
    痛下殺手。且事出突然，被告等人應無餘暇商量要致被害人於死地，又被告等人
    與被害人並不相識，素無怨隙，僅係一時發生衝突，並非有必致被害人於死地之
    動機，被告應無與共犯郭秉銓等人有殺人之直接故意或不確定故意之犯意聯絡，
    而僅有傷害之犯意聯絡，信可認定。是以告訴人指稱被告有殺人之直接故意或不
    確定故意等情，應不可採，併予敘明。
貳、本院對於被告所為辯解之判斷
一、訊據被告否認參與毆打被害人致死，並辯稱：伊原在整理包廂，聽到外面有吵雜
    聲，乃從地下室要到一樓，看看發生何事，尚未上到一樓，就看到經理丙○○走
    回來，丙○○問伊上來作什麼，伊即返回包廂，並未參與打架等語。
二、經查，被告確實有參與毆打被害人等情，已如理由壹、五所述。被告否認參與，
    並不足取。是事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
、論罪之理由
一、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪。
二、被告與共犯許秀哖、丙○○、丁○○、乙○○、郭秉銓、「小胖」間，就傷害部
    分，有犯意之聯絡，與行為之分擔，應論以共同正犯。
三、被告係七十年十一月十五日出生，於事發時甫滿十八歲未久，涉世未深，受僱擔
    任服務生，且任職期間短暫，一時受老板娘指示，及經理帶領，未及深慮，盲從
    附會，聯手毆打素不相識之被害人，致罹重典。被害人係因共犯郭秉銓、丁○○
    持用球棒重擊頭部而傷重死亡，被告並非主謀或直接下毒手之人。且共犯乙○○
    、郭秉銓、丁○○既自始即一致供述被告係在旁觀看，並未指稱被告如何傷害被
    害人，即證人郭安逸、黃榮章亦未能指證被告下手傷害被害人情況，足認被告參
    與程度極為短暫、有限，惡性應該不重，如論處傷害致死罪最低刑有期徒刑七年
    ，猶嫌過重，被告犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。
肆、本院撤銷原判決之理由
一、原判決以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)被告與共犯許秀哖、丙
    ○○、乙○○、郭秉銓、丁○○、「小胖」間有犯意之聯絡，及行為之分擔，已
    如前述，原判決並將共犯許秀哖、「小胖」認定為共犯，尚有未洽。(二)並無證據
    證明共犯郭秉銓、丁○○持用之球棒係共犯所有之物（理由詳後述），原判決諭
    知沒收，亦有不合。
二、公訴人依告訴人之請求，以被告應成立殺人罪，原判決論以傷害致死罪，及量刑
    過輕為由；被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，分別指摘原判決不當，提起上訴
    ，雖均無理由，惟原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷
    。
伍、本院自為判決之理由
一、本院爰審酌被告之素行，迄今仍未賠償被害人家屬，及被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段並犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
二、扣案之球棒一支，被告或共犯許秀哖、丙○○、乙○○、丁○○、郭秉銓均未供
    述係何人所有之物，並無證據證明是被告或共犯所有之物，即無從依刑法第三十
    八條第一項第二款規定沒收，併此敘明。
陸、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段。
二、刑法第二十八條、第二百七十七條第二項前段、第五十九條。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
