【裁判字號】    92,重附民上,15
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年一月二十日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人即被告乙○○及丙○
    ○應連帶給付上訴人新台幣七千萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起按年利率百分
    之五計算之利息。（三）訴訟費用由被告等連帶負擔。（四）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。其事實陳述略以：被告乙○○及丙○○共同串謀詐欺原告取得不
    法利得七千萬元，原告爰依民法第一百八十四條及第一百七十九條之規定請求被
    告乙○○及丙○○連帶賠償。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告乙○○被訴詐欺一案，業已諭知無罪在案，依刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據檢察官提起上訴
    ，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回其上訴在案（九十二年度上易
    字第六三○號），則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
