【裁判字號】    92,毒抗,210
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第五０
０號，民國九十二年三月十九日裁定（聲請案號：九十二年度聲戒字第八一號、九十
一年度毒偵字第三０二九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人即被告甲○○固於偵訊中矢口否認有何施用第一級毒品之犯行，
    惟被告於九十一年十月八日查獲時採尿（檢體編號：Ｇ一０三一二五號）經送以
    氣相層析質譜儀法檢驗，呈鴉片、安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告、九十一年藍保管字第二五九八號保管單等在卷可稽
    ，且被告於警訊中亦坦承於八十九年八月間某日起至九十一年十月八日十九時許
    在臺北縣新店市○○路四七巷三號一樓住處等地連續施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命等語，堪認被告確有連續施用第一級、第二級毒品犯行。又被
    告前因施用第一級毒品案件，經原審裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因有繼續施用
    傾向，再令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治期滿，經原審法院八十九年七月
    廿八日八十七年訴字第五二五號免刑判決確定，有本院被告全國前案紀錄表、原
    審法院裁定書、判決書等在卷可稽。爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項但
    書之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年。經核其裁定尚無不合。
二、抗告意旨略以：被告於事發之前，有外號「阿城」者前來找伊，伊係在不知情之
    情形下，施用「阿城」所提供含有海洛因毒品之香煙，並非故意施用，而扣案毒
    品係「阿城」留在伊家之毒品，為「阿城」所有，並非伊所有，伊於警訊時所以
    承認施用毒品，係警察刑求所致，希望給予機會，以便照顧年邁之父母及年幼之
    小孩云云。惟被告既於九十一年十月八日查獲時採尿（檢體編號：Ｇ一０三一二
    五號）經送以氣相層析質譜儀法檢驗，呈鴉片、安非他命陽性反應，顯見被告確
    有施用第一、二級毒品，此核與被告於警訊中所坦承於八十九年八月間某日起至
    九十一年十月八日十九時許在臺北縣新店市○○路四七巷三號一樓住處等地連續
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之自白相符，堪認被告確有連續施
    用第一級、第二級毒品犯行。而被告所稱之外號「阿城」者，究為何人，其姓名
    、年籍資料如何，被告於警訊時又供稱一概不知，自屬無從查證。參之毒品之售
    價不菲，若果有外號「阿城」者，何以其會無故將毒品留在被告家中，顯見被告
    所辯係在不知情下施用毒品，難以採信。至被告所辯警察刑求一節，並無何證據
    以實其說，被告於檢察官偵查中甚且坦承其未有任何外傷，則上開所辯亦難信實
    。至被告是否須照顧年邁之父母及年幼之子女，尚與應否強制戒治無涉。從而原
    審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當。本件抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
