【裁判字號】    92,台簡上,18
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第一八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甘龍強律師
    參  加  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月七日台灣台中地方
法院合議庭判決（九十一年度簡上字第二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴，且須經原法院許可，此項許可，以事件所涉及之法律見解具有原則上
之重要性為限。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項定有明文。所謂適用法規顯有
錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。至其認
定事實不當、漏未斟酌證據及判決不備理由或理由矛盾，則不在該條項適用之列。本
件上訴人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，係指摘原法院以上訴人與
訴外人蕭景方、參加人乙○○於民國九十年三月二十九日，在臺中縣東勢鎮調解委員
會，就乙○○持被告簽發之二十四紙支票向蕭景方借款新台幣（下同）九百三十七萬
元，並由上訴人提供臺中縣東勢鎮○○○段九Ｏ二之二、九Ｏ二之六及九Ｏ二之十等
三筆土地供蕭景方設定最高限額一千六百萬元抵押權成立調解，原法院九十年度豐核
字第四Ｏ四號核定之臺中縣東勢鎮調解委員會九十年民調字第二八號調解書之調解內
容為：「一聲請人丙○○欠對造人蕭景方全部九百三十七萬元整，對造蕭景方同意丙
○○償還二百五十萬元整，餘款不再對聲請人丙○○請求。不足數六百八十萬元整由
對造人乙○○開立本票負責清償。差額七萬元，蕭景方不予請求。聲請人丙○○當場
交付二百五十萬元整現金予對造人蕭景方點收無誤，不另給據。二對造人蕭景方無條
件提供辦理上開土地設定抵押權塗銷之相關證件交予聲請人丙○○辦理塗銷手續，手
續費用由聲請人丙○○負擔。三對造人蕭景方其餘之請求拋棄。」，及證人丁豫彰於
審理時證稱：「當初他們（指被上訴人與蕭景方）願意以二百五十萬元達成調解，其
標的就是調解書所載之二十四張支票，上訴人直接交付二百五十萬元現金給蕭景方，
蕭景方返還二十四張支票」等語等情節，認定上訴人與蕭景方間係以該調解書附表所
示之二十四紙支票債務及其表彰之九百三十七萬元借款債務為調解範圍成立調解，不
包含系爭支票九紙。並指摘原法院依被上訴人聲請訊問參加人乙○○是否拿上訴人所
開立之支票向被上訴人借款一千三百多萬元？乙○○證稱：「是從八十六年到八十八
年陸續借的」等語，認定乙○○係向被上訴人借款一千三百多萬元，而非向蕭景方或
其夫妻二人一起借款，並說明上訴人未能證明乙○○係以不相當對價向被上訴人借款
等之取捨證據、認定事實之職權行使為不當，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，尤無
所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事。亦無涉鄉鎮巿調解條例第二十四條第
二項前段之問題。上訴人逕向本院提起第三審上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條
之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴為非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
