【裁判字號】    92,台上,969
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九六九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  林 清 源律師
    被 上訴 人  庚 ○ ○
                丁○○○
                丙 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第一二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件原法院於民國九十年五月二十二日宣示判決，依八十九年二月九日公布施行之民
事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得
受之利益，不逾新台幣（以下同）一百萬元者，不得上訴。查上訴人起訴及於原審為
訴之追加，主張坐落台北市○○段○○段四三四號土地為伊與他人共有，第一審共同
被告乙○○無正當權源，於其上搭建台北市○○○路○段三一五號房屋（下稱系爭房
屋），供被上訴人居住使用等情，求為命乙○○拆屋還地、賠償相當於租金之損害（
不當得利）一百四十九萬三千七百二十八元及其利息，暨自八十六年十二月十五日起
按月給付二萬八千八百九十九元之損害金；並命被上訴人自系爭房屋遷出，與乙○○
就上開損害金（不當得利）中之六十五萬五千一百十九元及自八十八年九月二十九日
起算之利息，暨自八十六年十二月十五日起按月計算損害金之部分連帶給付。原審就
上訴人請求被上訴人丁○○○、丙○○、己○○、戊○○自系爭房屋遷出、給付損害
金暨庚○○就損害金與乙○○負連帶責任部分，為上訴人敗訴之判決，上訴人對該敗
訴部分提起第三審上訴。惟上訴人請求被上訴人自系爭房屋遷出及請求其連帶給付相
當於租金之損害，其中損害金部分屬附帶主張，依民事訴訟費用法第五條第二項規定
，不併算其價額。而系爭房屋價額經鑑定為五十五萬三千七百五十六元，上訴人亦以
該價額計算其請求被上訴人自系爭房屋遷出之訴訟標的價額，則本件上訴人上訴所得
之利益，顯未逾一百萬元，係屬不得上訴第三審之事件。上訴人對於原判決關於其敗
訴部分，提起第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
