【裁判字號】    92,台上,961
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九六一號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  莊 勝 榮律師
    被 上訴 人  復興航空運輸股份有限公司
    法定代理人  范 志 強
    訴訟代理人  林 昇 格律師
    複 代理 人  林 淑 娟律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年二月五日台灣高等法院
第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一五九號），提起上訴，其中職業災害補
償金部分（即駁回上訴人第一審之訴部分），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，
上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸
命其補正，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項之規定自明
。本件上訴人對原法院八十九年度重上更(一)字第一五九號判決提起第三審上訴，惟就
其中關於請求職業災害補償金受敗訴部分，未於上訴狀內表明上訴理由，亦未另提出
上訴理由書，上訴人該部分之上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
