【裁判字號】    92,台簡上,17
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳昭宜律師
    被 上訴 人  行政院農業委員會茶業改良場漁池分場
    法定代理人  詹義信
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十一年二月六日台灣
南投地方法院合議庭判決（九十年度簡上字第九五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預繳裁判費，此為必須具
備之程式。上訴人有應繳而未繳裁判費者，原法院應裁定命其補正，如不於期間內補
正者，原法院應以裁定駁回之。上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認
其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四
十四條第一項但書之程序。前開規定於簡易程序之第三審上訴亦適用之。此觀之民事
訴訟法第四百四十二條第二項、第四百八十一條、第四百三十六條之二第二項、民事
訴訟法施行法第九條之規定自明。查本件上訴人於民國九十一年三月七日對原判決提
起第三審上訴，經台灣南投地方法院於九十一年五月三十日以九十年簡上字第九五號
裁定以本件核定其上訴第三審之裁判費為新台幣（下同）十二萬八千七百七十八元，
上訴人僅繳納一千四百六十九元，尚欠十二萬七千三百零九元，限期於收受該裁定七
日內繳納，該裁定於九十一年六月一日送達，有該送達證書在卷足憑，上訴人具狀向
本院聲請訴訟救助，業經本院於九十二年三月十三日以九十二年度台簡聲字第八號裁
定駁回其聲請在案，迄仍未繳納裁判費，依首揭說明，其上訴即非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八
十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
