【裁判字號】    92,台上,2573
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十
九日第二審更審判決（八十九年度交上更(一)字第三九號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十六年度偵字第七六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍
論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑一年二月，
已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴
人之上訴意旨略稱：(一)原判決認定被害人何名信之血跡處距行人穿越道之距離為十四
公尺，顯見案發時，被害人與行人穿越道相距十四公尺，因此車禍位置絕非在行人穿
越道上，乃原判決竟認定肇事地點係在行人穿越道上，顯然矛盾；又中央警察大學鑑
定報告書之鑑定結果僅記載上訴人於行人穿越道「附近」未減速讓行人優先通行，並
未明確記載上訴人係在行人穿越道上撞擊被害人，原判決認定上訴人係在行人穿越道
上撞擊被害人，係屬擅斷，並有理由不備之違法。(二)上訴人於原審辯稱擋風玻璃破碎
，係車內鋼杯因煞車撞擊所致，原審未予審認，遽認定係碰撞被害人所致，殊嫌草率
。(三)依物理原理，正在左轉之車輛，車速不可能非常快速，原判決認定上訴人所駕車
輛以巨大撞擊力撞擊被害人，違背經驗法則。(四)、本件上訴人係自首，台北市警察局
勤務指揮中心之受理各類案件記錄單記載報案人為「林」，而未記載上訴人自首之事
實，顯然不詳實等語。惟查：(一)原判決依卷內道路交通事故調查報告表所繪肇事現場
圖，說明血跡距行人穿越道十四公尺，距上訴人肇事車輛肇事後停止狀態之車頭距離
為四‧二公尺，原判決並綜合卷內證據資料而認定上訴人係於行人穿越道上撞擊被害
人，經核與卷內資料相符，且查行進中之車輛猛力撞擊行人，因反彈作用，行人被撞
離現場相當距離，並無違背事理，不能以行人被撞彈離現場落地後所留血跡處，即謂
係撞擊處，原判決此部分之認定事實，並無矛盾。台北市車輛行車事故鑑定委員會之
鑑定結果及台北市政府交通局之覆議，均認定：「上訴人於行人穿越道有行人穿越，
未讓行人優先通行，且行近行人穿越道未減速慢行，行人何名信並未發現違規情形」
，均已明確認定本件肇事地點係在行人穿越道上，雖中央警察大學鑑定書記載：「上
訴人車輛行經行人穿越道附近未減速讓行人優先通行」，惟既稱「未減速」讓行人優
先通行」，即係認定行人係行經行人穿越道上，並無違規情形，至上開所載：「行人
穿越道附近」，應屬用詞問題，不能以文害義，況除去中央警察大學之上引鑑定報告
書，依卷內其他證據資料，本件仍應為同一事實之認定，對於判決主旨及結果均不生
影響；上訴意旨(一)係就原審採證認事之適法職權行使，再為事實上之爭執，自非適法
之上訴理由。(二)上訴意旨(二)係就原判決已於理由欄內詳予說明並指駁之事項，再為單
純之事實上之爭辯；上訴意旨(三)並未依卷內資料具體指摘原判決之認定事實及適用法
律究係如何違背法令，徒稱其當時之車速應非快速云云，均非適法之第三審上訴理由
。(三)原判決已於理由欄說明上訴人並非自首，不得依自首之規定減輕其刑，已詳所
憑之證據及論斷之理由，與卷內資料相符，並無違誤；上訴意旨(四)以台北市政府警察
局勤務指揮中心之受理各類案件記錄單之記載不詳實，主張其係自首云云，係就原判
決已說明之事項，再為事實上之爭執，難謂適法之上訴理由。綜上，應認上訴人之上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本件為程序判決，上訴人主張原審判決後已與
被害人成立民事上和解而聲請宣告緩刑，且本院為法律審，上訴提出和解書等件，均
無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
