【裁判字號】    92,台上,2571
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五七一號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月
二十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二二九號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十五年度偵續字第三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與李嘉興及李陳蓮香夫婦，於民國八十三年
五月七日，就坐落於高雄市○○區○○街一０三四、一０三六、一０三四之一地號簽
訂興建房屋工程合約，建築地上七層、地下一層之房屋一棟，共計十戶，總價新台幣
（下同）三千六百九十萬零九百元，李嘉興已先付工程款三千萬元，詎甲○○基於概
括之犯意，明知前開工程之結構體已完工，不需使用水泥，竟於八十四年十一月三十
日及同年十二月八日，先後以李嘉興名義向台灣水泥股份有限公司鼓山水泥製品廠（
下稱台泥公司）訂購水泥，使不知情之台泥公司開立買受人為「李嘉興」之統一發票
二張，足生損害於李嘉興，嗣因李嘉興收受台泥公司之對帳單始知悉上情，因認被告
涉有刑法第二百十條偽造私文書罪嫌；經審理結果，認被告之犯罪不能證明，因而撤
銷第一審關於偽造文書（業務上文書登載不實）部分之判決，改判諭知被告無罪。
惟查：(一)依告訴人李嘉興、李陳蓮香與被告甲○○於八十三年五月七日簽訂之興建房
屋工程合約，系爭工程係由被告採包工包料方式承攬，則工程所需之水泥，理應由被
告向水泥廠購買，水泥廠開立之統一發票，應以被告為買受人，雖被告為應付稅捐單
位之查稅而向啟成營造公司借牌，以啟成營造公司名義與李嘉興、李陳蓮香簽訂另一
份虛偽之工程合約書，該虛偽之工程合約書上雖訂明工程之施工材料由李嘉興提供（
見卷附該虛偽之工程合約書影本），惟該工程合約書既係李嘉興、李陳蓮香與啟成營
造公司通謀而為虛偽意思表示而訂立，應屬無效之契約，其目的係在逃漏稅款，且李
嘉興實際上亦未提供系爭工程之材料，能否以李嘉興曾與啟成營造公司簽訂該虛偽之
工程合約書，即謂李嘉興授權被告以李嘉興名義向台泥公司購買水泥？原判決未審認
論敘，遽予認定李嘉興授權被告以李嘉興名義向台泥公司購買水泥，尚嫌率斷。(二)依
原判決理由欄之說明，本件系爭工程於八十四年十月之後，即無需使用水泥及被告向
台泥公司訂購系爭發票上所載水泥之時間為八十三年十二月至八十四年四月；而台泥
公司八十九年鼓業字第一四三號函覆原審法院稱：「因內控規定，每筆交易必須辦理
合約始能開立發票，因客戶訂購手續遲至八十四年十一月十四日始辦理，是以補開八
十四年十一月三十日及八十四年十二月八日二紙發票，記載訂貨日期與實際出貨日期
有所出入」云云；然若依台泥公司之內控規定，必須辦理合約始能開立發票，而該公
司每筆交易之出貨日期及數量，應有詳細紀錄可循，縱於事後辦理合約後補開發票，
發票上所載日期似應以實際之訂購或出貨日期為準，不可能憑空記載，本件補開發票
上所載日期何以為「八十四年十一月三十日」及「八十四年十二月八日」？何以所載
日期並非在八十三年十二月至八十四年四月之期間內？此與系爭發票上所載之水泥是
否用於建造告訴人房屋及被告是否冒告訴人名義訂購水泥至有關係，原判決未深入究
明，即認定系爭水泥係在八十四年四月之前購買並用於興建告訴人之房屋云云，殊屬
違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
