【裁判字號】    92,易,81
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判決有期徒刑四
    月確定，甫於九十一年八月十六日執行完畢，猶仍不知悔改，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，於九十一年十二月間某日零時許夜間，行經臺東縣臺東市
    ○○路二○四號之一甲○○之住處，因見上開住處大門疏未上鎖，即行侵入，發
    現甲○○之房間亦未上鎖，乃趁甲○○睡覺之際，徒手將甲○○放置在床頭櫃旁
    之皮包先拿到客廳，竊取皮包內小錢包裏之現金新臺幣（下同）一萬四千元，得
    手後，復將皮包放回原處，迅速離開現場後，花用殆盡；又於九十二年二月十七
    日凌晨四時許夜間，復行經上開甲○○之住處，又行侵入後，見甲○○之房門仍
    未上鎖，乃故技重施，進入上開房間內，以相同方式徒手竊取甲○○所有放置皮
    包內之現金八千元，得手後，亦花用一空；嗣於同年月十九日上午十一時五十分
    許，再度侵入上開住宅內（侵入住宅部分未據告訴），欲直接進入甲○○之房間
    ，卻見房門上鎖，遂在客廳內搜尋財物，惟並未發現值錢物品，正欲離之際，適
    甲○○自外面返家，乙○○行竊未果，趕緊躲在門後，為甲○○所發覺，乃用力
    將門抵住以防乙○○逃跑，並大聲喊叫，甲○○之家人聞聲後立即報警，乙○○
    遂為警當場查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○指述之情節相符，並有現場照片三幀在卷可稽，足認被告之自白顯與事
    實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。至被告前雖經醫生診斷患有情感
    性精神病乙節，固有行政院衛生署臺東醫院所檢送之病歷資料一份附卷可參，惟
    依被告在警詢、偵查及本院調查時，其對於犯案之次數、時間、地點及行竊方式
    均能清楚描述，又對於如何竊取財物之細節亦供述綦詳，且被告為被害人發現時
    亦設法躲藏並試圖逃跑，故從上開情節觀之，足認被告行竊當時之意識清楚，精
    神狀況並無異常，尚能自由陳述，是本件難認被告有何精神耗弱之情形，附此敘
    明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪及刑法
    第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪，被告第三次行竊，已著手搜尋財物，
    然因並未發現值錢物品而欲離去，即為被害人發現報警查獲，核屬未遂犯。被告
    先後二次加重竊盜犯行及普通竊盜未遂犯行，時間緊接，方法相同，所犯復係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規連續犯規
    定，論以夜間侵入住宅竊盜一罪，並加重其刑。被告前於九十一年間，因竊盜案
    件，經臺灣花蓮地方法院判決有期徒刑四月確定，於九十一年八月十六日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前按紀錄表在卷可考，其於刑之執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條規定加重其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  范乃中
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
附記：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
中華民國刑法第五十六條
連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第四十七條
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
