【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第五四一、五七四、六二
九、六七一、七一九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、吳周淑（通緝中，嗣到案後審結）係夫婦，在臺東
    市○○○路四八一號經營佳新印刷廠，竟共同意圖為自己不法所有，以欲購買房
    屋及機器設備為幌子，先後於七十年九月起至七十一年三月止，向曾光榮騙取新
    台幣（以下同）參佰貳拾捌萬元，於七十年九月起至七十一年四月止，向吳盧柑
    妹騙取玖拾參萬元，於七十年八月起至七十一年四月止，向李曾美旭詐取貳佰伍
    拾餘萬元，於七十年十二月起至七十一年二月指向何令琴詐取壹佰捌拾餘萬元，
    於七十年十一月間向施秀典騙得伍拾貳萬元，於七十一年元月間，向曾姚素鑾騙
    得參拾肆萬元，於七十一年三月四日，向吳蔥妹詐得拾伍萬元，於七十一年四月
    六日，向陳劉君櫻詐得壹佰壹拾萬元，於七十一年四月十日，向劉何細妹詐騙伍
    萬元，復為安定曾光榮等人之不信任心理及以後得以繼續詐款，於七十一年二月
    七日勾串陳寶秀，以其名義將陳寶秀所購得坐落臺東市○○○路四八一號之三層
    樓房，藉新廈落成為由，大宴賓客三十桌，席間並屢炫耀其所購買之大廈，陳寶
    秀亦在旁極力讚許被告吳氏夫婦資力雄厚，得以購買此豪華樓房，致使曾光榮等
    人誤信被告甲○○夫婦資產充裕，而失卻對其防備之心，被告吳氏夫婦因之得以
    從容攜款潛逃，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等
    語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告甲○○被訴
    於七十年八月起至七十一年四月間止涉犯詐欺罪嫌，嗣因被告逃匿，經本院於七
    十一年十月八日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權
    之時效停止原因繼續存在期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規
    定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件
    於偵查、審判進行中，不發生時效進行之解釋，則本件被告被訴詐欺罪名之追訴
    權時效已於八十四年三月二十九日完成，其計算方式如下：
  (1)被告被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，該罪之最重本刑為有期
    徒刑五年，其追訴權時效期間為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分
    之一期間，共為十二年六月。
  (2)依公訴人所指，七十一年四月十五日為被告犯罪行為終了日（不知日者以當月十
    五日為準），加上前揭十二年六月，再加上自七十一年四月二十六日起（即實施
    偵查之日，有臺灣臺東地方法院檢察署七十一年偵字第五四一號偵查卷宗可稽）
    至七十一年十月八日止（即本院發佈通緝之日，有本院東院道刑平字第一二六四
    六號通緝書可稽）之偵查、審判進行中不生時效進行期間之日數（共計一百六十
    五日），即為前揭時效完成日。
三、是本件被告被訴詐欺罪之追訴權時效既已於八十四年三月二十九日完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
