【裁判字號】    92,監,24
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度監字第二四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定乙○○為禁治產人甲○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之父甲○○為禁治產人，無法處理自己之事務，且無
    法依民法第一千一百十一條第一項規定定其監護人，爰依同條第二項之規定，聲
    請法院徵求親屬會議之意見後選定聲請人為甲○○之監護人等語。
三、經查，聲請人主張：甲○○為禁治產人之事實，業據聲請人提出本院九十二年度
    禁字第八號裁定附卷可憑，自堪信為真實。又聲請人主張：甲○○為民國十四年
    二月十二日出生，現年已七十八歲，甲○○之配偶施幼杏、父親施清萍、母親施
    楊玉瓶、祖父母均已過世，並無民法第一千一百十一條第一項之監護人等語，業
    據聲請人提出戶籍謄本數件附卷足佐，自堪信為真實。又聲請人主張：甲○○之
    親屬中得參加親屬會議之成員不足五人，聲請人已聲請本院指定甲○○之其他親
    屬即甲○○之長女施紅蓮、長子施光孟、及次女乙○○為甲○○之親屬會議之會
    員，並於九十二年五月八日召開甲○○之親屬會議，選定乙○○為甲○○之監護
    人等語，業據其提出本院九十二年度家聲字第二號裁定、親屬系統表、親屬會議
    紀錄等件附卷可稽，並經本院調閱上開卷宗核閱無訛，自堪信為真實，從而，本
    院綜合上情及參酌親屬會議之意見，認聲請人聲請指定其為甲○○之監護人，與
    前揭法規規定不悖，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
~B法院書記官  李春菊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
