【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八一號），
本院訊問後（九十二年度訴字第四三號），被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表
示，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒
刑月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權貳年；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查被告甲○○、丙○○及乙○○等三人經本院訊問後，均已自白犯
    罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、甲○○、丙○○二人係夫妻關係，乙○○則係甲○○弟弟之配偶；緣民國九十一
    年六月八日為臺東縣鹿野鄉第十七屆鄉鎮民代表選舉暨村里長選舉之投票日，依
    公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選舉區繼續居住四個月以上，
    為該選舉區之選舉人。甲○○、丙○○及乙○○等三人原皆設籍於臺東縣臺東市
    ○○路○段一三七巷一○八弄三二號，其均明知臺東縣鹿野鄉之選舉區為小區域
    選舉，以人為方式增加選舉權人之選票，即足以影響選舉結果，然因甲○○、丙
    ○○及乙○○等三人均未有居住於該選舉區內之事實，為符合前開規定而取得臺
    東縣鹿野鄉前揭選舉之投票權人資格，俾能投票予特定之人，而影響選舉結果，
    竟基於使某一特定候選人選舉之投票發生不正確結果之犯意聯絡，先於九十一年
    二月六日，取得不知情屋主林勝乾之同意，共同將三人之戶籍虛偽遷入臺東縣鹿
    野鄉○○村○○鄰○○路三二○巷一號，復於同年三月二十九日，取得另一不知
    情屋主王東生（另由檢察官為不起訴之處分確定）之同意，將前開三人之戶籍再
    共同虛偽遷移至臺東縣鹿野鄉○○村○○鄰○○路二二七巷二六號。惟甲○○、
    丙○○及乙○○等三人實際上皆仍居住於臺東縣臺東市○○路○段一三七巷一○
    八弄三二號其等原有住居處，並未實際居住在前揭戶籍遷移處所，該三人明知未
    在臺東縣鹿野鄉選舉區實際繼續居住四個月以上，並非該選舉區之選舉人，仍於
    九十一年六月八日即臺東縣鹿野鄉第十七屆鄉鎮市民代表暨瑞豐村村長選舉之投
    票日，共同至該選舉區之第一二○號投開票所投票，以此種非法之方法，使前揭
    選舉之投票發生不正確之結果。案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
三、訊據被告甲○○、丙○○及乙○○等三人對於前開虛偽設籍選舉區內圖致特定候
    選人勝選之行為均坦白承認，核與證人林勝乾、王東生於警詢及檢察官偵查中證
    述之情節相符，並有臺東縣第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長鄉選舉第一二○投票
    所（鹿野鄉瑞豐村）選舉人名冊影本一份、戶籍謄本二紙、臺東縣鹿野鄉戶政事
    務所九十一年十二月五日（九十一）東鹿戶字第○九一○○○二○四四號函暨所
    附之瑞豐村十六鄰中山路三二○巷一號、瑞豐村十六鄰中山路二二七巷二十六號
    全戶戶籍資料及所有遷入、遷出、住址變更戶籍登記申請書合計三十張在卷可稽
    ，足認被告三人之自白確與事實相符，本件事證明確，被告三人以非法之方法使
    投票發生不正確結果之犯行均堪認定，應依法論科。
四、按：
  (一)人民有居住及遷徙之自由，亦具有選舉、罷免、創制、複決之權，憲法第十條、
    第十七條明文揭櫫可參。惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制而得任意
    行使，在為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益
    所必要者，仍得以法律限制之，此經憲法第二十三條定有明文予以規範，亦即所
    稱之法律保留原則。從而，戶籍法第二十條至第二十二條所規定之遷出、遷入登
    記，及同法第五十四條對故意為不實申請者之處罰，及公職人員選舉罷免法第十
    五條第一項有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各
    該選舉區之選舉人等各項規定，其無外乎均係基於戶籍管理、維護社會秩安及選
    舉公平性之考量，為維護社會秩序之必要，而對人民居住遷徙自由及選舉權所為
    之附加限制，且上揭各該戶籍法及公職人員選舉罷免法之規定，亦皆未超出比例
    原則之範圍，其合憲性當不容置疑。
  (二)現行刑法第一百四十六條第一項「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確
    之結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。」之規定，其立法目的無非
    在杜絕任何選舉舞弊，以達選舉之純正及公平，此從刑法第二編第六章妨票投票
    罪之立法目的：「查暫行律分則第八章原案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安全為要
    義，尚純正則用各種詐術者有罰，尚涓潔則用各種誘惑者有罰，尚安全則用各種
    強暴者皆有罰。．．」，及觀諸刑法第一百四十六條之立法理由為：「查第二次
    修正案理由謂外國立法例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法國、
    比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是也。一為概括規定，德國、
    奧國、芬蘭等國是也。第一派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國一千
    八百五十二年二月二日之選舉罷免法頒布後，至一千八百八十九年曾經六次更改
    ，其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於一千九百零二年三月三十日頒
    布概括規定之條文，蓋以列舉終有遺漏也。原案第一百五十八條第一項，係仿列
    舉式，其所注意者一為選舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國，且於投
    票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬從第二派為概括之規定。．．
    ．」等語，即徵明確。從而，可見我國刑法第一百四十六條之規定，乃屬概括規
    定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公平者，均有
    該條之適用。再者，自該條條文觀之，該罪之客觀構成要件有二：一、須以詐術
    或其他非法之方法；二、須使投票發生不正確之結果或變造投票之結果。而所謂
    之「詐術」，即使用欺罔手段，以使人陷於錯誤而言。另所指之「其他非法之方
    法」，則謂除詐術外，其他一切非法律所允許之方法均屬之。
  (三)選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍
    登記簿為依據，公職人員選舉罷免法第四條第一項固定有明文。是按諸前述同法
    第十五條第一項有選舉權人在各該選區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉
    各該選舉區之選舉人之規定，可知該法所重視者，為在選舉區繼續居住之事實。
    而該四個月之規定，則為判斷居住事實之客觀標準。至於戶籍登記簿僅為該四個
    月起算之日，乃客觀上不得不然之判斷依據，此觀諸該法之施行細則第二條之一
    規定本法第四條居住期間之計算所依據之戶籍登記，應由戶籍機關切實查察，其
    遷入登記不實者，應依法處理，亦見上開規定之本旨，係著重在居住之事實，而
    非形式上之戶籍登記。再者，參諸現代民主政治，高舉主權在民原則，將政權交
    諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國幅員大小不一，小者固可由人民共同
    決定，大者則非區分各級行政區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該
    行政區域之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區域之人民行使，且僅
    能由該區域之人民行使，非能由其他地區之人所能越俎代庖，益徵公職人員選舉
    罷免法之規定，立法意旨甚為重視居住之事實，至臻明確。今若為符合上開公職
    人員選舉罷免法之規定，為支持某特定候選人，而將戶籍及實際上居住所遷入該
    選舉區，固符合上開規定及主權在民原則，自不待言，然若實際上並未居住該選
    舉區，為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有妨害選舉之純正及公正性
    ，至為灼然。況虛報戶籍遷入，依戶籍法第五十四條之規定，應加以行政處罰，
    已如上述，苟若以此種虛報戶籍遷入之手段，肇致妨害投票之目的，自非法律所
    允許之方法，是除依上開規定予以行政之處罰外，另應符合刑法第一百四十六條
    所規定之「其他非法之方法」之構成要件，應堪明確，而非僅止於處予行政上之
    處罰而已，此猶如刑法第五十五條之牽連犯規定相似，其方法、目的或手段、結
    果等行為，應均屬構成犯罪之行為，而非僅就方法、目的或手段、結果行為予以
    論罪。從而，於此雖係手段行為為行政罰所規範之範疇，而非刑法上之處罰，即
    難謂該目的行為，非屬刑法所規範，而非屬犯罪行為。
  (四)我國憲法所規定之各項選舉，雖採普通、平等、直接、無記名方式為之，是選舉
    人投票何位候選人，理論上固無從知悉，然若虛偽遷入戶籍，實際上未居住於該
    處，僅係符合公職人員選舉罷免法繼續居住四個月以上之規定，而投票予某一特
    定候選人，並進而投票，在事證已明之情況下，倘若仍以上揭理由認不構成刑法
    第一百四十六條之妨害投票正確罪，則該條法律規定豈非流於具文，且更眛於社
    會事實。況苟行為人本確未居住該選舉區內，單為投票支持某一候選人之目的，
    而將戶籍虛偽遷入，姑不論其最終投票圈選者為何人，其此項行為，已當然對該
    選舉區內之投票數及整體投票結果，產生不正確之結果。職是之故，亦難認行為
    人此等行為，非屬刑法第一百四十六條妨害投票正確罪規範之犯罪行為。
五、查被告三人並未實際居住臺東縣鹿野鄉瑞豐村前揭處所，卻以虛報遷入登記之不
    法方法遷移戶籍，進而參與臺東縣鹿野鄉第十七屆鄉鎮民代表暨瑞豐村村長選舉
    投票，導致投票發生不正確之結果，是核被告三人所為，均係犯刑法第一百四十
    六條第一項之以其他非法之方法妨害投票正確罪。又被告三人於九十一年二月六
    日及同年三月二十九日之短期間內，先後辦妥其等三人之戶籍遷移登記，顯係為
    為達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為於同時同地或密切接近之時地實施
    ，侵害同一法益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行區分。在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯，僅論以一罪。（最高法院八十六年
    度臺上字第三二九五號判決要旨參照）。而其等三人間，亦因具有共同之犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告三人於本院訊問時自白犯罪，並均表示願
    意接受科處有期徒刑三月，緩刑二年；本院審酌被告三人為求支持特定候選人之
    目的所為虛偽遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選
    人造成不公平之競爭狀態，情節匪淺，惟念其等三人素行尚佳，到庭態度良好，
    已有悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手段及參與本件犯罪之程度、
    影響情節等一切情狀，認被告三人前揭求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如
    主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權二年。末查被告三人並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷足憑，其等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告三人均有正當職
    業，經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認前
    開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十
    一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本件係依被告三人於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告三人均不得上訴；至檢察
    官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十四    日
附記：
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
