【裁判字號】    92,簡上,12
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院臺東簡易庭九十二年度東簡字第九五號中華民國九十
二年三月十日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第二九六號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○攜帶兇器竊盜，處有期
    徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之破壞剪刀壹把沒收，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告上訴以原審量刑過重，非有理由，應予駁回。但查上訴人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其領有身心障礙
    手冊，智識淺薄，因一時失慮，致偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深具悔意，所
    竊之物價值約新臺幣三千元，造成之損害尚非鉅大，並已和被害人達成和解，補
    償被害人損失，被害人亦當庭表示原諒之意，其經此次科刑之教訓後，應知所警
    惕，而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官趙期正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附記
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
