【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四七號
），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：被告甲○○於九十一年十二月中旬，連續二次在
    臺東縣知本溫泉附近施用第二級毒品非他命之事實，業據被告於本院調查時自白
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告前
    後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機及目的在追求一己之快感、尚未對他人造成損害、犯後已坦承
    犯行，及其犯罪手段、生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中     華     民     國     九十二    年      五      月        九      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二    年       五      月       九      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
