【裁判字號】    91,訴,1892
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第一八九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丙○○即陳文.
                            住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬貳仟柒佰壹拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十二月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款三筆，其中第一筆新台幣（下同）二十四萬元，期間自八十六年十
    二月二十二日起至一０六年十二月二十二日止，約定利息自借款日起，先按原告
    基本放款利率加年息百分之０‧七二五計算，嗣自借款日起屆滿二十四個月翌日
    起，改按原告基本放款利率加年息百分之二‧二五計算，並機動調整之（本件原
    告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之七‧六一，且原告僅依契
    約約定加年息百分之０‧七二五，即本件原告僅依年息百分之八‧三三五請求）
    。被告乙○○應按期於每月二十二日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行
    時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳本息
    至九十年十二月二十一日，自九十一年一月二十二日該期起即未依約履行，依約
    全部債務視為到期，被告乙○○應將所欠本金二十一萬八千四百四十三元及自九
    十年十二月二十二日起算之利息，並自九十一年一月二十三日起算之違約金一次
    清償。第二筆二百七十六萬元，期間自八十六年十二月二十二日起至一０六年十
    二月二十二日止，約定利息依郵政儲金一年期定存利率加年息百分之一‧五機動
    計算（本件原告得請求被告一次清償時之郵政儲金一年期定存利率為年息百分之
    三，加年息百分之一‧五後，為年息百分之四‧五）。被告乙○○亦應按期於每
    月二十二日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期
    ；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○亦僅繳本息至九十年十二月二十一
    日，自九十一年一月二十二日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被
    告乙○○亦應將所欠本金二百四十六萬零三百零七元及自九十年十二月二十二日
    起算之利息，並自九十一年一月二十三日起算之違約金一次清償。第三筆一百六
    十萬元，期間自八十六年十二月二十二日起至一０六年十二月二十二日止，並約
    定利息依郵政儲金一年期定存利率加年息百分之一‧五機動計算，且其中優惠貸
    款部分之利率比照國民住宅基金提供部分利率，其利息差額由政府補貼，但若政
    府未補貼時，借款人則同意全額負擔（本件原告得請求被告一次清償時之利率為
    年息百分之四‧八四五）。被告乙○○亦應按期於每月二十二日平均攤還本息，
    且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告乙○○僅繳本息至九十年十二月二十一日，自九十一年一月二十二日
    該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告乙○○應將所欠本金一百三
    十九萬三千九百六十七元及自九十年十二月二十二日起算之利息，並自九十一年
    一月二十三日起算之違約金一次清償。又被告丙○○為上開三筆借款之連帶保證
    人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告二人均置之不理，本金、利息
    、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據三份、戶籍謄本二份、利率變動資料三紙、撥款資料三紙等為證
    。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述略以：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：對原告之請求無意見，有意與原告和解，現洽談中。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丙○○未於言詞辯論期日到場
    ，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三份、戶籍謄本二份、利率變動資料三紙
    、撥款資料三紙等為證，核屬相符，且為被告乙○○到場所不爭執，另被告丙○
    ○對於原告上揭主張之事實，亦經本院於第一次言詞辯論期日前相當時期送達合
    法之通知，惟被告丙○○仍未於該次言詞辯論期日到場，復始終未提出任何書狀
    答辯以供本院審酌，自堪信原告上開之主張均為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    零七萬二千七百十七元及如附表所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
