【裁判字號】    92,聲,1006
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第二五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克，實稱毛重零點六五七公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，所涉違反毒品危害
    防制條例案件（九十年毒偵字第二六八一號），經本院以八十九年度毒聲字第三
    六二０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年三月三十一
    日強制戒治期滿，而經台灣桃園地方法院檢察署於九十年七月十七日以九十年度
    戒偵字第六九四號為不起訴處分確定，惟扣案毒品安非他命毛重零點七公克係屬
    違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等
    語。
三、經查被告甲○○所涉之上開案件，確經警查扣安非他命一包（毛重零點七公克，
    實稱毛重零點六五七公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單及
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙在卷可稽（見九十年毒偵字第二
    六八一號卷第十一頁、第三四頁），上開案件之扣案物，既屬第二級毒品，應依
    法宣告沒收銷燬之。聲請人前開所為聲請，經核於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
