【裁判字號】    92,聲,1011
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第一七五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點壹公克）（八十七年度保管字第六○三八號）及安非
他命貳包（毛重陸點陸公克）（八十七年度保管字第三一五五號）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年七月八日十七時三十分許，
    同年五月四日十六時四十分許，在桃園縣龜山鄉○○路○段五十巷二四號六樓及
    台北縣板橋市○○街三十六之五號八○三室為警查獲施用第二級毒品安非他命，
    並扣得安非他命二包（毛重六．六公克）安非他命一包（毛重一．一公克），係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。
    本件被告因施用第二級毒品安非他命之案件，業經本院以八十七年度毒聲字第一
    一○三號裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十月十七日以九十年度戒偵
    字第九七九號不起訴處分在案，然上開毒品安非他命，均依毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年      五      月     九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱 志 堅
中      華      民      國    九 十 二    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
