【裁判字號】    92,交重附民,9
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交重附民字第九號
    原      告  己○○○住桃園.
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  庚○○○企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，因其案情確
係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二    年      五      月      九    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
