【裁判字號】    92,交易,252
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一八三九
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛車牌號碼Ｗ６─１０４７號自用小客車，沿桃園
    市○○路往北方向行駛欲左轉三民路，於民國九十一年五月二十七日七時許，途
    經桃園縣桃園市○○路與介壽路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    並且於左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中
    心處始得左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意往來車輛注意
    路況，隨時為停車之準備，適與告訴人甲○○駕駛車牌號碼９Ｐ─８１０６號自
    用小客車沿介壽路往南行駛駛來，亦應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施及
    在市區道路行駛，時速不得超過五○公里，且於人車擁擠處所，應注意路況減速
    慢行，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由
    於雙方有上述之疏失，致二車避煞皆已不及，遂於前開交岔路口，發生車禍，致
    告訴人甲○○受有右額多處撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院桃園簡易庭審理時當庭撤回其告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
