【裁判字號】    90,簡上,96
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    共      同
    選任辯護人  丁○○
右列被告因妨害自由案件，不服本院桃園簡易庭九十年度桃簡字第四十五號，中華民
國九十年一月十五日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字
第六八三０號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○、甲○○、丙○○共同無故侵入他人之建築物，各處拘役伍拾日，如易科罰金
均以佰元折算壹日。
    事      實
一、戊○○為設於桃園縣蘆竹鄉○○村○○街十二號「喬強實業股份有限公司」（下
    稱喬強公司）之負責人，丙○○、甲○○、乙○○○（未審結）三人則為公司員
    工。緣喬強公司，因經營不善，經債權人華南商業銀行股份有限公司等聲請台灣
    桃園地方法院強制執行查封該公司座落於上址之廠房建築物，嗣於民國（下同）
    八十八年五月間，由「佳金有限公司」（下稱佳金公司）拍定買受，繳足價金後
    ，由法院發給權利移轉證書取得上開不動產之所有權，繼於八十八年六月二十二
    日函發自動履行命令，續於八十八年十月二十二日核發點交命令，同年十一月二
    十六日實際點交予買受人佳金公司。詎渠等四人均悉上情，且均知如需進入搬運
    物品，須得佳金公司之許可，竟未事先徵得佳金公司之同意，基於犯意聯絡，共
    同於八十九年四月七日十二時三十分許，駕車前往上址，而由戊○○持預藏之公
    司大門錀匙開啟大門，自公司後面側門之氣窗潛入喬強公司原本設於二樓之員工
    宿舍拿取衣物、電視等物品。嗣因觸動警鈴，為中興保全人員林德安據報前往查
    看，當場發現，報警處理。
二、案經被害人佳金公司之代理人己○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告戊○○、丙○○、甲○○固坦承於上述時地進入佳金公司所拍得之廠房
    ，核與告訴人佳金公司之代理人己○○指訴相符，並經證人林德安證述屬實，惟
    被告戊○○辯稱：己○○非佳金公司法定代理人，其代理佳金公司提出本件告訴
    ，並非合法，又佳金公司點交後，即裝設保全系統，拒不配合被告進行拆遷廠內
    機器設備，且每次僅給予被告二至三小時搬遷，案發當日係為查看廠內之有毒化
    學原料；被告丙○○、甲○○則稱係為取回自己衣物云云。經查，刑事訴訟法上
    所稱之告訴，凡犯罪之被害人，或法律規定其他有告訴權之人，以被害之事實，
    報告偵查機關，請求追訴之行為，均屬之；而法律關於告訴之規定，旨在保護被
    害人之利益，為達此目的，自應許告訴人委託他人以書狀或言詞代為告訴。至於
    有謂告訴權不能概括委託他人行使云云，係指因犯罪之得為告訴，以犯罪之行為
    ，法益受有侵害為前提，於法益未受侵害前，本人尚無告訴權之發生，自亦無從
    委託他人行之，質言之，乃告訴性質使然；反之，倘若犯罪事實已發生，被害人
    法益已受侵害而發生告訴權後，其就此項特定案件業已發生之告訴權委託他人代
    為行使，應無再為限制之理，否則，無由達保護被害人權益之目的，是本件己○
    ○既有佳金公司法定代理人彭靜文之書面授權（見偵卷第十九頁），其所提之告
    訴自屬合法有效。次查，本件系爭廠房雖原為喬強公司所有，但業經強制執行拍
    賣程序由佳金公司拍得，並於八十八年十一月二十六日點交完畢，有台灣桃園地
    方法院不動產權利移轉證書及執行筆錄可稽，自屬佳金公司所有之建築物而得使
    用居住，他人不得擅自侵入，此應為被告戊○○、丙○○、甲○○等人所明知。
    再查，系爭不動產本院先於八十八年五月十二日核發權利移轉證書，續於八十八
    六月二十二日函命被告戊○○自動履行，嗣未見履行，同年八月十七日通知兩造
    於同年九月十四日至現場履勘，履勘後再定同年九月二十二日假本院民事執行處
    協調，協調不成，再定八十八年十月二十二日至現場執行點交，因受阻撓，改定
    八十八年十一月二十六日上午十時執行點交，屆時被告戊○○在場，本院依強制
    執行法第一百條規定，先命佳金公司就該不動產內被告戊○○所有之動產及設備
    逐一列冊及拍照，再諭知被告戊○○應於同年十二月二十六日前領回上開動產及
    設備，逾期不領回者，依法拍賣不另通知等情，業經本院調閱八十七年度執字第
    二０六三號執行案卷無訛，且被告等人亦於答辯狀內坦承曾於八十八十二月二、
    七、八、九、十六、十七、十八、二十一日、二十九日共九次，進入該不動產進
    行搬遷，是前述強制執行序，自本院八十八年五月十二日核發權利移轉證書時起
    ，迄八十八年十一月二十六日強力執行點交時止，歷六個月有餘，時間相當充裕
    ，且期間被告等尚進入系爭廠房達九次之多，則被告戊○○所有之機器設備，應
    無無法在該時間內搬運完畢之情事，遑論被告丙○○、甲○○等人置於其內之個
    人衣物及電視，換言之被告等儘有時間及機會得於該六個月之期間內進入廠房取
    回所有物。從而自八十八年十二月二十六日〡本院民事執行處以公權力同意被告
    等人進入廠內取回所有物品之最後期限屆滿翌日起，被告等人若欲進入該不動產
    均須獲佳金公司之同意，始可進入，茲其等事先既未經佳金公司同意，又無法律
    上正當理由可再主張，竟於八十九年四月七日進入前揭廠房，所為適合於無故侵
    入他人建築物之不法構成要件，犯行至堪認定。
二、查系爭座落桃園縣蘆竹鄉○○村○○街十二號之工廠廠房，係供佳金公司堆置鐵
    桶、塑膠桶等生產材料，並非供居住使用，有現場照片可稽，性質上為建築物而
    非住宅，故被告戊○○、丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之
    無故侵入他人建築物罪，公訴人認係犯侵入他人住宅罪，尚有誤會。又其等就上
    開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。原審判決對被告等人論罪科刑，
    固非無見，惟其理由雖同認被告等人係犯無故侵入他人建築物罪，但主文卻記載
    無故侵入他人住宅罪，自屬無可維持，故被告三人上訴意旨指摘原判決認事用法
    不當，雖無理由，惟原判決既有如上述可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告等人犯罪動機、目的、手段、犯行所生危害及犯後態度等情狀，分
    別量處如主文所示之刑。又被告等人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之罪，改
    為最輕本刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生效，茲
    比較結果，以修正後之刑法第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭知被告
    等人所宣告之拘役得易科罰金及折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條
、第三百零六條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中          華        民       國    九十二   年     五   月   九       日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   吳 爭 奇
                                        法  官   許 乃 文
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年     五    月    十四     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
