【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    變換擔保物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    聲  請  人  荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司
                            設台北市○○區○○路四段四六０號十六樓
    法定代理人  楚柯西      住.
    送達代收人  廖怡雅      住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請變換擔保物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三八七五號提存事件所命聲請人臺灣中小企業銀行股份有限公司
提供之擔保金新臺幣壹佰肆拾萬元，准由聲請人荷商柯企資產管理股份有限公司台灣
分公司提供同面額之中國信託商業銀行營業部可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件假處分之原債權人即聲請人臺灣中小企業銀行股份有限公司已於民國九十二
    年四月十一日，將對相對人之全部債權，讓與聲請人荷商柯企資產管理股份有限
    公司台灣分公司，該項債權並已依金融機構合併法第十五條第一項第一款及同法
    第十八條第三項規定，於移轉日以公告代債權讓與之通知，有聲請人臺灣中小企
    業銀行股份有限公司出具之債權讓與聲明書及報紙各一份附卷可按，則上開債權
    即已依法移轉，並對相對人發生效力，合先敘明。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、本件聲請意旨略以：本件假處分原債權人即聲請人臺灣中小企業銀行股份有限公
    司前遵鈞院九十年度全五字第七七○三號民事假處分裁定，曾提供擔保金新臺幣
    （下同）一百四十萬元，並經以九十年度存字第三八七五號提存事件提存後，以
    九十年度執全字第三八八三號執行在案。茲因本件假處分債權現已移轉予聲請人
    荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司，故本件之保全處分亦應改由聲請人
    荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司供擔保，而聲請人臺灣中小企業銀行
    股份有限公司原所提供之擔保金一百四十萬元，則應同時予以返還。為此，爰依
    民事訴訟法第一百零五條第一項及金融機構合併法第十五條第一項第二款之規定
    ，聲請准由聲請人荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司以同面額之中國信
    託商業銀行營業部可轉讓定期存單，變換聲請人臺灣中小企業銀行股份有限公司
    原提供之擔保物等語。
四、經本院調閱上開提存卷宗、假處分裁定暨執行卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換
    之擔保物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十五
    條第一項前段、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
