【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
                             .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十一年存字第一九五○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬肆仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十一
    年度全字第八六三號民事裁定，曾提供新台幣一萬四千元為擔保金，並以本院八
    十一年度存字第一九五○號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押
    執行之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以九十一年度全聲字第八○號裁
    定撤銷確定在案，該事件業已終結，聲請人復以桃園郵局第一六五○號存證信函
    催告相對人行使權利，相對人因遷移不明，聲請鈞院予以公示送達，此業經鈞院
    准許之，惟相對人至今逾期多時均未行使權利，為此，聲請人爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金，並提出假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定、確定證明書、登載公示送達裁定之新聞紙各一份為證。
三、經本院依職權調閱八十一年度全字第八六三、八十一年度執全字第六三七號、八
    十一年度存字第一九五○號、九十一年度全聲字第八○號、九十一年度聲字第一
    二二八號案卷核閱後，前開本案訴訟係於九十一年四月十九日確定，並經聲請人
    於九十二年三月八日以公示送達之方式，催告受擔保利益人即相對人行使權利。
    又相對人並未於前開期間內行使權利之事實，業經本院依職權向本院民事分案室
    查詢無誤，故揆諸前揭之說明，認聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十      日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
