【裁判字號】    91,重訴,63
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九
二六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因運輸第二級毒品安非他命案件，經本院訊問被告後，認被告有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十八日執行
羈押，並自九十二年三月十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自九十二年五月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十二      年    五    月    九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  周  政  達
                                              法  官  游  紅  桃
                                              法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二      年    五   月    九  日
 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
