【裁判字號】    91,訴,649
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六四九號
    聲  請  人  即
    被告選任辯護人  羅美棋
    被          告  甲○○
             （原名張維鳴）
右列聲請人因被告強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五一一號、第
一六九五五號、一八八五九號、九十一年偵字第三二五六號、第三二五七號、五二０
七號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新台幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押。並限制住居於桃園縣中壢
市○○街三十一號及限制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：請求准被告甲○○具保停止羈押等語。
二、被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押。又許可停
    止羈押之聲請者，應命提出保證書，並指定相當之保證金額；許可停止羈押之聲
    請者，得限制被告之住居，刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條第一項
    、第五項分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前因強盜等案件，經檢察官提起公訴後，前經本院通緝到案，
    而認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，有羈押之必
    要，於民國九十二年二月二十一日執行羈押在案。茲聲請人以被告辯護人之身分
    ，當庭聲請具保停止羈押，經核符合規定，准被告於提出十萬元之保證金或保證
    書後，停止羈押，並限制住居桃園縣中壢市○○街三十一號於及限制出境。
四、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條第一項、第五項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              台灣桃園地方法院刑事六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   游紅桃
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
