【裁判字號】    91,易,2292
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五六八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟陸佰元，
如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十一年一月三十一日
    上午七時許、同年二月十日下午二時許，分別在桃園縣八德市○○路旁、桃園縣
    大溪鎮僑愛新村附近，各拾獲甲○○所有第一商業銀行信用卡一枚、遠東商業銀
    行信用卡一枚（公訴人均誤載為金融卡，又該二枚信用卡係陳女於九十一年一月
    十五日清晨五時二十分許，在台北縣板橋市○○路一帶連同皮包遭不詳人士搶奪
    ，後經人棄置在上址而脫離其本人持有）及丙○○所有之Ｌ六－七三四七號汽車
    行照一枚、汽車駕駛執照一枚、汽車保險卡一張（係歐某於八十九年一月十二日
    上午九時許，在桃園縣平鎮市山仔嶺工業區之公用電話亭內連同皮夾遺失，嗣經
    人棄置在上址而脫離其本人持有），竟悉將之據有己有。迨同年二月二十六日晚
    間十一時三十分許，警方前去桃園縣八德市○○路○段七四八巷十弄二六號楊某
    原住處搜索並在二樓房內起出扣得右揭各物，始循線查知上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中，坦承不諱，並經被害人丙○○
    、甲○○於警訊及偵查中，各指述甚詳，且有贓物領據二紙暨駕照、行照、保險
    卡、二枚信用卡影本各一份在卷可憑，綜此，是見被告果有前開犯行極明，自應
    依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪。其先後二
    次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯行次數
    、侵占財物之種類、所生危害及其犯後態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、被告之住居所不明，經以公示送達之方式合法傳喚後，無正當理由不到庭，本院
    認為應科罰金之案件，爰不待其陳述逕行判決，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十
六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
