【裁判字號】    91,交訴,156
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○係遠鵬塑膠企業有限公司（下稱遠鵬公司）之營業大貨車司機，為從事駕
    駛業務之人，民國九十一年八月二十三日，駕駛車號五Ｇ－０二０號營業大貨車
    ，沿桃園縣龜山鄉○○路，由桃園往龜山方向行駛，於同日十一時三十分許，行
    經龜山鄉○○路與民權街口時，因已時近中午，且見路旁有一停車位，乃欲將大
    貨車停靠路旁休息，惟因該停車位過小，無法完成停放，原擬倒車重停時，本應
    注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛
    及行人，且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有
    足夠之地位，並促使行人及車輛讓避，而依當時之天候、視線及道路狀況，亦無
    不能注意之情形，竟疏未注意及此，未注意車後車輛及派人在後指引，即貿然倒
    車，適有同向由張萬福所騎乘車號ＳＨＶ－二二九號輕型機車，對此大貨車突然
    之倒車行駛，閃避不及，致機車之右後視鏡擦撞大貨車左後側護欄，因而人車倒
    地，張萬福受有頭、胸部外傷、體腔出血等傷害，雖經送醫急救，惟於同日十一
    時三十七分到院前仍不治死亡，嗣經警到場處理，並循線查獲。
二、案經被害人張萬福之妻張乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署及檢察官相驗偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地，因駕駛大貨車倒車不慎，致被害人張萬福閃
    避不及由後碰撞，因而死亡之事實，坦承不諱，核與證人李志鴻證稱：「當時我
    正在龜山鄉○○路二十八號前工作時，看見一輛大貨車車號五Ｇ－一二０號車正
    在路邊倒車出來時（車尾朝車道），一名輕機車車號ＳＨＶ－二二九號騎士由桃
    園往龜山行駛，因閃避該大貨車不及，其機車之龍頭與該五Ｇ－０二０號車左後
    側護欄（碰撞）後倒地，機車即滑行於車道上」、「當時ＳＨＶ－二二九號機車
    騎士欲閃避五Ｇ－０二０號大貨車時，因左方（機車騎士之左側）亦正好有車輛
    在行駛，致機車ＳＨＶ－二二九號騎士無法閃避，與大貨車五Ｇ－０二０號擦撞
    。」、「並沒有看見張萬福之輕機車與旁邊經過之車輛有任何擦撞，只是正好擋
    住他要閃避的路線，該輕機車張萬福只有與五Ｇ－０二０號車發生擦撞而已」（
    見九十年度相字第一三三四號卷第九頁反面、第十一頁反面）、「因碰的很大聲
    ，我是聽到聲音轉頭去看，看到摩托車在地上滾好幾圈，騎士則倒在地上，因大
    貨車有裝倒車喇叭，倒車有發出聲音，然後我聽到撞擊聲時，倒車喇叭有發出聲
    音」（見同上卷第二十一頁反面）等情相符，且查車禍之撞擊點係在桃園縣龜山
    鄉○○路、民權街口由桃園往龜山方向之路側（大貨車左後車尾已越過路側白實
    線而突出於外側車道上），大貨車之左後側護欄有擦撞痕，其下方並遺有被害人
    張萬福之安全帽及機車之右後視鏡，而張萬福所騎乘之輕型機車則於碰撞後，因
    慣性作用，向左前方之方向滑行約十點九公尺，停於內、外側車道之白虛線上，
    現場並遺有等長之刮地痕等情，有道路交通事故調查報告表現場圖、肇事大貨車
    及輕型機車之照片及現場照片等在卷可稽，並據證人即警員林正峰到庭證述在卷
    ，被告之自白與事實相符。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人。大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠
    之地位，並促使行人及車輛避讓。道路交通安全規則第一百十條第二款、第三款
    分別定有明文。被告駕駛大貨車倒車時，原應注意依上開規定為之，而依當時之
    天候、視線及道路狀況，亦無不能注意之情，竟疏未注意及此，未注意後方來車
    ，亦未使其車上之隨車人員下車指引，即貿然倒車，致同向後方由被害人張萬福
    所騎乘之機車因閃避不及而撞及，被告就車禍之發生有過失，至為明確，本件車
    禍經送請鑑定，亦為相同之認定，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書一份在卷可稽；又被害人張萬福確因本件車禍死亡，已經檢察官督同法
    醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可稽，其死亡與
    被告之過失行為自有相當因果關係；又被告係遠鵬公司之大貨車司機，以駕駛為
    業而為從事業務之人，已據被告供承在卷，並有車籍查詢表一份在卷可憑，被告
    因業務上之過失致人於死之事實，事證明確，犯行洵堪認定。至告訴人張乙○○
    另指訴被告係於駕駛執照遭監理機關吊扣期間，仍駕駛汽車肇事，為無照駕駛應
    予加重其刑云云，惟經本院函請交通部公路總局嘉義監理所麻豆監理站（下稱麻
    豆監理站）查明：被告係於九十年五月二十八日考領職業大貨車駕照，其駕駛執
    照曾遭吊扣三次，期間分別為(一)九十一年一月四日至九十一年二月三日。(二)九十
    一年七月十一日至九十一年八月十日。(三)九十一年十二月二日至九十二年一月一
    日。有麻豆監理站函一份存卷可稽，被告於本件車禍發生時，既在上開吊扣駕駛
    執照期間之外，則其駕駛執照即未遭吊扣，告訴人指被告係無照駕駛云云，尚有
    誤會，又查車禍發生後，警員據勤務中心通報到現場處理，當時被害人已送醫，
    而被告並未在場（被告稱其自行前往醫院探視），其後在派出所時，警員訊問肇
    事大貨車之隨車人員何人為駕駛人時，始知被告為肇事人等情，已據證人即警員
    林正峰到庭證述在卷，則被告之犯罪行為既係由警員循線查出，尚無符合自首要
    件而得減輕其刑。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，被告係職
    業大貨車司機，自係以駕駛為其業務，其因業務上之過失致人於死，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之過失程度對車
    禍發生之原因力，及被告犯罪後坦承犯行，及其迄未與告訴人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    九      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    李  珈  慧
中      華      民     國       九十二      年    五      月    十三    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
