【裁判字號】    92,交易,251
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一○三五
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○明知酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，於
    民國九十一年十一月十五日二十三時許，駕駛車牌號碼KR─六一四二號小客車，
    在桃園縣中壢市○○○路與自強四路口，本應注意車前狀況隨時採取必要安全措
    施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞擊證人林俊興駕駛之
    車號G6─八一三一號小客車，繼而撞擊告訴人乙○○騎乘之車號IOC─五一一號
    重機車，致告訴人受有頭部外傷合併顏面擦傷、胸部挫傷、右髖挫傷等傷害，嗣
    經到場處理員警對其施以酒精濃度測試達○‧八三MG\L始知上情（被訴涉犯公共
    危險部分由簡易庭另結），因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲告訴人乙○○已於本院簡易庭調查時具狀撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     九      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
