【裁判字號】    92,交簡上,24
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二四號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人之配偶即被告因公共危險案件，不服本院九十一年度桃交簡字第五三六號中
華民國九十一年三月十八日第一審判決（聲請案號︰九十一年度偵字第一二九號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院認定之事實與理由與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審引用刑法第一百八十五條
    之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判處被告罰金一
    萬五千元，如易服勞役以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤，且被告經測
    定，其吐氣所含酒精濃度高達每公升０．八一毫克，酒精濃度甚高，以此觀之，
    原審所判處被告之刑度尚屬允當，上訴人上訴意旨仍稱量刑過重云云，核無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    五      月        九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  梅  淑
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    五    月     九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
