【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第二四五二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四五二號提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第七期債票新台幣伍佰萬元券陸張（債券號碼八五Ｇ○○四四
四Ｅ至八五Ｇ○○四四九Ｅ，附息票七至十期）、新台幣伍拾萬元券肆張（債券號碼
八五Ｇ○○五五二Ｃ至八五Ｇ○○五五五Ｃ，附息票七至十期），准以同面額之新台
幣代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人與相對人間假扣押事件前奉鈞院九十年度全宙字第四五八
    九號民事裁定，命聲請人提供中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期
    債票面額計新台幣（下同）三千二百萬元為擔保後，得對債務人之財產實施假扣
    押，經聲請人以九十年度存字第二四五二號提存在案，茲因右揭公債須辦理領息
    手續，為此，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，准予變換為新台幣現
    金三千二百萬元等語。
三、查相對人間假扣押事件，本院於九十年七月十三日以九十年度全宙字第四五八九
    號，准聲請人分別提出二千二百十三萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債
    八十五年度甲類第七期債票、九百三十六萬元或同面額中央政府重大交通建設公
    債八十五年度甲類第七期債票各為相對人丙○○、甲○○供擔保後，得分別對渠
    等財產實施假扣押，嗣經聲請人以本院九十年度存字第二四五二號提存中央政府
    重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票五百萬元券六張（債券號碼八五Ｇ
    ○○四四四Ｅ至八五Ｇ○○四四九Ｅ，附息票七至十期）、五十萬元券四張（債
    券號碼八五Ｇ○○五五二Ｃ至八五Ｇ○○五五五Ｃ，附息票七至十期）等事實，
    業由本院依職權調取上述卷宗核閱無訛。本件聲請人依首開規定，聲請以同額之
    新台幣現金代之，自為法之所許，故應予准許，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
