【裁判字號】    91,交聲,440
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○○運輸股份有限公司
    法定代理人  張朝應
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站於九十一年八月三十日所為之桃監裁三字第裁五二─Ｚ00000000、五二
─Ｚ00000000、五二─Ｚ00000000、五二─Ｚ00000000號
裁決書所為之處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分機關桃監裁三字第裁五二─Ｚ00000000號裁決書及桃監裁三字第裁五
二─Ｚ00000000號裁決書所為之處分均撤銷。
甲○○○運輸股份有限公司未領用牌照行駛，處罰鍰參仟陸佰元，使用他車牌照行駛
，處罰鍰新台幣伍仟元；又未領用牌照行駛，處罰鍰參仟陸佰元，使用他車牌照行駛
，處罰鍰新台幣伍仟元。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按汽車有未領用牌照行駛、牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛者，處汽車所
    有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，前項第五款之
    牌照吊銷之，民國九十一年七月三日修正（同年九月一日施行）前道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第一款、第五款、第二項分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○○運輸股份有限公司（下稱龍翔公司）於九十一年
    八月一日十二時前某時，將該公司所有：(1)營業用半拖車號碼為五Ｎ—七三號之
    牌照借予並懸掛於某一未領用牌照之營業用半拖車（以下稱Ａ拖車）上，而由該
    公司司機楊正一駕駛車牌號碼為ＫＪ─九○八號營業用曳引車曳引；及(2)營業用
    半拖車號碼為二Ｌ─二○號之牌照借予並懸掛於某一未領用牌照之營業用半拖車
    （以下稱Ｂ拖車）上，而由該公司司機林水龍駕駛車牌號碼為ＫＡ─四五六號營
    業用曳引車曳引。嗣楊正一、林水龍二人於同日十二時許分別駕駛前述曳引車及
    拖車，行經國道一號高速公路南向一三八公里處為內政部警政署國道公路警察局
    第二警察隊造橋分隊警員徐鴻桂、陳信昌依法攔停稽查，並與楊正一、林水龍共
    同查看前述Ａ、Ｂ拖車鋼上均無打上車身號碼（車架號碼），亦未發現載有車
    身號碼之鐵牌，因而以異議人違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一、
    五款之規定而當場開單就：五Ｎ—七三號拖車牌照借供他車使用（公警局交字
    第Ｚ00000000號舉發通知單）、ＫＪ─九○八號號營業用曳引車所拖
    之Ａ拖車未領用牌照行駛及使用他車牌照行駛（公警局交字第Ｚ0000000
    0號舉發通知單）、二Ｌ─二○號號拖車牌照借供他車使用（公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發通知單）暨ＫＡ─四五六號營業用曳引車所拖之Ａ拖
    車未領用牌照行駛及使用他車牌照行駛（公警局交字第Ｚ000000000號
    舉發通知單）等違規行為分別舉發，原處分機關並據以裁罰。
三、異議人異議意旨略以：(1)執勤員警徐鴻桂、陳信昌於攔檢時有刻意刁難之情事；
    (2)舉發單及回函明確指稱「舉發該二部車輛拖車無牌無照」，竟又代保管拖板證
    及拖板號牌各二份；(3)罰單上之載明現場丈量之半拖車資料為「車長六．○六公
    尺、車寬二．五二公尺、前高一．四七公尺、尾高一．二二公尺」，與實際均有
    不符，異議人所有之前述拖車之「車長六三八公分、車寬二五○公分、車高一．
    四○公分」；(4)車身號牌，有時候車架有整修會噴砂，號碼可能會被塗掉，所以
    他們當時才沒有查到號牌。是本件處分應有違誤，請裁定撤銷等語。
四、本院查：
（一）證人徐鴻桂、陳信昌於前述時間、地點攔檢證人楊正一、林水龍二人駕駛異議
      人所有前述曳引車所曳引之Ａ、Ｂ拖車，惟在Ａ、Ｂ拖車鋼上均無打上車身
      號碼（車架號碼），亦未發現載有車身號碼之鐵牌等情，業據前述四位證人於
      本院九十二年二月七日調查時證述在卷，證人徐鴻桂、陳信昌當時製作，並分
      別交由證人楊正一、林水龍簽收之公警局交字第Ｚ00000000、Ｚ00
      000000號舉發通知單影本各一份附卷可稽。又「每輛車出廠時除了鋼樑
      有打上車身號碼，另外還有一個鐵牌（上面也有車身號碼，如前述提出照片四
      所示），縱使鋼樑號碼因故不清楚，鐵牌應該還會在，除非特別把鐵牌打掉，
      鋼樑號碼整修過，應該還會存在，除非用砂輪器把它打掉（磨掉）。」，亦據
      證人徐鴻桂證述在卷，並有其於前開期日提出之照片（一）、（四）可稽。查
      車身號碼係用以辨認該車子身份之用，其係刻鑄在堅硬之鋼上，復以刻打有
      該號碼之鐵牌黏貼其上，自不可能二者同時輕易脫落、消失。是異議人空言車
      身號碼可能因車架整修噴砂被塗掉等語，顯不合常理，不足採信。
（二）至於異議人所稱：證人徐鴻桂、陳信昌於攔檢時有刻意刁難之情事，非但未舉
      出任何證據證明，且依證人，即接受欄檢之司機楊正一、林水龍於本院前開期
      日時之陳述，亦看不出攔檢時，有遭受何種刁難之情形。是異議人前開所述，
      亦不足採信。
（三）又本件異議人所有之五Ｎ—七三號及二Ｌ─二○號拖車車牌被借用至前述Ａ拖
      車及Ｂ拖車上為證人徐鴻桂、陳信昌查獲，則證人將該二拖車車牌及行照予以
      扣案等情，亦據證人徐鴻桂、陳信昌證述在卷。至於其等舉發之違規事實，係
      前述Ａ拖車、Ｂ拖車無牌照（且借用前述五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之
      牌照使用）。是其等處理之情形，並無矛盾之處。異議人主張「舉發該二部車
      輛拖車無牌無照，竟又代保管拖板證及拖板號牌各二份」等語，顯有誤會。
（四）由上顯示，證人楊正一、林水龍駕駛之異議人所有之ＫＪ─九○八號、ＫＡ─
      四五六號營業用曳引車所曳引之Ａ拖車、Ｂ拖車未取得牌照，且分別借用異議
      人所有之五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之牌照行駛暨後二拖車將車牌借供
      Ａ拖車、Ｂ拖車使用等違規行為，事證明確，自應予以舉發處罰。
（五）關於前述ＫＪ─九○八號、ＫＡ─四五六號營業用曳引車所曳引之Ａ拖車、Ｂ
      拖車未取得牌照，且分別借用異議人所有之五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車
      之牌照行駛之違規行為，原處分機關以異議人有：「一、未取得牌照行駛。二
      、牌照借供他車使用。」違規事實予以裁罰，此有桃監裁三字第裁五二─Ｚ0
      0000000號及桃監裁三字第裁五二─Ｚ00000000號裁決書影本
      在卷可稽。其中Ａ拖車、Ｂ拖車未取得牌照而行駛部分，原處分機關論以道路
      交通管理處罰條例第十二條第一項第一款之「未取得牌照行駛」，固然無誤；
      惟Ａ拖車、Ｂ拖車分別借用五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之牌照行駛之行
      為，應屬同條項第五款後段之「使用他車牌照行駛」之情形。原處分機關前開
      認定，已有未洽。再道路交通管理處罰條例第十二條第二項規定：「前項第五
      款之牌照吊銷之」，其中所稱之「牌照」，綜合該條第一項第五款及第二項規
      定之文義觀之，應係指「提供牌照供他車使用之車輛」之「牌照」，應予吊銷
      。於本件情形，應係指該五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之牌照應予吊銷。
      惟原處分機關竟對異議人所有之ＫＪ─九○八號、ＫＡ─四五六號營業用曳引
      車之牌照亦併予處分吊銷（見前開裁決書及本件移送書意見欄第三項），顯然
      有所違誤。異議人就此部分之異議雖無理由，惟原處分既有前述違法不當之處
      ，且前述二違規行為（未取得牌照行駛及使用他車牌照行駛），均係分別於一
      裁決書內合併裁罰，無從分離，自應由本院將該二處分全部予以撤銷，並分別
      裁定如主文第二項所示。
（六）異議人將其所有之五Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之牌照借供Ａ拖車、Ｂ拖
      車使用違規行為，事證明確，亦如前述。則原處分機關依據道路交通管理處罰
      條例第十二條第一項第五款、第二項分別予以裁處罰鍰新臺幣五千元並吊銷五
      Ｎ—七三號、二Ｌ─二○號拖車之牌照，並無違誤，本件異議就此部分亦為無
      理由，應予駁回。
（七）道路交通管理處罰條例第十二條業於九十一年七月三日修正公布，將罰鍰額度
      提高為新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下，且經行政院命令定自九十一
      年九月一日開始施行。惟本件異議人上開違規行為係在該規定施行前所為，自
      仍應適用違規行為時即修正前之規定裁罰，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、九十一年七月三日修
    正前道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款、第五款，道路交通案件處理
    辦法第十八條前段、第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
