【裁判字號】    92,易,726
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年
度偵字第二００八七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前係被告丙○○妻子即告訴人乙○○之妹婿，三人間
    具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係，緣被告甲○○因不滿被告丙
    ○○及告訴人乙○○夫妻出面要求被告甲○○與其妻子離婚時須給付贍養費，竟
    於民國九十一年九月十八日二十一時許，至被告丙○○及告訴人乙○○夫妻位於
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○路二八巷八號三樓之住處理論，並發生爭吵，被告甲○
    ○與被告丙○○並進而發生互毆，致被告甲○○受有左手第二指、左手前臂、右
    足踝等處挫傷，被告丙○○受有左前胸挫傷、左上臂抓傷、背部挫傷等傷害，而
    當時在場之告訴人乙○○欲上前阻擋被告甲○○時，亦遭被告甲○○毆打，造成
    告訴人乙○○受有左臉頰挫傷、左頸扭傷等傷害；嗣被告甲○○欲離去時，並對
    被告丙○○恐嚇稱：「以後見你一次要打你一次」等語，使被告丙○○心生畏懼
    ，致生損害於丙○○之安全（被告甲○○所涉恐嚇罪部分，由本院桃園簡易庭案
    另案審理）。案經被害人甲○○、丙○○、乙○○分別告訴，因認被告甲○○、
    丙○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○、丙○○所涉前開刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人丙○○、乙○○、甲○○已撤
    回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認為被告甲○○、丙○○
    所涉犯傷害罪嫌不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國  九十二    年    五      月      九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    李  珈  慧
中      華        民        國    九十二    年     五      月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
