【裁判字號】    92,司,73
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第七三號
  聲  請  人  甲○○即嘉澤紡織股份有限公司之清算人
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准展延至民國九十二年十一月十五日。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為嘉澤紡織股份有限公司之清算人，業經呈報本院准予備
    查在案，惟聲請人尚有未結現務無法於六個月內清算完結，爰聲請准延長清算期
    間一年。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司準用之。又清算期間既以六個月為限，則清算
    人聲請展期清算一次應僅得聲請展期六個月。本件聲請人於九十一年十一月十五
    日就任為清算人，並經呈報本院准予備查在案，今聲請人以債權未能於清算期間
    內收回，與債務人進行協商中，且行政機關純以「核估」稅款聲明參與債權分配
    ，致未能處理完畢清算事務為由，聲請展延清算期間六個月至九十二年十一月十
    五日，經核尚無不合，應予准許，逾此部分之聲請，即屬無據，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
