【裁判字號】    92,重訴,116
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年重訴字第一一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾捌萬柒仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十一年五月三日
起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十一年六月三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月二日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，期間自
    九十年八月二日起至一一０年八月二日止，約定利息按原告基本放款利率年息百
    分之八‧二，減一碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被
    告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧一二五，扣除契約約定之減碼數
    後，本應為年息百分之七‧八七五，但原告僅以百分之七‧七二五請求），被告
    應按期於每月二日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視
    為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳本息至九十一年五月二日，自
    九十一年六月二日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將該筆
    借款所欠本金六百八十八萬七千二百八十九元，及自九十一年五月三日起算之利
    息，並九十一年六月三日起算之違約金一次清償。惟上開借款經原告屢次催討，
    被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。為此，爰依消費借貸關係提起
    本訴。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一份、戶籍謄本一份、利率變動資料一
    份、撥款資料三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借據之約定條款第十四條約定：「
    如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（
    即拋棄關於法院管轄之抗辯權）：：：：。」而本件貸款銀行係新竹國際商業銀
    行新明分行，營業處所在桃園縣中壢市○○路五六號，乃本院管轄範圍內，茲原
    告依據兩造間系爭消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    內容，合於兩造約定合意管轄情形，是雖被告之住所非在本院管轄範圍內，本院
    仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款客戶往來明細一份、戶籍謄本
    一份、利率變動資料一份、撥款資料三紙等為證，核屬相符，且被告對於原告上
    揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
    項前段規定，視同自認，是以原告之主張，堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款六百八十八萬七千二百八
    十九元，及自九十一年五月三日起至清償日止，按年息百分之七‧七二五計算之
    利息，並自九十一年六月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
