【裁判字號】    92,聲,1026
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第五八八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害風化等罪，經台灣基隆地方法院於民國八十九
年二月二十五日判處有期徒刑七年二月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國九十二年四月二十五日以法矯字第○九二○○一二九五二號函核准假釋，刑滿日期
為九十五年十月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而縮短刑期終
了日期為民國九十五年九月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法    官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
