【裁判字號】    92,交易,250
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              九十二年度交易字第二五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑(簡易判決處刑書聲請案號：
九十一年度偵字第二一八六二號 )，經本院桃園簡易庭簽請用通常程序審理，本院判
決如左︰
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月廿九日晚間，明知自己飲酒過
    量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＧＳ－七二四八號自小客車，沿
    桃園縣龍潭鄉○○路自龍潭往大溪方向行駛，於同日晚間九時許，行經該路二五
    九號前，其本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，適有行人甲○○欲穿越馬路行經該處，乙○○仍貿然
    向前行駛而撞及之，致甲○○受有雙側膝部及踝部挫傷、背部挫傷、右肘挫傷擦
    傷等傷害而查獲，經測試酒精濃度為一．０五ＭＧ／Ｌ，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪（公共危險部分仍由本院簡易庭續行審理）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於九十二年四月三日具狀撤回告訴，此有刑事撤回狀一
    紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月      九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    五    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
