【裁判字號】    92,易,500
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二二四號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。如附表所示甲○○之相片、偽造之「林建南」署名、指印，
均沒收。
    事    實
一、甲○○有下列前案紀錄，不構成累犯：
    (一)甲○○前因懲治盜匪條例案件經本院於八十四年一月十九日以八十三年度訴字
      第二○四三號判決判處有期徒刑一年六月，後上訴於台灣高等法院，以八十四
      年上訴字第二一四七號判決原判決撤銷，判處有期徒刑七年六月確定。
    (二)復因懲治盜匪條例案件經台灣板橋地方法院於八十四年九月七日以八十四年度
      訴字第一七一六號判決判處有期徒刑十年確定，上開二案經台灣板橋地方法院
      以八十四年度聲字第一三一四號裁定，定其應執行有期徒刑十六年，刑期自八
      十四年十月二十四日起算，羈押日數二五三日，指揮書執行完畢日期為一００
      年二月十二日。其於九十一年二月十一日在自強外役監獄脫逃，殘餘刑期八年
      十月十一日，後緝捕到案，自九十一年十一月七日發監執行，指揮書執行完畢
      日期為一００年九月十七日。
    (三)脫逃期間又因竊盜案件經台灣台中地方法院於九十一年十二月二十六日，以九
      十一年度易字第一五０九號判決判處有期徒刑一年四月確定。
二、甲○○於脫逃期間為免身分曝光遭警查獲，竟基於收受贓物之犯意及與姓名年籍
    不詳綽號「龍哥」之成年男子共同基於變造身分證之犯意聯絡，甲○○於九十一
    年三月上旬在台中市西屯區逢甲大學附近，交付其相片予姓名年籍不詳綽號「龍
    哥」之成年男子，其後由「龍哥」在不詳地點將甲○○照片換貼在「林建南」所
    有國民身分證（該枚身分證係林建南於不詳時間、地點遺失）上，而變造上開林
    建南國民身分證，足以生損害於戶政機關對戶政管理及林建南本人。其後同年三
    月下旬在台中市逢甲大學附近，明知「龍哥」變造完成之國民身分證，係屬來路
    不明之贓物，竟仍收受。嗣於同年四月三十日凌晨三時四十分，因夥同黃國明及
    「龍哥」，共乘懸掛車牌號碼三Ｌ—二九八六號之自小客車，攜帶客觀上可供兇
    器使用，具行兇危險性之Ｔ型起子四支、三角挫刀二支、固定扳手一支、鉅子一
    支、水果刀一支及鑰匙九支，共同連續在台中市西屯區○○○○路與永福路口、
    台中榮民總醫院及台中市瑞聯天地社區等處竊取汽、機車案件而在台中市○○區
    ○○路三段一六一號榮民總醫院二號門前為警查獲（加重竊盜部分業經臺灣台中
    地方法院以九十一年度易字第一五０九號判決確定）。
三、甲○○為逃避警方查緝，即基於行使變造特種文書之犯意及行使偽造私文書之概
    括犯意，因上開竊盜案件為警查獲，即向台中市警察局第六分局協和派出所警員
    出示該經變造之「林建南」身分證供警查驗而行使。並先後於左列時、地行使變
    造之「林建南」身分證冒名應訊及偽造林建南之署押、私文書：
  (一)於九十一年四月三十日凌晨四時三十分許，在上開為警查獲處，於搜索扣押證明
    筆錄上內偽簽「林建南」之簽名三枚、按捺指印一枚。於扣押物品目錄表偽簽「
    林建南」之簽名八枚、按捺指印八枚。
  (二)繼之於九十一年四月三十日下午十四時三十五分，在台中市警察局第六分局協和
    派出所偵訊（調查）筆錄上偽簽「林建南」之簽名二枚、按捺指印四枚。並接續
    在台中市警察局第六分局逮捕通知單二張（通知本人、通知本人）上，各偽造林
    建南之簽名、按捺指印各一枚，以示「林建南」表明不用通知家屬之意旨，而偽
    造「林建南」制作之私文書，交予員警收執，而行使該偽造之私文書。
  (三)再於九十一年四月三十日下午二十二時五分許，在台灣桃園地方法院檢察署內勤
    檢察官偵訊筆錄上偽造林建南之簽名一枚。並經檢察官訊問後認犯罪嫌疑重大，
    且有勾串共犯或證人之虞，向臺灣台中地方法院聲請羈押。
  (四)又於九十一年四月三十日下午二十二時三十分許，在台灣台中地方法院接受訊問
    ，經該法院以反覆實施同一犯罪之虞，另有共犯在逃為由，諭知收押禁見後，在
    該法院訊問筆錄上偽造林建南之簽名一枚。
  (五)再分別於九十一年五月九日、九十一年五月二十二日、九十一年五月二十七日經
    臺灣台中地方法院檢察署提訊時，分別在該日之偵訊筆錄上各偽造林建南簽名一
    枚。
  (六)又於九十一年六月七日下午十五時二十分，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵字第八五九五號起訴書向臺灣台中地方法院提起公訴，並將人犯送
    審，經該法院法官訊問後諭知限制住居後，在臺灣台中地方法院訊問筆錄上偽造
    林建南之簽名一枚，並在限制住居書上偽簽林建南簽名一枚，以示願遵諭限制住
    居於台中市西屯區福港二五八號，如有傳喚應即遵傳到案，交予該法院，而行使
    該偽造之私文書。
  均足以生損害於警察、偵察機關對於偵查犯罪之正確性、司法機關審判案件之正確
  性及林建南本人。
二、案經臺灣台中地方法院函請臺灣台中地方法院檢察署偵辦後再呈臺灣高等法院檢
    察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實迭於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人林建
    南於臺灣台中地方法院指述之情節相符，復有如事實欄所示台中市警察局第六分
    局協和派出所之警訊筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表、逮捕通知書、臺灣台中
    地方法院檢察署偵查筆錄、臺灣台中地方法院訊問筆錄及限制住居書等附卷可稽
    ，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、(一)被告甲○○向「龍哥」收受林建南遺失之國民身分證部分所為，係犯刑法第三
      百四十九條第一項之收受贓物罪，起訴書事實已敘及，惟證據並所犯法條欄並
      未論及刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，應予補充，附此敘明；其變
      造身分證並行使部分，係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種
      文書罪，變造特種文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，僅論以一行
      使變造特種文書罪，被告與綽號「龍哥」之成年男子就變造特種文書部分，有
      犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    (二)被告於同次為警查獲之後，基於單一冒名應訊之決意，接續於前述扣押筆錄、
      扣押物品目錄表、警訊筆錄、偵查筆錄、臺灣台中地方法院訊問筆錄及其後檢
      察官提訊時之偵查筆錄上偽造林建南之簽名或按捺指印之行為，被告所為係犯
      刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，被告均屬基於一貫犯意之多次接續行
      為，應為偽造署押之接續犯，而屬單純一罪。
    (三)又被告於逮捕通知書上、限制住居書，以「林建南」名義簽名並按捺指印，表
      示業已收受逮捕通知，願限制住居於上址，自構成刑法第二百十條之偽造私文
      書罪，被告偽造前揭私文書後，復持以交予員警、法院，進而行使前揭偽造之
      私文書，其所為論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
      告於上開私文書上偽造署押及指印之行為，為偽造私文書之階段行為，而偽造
      私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
      同時偽造林建南名義之逮捕通知書二紙並持以向警員行使，為接續犯。又查本
      件起訴書已敘及被告行使偽造私文書部分之事實，雖未引用刑法第二百十六條
      、第二百十條之規定，惟應屬漏載，不影響本院前開認定，附此敘明。
    (四)另被告於上述扣押筆錄、扣押物品目錄表、警訊筆錄、偵查筆錄、臺灣台中地
      方法院訊問筆錄及其後檢察官提訊時偵查筆錄上偽造林建南之簽名或按捺指印
      之行為，因係承繼上開偽造私文書（逮捕通知書、限制住居書）之偽造署押行
      為之同一犯意接續所為，仍係侵害相同之單一法益，自應包含於上開偽造署押
      單純一罪內，而上開偽造文書之偽造署押行為，既因屬偽造文書之階段行為而
      不另論罪，則被告於上述扣押筆錄、扣押物品目錄表、警訊筆錄、偵查筆錄、
      臺灣台中地方法院訊問筆錄及其後檢察官提訊時之偵查筆錄上偽造署押之行為
      ，乃係基於單一犯意所為之接續行為，亦不另論罪。
    (五)被告先後二次行使偽造私文書（逮捕通知書、限制住居書），時間緊接，方法
      相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
      刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯收受贓物、行
      使變造特種文書罪及行使偽造私文書罪三罪間間，有方法結果之牽連關係，應
      依刑法第五十五條後段牽連犯規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    (六)爰審酌被告雖不構成累犯，惟有事實欄所示之前科，素行不良，執行中脫逃，
      犯罪之動機、目的係因竊盜案件為警查獲而隱匿身分、手段、所生之危害及犯
      罪後坦承犯行，態度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收：
  (一)如附表一所示變造林建南國民身分證內被告相片一張，係被告所有供犯罪所用之
    物，此據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
  (二)被告所偽造如其餘附表所示之署名、指印，均應依刑法第二百十九條之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二
款、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表：
一、變造林建南國民身分證內被告相片共一張。
二、於九十一年四月三十日凌晨四時三十分許搜索扣押證明筆錄上內偽簽「林建南」
    之簽名三枚、按捺指印一枚。於扣押物品目錄表偽簽「林建南」之簽名八枚、按
    捺指印八枚。
三、於九十一年四月三十日下午十四時三十五分，在台中市警察局第六分局協和派出
    所偵訊（調查）筆錄上偽簽「林建南」之簽名二枚、按捺指印四枚。在台中市警
    察局第六分局逮捕通知單二張（通知本人、通知本人）上，各偽造林建南之簽名
    、按捺指印各一枚。
四、於九十一年四月三十日下午二十二時五分，在台灣桃園地方法院檢察署內勤檢察
    官偵訊筆錄上偽造林建南之簽名一枚。
五、於九十一年四月三十日下五二十二時三十分許，在台灣台中地方法院訊問筆錄上
    偽造林建南之簽名一枚。
六、分別於九十一年五月九日、九十一年五月二十二日、九十一年五月二十七日分別
    在臺灣台中地方法院檢察署偵訊筆錄上各偽造林建南簽名一枚。
七、於九十一年六月七日下午十五時二十分，在臺灣台中地方法院訊問筆錄上偽造林
    建南之簽名一枚，並在限制住居書偽造林建南簽名一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
