【裁判字號】    91,易,1212
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一五七號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告張義發（應為丙○○之誤，詳後述）與乙○○共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年五月二十六日六時三十分許，在桃
    園縣八德市羊稠仔一號前，以自備油壓剪一支共同竊取被害人丁○○所有價值約
    新台幣（下同）一萬五千元之電纜線（重約三百台斤）並搬至所駕之二Ｎ－八八
    四五號自用小貨車上，得手後正欲離去時，隨即為丁○○發覺報警查獲，因認被
    告二人均涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌云云。
二、經查，於前開時、地，與被告乙○○共同持油壓剪裁剪並搬取電纜線之人實係丙
    ○○，惟郭某於警、偵訊中均冒用「張義發」之名應訊等情，業據丙○○於本院
    調查時坦認不諱，核與被告乙○○於本院調查時述明之情節相符，又經警將該自
    稱「張義發」者之指紋送請比對結果，亦與檔存丙○○役男指紋卡指紋相同，有
    內政部警政署刑事警察局刑紋字第０九一０一五七六三六號函在卷可憑，綜此，
    是見本件之行為人果係丙○○並非遭冒名之「張義發」，狀極明確，再者，丙○
    ○既曾於偵查中到庭應訊並由檢察官諭令攝製留存其照片，因之，檢察官實際起
    訴之對象當為曾到庭應訊及卷存照片所示之人，析言之，即為丙○○而非遭冒名
    之「張義發」，職是，檢察官於起訴書將被告姓名載為「張義發」顯係誤載，本
    院自得逕予更正並針對實際之被告丙○○審判，首應敘明。
三、訊據被告丙○○、乙○○二人，固坦承於右陳時、地，共同持油壓剪裁剪並搬取
    置於該處之電纜線等情不諱，惟均堅詞否認竊盜犯行，辯稱渠等以為該電纜線係
    經人棄置之無主物方加以撿拾，並不知仍屬他人之物等語。經查，被害人所有之
    電纜盤係四處散落在一片草叢之中，並非整齊排列堆置，該片草叢之雜草茂密繁
    盛，草長甚高，其間有數只外形完整之空電纜盤，或豎立或倒放，至仍有纏繞電
    纜線之電纜盤則已腐蝕朽爛破毀並傾倒，其上尚有雜草覆蓋等情，有現場照片十
    二幀在卷可憑，是以依此堆放狀況，該電纜線顯係乏人聞問置理整頓已久，此再
    徵之被害人丁○○於本院調查時結證稱：（你將電纜線放那邊放多久了？）放十
    年了（見本院九十一年九月十七日訊問筆錄）及於本院審理時結證稱：（你已經
    放了十年了，你多久去動過一次？）以前有標到工程時，天天去動，但是已經有
    四、五年沒有標到工程了，我就將電纜放那邊，然後一、二個月去除一次草等語
    ，既僅除草，言下之意，顯謂已有四、五年之久未曾整頓、清理該電纜線之情即
    明，職是，丁○○既已有四、五年之久未予整頓、清理，不僅任使電纜盤四處散
    落，或豎立或倒放，更係坐令仍有纏繞電纜線之電纜盤腐蝕朽爛破毀傾倒並遭雜
    草覆蓋，抑且，電纜盤散落之該片草叢復係雜草茂密繁盛，草長甚高，凡此諸情
    ，在在易使人誤認該電纜線係久已乏人聞問而業經棄置之無主物，不寧唯是，散
    置其間外形尚屬完整之電纜盤又空無電纜線，當會使人認係較近期間所棄置且已
    取走欲留存續用之電纜線，因之，二相對照之下，勢必致人益發堅信留置該地之
    電纜線係屬廢棄物，原所有人方會坐使所纏繞之電纜盤腐蝕朽爛破毀傾倒並遭雜
    草覆蓋，從而單由外觀視之，任人胥將誤認該電纜線係無主物，被告二人又何獨
    不然，況丁○○並未設欄圈圍，亦未置牌標示告知復未搭寮遣人看管，此據蕭某
    於本院調查時述明（見本院九十一年九月十七日訊問筆錄），且附近僅有一家砂
    石混凝土廠及化學兵工廠，餘者即為單純住家，此並經證人即查獲被告之警員甲
    ○○於本院調查時陳明（本院九十一年八月二日訊問筆錄），換言之，附近並無
    需用電纜線之相關廠商、行號存在，是以被告二人亦無從據告示設施或地緣情況
    查知該電纜線之權屬狀態，則渠等焉能知悉電纜線係屬他人所有？據此堪認被告
    二人辯稱以為該電纜線係經人棄置之無主物遂加以撿拾，並不知仍屬他人之物等
    語為真，殊值採信。至被害人丁○○於警訊指稱：（被告拿取之電纜線）約三百
    台斤，價值約一萬五千元左右云云（見偵卷第十二頁反面），惟此顯係新品之價
    格，經在草叢中放置任由風吹、日曬、雨淋近十年後，其價值早已減損至幾剩殘
    值，因之，蕭某於警訊之此部分所陳核係虛估浮誇之詞，非可採信，況衡之仍具
    一定價值並屬堪用之物，因原物主已不需用以致隨意丟棄並任人撿拾，事屬多有
    ，實非罕見之常情，尤未能但執該電纜線尚具價值乙端即謂之必仍屬他人所有。
    公訴人指「該電纜線並非不值之物，殊無誤認無人所有之虞」云云，洵非的論，
    自非可取。綜上，被告二人既不知電纜線係屬他人所有之物，主觀上顯然欠缺竊
    盜之故意，惟竊盜罪並不處罰過失犯，依法自應為無罪之諭知。
四、前開經起訴部分既經本院諭知無罪，則檢察官以被告丙○○另涉竊盜罪嫌而函移
    併辦部分（九十一年度偵字第一六六二０號、偵字第一九一二三號），本院要無
    從併予審理，自應退請檢察官另行依法辦理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      五     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
