【裁判字號】    92,司,69
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第六九號
  聲  請  人  乙○○即無患也股份有限公司之清算人
  送達代收人  甲○○
右當事人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為無患也股份有限公司（下稱無患也公司）之清算人，業
    經呈報鈞院准予備查在案，惟因無患也公司之財產顯不足清償債務，亦無法經其
    他股東再行集資以償還債務，聲請人乃依公司法第八十九條第一項及破產法第五
    十七條、第五十八條之規定，向鈞院聲請宣告債務人破產，然未蒙鈞院裁定准駁
    與否，爰聲請准延長清算期間。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司準用之。則清算期間原則上自清算人就任之起
    算六個月即告屆滿，清算人如認無法如期完成清算，自應於就任之日起六個月內
    之清算期間向法院聲請延展清算期間，否則清算期間一旦屆滿，自無從再行延展
    。查聲請人於九十一年八月二十日就任無患也公司之清算人，並於九十年十月八
    日向法院呈報清算人，經本院准予備查，並以九十一年十月十五日桃院祺民司仁
    字第一五七號函請聲請人依公司法有關規定儘速進行清算程序，並應於就任之日
    起六個月內完成清算，有前揭函文一件在卷足稽，則聲請人就公司法第八十七條
    第三項關於清算期間之規定，自不能諉為不知，本件清算期間於聲請人就任之日
    起六個月即九十二年二月二十日即告屆滿，而聲請人遲至九十二年三月二十五日
    始具狀聲請展延清算期間，揆諸前揭規定，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
