【裁判字號】    92,聲,1014
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第二四九號），本院裁定如左：
    主  文
查獲第二級毒品安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十八年九月二十八日一時三
    十分許，在桃園縣中壢市○○路一○二巷二號，查獲被告甲○○持有之安非他命
    一包（毛重○‧七公克），爰聲請沒收等語。經查，上開扣案白色或無色透明結
    晶或結晶性粉末，經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定，確認係甲基安非他命
    ，有該局出具之檢驗通知書一紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒品安非
    他命無訛。而被告因施用第二級毒品案件，經強制戒治，於八十九年十月十八日
    交付保護管束期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十一日
    為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請
    自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
