【裁判字號】    92,易,605
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
            甲○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年間與丙○○（按丙○○通姦部分犯行，業據其配
    偶乙○○於本院審理時對之撤回告訴，詳後述）認識時，即知丙○○係有配偶之
    人，竟基於與有配偶之人相姦之概括犯意，於九十一年八月間，先後與丙○○在
    桃園縣境內之多處賓館內相姦三次。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○迭次於偵查中及本院審理時指訴之情節及被告丙○○於偵查中供述之情節，均
    相符合。被告甲○○犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之與有配偶之人相姦罪。被告
    甲○○先後三次相姦行為，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告甲○○明知被告丙○○係有配偶之人，竟於右揭時地先後與被告丙○○相姦三
    次，已損及告訴人乙○○之權益及被告甲○○犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
貳、公訴不受理部分：
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，竟基於通
    姦之概括犯意，自九十一年間起，與被告甲○○在不詳地點多次為性行為，因認
    被告丙○○所為，涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：本件被告丙○○因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴，認犯刑法第
    二百三十九條前段之通姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○於本院審理時，對之聲明撤回告訴，爰依照前開法條之規
    定，本件就被告丙○○部分不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     九     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十二    日
附錄法條：刑法第二百三十九條
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
