【裁判字號】    92,聲,1007
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克、包裝重零點零柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明文規定，先予敘明。
三、經查扣案之白粉送請法務部調查局鑑定之結果確含有毒品海洛因之成分，淨重０
    ‧０二公克，包裝重０‧０七公克，有該局（九０）陸(一)00000000號鑑
    定通知書附卷可稽，核聲請人之聲請於法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
