【裁判字號】    91,易,1652
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一六五二號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺等案件，前經本院訊問後認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年二月十三日執行羈押，茲本院再
經訊問，仍認其犯嫌重大，且前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十二年五月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    九      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    五    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
