【裁判字號】    92,繼,212
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一二號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
    兼  共  同
    送達代收人  丁○○  住雲林.
右聲請人因其被繼承人己○（民國○○年○月○○日生，身份證統一編號Ｚ0000
00000號，生前籍設雲林縣虎尾鎮○○里○鄰○○路一五五號之七）於九十二年
二月二十七日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日六起個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
