【裁判字號】    92,聲,267
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行拘役柒拾捌日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經本院先後判處如附表所示之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易服罰金
之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
