【裁判字號】    92,繼,214
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一四號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○○
                乙○○
                辛○○○
                戊○○
                丁○○
                己  ○
    共      同
    送達代收人  謝有程    住雲.
右當事人請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、本件聲請人聲明拋棄繼承庚○○之遺產，查被繼承人庚○○於九十二年三月十三
    日死亡時，其住所地係在台中縣太平市○○里○○鄰○○路一一三巷三三號，有
    戶籍謄本附卷可稽，非屬本院之轄區，依前開規定，本院無管轄權，聲請人向本
    院聲請自非適法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
