【裁判字號】    92,訴更一,1
【裁判日期】    920509
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴更一字第一號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
   （即吳天賜之繼承人）
                庚○○      住.
   （即吳國明之繼承人）
                己○○      住.
   （即吳國明之繼承人）
                丁○○      住.
   （即吳國明之繼承人）
                戊○○      住.
   （即吳國明之繼承人）
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為吳天賜之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由庚○○、己○○、丁○○、戊○○為吳國明之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查，共有人吳天賜之繼承人原為配偶吳蘇蜜、長男乙○○及長女吳阿紡，然吳
    蘇蜜已先於七十四年四月十三日死亡，吳阿紡亦已向本院聲明拋棄繼承，故乙○
    ○為吳天賜之唯一法定繼承人；另被告吳國明之法定繼承人為其配偶庚○○、子
    女己○○、丁○○、戊○○等四人，該四人並無拋棄繼承之情事，此有原告於九
    十二年三月十八日提出之被告吳天賜、吳國明繼承系統表二份及戶籍謄本附於八
    十六年度訴字第五二三號民事卷宗為證，復經本院依職權查詢吳天賜、吳國明之
    繼承人有無拋棄繼承之情事，此有本院民事紀錄科查詢表一紙在卷可憑，爰依民
    事訴訟法第一百七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官   趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
