【裁判字號】    92,簡上,21
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十一年十一月二十五日第一審簡易判決（九
十一年度偵字第四五八三、四九二號），提起上訴及移
一三號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。緩
刑期間，付保護管束。
    事    實
一、丁○○因家庭生活困難，而基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)於民國（下
    同）九十一年七月十二日下午五時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路三一
    三號雅鄰超市內，趁店員未注意之際，竊取附表Ａ所示之物（價約新台幣（下同
    ）九千元左右），得手後已將部分物品放置其所駕駛自用小客車內，於帶另一
    部分物品走出該超市時，為店員丙○○向前查詢，始發現上情；(二)於同年月二十
    五日上午十時許，前往彰化縣竹塘鄉○○路○段二四四巷五號主婦生鮮省錢超市
    ，趁店員未注意之際，竊取附表Ｂ所示之物品（價約四千一百十五元）裝入該店
    所用之購物袋內，得手後於步出該店門口之際為店員戊○○發覺逮補並報警處理
    ；(三)九十一年十一月十三日晚間九時四十分許，在彰化縣二林鎮○○街三一五號
    乙○○所開設之大盤大五金大賣場內，竊取鑽孔機一台（價約一千九百九十元）
    ，於至賣場外之道路時，為乙○○發覺報警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局、二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實，坦承不諱，核與證人丙○○、戊○○、乙○○於
    警訊中證述情節相符，並有贓物領據三紙，照片六張附卷可稽，被告竊盜事證明
    確，其犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪其先後三次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成事件相同，係基於概括犯意為之，為連續犯應以一罪論，並加重其刑
    ，原審對事實欄(一)(二)之犯行，論罪科刑，固非無見，惟事實欄(三)部分既與起訴部
    分有連續犯之關係處裁判上一罪，為起訴效力所及，經移送併辦，本院自得併予
 審究，原審就此部分未及審酌，則認定事實尚屬有誤，上訴意旨指摘原判不當，
    為有理由，應由本院撤銷予以改判。爰審酌被告家庭困難，為求家計，任意竊取
    他人財物，殊值非難，然所竊取之財物均於當時查獲之際，經被害人領回，造成
    被害人不便，及被告犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之標準。次查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表在卷可查，被告現育有子女二人，年僅三歲、二歲
    ，其先生因罹糖尿病無業在家，有戶籍謄本、診斷書在卷足憑，現寄居其娘家弟
    處，又被告剛考取收費站之工作，如獲判刑，其工作可能不保，此亦經證人即承
    辦員警甲○○到院證述屬實，本院經再三斟酌，認本件宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑貳年，以勵自新，並於緩刑期間付保護管束，以導正其偏差行
    為。
    上論斷，應依刑
    事訴訟法，判決如主文。
中      華      民      國      八十        年            月            日
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
