【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四二號
    原      告  保證責任彰化縣第六信用合作社
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬仟佰捌拾陸元，及自民國九十一年十一月
十二日起，到清償日止，按週年利率百分之十一．０五計算的利息，並自民國九十一
年十二月十三日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期
在六個月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，在民國九十年六月十一日簽
    立借據，向原告借款新台幣一百萬元，約定應在九十三年五月十一日償還，利息
    依年率百分之十一．０五計付，分期平均攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利
    益，視為全部到期，除仍按上述利率計息外，逾期在六個月以內，按照上述利率
    百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十加付違約金。然被告等
    僅攤還本息到九十一年十一月十一日止，此後即不再依約履行，依照前述約定，
    本件借款視為全部到期，被告等應立即償還，但仍積欠五十五萬三千三百八十六
    元的本金及其利息、違約金未為清償，爰依據借貸及連帶保證的法律關係，提起
    本訴。
乙、被告方面：
一、被告丙○○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：借據及授信約定書上「丙○○○」的印文是被告的，名字是被告簽的，
      但被告現在沒有資力可以清償。
二、被告乙○○：未於言詞辯論期日到場，據其提出的聲明異議狀陳稱：本件借款業
    已變更保證，且債務尚有爭執。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列的情形，因依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，在九十年六月十一日簽立
    借據，向原告借款新台幣一百萬元，約定應在九十三年五月十一日償還，利息依
    年率百分之十一．０五計付，分期平均攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利益
    ，視為全部到期，除仍按上述利率計息外，逾期在六個月以內，按照上述利率百
    分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十加付違約金，然被告等僅
    攤還本息到九十一年十一月十一日止，此後即不再依約履行，依照前述約定，本
    件借款視為全部到期，被告等應立即償還，但仍積欠五十五萬三千三百八十六元
    的本金及其利息、違約金未為清償等情，已經提出借據、授信約定書及放款明細
    資料查詢表等件為證，且為到場被告丙○○○所不爭執，被告乙○○雖在聲明異
    議狀陳稱債務尚有爭執，但其對於借款事實既沒有否認，對於債務有如何爭執，
    又未陳明，自難採為對其有利的認定，應認原告的主張為真正。
三、從而，原告依據借貸及連帶保證的法律關係，請求被告等連帶給付五十五萬三千
    三百八十六元，及自九十一年十一月十二日起，到清償日止，按週年利率百分之
    十一．０五計算的利息，並自九十一年十二月十三日起，到清償日止，逾期在六
    個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二
    十計算的違約金，有充分的理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
