【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑三年二月、三月，並定應執行刑為三年三月，嗣並經台灣
    高等法院台中分院於八十七年五月五日駁回上訴而告確定，入監執行後於八十九
    年十二月五日假釋出獄，所餘期間付保護管束，九十年十月二日假釋期滿未經撤
    銷而執行完畢。其另於九十一年間因施用毒品案件，前經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年六
    月六日，以九十一年度毒偵字第一三二五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年二月二十七日上午十一時許起至
    同年三月四日止，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○街五號八樓住處，以注射針
    筒注射或摻入香菸中點燃後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於
    九十二年三月五日十時許，甲○○因騎乘機車行經彰化縣溪湖鎮○○街與文三街
    口時，因見警方巡邏車接近，一時緊張而將其所有之第一級毒品海洛因一包（淨
    重０．三三公克）丟棄路口轉角處而為警當場查獲，並扣得前揭海洛因一包。嗣
    經本院以九十二年度毒聲字第四八二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿液
    ，經送驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局九十二年三月十
    七日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有被告所有之第一級毒品海
    洛因一包扣案足資佐證，而該包毒品經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無
    訛，亦有該局九十二年三月二十六日出具之鑑定通知書在卷可參，其自白核與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，前經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年六月六日，以九十
    一年度毒偵字第一三二五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足
    憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒所九十二年三月二十一日彰所戒
    字第０九二００００五八四號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可
    按，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用毒品前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又被告前於八
十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期
    徒刑三年二月、三月，並定應執行刑為三年三月，嗣並經台灣高等法院台中分院
    於八十七年五月五日駁回上訴而告確定，入監執行後於八十九年十二月五日假釋
    出獄，所餘期間付保護管束，九十年十月二日假釋期滿未經撤銷而執行完畢，此
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可考，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之海
    洛因一包（淨重０．三三公克）為毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
