【裁判字號】    92,訴,444
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五月三十一日，以八十九年度
    毒偵字第一六四四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十一年六月間起至同年十二月三十一日下午四時止，以將海洛
    因置於針筒內注射之方式，在雲林縣麥寮鄉○○村○○路十七號住處內，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十二月三十一日下午五時許，在彰化縣
    二林鎮彰化基督教醫院二林分院旁為警查獲。甲○○經依本院九十二年度毒聲字
    第二號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○住所地及施用毒品之犯罪地均在雲林縣麥寮鄉，雖非本院所轄，然被
    告自九十二年一月一日起即進入臺灣彰化看守所附設勒戒處所接受觀察、勒戒，
    於本件檢察官九十二年三月四日起訴時仍以該處為其現所在地，屬本院轄區，依
    刑事訴訟法第五條第一項之規定，本院自得因其所在地之聯繫而取得管轄權，先
    此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，
    經警採其尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎
    啡成分殘留，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    為憑。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日，以八十九年
    度毒偵字第一六四四號為不起訴處分確定；復因本件施用第一級毒品案件，經依
    本院九十二年度毒聲字第二號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資
    料查註紀錄表、不起訴處分書、臺灣彰化看守所九十二年一月二十日彰所戒字第
    ０九二００００一五八號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可按
    。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，且經評定有
    繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一
    級毒品，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒
    品案件接受觀察、勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅
    ，反而於接獲檢察官不起訴處分後，再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力尚
    有未足，而有接受監禁教化之必要；惟念及被告於本院審理期間尚能坦承犯行，
    態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限
    ，及其犯罪目的、手段、具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十一      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
