【裁判字號】    92,易,427
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第一三八二號
    判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八十六年八
    月二十一日在監縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九月
    二十九日，以八十九年度毒偵緝字第六一一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年五月十七日之某時，以將安非他命
    置於過濾器內，點火燒烤吸食所產生煙氣之方式，在彰化縣員林鎮某位友人住處
    內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年五月二十日下午一時五十分許
    ，前往彰化縣警察局員林分局接受列管人員定期尿液採驗，結果呈安非他命類陽
    性反應而為警查獲。甲○○經依本院九十一年度毒聲字第二五四七號裁定送臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，經
    警採其尿液送驗結果，係呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年九月二十九日，以八十九年度毒偵緝字第六一一號為不起訴處分確定；復
    因本件施用第二級毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第二五四七號裁定送臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、臺灣彰
    化看守所九十二年三月二十四日彰所戒字第０九二００００五九七號函檢附之有
    無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第二級毒品安非他命，且經評定
    有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第一三八二號判決判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年八月二十一日在監縮刑期
    滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表足
    參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件遭判處徒刑及接受觀察、
    勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅，反而於接獲檢察
    官不起訴處分後，又再次趁隙施用安非他命，足見被告自制能力尚有未足，而有
    接受監禁教化之必要；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒
    品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、
    具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十一      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
