【裁判字號】    91,訴,1173
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人陳志忠
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第五五七三號)，本院
判決如左：
    主      文
乙○○使人受重傷，未遂，處有期徒刑貳年柒月。
扣案之西瓜刀及剪刀各壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○因前與丙○○間之債務糾紛尚未解決，復懷疑丙○○為介入婚姻之第三者
    ，竟基於重傷害丙○○身體之犯意，於民國（下同）九十一年八月十七日下午五
    時三十分間許，見丙○○在彰化縣北斗鎮○○路與宮前街口（六三檳榔攤）與人
    攀談，一時憤恨難平，即自其所有車牌號碼ＱＶ─五二０九號之自小客車上，取
    出其所有先前做生意所用之西瓜刀及剪刀各一支，自丙○○之後方走去，準備攻
    擊丙○○，卻為丙○○察覺上情而在返身逃離現場，乙○○見狀遂即以右手持西
    瓜刀往丙○○之頭部砍下，丙○○頭部受傷後，為免繼續遭受攻擊，即撲身自後
    方抱住乙○○，於抵擋時遭常霖復所持之刀劃傷丙○○之右手背，致丙○○受有
    頭皮深度撕裂傷，及右手背深度撕裂傷等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局北斗分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認無異，坦承是要毀容，供稱「劃傷丙○
    ○的臉部毀容，讓他無法見人」等語無誤，且查右揭事實，業據被害人丙○○指
    訴綦詳，核與在場證人甲○○結證情節相符，又被害人所受傷勢並經醫師驗明填
    有南星醫院診斷書在卷可稽，復有前揭西瓜刀及剪刀各一支扣案足資佐證，被告
    罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○持刀刃長達十餘公分之西瓜刀，及刀刃鋒利之剪刀，並朝丙○○之頭
    部等人體重要部位砍殺，客觀上足致丙○○受重傷，而被告亦著手實施傷害犯行
    ，嗣因他人勸阻而未達使丙○○受重傷之結果，然綜觀前開事證，如任令被告繼
    續實施犯行，丙○○恐將受有重傷之結果，堪以想見，況被告坦承劃傷丙○○的
    臉部是要毀容，讓他無法見人」等語明確，足見被告加害時顯有致人重傷之故意
    甚明，是被告有使丙○○受重傷之主觀犯意乙節，應堪認定，而非普通傷害而已
    ，然亦無致丙○○於死之犯意。是核被告所為係犯刑法第二百七十八條第三項、
    第一項之重傷害未遂罪。被告已著手重傷害之犯行而未達重傷害之結果，應依未
    遂犯規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度
    仍未賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之西瓜刀及剪刀各一把
    ，係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告於警詢及偵、審中供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三項之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十八條第
    三項、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第庭
                                        法      官   施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿一    日
刑法第二百七十八條
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
