【裁判字號】    91,簡上,104
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院簡易庭九十一年度簡字第四０七號中華民
國九十一年八月二十八日第一審簡易判決（起訴案號：九十年度偵字第五０九九號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續擅自以出租之方式侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之電腦主機伍部（如警卷第二四至二七頁所示編號八、十
一、十五、十六、二０號電腦設備所用之電腦主機）均沒收。
    事  實
一、乙○○為設在嘉義縣水上鄉崎子頭一六一號「觀心田網路休閒廣場」之負責人，
    其明知於民國九十年五月間，向「林容周」頂讓該店後，其店內電腦所安裝之「
    三國群英傳II」電腦遊戲程式，係他人未經著作財產權人智冠科技股份有限公司
    （下稱智冠公司，係自奧汀科技股份有限公司取得台灣地區之專屬授權）之同意
    或授權所安裝之侵害電腦程式著作財產權之重製物，竟基於出租營利之概括犯意
    ，未經智冠公司之同意或授權，擅自於九十年五月十八日起，在經營之「觀心田
    網路休閒廣場」店內，將陳列於店內安裝有該遊戲程式之電腦主機五部（原審及
    公訴人誤為二十五部），以每小時新台幣二十元之代價，出租予不特定之顧客使
    用，致侵害智冠公司之著作財產權。嗣於同年六月二十二日下午四時三十許，在
    上址為智冠公司派員會同警方查獲，並扣得乙○○店內所有電腦主機二十五部等
    物（移送扣案電腦主機僅一部，餘責付乙○○保管）。
二、案經智冠公司訴由嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之
    情節相符，並有該電腦程式之授權資料、智冠公司之公司執照、營利事業登記證
    等影本、現場照片二十八張及電腦主機二十五部在卷可稽。本件事證明確，被告
    乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人著作
    權之罪。被告先後多次出租行為，時間緊接，方法相同，所犯復為構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，予以論處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，
    並以扣案之電腦主機二十五部無法證明均曾提供被告犯罪使用，而本「事證有疑
    ，利於被告」之法則，而不諭知沒收，固非無見，惟查，依據警卷第二五至二七
    頁之照片所示，被告所經營之網咖店內，編號第八、一一、一五、一六及二０號
    電腦主機均出現告訴人被侵害遊戲軟體之畫面，且被告亦供稱：並非店內所有主
    機均灌有告訴人之軟體，有灌的部分均被拍照等語（見本院卷第四八頁），足見
    該五部電腦主機灌有告訴人上開被侵害之遊戲軟體，因此，該五部電腦主機應係
    被告所有，且係侵害告訴人著作權所用之物，應予沒收，原審判決未予以沒收，
    應有不當，並經被告提起上訴，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、告訴人所受之損害及其犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深
    表悔悟，且業與告訴人達成和解，獲致告訴人之諒解，有和解書一份在卷可稽，
    此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年。另扣案之電腦主
    機五部（警卷第二五至二七頁之照片所示，編號第八、一一、一五、一六及二０
    號五部電腦主機），係被告所有，且係侵害告訴人著作權所用之物，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十條第一
項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，著
作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  蔡虔霖
                                      法  官  張道周
                                      法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                       書記官  李子英
論罪法條：
著作權法第九十二條擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、
改作、編輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新
台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
