【裁判字號】    92,補,173
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七三號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告甲○○、己○○、戊○○、丙○○、乙○○間塗消所有權登記暨分割共
有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾
伍萬玖仟元，折合銀圓壹佰玖拾伍萬仟元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬壹仟肆佰
捌拾元，折合新臺幣陸萬肆仟肆佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
