【裁判字號】    92,簡,580
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據除被告甲○○係將如聲請簡易判決處刑書附表編號一至八所
    示竊得之物品均賣予姓名年籍不詳之成年男子及將如附表編號九所示竊得之物品
    賣予不知情之詹文哲（業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），並
    將所賣得之現款花用迨盡；如附表編號四應係水管「一條」之事實應予補充，以
    及如附表編號五之林子前「二十二號」應更正為林子前「二十號」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告不思以正當手段獲取財物、其犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
