【裁判字號】    91,賠,42
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十一年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押壹佰拾參日，准予賠償新臺幣參拾參萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以，聲請人甲○○於民國七十五年間因涉嫌叛亂案件，為前臺灣
    南部地區警備司令部自七十五年八月一日起執行羈押，直至同年十一月二十一日
    始獲釋放，共受羈押計一百十三日之久。聲請人既於戒嚴時期因涉嫌叛亂，於不
    起訴處分前後受羈押達一百十三日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
  釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。另冤獄賠償法第二條第
    二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償
    ，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違反公共秩序或善良風俗之行為
    ，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違反公共秩序或善良風俗之行為
    ，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠償。
三、經查：
（一）臺灣省嘉義縣人甲○○（男、四十七年九月二十日生、身分證統一編號：Ｑ一
      二八三五三號）前因涉嫌叛亂案件，自七十五年八月一日起，經臺灣南
      部地區警備司令部逮捕羈押，於同年十一月十七日經該部軍事檢察官認罪嫌不
      足以七十五年法字第一三八號為不起訴處分確定，至同年十一月二十一日獲釋
      。於不起訴處分確定前，共遭羈押一百零九日，不起訴處分確定後至依法釋放
      前，共遭羈押四日，不起訴處分確定前後受羈押達一百十三日之事實，業經本
      院向臺灣高雄地方法院檢察署調取前臺灣高雄地方法院檢察處七十七年度執字
      第五○七號全卷及前臺灣南部地區警備司令部七十五年度法字第一三八號全卷
      後查明屬實，有前臺灣南部地區警備司令部押票回證【詳前臺灣南部地區警備
      司令部（七五）法字第一三八號卷第三七頁】、不起訴處分書【詳同上卷第一
      ○九頁】、前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官於七十五年十一月二十一日准予
      交保新臺幣（下同）四萬元之訊問筆錄、該檢察處收受刑事案款通知（繳納保
      證金通知）【詳前臺灣高雄地方法院檢察處七十五年度偵字第一六七一五號卷
      第九頁、第二十三頁】可稽。
（二）又上開二卷宗內所載「甲○○」者，係男性、四十五年四月十六日生、臺灣省
      嘉義縣布袋鎮人、身分證統一編號Ｚ000000000號、住嘉義縣布袋鎮
      新民里八一三號，核與本件聲請人所提戶籍謄本內所載聲請人「甲○○」之姓
      名、性別、年齡、身分證統一編號、住所等特徵悉盡相符，足認聲請人確曾因
      涉嫌叛亂於不起訴處分前後受羈押達一百十三日之久。
（三）另聲請人係因與陳番明、洪英輝、蘇元益、吳榮昌、林傳成、鄭榮輝及陳寬柔
      等人共同走私貨物而遭逮捕羈押等情，有前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察
      官七十五年十一月十七日七十五年法字第一三八號不起訴處分書在卷可考，核
      與叛亂行為顯不相當，難認聲請人遭受羈押之行為確有違反公共秩序或善良風
      俗且情節重大之情事。
四、綜上所陳，聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後以罪嫌不足為由，
    而經不起訴處分確定，計於不起訴處分前後遭受羈押一百十三日，聲請國家賠償
    ，核與八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款規定意旨相符，於法並無不合，亦未逾該條例所定聲請期限，此外，經審閱
    相關案卷，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。爰審酌聲請人
    受羈押時年方二十八歲，正值青壯，已婚，育有一子一女，業工（碾米廠），學
    歷國中畢業，有上揭偵查卷宗內資料可考，其身分、地位及所受損害等情事，准
    以三千元折算一日，共賠償三十三萬九千元。至逾上開數額之聲請，並無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。又賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
