【裁判字號】    92,補,165
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣肆佰柒拾肆萬元，並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事
訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之
裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元壹萬柒仟佰捌拾元，折合新
台幣伍萬貳仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣伍萬貳仟零玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
