【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第三一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一一五０號提存事件之擔保金新台幣
    二十九萬四千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本票裁定事件，前遵鈞院九
    十一年裁全字第二一七０號民事裁定，准予提存新臺幣二十九萬四千元，而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定在案（九十一年度
    撤全字第一四０號），且於訴訟終結後，已定二十日以上之期間，催告相對人行
    使權利而未行使，為此，爰依民事訴訟法一百零四條第一項規定請求返還擔保金
    云云，並提出假扣押裁定、提存書、存證信函及雙掛號回執各一份（均影本）為
    證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，為最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁判意
    旨參照。經查：本院依職權調閱九十一年裁全字第二一七０號、九十一年執全字
    第一０二二號、九十一年存字第一一五０號卷宗，查閱得知聲請人雖於九十一年
    十一月二十六日向本院聲請撤銷假扣押，並經本院准於在案，惟假扣押執行標的
    迄今仍經聲請人查封在案，並未撤回假扣押執行，是以，相對人即有受損失之虞
    ，則依前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
