【裁判字號】    92,簡,579
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○為違背公務員查封之標示效力之行為，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄
    第一行至第三行關於被告甲○○犯罪前科部分應更正為「甲○○曾因竊盜案件，
    經臺灣高等法院臺南分院以八十五年度上易字第一四九三號判決處有期徒刑二年
    十月確定，於民國八十八年十二月三十一日假釋期滿執行完畢」，第九行「嗣甲
    ○○未經利通公司或執行法院之許可」等文字應補充為「嗣甲○○於八十九年十
    月五日出國後至九十年三月十六日下午執行法院拍賣前之某日，未經利通公司或
    執行法院之許可」，第十行「以電話通知其妻黃靜女」等文字應更正為「以電話
    通知不知情之配偶黃靜女」）。
二、查被告曾因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十五年度上易字第一四九三
    號判決處有期徒刑二年十月確定，於八十八年十二月三十一日假釋期滿執行完畢
    ，再因贓物案件，經本院以九十一年度易字第二八九號判決處有期徒刑四月確定
    ，於九十一年十月二十三日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其受前開竊盜案件有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。檢察官聲請書將被
    告所犯贓物案件前科援為構成累犯之依據，尚有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                     書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
