【裁判字號】    92,訴,305
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○      籍.
                            住台北縣新莊市○○路一一六巷十三弄三之一號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、戊○○二人為連帶保證人，於民國八十
      六年三月十八日起向原告借用二筆借款，共計新台幣（下同）一百萬元，約定
      利息按機動利率計算（利息詳附表所示），並約定遲延履行時，逾期清償在六
      個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，上揭二筆借款之清償期分別為九十一年二月二十一日及同年三月十八
      日。詎被告即借款人乙○○於借款期限到期，均未依約清償，屢向被告等人催
      討，均置之不理，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴訟。
 三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本三份、戶籍謄本三份等為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我確實擔任系爭借款之保證人，目前無工作收入、名下亦無財產，請原
      告先就乙○○之財產去拍賣求償等語。
丙、被告乙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本影本三份、授信約定書
    影本三份等為證，且為被告戊○○所不爭執。且被告乙○○、甲○○均經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條
    第三項之規定，已視同自認，是足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所示
    之借款及附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    五    月      十五        日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
