【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因為違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別以八十五年度訴字第一
    二六號及八十六年度訴字第二七八號判處有期徒刑五月及十月確定，在民國八十
    六年間並因竊盜案件經台灣高等法院花蓮分院以八十六年上易字第七八號判處有
    期徒刑十月確定，而接續執行至八十八年四月二十日縮刑期滿執行完畢，甲○○
    又在八十八年間因為施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第二二八號裁定送觀
    察勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，而由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於
    八十八年五月十一日以八十八年度偵字第一二八六號為不起訴處分確定，復又因
    為施用毒品案件，由本院以八十八年度毒聲字第六六０號裁定送觀察、勒戒後，
    研判有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十八年度毒聲字第八七一號裁定令入戒
    治處所執行強制戒治一年，並經台灣高等法院花蓮分院以八十九年度上訴字第一
    八三號判處有期徒刑一年二月確定，竟再因為於停止戒治付保護管束期間第三次
    犯施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九五三號裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所強制戒治，並以九十年度訴字第一二五號判處有期徒刑一年四月確定
    ，沒想到甲○○仍無法戒除施用毒品的惡習，竟又於九十一年十二月九日上午，
    在台灣花蓮監獄施用第一級毒品海洛因一次，為監獄管理人員於當日採尿後查獲
    ，現經本院以九十二年度毒聲字第一一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    。
二、案經台灣花蓮監獄報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本案審理中已經坦白承認在右述的時間、地點施用第一級毒品海洛
    因的犯罪事實，而且被告於九十一年十二月九日排放的尿液經送請檢驗的結果，
    呈嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心慈藥字第九二０一二四０三號
    函所附的檢驗總表及複驗檢驗結果表各一紙在卷內可供參考，又被告是在五年之
    內第四次為本件施用毒品犯行的事實，也有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料作
    業集中查詢報表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附在卷內可查，本件
    犯罪事證明確，被告於五年之內四犯施用毒品的行為可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪。而被告在民國八十五、八十六年間因為麻藥、竊盜、麻藥案件，分別
    被判處有期徒刑五月、十月、十月確定後，接續執行至八十八年四月二十日縮刑
    期滿執行完畢的事實，有前述台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣花蓮監獄
    假釋出獄人交付保護管束名冊各一紙在卷可查，被告在五年之內再犯本件有期徒
    刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規定，應加重其刑度。本院在審酌
    被告犯罪的動機、目的，之前已經有太多次施用毒品的犯罪紀錄，並且經過觀察
    勒戒及強制戒治之後，還是沒能戒掉屬於自殘行為的吸毒惡習，以及被告犯罪後
    的態度等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
