【裁判字號】    91,上更(一),102
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十一年度上更(一)字第一０二號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  吳漢成律師
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年五月二十五日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，
並有羈押之必要，於民國九十一年十月二十五日執行羈押。並自同年一月二十五日、
三月二十五日起先後二次延長羈押，茲本院訊問後以其羈押原因仍然存在，認有繼續
羈押之必要，應自民國九十二年五月廿五日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年      五      月      十五      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收送受達後五日內向本院提出抗告書。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二年      五      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
