【裁判字號】    92,上訴,49
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上訴字第四九號
   上訴人即被告  丁○○
    選任辯護人  陳清華律師
   上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人  吳明益律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度字第一九
四號，中華民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署八十九年度偵字第三一六四、三八００、三八０一號；九十年度偵字第一、一
五九、五六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○部分撤銷
丁○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案之第二級毒品安
非他命玖包（毛重貳拾伍點陸壹公克，驗後重量貳拾貳點柒參公克〉、第二級毒品安
非他命壹包（毛重壹點玖玖公克，驗後重量壹點貳陸公克），均沒收銷燬之。扣案之
小型分裝袋陸拾個及販賣所得新台幣伍萬捌仟元均沒收之，所得部分，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑參年陸月。販賣所得新台幣壹仟元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十六年十一月七日易科罰金執行完畢，不知悔改，或
    單獨，或與吳家桂〈未據起訴，四十四年二月二十一日生，日已於九十一年三月
    二十五死亡〉，或與乙○○，共同基於意圖營利之犯意聯絡，連續於附表所示之
    交易時間、地點、方式，販售第二級毒品安非他命予附表所示之人，丁○○得新
    台幣（下同）五萬八千元，乙○○所得一千元。嗣為警於八十九年十月十三日下
    午九時許，在花蓮縣瑞穗鄉○○○路一四四號，查獲乙○○；乙○○供出毒品來
    源，警方遂另於同日下午十時三十分許，在花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一二三號瑞
    雄山莊查獲吳家桂、丁○○，並在丁○○皮包內查獲第二級毒品安非他命九包（
    毛重二十五點六一公克，驗後重量二十二點七三公克）；再於同年十二月十日下
    午十時許，在花蓮縣瑞穗鄉○○○路二一七巷九十八之一號前，查獲丁○○並查
    扣第二級毒品安非他命一包（毛重一點九九公克，驗後重量一點二六公克）、小
    型分裝袋六十個。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、乙○○、均矢口否認有右揭犯罪事實，被告丁○○、
    乙○○均辯稱：未販賣第二級毒品安非他命。丁○○並辯稱：「我沒有賣毒品，
    那一陣子我沒去瑞穗，那時我正在花蓮生產」，「我沒叫乙○○幫我拿毒品給葉
    忠勇，我們一起吸的時候有給他吸，但未向他們收錢」；乙○○則辯稱：「八十
    九年九月底在我（有幫丁○○拿安非他命）給戊○○，我看錢是一小包一千元的
    量，但我沒有拿蔡交給的一千元，我僅純係代為較交，並非替丁○○販賣云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○部分：
    (1)販賣安非他命予戊○○部分：
      証人戊○○於警訊時供稱：「若向丁○○購買，是打丁○○00000000
      00手機連絡，交易地點很多，在瑞穗街上，由丁○○租用車內、賓館、旅社
      （瑞穗溫泉）、花蓮市的賓館（吉安火車站斜對面），自八十九年九月初開始
      迄今，交易的金額有新台幣（下同）五萬元以上，十萬元以下。」等語（玉警
      刑字號二二八二號卷，第四十頁）；於偵查中供稱：「向丁○○買過四、五次
      安非他命，第一次是在八十九年九月初，是丁○○打電話給我，她用0000
      000000電話打到我的手機0000000000號，她約在瑞穗紅葉溫
      泉小木屋房間內，我每次向她買五千元，總共買了五小包安非他命，第二次也
      在九月初，隔幾天後，在吉安火車站前賓館也是向她買五千元五小包，第三次
      在九月十八日左右在瑞穗街上向她買三千元，第四次在九月底，她去我家，我
      向她買四千元，我沒有向丁○○買海洛因。」等語（八十九年度偵字第三一六
      四號卷，第一四七頁反面）。於本院更結證稱：「我以前在偵訊時明說的話都
      ）實在，購買的次數、時間、地點、金額都如偵查筆錄明載」、「〔偵查中明
      供向丁○○買過四、五次安非他命是指以前四次都是向劉芳條買的，第五次是
      向乙○○買的（此次係丁○○與乙○○共同販賣，詳如(二)所述〕」等語。顯見
      被告丁○○確有如附表編號一所示之犯行，應可認定。
    (2)與吳家桂共同販賣安非他命 丙○○部分：
      被告丁○○於偵查中供稱：「我有交安非他命給丙○○，九月間在丙○○住處
      給他。」等語（八十九年度偵字第三一六四號卷，第四十五頁）；「我只有在
      今年九月中旬至十月初中間交給丙○○二次安非他命，每次各（大）一包。」
      等語（八十九年度偵字第三一六四號卷，第一三一頁）。核與證人丙○○於偵
      查中所稱：「（問：丁○○如何販賣安非他命？）丁○○跟吳家桂一起在販賣
      毒品，我是以我的電話0000000000打給丁○○電話0000000
      0000給她，她就會帶來瑞穗給我，我每次向她購買安非他命，價格五千元
      左右。」等語相符（八十九年度偵字第三一六四號卷，第三一八頁反面）。顯
      見被告丁○○與吳家桂確有如附表編號二明示的犯行，亦可認定。至吳家桂已
      於九十一年三月廿五日死亡，有其前案紀錄資料附卷可按，併此敘明。
    (3)販賣安非他命 乙○○部分：
      被告乙○○於警訊時供稱：「我是經由戊○○那裡認識小方（丁○○）的，且
      由小方主動打我的手機0000000000給我，問我要不要買，然後問我
      在那裡，我告訴她在家，她就把安非他命送到我家給我，共向她購買三次，前
      兩次都以貳千元成交（錢未給她），第三次八十九年十月十二日接近中午，在
      我家交易，我向她買半兩的安非他命，價錢是壹萬元，因為我沒有錢給小方，
      當晚六至七時，小方就把半兩的安非他命拿走，當中我吸食乙次。」等語（玉
      警刑字號二二八二號卷，第五十頁）；於偵查中供稱：「曾向丁○○買過三次
      安非他命，每次都是丁○○打我手機0000000000號給我，並到我家
      ，向她買了三次，每次買二千元，但錢他尚未向我收取，時間大約在八十九年
      八月中旬第一次；九月初第二次，十月初第三次。」等語（八十九年度偵字第
      三一六四號卷，第一四九頁反面）。於本院更稱：「（我在警訊，偵查時承認
      跟丁○○買過毒品三次）是的，我買三次是透過手機聯絡，劉就把毒品送到我
      家給我」，「第一次是在八十九年八月中旬，買一包二千元；第二次在八十九
      年九月初，也是一包二千元；第三次是在八十九年十月十二日買半兩，價錢是
      一萬元」，「只有這三次，在原審所說只買過一次是不對的」等語。顯見被告
      丁○○確有如附表編號三所示之犯行，亦可認定。
    (4)與吳家桂共同販賣安非他命予張廷毓部分：
      證人張廷毓於警訊時稱：「警方於八十九年九月十五日一時三十分於我住處垃
      圾桶內查獲安非他命殘渣袋及吸食燈泡是我的，我是跟丁○○購買的。我跟他
      購買二次，最後一次是在八十九年九月十日購買的，數量十小包（重約九．一
      公克），八千元整。我們是以電話聯絡的，電話是大哥大000000000
      0，係在我家交貨。是我打電話給她，她就開車到我家將安非他命交給我。丁
      ○○小名叫「小芳」，交貨時係丁○○單獨一人。第一次是二個星期前，以五
      ○○○元購買五包，第二次是九日晚上以八○○○元購買十包等語〈九十一年
      偵字第三二六號卷第二五頁）。於本院更結稱：「（到底安非他命是向何人買
      的？）何時買的？）我在警訊時明供第一次是二個星期前交貨，應係八十九年
      九月初，另供第二次是同月九日或十日購買，係同月十日才對。又所供向丁○
      ○購買，應向丁○○、吳家桂二購買才對，交貨地點都在我家外附近的馬路邊
      才對」，「你在警訊中說第一次買五包，價金五千元，第二次買十包，價金八
      千元是嗎？）是的」等語。原諸被告丁○○亦不否認：「吳家桂開車載我，剛
      好張廷毓打電話進來，吳要我接一下電話，有一次吳開車載我去張家附近，要
      我下車把東西（指安非他命）拿給他，並向張收錢」等情，而吳家桂亦將丁○
      ○之帳號給張廷毓，並告以如欲買安非他命直接將錢匯入即可，並據張廷毓結
      證屬實。顯見被告丁○○與吳家桂亦確如附表編號四之犯行，可以認定。
    (5)販賣安非他命 甲○○部分：
      證人甲○○於偵查中供稱：「我向丁○○買過二次安非他命，第一次是在八十
      九年九月初在瑞穗鄉○○○路市區，我向她買一包安非他命二千元，當時她向
      我說，叫我先拿去用，有錢再付給她，她曾叫我去替她找客戶，如果成交，她
      會給我一點安非他命吸食。」等語（八十九年度偵字第三一六四號卷，第一五
      六頁反面）；「我向丁○○買過二次安非他命，每次買一千元，時間是在八十
      九年七、八月間，地點是丙○○瑞穗鄉○○○路住處內，八十九年九月初在瑞
      穗鄉○○○路市區，我向她買二千元安非他命，但我錢還未給她，她曾向我要
      錢，我也沒有給她。」等語（九十年度偵字第一五九號卷，第一九頁反面）。
      於本院更結稱：「是丙○○介紹我認識（丁○○）的」，「（我向丁○○買安
      非他命之時間），第一次在八十九年七、八月間買一千元一包一千元，第二次
      在八十九年九月初買二千元一包（較大包），錢我都沒付，偵查中所說的時間
      是前後顛倒，今天所說的才正確」等語。顯見被告丁○○確有如附表編號五之
      犯行，亦可認定。
    (6)至被告利芳攸雖於八十九年八月廿一日住院，因難產施行剖腹生產手術？於八
      十九年八月廿五日出院，固有黃港生婦產科醫院診斷證明書在卷可參。惟查被
      告丁○○販售安非他命予戊○○、丙○○、乙○○、張廷毓、甲○○之時間，
      已如前述，均非在其住院期間，是其所辯各該時間偽伊住院生產期間乙節，要
      無可採。
  (二)被告乙○○與丁○○共同販賣安非他命予戊○○部分：
    被告乙○○於警訊時供稱：「我曾幫小方拿安非他命給戊○○，價錢是一千元，
    她送我一小包當作酬勞，才一次，時間是今年九月底的時候。」等語（玉警刑字
    號二二八二號卷，第五十頁），於偵查中供稱：「（問：曾否替丁○○轉賣安仔
    給戊○○？）今年八月底丁○○到我家叫我拿安非他命給戊○○，但是丁○○未
    離開前戊○○就到了，我就把安非他命交給戊○○，錢當場戊○○是拿給丁○○
    。」等語（八十九年度偵字第三一六四號卷，第一五０頁）；於原審則供稱：「
    我有向丁○○拿過安非他命，未付錢。我曾要幫劉女送安非他命給戊○○，但蔡
    男正好到我家，我就直接拿給他了，丁○○當場收錢。」等語（原審卷九十五頁
    ）。證人戊○○於本院亦結證：「八十九年九月底在乙○○家中，乙○○交給我
    一包安非他命，因為他打電話告訴我安非他命拿到了，叫我過去拿，當時丁○○
    在裡面」等情，質諸被告乙○○對此亦不否認，並稱偵查筆錄所載時間係錯誤，
    應係九月底，被告丁○○則稱：「（八十九年九月底）我到乙○○家是我們一起
    吸安非他命，我走了之後就留了市價約一千元價值的量的安非他命」等語。至戊
    ○○交一千元予何人？乙○○稱交丁○○；丁○○則予否認，稱伊未收一千元，
    惟據證戊○○先稱拿給丁○○，嗣經隔離訊問（即命被告丁○○、乙○○退庭）
    ，始改稱錢是交給乙○○（見本院九十二年四月二十二日訊問筆錄），顯見證人
    係於乙○○在庭時不願得罪，而交給丁○○之證詞，本院認應以隔離訊問後之證
    述較為可採。是被告乙○○與丁○○確有如附表編號六之犯行，亦堪認定。
  (三)至被告丁○○之選任辯護人辯稱：被告等人遭逮捕，係因警「陷言教唆」所設，
 其取得之證據，似無證據能力云云雖證人即查獲警員吳世明、陳其昌於原審到庭
    證稱：係依據線民提供之消息，始到「鶴山茶行」查緝毒品交易，本來查緝之對
    象係丙○○，線民之前曾向梁某買過毒品。該次毒品交易係線民與丙○○約好地
    點，線民表示要坐計程車過去，後來由吳世明帶了七、八名警員去查等語（原審
    卷第二一九頁），顯見該次毒品交易係警方之線民自行與丙○○約好交易地點後
    再向警方密報，由警方前往交易現場埋伏，守株待，而待得甲○○前來交易，
    並非出於警方之陷害而教唆甲○○前來交易。至於警方何以未將現場黃色計程車
    內等待交易之線民一併逮捕，係警方辦案程序有無瑕疵之問題，不可遽為指稱因
    警方未一併逮捕線民即認定該次毒品交易係出於警方之陷害教唆。另按修正前刑
    事訴法第一百三十一條第一項第二款規定「因追躡現行犯或逮捕脫逃之人者」，
    得逕行搜索，所謂「追躡」，固以從現行犯或脫逃人後持續尾隨、跟蹤為要件，
    然亦非一定要緊緊相隨，寸步不離現行犯或脫逃人為必要，因追捕過程中查覺現
    行犯或脫逃人可能前往之地點而先行前往埋伏等待，亦屬合於前述之追躡意涵。
    甲○○自「鶴山茶行」逃脫後，警方即自後尾隨跟蹤，至舞鶴山下，發現甲○○
    之車子棄置該處，經警方聯絡線民，線民稱可能返回住處，故警方才前往丙○○
    位於中正南路一四四號之住處（因警方當時一直以為交易者係丙○○）等情，業
    據證人即查獲警員吳世明、陳其昌證述明確，故警方為逮捕丙○○自可進入其住
    處搜索，雖此搜索係為拘捕丙○○所為之搜索，僅可搜索丙○○，而不可逕行搜
    索其住宅（學理上稱作：拘捕搜索），惟丙○○住宅內當時尚有戊○○、蔡公時
    、乙○○、林淑惠、張秀蘭、柯權恆、邱永豐等人在場，彼等七人對於警方到場
    搜索均未表示反對之意見，已同意搜索（雖「同意搜索」係九十一年刑事訴訟法
    修正時，始於該法第一百三十一條之一增列，惟修法前亦應適用），難謂所取得
    之證據無證據能力。又戊○○於原審供稱：當時剛吸完毒品（原審卷第二二０頁
    ），足見戊○○等人為現行犯，警方現場將彼等逮捕並帶回警局製作筆錄力逮捕
    偵辦程序皆屬合法，彼等所作之供述，自有證據能力。而被告丁○○則係因乙○
    ○供出毒來源，因而被警獲等情，有警訊筆錄在卷可稽，其筆錄自亦有證據能
    力，是此部分所辯，無可採信。至辯護人另聲請傳訊證人柯權恒、邱永豐、林淑
    惠、張秀蘭等人查證警方查獲當場，在場人士是否正在吸食乙節，惟證人戊○○
    已於原審供述：「（警員到中正南路時）我正在吸毒，剛吸完」等語（原審卷第
    二二０頁），是此部分亦明，本院認無再調查之必要，併此敘明。
  (四)按毒品買賣，係屬嚴重違法行為，非可公然為之，故其交易價格每因買賣雙方關
    係之深淺、買賣之數量、貨源是否充裕、查緝是否嚴緊及其取得成本高低等因素
    而有不同，非可一概而論。而販賣之利得，除販賣之利得，除販賣者坦承之外，
    實難查得實情，惟販毒品犯行之法定刑度其甚重，係眾所週知之事實，依一般驗
    法則，販賣甲基安非他命者鋌而走險，苟非意在營利，所為何來？是本院雖因被
    告等矢口否認其有販賣安非他命犯行，致無法查得其所為販賣安非他命之價差，
    惟依上述說明，被告等具有營利之意圖，仍堪認定。
  (五)此外，復有吸食器二組、第二級毒品安非他命九包（毛重二十五點六一公克，驗
    後重量二十二點七三公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重一點九九公克，驗
    後重量一點二六公克）、小型分裝袋六十個扣案，及法務部調查局九十年十月十
    五日刑鑑字第一八五五０九號鑑驗通知書乙紙在卷可稽（見原審卷第七二頁）。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告等所辯均不足採信，犯行堪以認定。
三、核被告被告丁○○、乙○○所為，均係違反毒品危害防制條例第四條第二項之販
    賣第二級毒品罪。被告丁○○與吳家桂、及與乙○○間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。被告丁○○、乙○○所犯持有毒品之低度行為為販賣之高
    度行為吸收，不另論罪。被告丁○○先後多次販賣毒品之犯行，時間緊接，構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加
    重其刑。被告乙○○供出毒品之來源，因而查獲被告丁○○，依法減輕其刑。被
    告丁○○曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四
    月確定，甫於八十六年十一月七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於前案執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。原審據以論科，固非無
    見。惟原審未認如附表編號二、五為被告丁○○與吳家桂共同販售；至編號六部
    分，原審認被告戊○○當場將一千元之交給丁○○，均屬事實不符，且對被告等
    販賣所得未依法認為，均有未洽。被告等提起上訴，固無理由，惟原判決關於被
    告判決劉芳條、乙○○二人部分，既有可議，自屬無可維持，應予撤銷改判，爰
    審酌被告丁○○、乙○○為販毒之暴利所誘，從事毒品販賣，村毒品蔓延於社會
    ，擴大毒品危害，對社會造成之危害重大，並斟酌彼等販賣毒品之次數、數量及
    犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑。扣案之第二級毒
    品安非他命九包（毛重二十五點六一公克，驗後重量二十二點七三公克、第二級
    毒品安非他命一包（毛重一點九九公克，驗後重量一點二六公克）係毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。扣案之小型分裝袋六十
    個則係在被告丁○○之皮包內查獲，應為被告丁○○所有預備供販賣毒品用之物
    ，與被告丁○○販賣所得共五萬八千元，被告乙○○所得一千元，均應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定沒收之，所得部分，如全部一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段
    、第十七條，第十九條第一項，刑法第十一條前段，第五十六條、第二十八條、
    第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十五        日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  黃  永  祥
                                    法官  林  德  盛
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                  書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
