【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二０六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月二十五日見甲○○所有未懸掛車牌之自用小客車（原
    車牌號碼ＩＶ—九０四三號，然已遭註銷車牌），停放在宜蘭縣羅東鎮○○路附
    近，竟基於為自己不法所有之意圖而於同日十六時三十分許，利用址設宜蘭縣冬
    山鄉○○路福升企業社之不知情負責人乙○○將甲○○所有之前開自用小客車拖
    往福升企業社之方式，而竊取該部自用小客車得手，並旋以新臺幣（下同）一千
    元之代價轉售該部自用小客車予乙○○（涉嫌故買贓物罪嫌部分業經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官另為職權不起訴處分確定）。嗣於同年九月十三日十時許，
    因甲○○駕車行經福升企業社時發現其所有之該部自用小客車方報警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○到庭坦承不諱，核與被害人甲○○及證人乙○○先後
    於警詢及偵審中到庭指證情節吻合一致，復有贓物認領保管單及車籍作業系統─
    查詢認可資料各一份存卷可參，堪信被告之自白確與真實相符，洵足採佐。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵可認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其利用不知情之乙
    ○○為其拖吊被害人甲○○所有之自用小客車以遂其竊盜之犯行，則為間接正犯
    。審酌被告年輕力壯竟不思憑己力獲取財物，反以行竊方法得財花用，情節匪淺
    ，惟念其並無竊盜前科紀錄，素行尚佳，僅因一時貪欲圖便方罹刑典，犯後亦坦
    承犯行，到庭態度良好，更已與被害人達成和解而賠償被害人一切損失，顯具悔
    意等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警懲。末查，被告前雖於八十二年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定，然於八十二年十二月二十一日執行完畢後五年內未曾再受有
    期徒刑以上刑之宣告，此見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明，是念被
    告因一時失慮致蹈刑章，事後業與被害人達成和解而賠償被害人一切損失，有和
    解書一份附卷可考，顯可認其經此科刑判決後已能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰對其前開宣告之刑併予諭知緩刑二年，
    用啟自新，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
