【裁判字號】    91,訴,600
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０一五號
），本院裁定如左：
    主      文
本案延展至九十二年五月三十日下午四時，並改在第三法庭宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案原定於九十二年五月十五日下午四時，在第六法庭宣判；惟本案之事證複
    雜，法律上之判斷耗力，加之當日有多件宣判案件，無法如期完成判決；茲為避
    免再開辯論之程序重複，認有將宣判期日延後之必要，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
