【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲第九四號
    聲  請  人
    (即債務人)  健盟水電工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    (即債權人)  台產實業股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  乙○○  住臺北.
右當事人間假扣押事件（即九十二年度全字第四一四號），聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）承攬報酬及買賣價金請
    求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人聲請命相對人於
    一定期間內起訴，核與前開規定相符，應予准許。
三、至「基隆市東岸廣場新建工程自力救濟委員會」乃臨時性之組織，並無當事人能
    力，原假扣押裁定亦未以之當事人，而本件聲請狀僅由「健盟水電工程股份有限
    公司」之代表人甲○○蓋章，自應認為僅由「健盟水電工程股份有限公司」聲請
    命相對人於一定期間內起訴，而不能認為係由「基隆市東岸廣場新建工程自力救
    濟委員會」聲請命相對人於一定期間內起訴。如「基隆市東岸廣場新建工程自力
    救濟委員會」之其他成員亦欲聲請命相對人於一定期間內起訴，應另行具狀向本
    院聲請。併予敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十
五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
