【裁判字號】    92,賠,56
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第五六號
    聲  請  人  丁○○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因張添壽遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人張許水雲、丙○○、甲○○、乙○○為張添壽之子女，聲
    請人己○○、戊○○為張添壽之子黃應德（已死亡）之子女，緣張添壽（民國○
    ○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，已於六十三年
    三月十四日死亡）前為國防部情報局從事敵後情報工作，不幸於五十三年七月十
    二日被中共逮捕，遲至六十年三月十八日間始被中共釋回，隨後即遭國防部情報
    局以莫須有之名義，拘禁於金門、澎湖白沙灣等地管訓，直至六十年十二月二十
    四日止，長達九個月餘，期間完全失去人身自由，爰依法請求冤獄賠償等語。
二、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其
    中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定
    有明文。查冤獄賠償法第十條第二項前段所謂「效力及於全體」，係指繼承人中
    之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償而言。是倘繼承人有數人，
    而僅由其中一人聲請賠償時，其一人聲請賠償之效力及於全體繼承人，以免數繼
    承人以同一事由重複為賠償之聲請。本件受害人張添壽為聲請人張許水雲、丙○
    ○、甲○○、乙○○之父，且為聲請人己○○、戊○○之祖父（張添壽長子張應
    德已死亡，由聲請人己○○、戊○○代位繼承），受害人張添壽於六十三年三月
    十四日死亡，聲請人張許水雲、丙○○、甲○○、乙○○、己○○、戊○○均係
    受害人張添壽之法定繼承人等情，有戶籍謄本及聲請人張許水雲、丙○○、甲○
    ○、乙○○、己○○、戊○○之國民身分證影本附卷可稽。是聲請人張許水雲、
    丙○○、甲○○、乙○○、己○○、戊○○以受害人張添壽法定繼承人身份聲請
    賠償，依法有理，先予敘明。
三、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)、經治安機關逮捕罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者；(二)、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者；(三)、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者；(四)、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放者。因之，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償之要件者，無論係經偵審執行程序或經治安或其他機關逮捕
    、拘禁情形，均須因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人
    身自由因此遭受拘束者，方屬相當。
四、經查：本件聲請人張許水雲、丙○○、甲○○、乙○○之父，己○○、戊○○之
    祖父張添壽前因參與執行國防部情報局「羅漢案」，經奉派擔任武裝護送船船員
    ，負責協助政府載運軍事情報工作人員前往大陸從事敵後工作，於任務進行中不
    幸於五十三年七月間，遭大陸方面逮捕拘禁，經於大陸羈押及服刑餘年後於六十
    年三月十八日獲釋返抵金門，同年月二十六日接運至澎湖五德基地，並以再教育
    為重點，專設「光華訓練班」，以進行個案清查、考核作業，目的在於藉此行政
    作為，以確定其真正身分，並鑑定其對國家之忠誠度與有無受中共派遣利用，期
    間為六十年三月十八日起至同年十二月二十四日等情，有國防軍事情報局九十二
    年四月九日劍繼字第０九二０００四八五０號函及我特被俘歸來人員監管考訓總
    結報告、光華訓練班開辦費核定預算表、簽呈、光華訓練班學員名冊影本一份在
    卷可稽，本院認此等考核應係肇因當時時空環境之下，兩岸政權對立交惡，中共
    政權以各種方式進行統戰仍猶不及，遑論對於遭其逮捕之我國情報工作相關人員
    ，藉由進行思想改造甚至招降利用方式，遂行統戰滲透策略，政府為求因應而不
    得不採取之防範對策，況聲請人之父及祖父張添壽身陷敵境，生死不明，歷劫歸
    來後，身分資料之重新確認建立，亦屬必要，該等管理考核之目的既非在於偵查
    追訴刑事犯罪，僅係為判定歸來人員是否為本國國民進行之人別確認工作及考核
    該等人員對國家之忠誠度、有無遭匪利用情事，性質上仍屬維護國家安全之行政
    行為，是以縱令聲請人所稱在考核期間曾受集中管理而人身自由遭受限制屬實，
    僅其情節可憫，然聲請人之父及祖父究非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕拘禁無訛，核與首揭得為賠償請求之要件有間，而
    應認聲請人之聲請於法不合，不應准許。
五、再按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求
    國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」、「不依前項法令之羈
    押，受害人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條第一項、第二項分別
    定有明文。復依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定「本法第一條第一項
    所稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑
    人，具有該項第一款或第二款之情形者而言。第二項所稱受害人，指非依刑事訴
    訟法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權者為限。」，本件聲請人
    依其所述係受害人張添壽因情報工作赴大陸，經大陸官方釋回後，遭國防部軍事
    情報局拘留，顯非司法機關之法院就其案件有審判權，依上開說明，受害人張添
    壽並非冤獄賠償法第一條第一項或第二項所稱之「受害人」，聲請人依冤獄賠償
    法之規定聲請賠償，於法未合，礙難准許，併敘明之。
六、綜上所述，本件聲請賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
