【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                        兼送.
    被      告  丙○○  住基隆.
                        現所.
                甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬柒仟肆佰柒拾陸元及自民國八十九年十二月
二十九日起至民國九十一年十二月二十八日止按年息百分之七．五；自民國九十一年
十二月二十九日起至清償日止按年息百分之八．二五計算之利息，暨自民國九十年一
月三十日起至民國九十一年七月二十九日止按年息百分之○．七五；自民國九十一年
七月三十日起至民國九十一年十二月二十九日止按年息百分之一．五；自民國九十一
年年十二月三十日起至清償日止按年息一．六五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月二十九日邀被告甲○○（原名張
        甲○○）為連帶保證人，向原告借去新臺幣（下同）一百四十五萬元，約定
        借款期間為二十年，利息前三年按年息百分之七．五計算，自第四年起按年
        息百分之八．二五計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，本息分二百四
        十期平均攤還，每期之金額依年金法計算，於每月之二十九日各支付一次，
        如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日
        起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就
        超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「兩錢其美房
        屋貸款契約書」一件為證。
    (二)詎被告丙○○僅付至八十九年十二月二十九日該期止之本息，其後即未再支
        付，依約應視為全部到期，計尚欠本金一百四十一萬七千四百七十六元及自
        八十九年十二月二十九日後依約計算之利息暨違約金（如主文所示），迭催
        不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「兩錢其美房屋貸款契約書」及電腦列印之帳單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金未付等事實，業據其提出「兩錢其美房屋貸款契約書」及電腦列印
    之帳單各一件為證，經核與其所述相符，參以被告二人均已去向不明，期日通知
    書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪
    信為真實。亦即被告丙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，
    被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
三、被告丙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）
    訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
