【裁判字號】    92,基簡,461
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
變造之行政院衛生署衛署中藥輸字第○○○一五八號許可證壹張、行政院衛生署衛署
中藥輸字第○一一一號許可證壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○所輸入之「同德堂扶元固本丸」、「同德堂婦女寶丸」前均曾
    經行政院衛生署許可進口在案，非屬對人體健康有重大危害之藥物，惟被告於許
    可進口期限經過後，竟未事先重行聲請許可，反以變造許可證之惡劣手段擅改有
    效期間進口該批禁藥，明顯藐視國家藥品行政管理之公權力，姑念其犯罪後尚能
    坦承犯行不諱，態度良好等情狀，量處如主文第一項所示之刑。又查，被告雖曾
    於民國八十三年間，因贓物案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑二月，緩刑
    三年在案，惟其於緩刑期滿未曾遭撤銷緩刑宣告，其刑之宣告已失其效力，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時貪圖不法輸入藥性危害不
    大之禁藥利益而觸犯刑典，犯後已深表知錯，經此罪刑宣告之教訓，當能知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，鼓
    勵自新。
三、變造之行政院衛生署衛署中藥輸字第○○○一五八號許可證一張、行政院衛生署
    衛署中藥輸字第○一一一號許可證一張，均係被告所有供犯本案變造特種文書所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、查獲之禁藥同德堂扶元固本丸一百二十五打、同德堂婦女寶丸五百打，均經主管
    機關基隆關稅局依法處分沒入，有該局九十一年第00000000號處分書一
    份在卷可稽，故本院不另重複為沒收之宣告。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，藥事法第八十二條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第五
    十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄論罪法條：
藥事法第八十二條第一項：
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
