【裁判字號】    92,聲,93
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○○
右當事人間九十年度存字第八五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第八五五號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十三年度甲類第一期債票新臺幣伍拾萬元（票號８３Ａ０１１８２Ｃ、含第二十期息
票），准以新台幣伍拾萬元或等額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票代
之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經鈞院九十年度裁全字第一四
    九五號裁定，命聲請人提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新臺幣
    伍拾萬元為擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以九十度存字第
    八五五號提存書提存在案。茲因前項公債將於九十二年九月二十二日到期，需領
    回辦理還本手續，為此聲請准以新台幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度
    甲類第二期債票變換原提存物等語。
三、經核聲請人提供變換之新台幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二
    期債票，與原提存物價值確屬相當，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B    書  記  官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
