【裁判字號】    92,訴,14
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八號
），本院裁定如左：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後三個月內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理    由
一、檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判
    期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以
    裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第一
    百六十一條第一項、第二項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，為刑事訴訟法第一百五十四條第二項所明定，故被告否認犯罪事
    實所之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
    罪之認定（最高法院三十年度上字號一八三一號判例參照）。
二、本件檢察官認為被告涉犯懲治走私條例罪嫌而提起公訴，僅提出秘密證人王大同
    之指述為證明之方法。然而，本件被告否認犯行，秘密證人之指述又無其他佐證
    ，參照前述說明，檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，因
    此於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
