【裁判字號】    92,簡,1810
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中關於「護土服」之記載更正
    為「護士服」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告並無前科，因看Ａ片後覺得好奇，一時衝動竊取女用內衣、褲及護士服
    ，犯後坦承犯行，頗有悔意，且與被害人達成和解並支付賠償金等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以示警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
