【裁判字號】    91,賠,308
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十一年度賠字第三八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
右列聲請人因流氓案件，經前臺灣警備總司令部職訓第二總隊執行矯正處分，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○係被害人甲○○之女，而被害人甲○○自民國七十
    四年二月一日起至七十七年四月四日止，被羈押於前臺灣警備總司令部職訓第二
    總隊（下稱職訓第二總隊），共計一千一百五十八日，為此乃依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條及大法官釋字第四七七號解釋意旨，請求按每日新台幣（
    下同）五千元計算之國家賠償，總計五百七十九萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    ．．二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。」戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文；又所謂戒嚴時期，
    就台灣地區而言，係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴之期間，同法第二條亦定有明文。另「受害人死亡或受死刑之執行者，法定
    繼承人得聲請賠償。」、「繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同
    一順序繼承人。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤
    回聲請應經全體同意。」冤獄賠償法第七條、第十條亦定有明文；次按「結婚，
    應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。
    」、「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。」民法
    第九百八十二條、第一千零三十八條第一款亦定有明文。經查，聲請人乙○○為
    受害人甲○○之女，有卷存戶籍謄本可稽；而丙○○雖未與受害人甲○○依戶籍
    法規定辦理結婚登記，然確有結婚之儀式等事實，業據本院依職權審閱本院九十
    一年度賠字第三○九號決定書所載，證人即受害人甲○○之弟高禎祥於本院前開
    冤獄賠償案件調查時到庭證述屬實，是依上開民法之規定，丙○○亦是受害人甲
    ○○之合法繼承人。準此，本件雖僅有繼承人乙○○一人聲請，然依上開冤獄賠
    償法第十條規定，其聲請之效力，自及於其他繼承人丙○○，合先敘明。
三、再按依刑事訴訟法令受理之案件，具有不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一款定有明文
    ，再「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決
    確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓
    處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
    享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
    ，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均
    得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，經司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨
    ，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八
    十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民
    於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之
    一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅」，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項規定，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    者，須限於符合上開四種情形時，始得為之。
四、經查，本件受害人甲○○確實因叛亂案件，經高雄市政府警察局左營分局於七十
    三年十一月十八日拘提到案，而於同日移送台灣南部地區警備司令部，經該司令
    部檢察官於同日訊畢後諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官於七十四年一月三十
    一日因受害人叛亂罪嫌不足，經該部軍事檢察官以七十三年度法字第三０七號為
    不起訴處分，嗣因聲請人同時有履犯擾亂治安行為，有再犯之虞，經高雄市政府
    警察局局於七十四年二月一日依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定提報
    裁定施予矯正處分，並經台灣南部地區警備司令部認定，故於上開不起訴處分後
    即於七十四年二月一日移送職訓第二總隊施予矯正處分，直至七十七年四月四日
    期滿離隊等情，有國防部後備司令部督察長室九十一年九月三十日（九一）法沛
    字第三０七八號函附於前開本院九十一年度賠字第三○九號卷內可稽，並經聲請
    人提出台灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員結訓證明書影本一紙為憑，且經
    本院調取上開台灣南部地區警備司令部七十三年法字第三０七號偵查卷宗及台灣
    警備總司令部職業訓導處案卷（內附高雄市政府警察局七十四年二月一日高市警
    刑大偵字第○七四一三號函）審認無誤，是本件聲請人據以聲請國家賠償之自七
    十四年二月一日起至七十七年四月四日之羈押期間，係在上開台灣南部地區警備
    司令部七十四年法字第三○七號不起訴處分後，因須另行執行矯正處分而於七十
    四年二月一日依法送至職訓第二總隊執行矯正處分之期間，顯非符合戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項四款所指之得準用冤獄賠償法相關規定請求國
    家賠償之要件，是本件聲請，並無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
