【裁判字號】    92,易緝,96
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月九日凌晨二時許，在高雄縣大樹鄉某不詳超商外，明
    知綽號「阿雄」之不詳年籍姓名男子所騎乘牌照號碼 WCJ-898號輕型機車係贓物
    （此機車為甲○○所有，於九十一年六月八日晚間停放於高雄縣大樹鄉○○村○
    ○路七巷二七號住處前，而於六月九日凌晨六時三十分發現遭竊），竟向綽號「
    阿雄」之男子借騎而收受之，而於是日上午七時許，騎乘上述贓車至高雄縣大樹
    鄉○○村○○○路一八一號，欲向友人楊貴平借錢未果，又藉口該機車沒油，向
    楊貴平借用機車，同時將該部贓車停放於上址離去。嗣楊貴平於九十一年六月十
    二日下午八時四十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○○路一八五巷口，因誤騎牌
    照號碼TAC-772號同型機車，為警當場查獲，循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已經被告乙○○坦白承認，經核與證人楊貴平證述情節相符，且牌照
    號碼 WCJ-898號輕型機車是被害人甲○○所有，於九十一年六月八日晚間停放於
    高雄縣大樹鄉○○村○○路七巷二七號住處前，而於六月九日凌晨六時三十分發
    現遭竊等情，亦經被害人甲○○於警詢時陳述明確，足徵該機車應是於九十一年
    六月八日晚間某時失竊，係屬贓物無疑。復有車輛協尋受理報案單、贓物認領保
    管收據各一份在卷可佐，事證明確，被告犯行足可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告前有贓物
    前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，犯罪之動機及犯後態度坦
    承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之機
    車鑰匙一支，被告否認為其所有，且是警方於楊貴平身上起出，並無證據可證明
    與本件收受贓物犯行有何直接關係，又非違禁物，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前，刑法第三百四十九條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
