【裁判字號】    92,簡,1782
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月十九日，以八十九年度
    毒偵字第七九八二號不起訴處分確定。詎仍未戒除施用毒品習性，於五年內復基
    於非法施用第二級毒品安非他命之概括犯意，(一)先於九十一年十月十八日十六時
    五十五分起回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一
    次，為警於同年月十八日十六時五十五分許，經通知其前往高雄縣鳳山巿光復路
    二段一八八號鳳山採尿室採集尿液送驗而查獲上情；(二)再於九十二年二月二十二
    日某時許，在高雄縣鳳山市○○○路五七七巷八之一號三樓其居處，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於九十二年三月三日十五時許，在高雄縣鳳山市○○○路
    五七七巷八之一號三樓其居處，為警當場緝獲。嗣經本院以九十一年度毒聲字第
    八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以九十二年度毒聲
    字第一八一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告甲○○於偵查中固坦承於右揭犯罪事實(二)部分施用第二級毒品安非他命一次
    之事實，惟矢口否認於右揭犯罪事實(一)部分有施用第二級毒品安非他命之犯行，
    辯稱：我不知九十一年十月十八日採尿送驗結果為何會呈現安非他命陽性反應，
    可能是吃安眠藥或是經過有吸毒的地方，我只有於九十二年二月二十二日施用過
    一次毒品云云。然查：
  (一)被告於右揭犯罪事實(二)部分施用第二級毒品安非他命之犯行，業據其於偵查中供
    承不諱（參見九十二年度毒偵緝字第一六九號偵查卷第十九頁正面、反面），雖
    被告矢口否認於右揭犯罪事實(一)部分有施用第二級毒品安非他命之犯行並以前揭
    情詞置辯。惟被告於九十一年十月十八日經警通知其前往高雄縣鳳山巿光復路二
    段一八八號鳳山採尿室採集尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法
    （ＥＩＡ）與氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ—ＭＳ）檢驗結果，確呈安非他命陽
    性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可參（參見高雄縣警察局鳳
    山分局九十一年十一月二十六日警卷第六頁）。且按甲基安非他命經口服投與後
    ，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿液排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應
    尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性
    反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可
    能不會超過四日；又目前常用的尿液安非他命或嗎啡篩檢方式包括酵素免疫方析
    法（EIA,ENZYME EMMUNOASSAY）、薄層色層分析法（TLC,THIN LAYER
    CHROMATOGRAPHY）和放射免疫分析法（RIA,RADIOIMMUNOASSAY），在文獻報告中
    ，確實有藥品或食物因交叉反應（CROSS REACTOIN），可在尿液中測試中產生偽
    陽性（FALSE POSITIVE）之安非他命或嗎啡反應，惟利用精密之儀器分析，將可
    排除偽陽性之可能，而得到正確的答案，因此篩檢結果必須進一步確認。在目前
    最常用之確認方法為氣相層析質譜儀（GC/MS,GAS CHROMATOGRAPHY/MASS
    SPECTROMETRY），此因乃在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代
    謝產物定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有臺灣臺北地方法院另
    案函詢回覆之行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第一一五六號函影本
    及臺灣臺北地方法院另案函詢回覆之行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院（下稱榮民總醫院）八十三年四月七日北總內字第三五九號函影本
    各一份附卷足憑，參以本件被告前開所辯並非如上揭函文所述係在密閉狹小空間
    且大量吸入毒品之氣體一情，且其於右揭犯罪事實(一)部分經警採集尿液送臺灣檢
    驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）與氣相層析質譜儀分析法（Ｇ
    Ｃ—ＭＳ）檢驗結果，確呈安非他命陽性反應已如前述，是依前開說明，本件在
    排除偽陽性反應產生可能之情形下，足徵被告前開所辯，要屬空言避就推諉卸責
    之詞，顯不足採。
  (三)再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七九八二號為不
    起訴處分確定。又因犯本件施用第二級毒品安非他命之犯行，嗣經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請送觀察、勒戒，由本院以九十一年度毒聲字第八五號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，由本院以九十二年度毒聲字第一八一八
    號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，此有該不起訴處分書、刑事裁定書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表等件附卷可參。綜上所述，足證被告確係於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間尚屬緊接，手段相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告屢犯不改，於前案不起訴處分確定後，復另
    行施用第二級毒品安非他命二次，顯見其意志不堅，缺乏勒戒動機，惟犯罪後尚
    能坦承部分犯行，態度難謂非佳，且施用毒品僅戕害自身身體健康，並未危害他
    人安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     五      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第二條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
