【裁判字號】    92,簡,1785
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一九一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告乙○○於警詢及偵查中之自白(2)被害人甲○○之指訴(3)贓
    物認領保管單一紙在卷可證，顯見被告之自白與事實相符，從而，本案罪證明確
    ，其犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅圖一己私利，
    即乘被害人機車置物箱未關妥之機而竊取其財物，惟念其犯後即坦承犯行，態度
    良好，所竊得物品業經被害人領回，損害之範圍未擴大及其犯罪所得等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
