【裁判字號】    92,交聲,185
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年三月七日所為之處分（北監自裁字第四○—ＢＨ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀
    紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之；法院受理有關交通事件，準用刑
    事訴訟法之規定。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證
    物，送交該管地方法院或其分院交通法庭，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、第八十九條及道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文，合先敘明。
    而刑事訴訟法第五條第一項規定，案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之
    法院管轄，是本件異議人違規地點係在高雄市○○路，而異議人之住所乃設在高
    雄市前鎮區○○○路二五四號六樓之八，故本院對於本件聲明異議為有管轄權之
    法院。
三、次按送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟
    法第六十二條定有明文，依民事訴訟法第一百三十七條之規定，送達於住居所、
    事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人。經查，本件原處分係於民國九十二年三月十日送達異議人住所即高雄
    市前鎮區○○○路二五四號六樓之八，由異議人住所之有辨別事理能力之受僱人
    即和平憲德大廈管理委員會管理員盧益利收受，有收受違反道路交通管理事件裁
    決書掛號郵件收件回執乙紙在卷可稽，且異議人住在高雄市前鎮區○○○路二五
    四號六樓之八，亦據異議人於聲明異議狀內載述明確在卷，是異議人倘有不服原
    處分機關之裁決者，應於九十二年三月三十日前向本院交通法庭聲明異議，惟異
    議人遲至九十二年四月十日始具狀向交通部公路總局臺北區監理所聲明異議，有
    該所收文章戳存卷可按，殊已逾二十日法定期間至明，其異議顯於法未合，揆諸
    首揭條文及說明，本件聲明異議應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
