【裁判字號】    92,交簡,1079
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九九
○號），本院判決如左：
    主         文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○前曾於民國八十八年二月間因恐嚇案件，經
    法院判處有期徒刑四月，於八十九年八月十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷憑考，應予補充；及被告撞及甲○○所駕駛之自用小客
    車，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告乙○○前曾於八十八年二月間因恐嚇案件，經法院判
    處有期徒刑四月，於八十九年八月十日執行完畢，業如前述，其於有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於酒後呼氣值高達每公升一點○七毫
    克之情形下，猶貿然駕車使用道路，致生之危害程度非輕，及其於犯罪後坦承全
    部犯行，態度良好等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十五     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十五     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
