【裁判字號】    92,簡,1468
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之選物販賣機肆台（均含ＩＣ板共四塊）及現金貳仟肆佰元均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警詢中坦承無訛。
（二）復有現場檢查紀錄表、保管扣押物切結書、扣押物品目錄表各一份及現場相片
      二幀均附卷可佐。
（三）據上，堪認被告前開自白核與事證相符足以採信，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
三、核被告甲○○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例
    第二十二條規定論處。爰審酌被告素行尚可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可佐，為謀短利之犯罪動機、目的，及以設置電子遊戲機具選物販賣
    機四台供人把玩，犯罪所生損害尚非嚴重、犯罪之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之選物販賣機四台（均含ＩＣ板共四塊）及現金二千四百元，分別為被告所
    有並供犯罪所用之物，及因犯罪所得之財物，分別刑法第三十八條第一項第二款
    及第三款之規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
