【裁判字號】    92,簡,902
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一四八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○○共同以賭博為常業，均累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機台「滿貫大亨」陸台、「超世紀賓果」貳台、「迷十三」參台、「
二人座跑馬」參台、「王牌對決」貳台、「恐龍世界」壹台、「招財進寶」貳台、「
超級金象王」貳台、「龍飛鳳舞」壹台（均含其內ＩＣ板），及賭資新臺幣壹拾伍萬
陸仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「乙○○及丙○○○前於民國八十七年間，均因賭博案
    件經法院各判處有期徒刑五月確定，均甫於八十七年十月二十三日易科罰金執行
    完畢」、「乙○○係領有高雄市政府營利事業登記證及電子遊戲場營業級別證之
    南華遊藝場之負責人」；應更正「高雄市新興區○○○路二０三巷四十三號」為
    「高雄市新興區○○○路一五九之五號一樓」、更正「滿大亨六台」為「滿貫大
    亨六台」、更正「九十二年三月三日下五三時四十五分許」為「九十二年三月三
    日下午三時四十五分許」、「對換現金四百元」為「兌換現金四百元」外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法上規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足
    ，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪（
    最高法院八十二年度第一次刑事庭會議決議參照），是被告丙○○○除於南華遊
    藝場內幫忙雜務外，別無其他職業，被告乙○○雖另經營雜貨店，惟由其與丙○
    ○○均自九十一年十二月間起擺設機台經營賭博業務，並共同擔任現場兌換現金
    之工作，堪認其等均係恃之維生而以賭博為常業，是核被告乙○○及丙○○○所
    為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其等就前開常業賭博犯行間，有
    犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。另被告甲○○所為，則係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○及丙○○○均曾因賭博案件，經
    法院判處有期徒刑五月確定，均於八十七年十月二十三日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其等於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告乙○○、丙○○○已於本
    院調查時就上開犯行坦承不諱，犯後態度良好，且擺設之電子遊戲機具僅二十二
    台，規模不大，經營期間甚短，所得利益非鉅，惟既領有合法經營執照，竟不思
    正當經營賺取生活所需，而供掩飾非法使用以圖巧取利益，影響社會善良風氣，
    且前有多次賭博前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，足
    認其等屢犯不悛，毫無悔意等一切情狀，各量處如主文第一項所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告甲○○犯後坦承知悔，態度良好，且其
    犯罪性質僅係處分自己財產，尚未對他人造成直接損害，又從無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，足認素行良好，僅因一時失慮，致罹
    刑典等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，同
    時宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之電子遊戲機台「滿貫大亨」六台、「超世
    紀賓果」二台、「迷十三」三台、「二人座跑馬」三台、「王牌對決」二台、「
    恐龍世界」一台、「招財進寶」二台、「超級金象王」二台、「龍飛鳳舞」一台
    （均含其內ＩＣ板）、機台內現金十五萬六千二百元及被告丙○○○兌換予被告
    甲○○之現金四百元，分別為當場賭博之器具及在賭檯內之賭資，均應依刑法第
    二百六十六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第四十七條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二      年     五     月     十五      日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    蔡妮君
中     華     民     國      九十二      年     五     月     十九      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
