【裁判字號】    92,交簡,684
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首犯罪而
    接受審判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告行駛高壓水泥灌
    漿車倒車時，應注意車後狀況，竟疏未注意而壓倒彈飛路旁枕木，擊中告訴人甲
    ○○左腳，致其受有左脛腓股骨折之傷害，雖告訴人傷害非輕，惟被告之過失情
    節尚屬輕微，犯後坦承知悔，態度良好，又從無前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷足憑，足認素行亦佳。再者，被告雖未與告訴人達成和解，
    惟其犯後已主動積極與告訴人協商，並願提供新臺幣（下同）二十萬元之賠償金
    額，僅因告訴人請求金額高達八十八萬元致無法成立和解，業據兩造陳明在卷，
    自堪認被告已有和解並賠償告訴人損失之誠意等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      五      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年      五      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
