【裁判字號】    92,訴,752
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第六七九七），本院認為不得以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務案件，經臺灣澎湖地方法院於民國八十六年三月二十七日以
    八十六年度易字第一三號判處有期徒刑三月確定。另因肅清煙毒條例案件，經臺
    灣高等法院高雄分院於八十四年十二月七日以八十四年度上訴字第二五一○號判
    處有期徒刑三年三月確定，兩案合併執行，於八十五年三月九日入監執行，至八
    十七年十月三日假釋出獄，惟其於假釋期間內復因毒品案件經撤銷假釋，再於八
    十九年二月一日入監執行前開殘刑九月十五日，並於八十九年十一月十一日縮刑
    期滿執行完畢。又其前因施用毒品案件，經臺灣澎湖地方法院八十九年度毒聲字
    第一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿，由臺灣澎湖
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十六日，以八十九年度戒毒偵字第四號不
    起訴處分確定後；再因施用毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，經本院九十年度訴字第一一七○號判處有期徒刑八月，並
    於九十年十月二十四日確定。詎甲○○不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九
    十一年九月二十九日上午某時，在高雄市○○區○○路四十三號居住處，再施用
    第一級毒品海洛因一次，為警於同日晚間十時許，在高雄市○○區○○路與林森
    路口查獲，經採集其尿液送驗後呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經高雄市刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（詳本院卷第五二頁），
    而被告為警查獲後所採集之尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗及高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院複驗結果，均呈嗎啡之陽性反應，有高雄市政府衛生局九十一
    年十月二十三日高衛試煙字第Ｇ─一○○三號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽（詳警卷第九頁、本
    院卷第四八頁），是被告之自白核與事實相符，堪以採信。
二、又被告前因施用毒品案件，經臺灣澎湖地方法院八十九年度毒聲字第一號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿，由臺灣澎湖地方法院檢察
    署檢察官於八十九年八月十六日，以八十九年度戒毒偵字第四號不起訴處分確定
    後；再因施用毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，經本院九十年度訴字第一一七○號判處有期徒刑八月，並於九十年十月
    二十四日確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開判決書各一份
    附卷可佐，堪信屬實，故被告前述判決確定後又犯本案，係屬三犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪，罪證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告曾因妨害公務案件，經臺灣澎湖地方法院於八十六年三月
    二十七日以八十六年度易字第一三號判處有期徒刑三月確定。另因肅清煙毒條例
    案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十四年十二月七日以八十四年度上訴字第二
    五一○號判處有期徒刑三年三月確定，兩案合併執行，於八十五年三月九日入監
    執行，至八十七年十月三日假釋出獄，惟其於假釋期間內復因毒品案件經撤銷假
    釋，再於八十九年二月一日入監執行前開殘刑九月十五日，並於八十九年十一月
    十一日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，並
    經本院調取被告在監執行指揮書、判決書等件，核閱屬實，有臺灣澎湖監獄九十
    二年四月十六日澎監亭總字第○九二○六○○四八六號函在卷足證，其前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告經強制戒治程序後仍再施用毒品
    ，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃屬自戕之行為，尚無害及他人，
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
