【裁判字號】    91,訴,3427
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四二七號
    原      告    交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    李易興律師
    複  代理人    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九、五一九之三十、五一九之九、五一九之二
四、五一九之十地號土地上，如附件複丈成果圖所示Ａ部分之地上物（面積共計一百
零六點五平方公尺）及同段五一九之十地號土地上，如附件複丈成果圖所示Ｂ部分之
地上物（面積五十四點四平方公尺）拆除，並將上開地上物坐落土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣肆佰拾陸萬捌仟陸佰拾伍元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落高雄縣岡山鎮○○段五一九、五一九之九、五一九之十、五一九之
    二四、五一九之三十地號土地（下稱系爭土地）均為國有土地，由原告擔任管理
    機關，而被告曾向原告承租同段五一九、五一九之九、五一九之十地號土地，並
    在系爭土地上蓋有如附件複丈成果圖Ａ、Ｂ部分所示之地上物（面積分別為一百
    零六點五平方公尺、五十四點四平方公尺，下稱系爭地上物），惟民國八十五年
    十二月三十一日租期屆滿後，被告並未拆除系爭地上物，亦未返還原告系爭土地
    ，迄今仍繼續占用該土地。原告爰代中華民國行使所有權人之權利，依民法第七
    百六十七條規定，請求被告拆除系爭地上物，並將該地上物坐落之土地返還原告
    。從而聲明：除假執行供擔保金額及附條件免為假執行之諭知外，如主文所示。
三、被告則以其連續向原告承租高雄縣岡山鎮○○段五一九、五一九之九、五一九之
    十地號土地至今，原告不得片面終止租約，被告並非無權占有系爭土地等語置辯
    。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二）願供擔保請准免為假執行。
四、經查，系爭土地均為國有土地，由原告擔任管理機關，而被告曾向原告承租高雄
    縣岡山鎮○○段五一九、五一九之九、五一九之十地號土地，並在系爭土地上蓋
    有系爭地上物，且被告迄未拆除系爭地上物及返還系爭土地，至今仍繼續占用該
    土地，又原告曾於八十六年一月十日發函通知被告租期屆滿（至八十五年十二月
    三十一日止）不再續約之事實，為兩造所不爭，並據原告提出土地登記謄本五份
    、現場照片十一張、（八十）岡站建字第二六號土地租賃契約、原告八十六年一
    月十日八六鐵工產字第○○○八二二號函各一份，及被告提出岡山站建字第三二
    號土地租賃契約一份為證，堪信其為真實。
五、至原告主張兩造間租約已終止，被告對系爭土地為無權占有，應將系爭土地返還
    原告等語，雖為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：
（一）按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機
      關行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所
      有權人之權利（最高法院五十一年台上字第二六八○號判例意旨可資參照）。
      準此，系爭土地為國有土地，而原告為該土地之管理機關，則原告自得代原所
      有權人即中華民國主張所有權人之權利，合先敘明。
（二）再按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。民法第四百五十條第
      一項定有明文。經查，本件被告雖曾向原告承租坐落高雄縣岡山鎮○○段五一
      九、五一九之九、五一九之十地號土地，惟兩造於八十四年二月八日訂立之租
      賃契約第三條、第十四條分別約定：「租賃期自民國八十三年一月一日起至八
      十五年十二月三十一日止」、「本租約租期屆滿時，租賃關係即行終止，出租
      機關不另通知，承租人如有意繼續租用，應於租期屆滿前一個月，自動向出租
      機關申請換訂租賃契約，否則出租機關視為無意續租。租期屆滿後，承租人未
      經辦理換約續租仍為使用者，應負損害賠償責任，按租金計算方式繳納使用補
      償金，並不得主張民法第四五一條之適用及其他異議」等語，有該租賃契約書
      在卷可憑，顯見上開租賃契約定有期限；況原告於租期屆滿後之八十六年一月
      十日亦已發函通知被告不再續約，是足認兩造間租賃關係已於租期屆滿時（即
      八十五年十二月三十一日）消滅，被告其後仍繼續占用系爭土地，即屬無權占
      有。
六、末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七
    條定有明文。本件原告為系爭土地之管理機關，而被告係無權占有系爭土地，並
    在該土地上蓋有系爭地上物之事實，已如前述，揆諸前揭法條，原告自得請求被
    告拆屋還地。從而，原告依據民法第七百六十七條之規定，請求被告將坐落系爭
    土地上，如附件複丈成果圖Ａ、Ｂ部分所示之地上物拆除，並將該地上物坐落土
    地返還原告，為有理由，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
