【裁判字號】    92,簡,1742
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八八二
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述
    。(三)扣押物品清單、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、
    等各一紙及照片二張在卷可證，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪
    科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因違反
    懲治走私條例案件，經法院判處有期徒刑八月並確定在案，甫於民國九十年十一
    月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀
    錄表各一份附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑之情節，及其犯本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。至被告用以竊取系爭機車之鑰匙，係其所有，且為供犯罪所用之物，業經被告
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十五  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
