【裁判字號】    92,簡,1800
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五五
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之自小客車引擎蓋，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即告訴人甲○○
    於警訊、及證人即告訴代理人吳清騰於偵查中之指訴。(三)監視光碟片乙片、監視
    器翻拍照片十三張、損壞照片乙張、及報價單乙紙等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之品行
    ，僅因與告訴人相處不睦，曾發生口角，並認有財物糾紛，而毀壞告訴人所有自
    小客車之引擎蓋，所犯情節，犯罪之手段、目的，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十一    年      五    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
