【裁判字號】    92,附民,181
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    複代理人    陳妙泉律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第七四○號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決1.被告應給付原告新臺幣三百四十六萬元及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告
      假執行。
（二）陳述略稱：原告於民國（下同）八十九年四月一日與被告簽訂協議書，出資十
      分之一共同購買美國ＶＩＳＸ  ＳＴＡＲ  ＳII近視雷射儀一台、日本ＴＯＰ
      ＣＯＮ顯微裂隙燈一台及相關之手術器械，嗣被告竟意圖為自己不法之所有，
      於九十年五月間，未經原告同意，逕將上開機器占為己有，擅自變賣，致侵害
      原告之所有權，爰依民法第一百八十四條第一項請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，有本院九十二年度易字第
    七四○號判決書可稽，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
