【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國九十二年二月二
    十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年五月二十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
