【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第五六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰伍拾柒萬貳仟陸佰陸拾肆元後，本院九十二年度執字第一二
七六號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字一二三五號事件判決確定前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年度
    執字第一二七六號執行事件之強制執行，經調取該執行卷宗及九十二年訴字第一
    二三五號之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
