【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬捌仟捌佰拾捌元，及自民國八十九年十月
二十七日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十
月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○○邀同被告戊○○為連帶債務人於民國八十七年七月二十七
    日，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十七年七月二十七
    日起至一百零七年七月二十七日止，期間二十年，利率則依原告基本放款利率加
    一點七碼，機動調整計算（目前為年息百分之七點九一五），並以每月為一期，
    計分二百四十期，按期平均攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全
    部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上
    開利率之二成計付違約金。詎被告僅繳償至八十九年十月二十七日止，尚積欠本
    金二百八十四萬八千八百三十八元及應付利息、違約金未為清償，屢催不理，爰
    依據消費借貸之法律關係訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據及授信約定書影本、放款中心利率查詢表、帳戶明細各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出貸款契約影本、放款中心利率查詢表各一份為
    證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調
    查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條第一項
    前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。
四、經查，本件被告丁○○○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人
    ，被告戊○○為連帶債務人，既逾期違反約定未能按期償還本息，即已喪失期限
    利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、利息及違約金。從而，原告依消費借
    貸契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，核
    屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
