【裁判字號】    91,訴,1936
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一九三六號
    原      告  甲○○
    原      告  邱石墻
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  尤中瑛律師
    複  代理人  吳文豐律師
                蔡明樹律師
    被      告  己○○      住.
                            （現在台灣高雄監獄執行中）
    被      告  戊○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告邱石墻新台幣伍萬零陸佰元，應連帶給付原告甲○○新台幣壹拾
捌萬肆仟陸佰元，及均自民國九十一年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告邱石墻以新台幣貳萬元、原告甲○○以新台幣陸萬伍仟元為被告
供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍萬零陸佰元為原告
邱石墻預供擔保，以新台幣壹拾捌萬肆仟陸佰元為原告甲○○預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告甲○○新台幣（以下同）一百五十萬七千元，應連帶給付
      原告邱石墻、丙○○、乙○○、丁○○各七十五萬元，及均自刑事附帶民事變
      更狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國九十年八月十日上午八時十分許，騎乘其父即被告戊○○所
      有之車牌號碼XPI-031號重型機車前往高雄市小港區龍鳳里，於行經小港區○
      ○路歐羿鐵工廠前，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時情形又
      無不能注意情事，竟疏於注意，而撞及被害人林  ，致其當場倒地，受有顱內
      出血等傷害，經送醫後不治死亡。又戊○○明知己○○無重型機車駕照，竟將
      其所有之上開重型機車供己○○騎用，因而肇事，應推定為有過失。
（二）原告邱石墻為被害人之配偶，甲○○、丁○○、丙○○及乙○○為被害人之子
      女。爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項、第一百九十二條、第
      一百九十四條規定及最高法院六十六年度例變字第一號判例，請求被告負連帶
      賠償責任。茲就原告請求之賠償項目及金額分敘如下：
  １．殯葬費：甲○○支出殯葬費七十五萬七千元。
  ２．精神慰撫金：原告各請求七十五萬元精神慰撫金。
（三）邱石墻已領取強制汽車責任保險金一百二十四萬七千元。
      對被告己○○之答辯，則陳稱：被害人患有左膝退化性關節炎，行動遲緩，不
      可能突然自路邊衝出走向路中，且本件車禍之撞擊點在馬路中央，應係被害人
      走至馬路中央分向線時才被己○○撞到，故己○○之過失比例較大。
三、證據：提出戶籍謄本、殯葬費收據為證，並聲請本院向聖和醫院函詢被害人有無
    行動遲緩之現象。
乙、被告方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀與被告己○○同為
              下述聲明及陳述。
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    本件車禍係被害人本身之過失所致。被告己○○另陳稱：事發當天被害人有喝酒
    ，走路速度很快，突然走至馬路中央，致伊煞車不及。
丙、本院依職權調取本院九十年度交訴字第一七三號、台灣高等法院高雄分院（以下
    簡稱高雄高分院）九十一年度交上訴字第五四號刑事案件全卷，並向財政部高雄
    市國稅局小港稽徵所函調兩造所得稅申報暨核定資料及財產歸戶清單。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於九十年八月十日上午八時十分許，騎乘其父戊○○
    所有之車牌號碼XPI-031號重型機車前往高雄市小港區龍鳳里，於行經小港區○
    ○路歐羿鐵工廠前，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時情形又無
    不能注意情事，竟疏於注意，而撞及被害人，致其受有顱內出血等傷害，經送醫
    後不治死亡；又戊○○明知己○○無重型機車駕照，竟將其上開重型機車供予己
    ○○騎用，因而肇事，應推定為有過失。爰依民法第一百八十四條第一項、第一
    百九十二條、第一百九十四條、第一百八十五條第一項規定，請求己○○、戊○
    ○連帶賠償殯葬費及精神慰撫金等語。
二、被告均以：本件車禍係被害人本身之過失所致；己○○則另以：事發當天被害人
    有喝酒，走路速度很快，突然走至馬路中央，致伊煞車不及等語，資為抗辯。
三、兩造不爭之事實：
（一）己○○於右述時地撞及被害人，致其受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡
      。
（二）邱石墻已領取強制汽車責任保險補償金一百二十四萬七千元。
四、得心證之理由：
    本件所應審究者，在於：（一）被告己○○就本件車禍之發生有無過失？（二）
    被害人是否與有過失？如有，其與己○○之過失比例如何？（三）戊○○聽任己
    ○○騎乘上開機車，是否有過失？茲析敘本院之判斷如下：
（一）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
      通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查，本件事發當時天候、路況及視
      野皆良好，此有道路交通事故調查報告表及現場照片附於刑事案件警卷可稽，
      是己○○應無不能注意之情事。參以，己○○於本院刑事庭審理中自承：「（
      騎機車時是否看到被害人？）有，被害人當時走在路邊，距離我約幾十公尺」
      （見本院九十一年交訴字第一七三號刑事卷九十一年四月十二日審判筆錄），
      又於高雄高分院刑事庭訊問中自承：我看到被害人走在路旁白線邊，我以為她
      不會走出來，我騎到時，她突然走出來等語（見該院九十一年交上訴字第五四
      號刑事卷九十一年六月十九日訊問筆錄），準此，足見己○○行駛至肇事地點
      之前，已發現被害人在前方行走，自應注意被害人行走之動向，並隨時採取必
      要之安全措施，以避免撞及被害人，詎其竟疏未注意被害人欲橫越馬路，並即
      時採取煞車、偏閃或其他安全措施，致其所騎機車撞及被害人，是己○○顯有
      過失。至己○○辯稱：被害人有喝酒，走路速度很快，突行至道路中央，致伊
      煞車不及等語，惟經本院就被害人之行動能力函詢聖和醫院結果，被害人罹患
      有左膝退化性關節炎，致影響其行動能力，不能正常走、跑等情，有該院九十
      二年四月二日（九二）聖醫字第二六號函可稽，職是，被害人並無快速走動、
      突然橫越至馬路中央之能力，從而，難認己○○所辯被害人突走至路中等情為
      真，自無從解免其過失責任。
（二）其次，本件車禍路段為路中劃黃虛線之雙向道，無設置行人穿越道，距肇事地
      點最近行人穿越道為龍鳳路與鳳西路口，距肇事地約二百公尺等情，有高雄市
      政府警察局小港分局九十一年一月九日高市警港分刑字第一七九九六號函暨照
      片五張附於本院刑事卷可參。而上開地點既未設置行人穿越道、人行天橋或人
      行地下道，且並未設置禁止穿越標誌或劃分島、護欄，行人自非不得穿越。惟
      在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始
      可小心迅速穿越，道路交通安全規則第一百三十四條第五款定有明文。而上開
      路段為筆直之道路，兩旁無突出之障礙物，視線良好，有前開照片可稽，被害
      人於穿越上開道路時，自應注意左右無來車始可小心迅速穿越，而當時並無不
      能注意之情事，被害人竟疏未注意即冒然穿越道路，是其亦有過失。據上，己
      ○○與被害人就本件車禍之發生均有過失，且被害人穿越道路不當，過失情節
      較重，應為肇事主因，而己○○未注意車前狀況並採取必要之安全措施，過失
      情節較輕，應為肇事次因，高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會、高雄
      市政府車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員會
      九十年十一月二十九日九十高市車鑑字第五三九九號函附鑑定意見書、覆議鑑
      定委員會九十一年一月三十日九一高市覆字第三二六號函附於本院刑事卷可參
      。本院審酌己○○、被害人過失情節，認其過失比例應係被告為十分之四，被
      害人為十分之六。至原告主張：被害人行動遲緩，走至馬路中央分向線才遭己
      ○○撞及，己○○之過失比例較大等語，惟己○○原即駕車行駛於上開路段，
      而被害人既欲穿越道路，介入己○○行用中之路線，就確保其本人及共用道路
      者之交通安全而言，應負較大之責任，在其與己○○均有過失之情況下，其過
      失責任自屬較重，是原告前述主張，並無可取。
（三）按汽車所有人僱用或聽任未領有駕駛執照之人駕車者，除處六千元以上一萬二
      千元以下罰鍰外，並得吊扣汽車牌照三個月，此為道路交通管理處罰條例第二
      十一條第一項第一款、第二十八條所明定。而汽車所有人明知加害人未領有駕
      駛執照，仍將小客車交其駕駛，顯違上開規定，應推定其有過失（最高法院六
      十七年度台上字第二一一一號判例參照）。經查，原告主張戊○○明知己○○
      無重型機車駕照，猶將其所有之上開重型機車供己○○騎用乙節，戊○○未以
      書狀為任何辯敘，而己○○未予否認，依本院調查結果，堪信為真，依上述說
      明，戊○○之所為自應推定為有過失。至己○○雖領有小型車（汽車）駕駛執
      照，惟按汽車駕駛人應按其取得何等級之駕駛執照，駕駛該相當等級車類之車
      輛，不得持較低等級車類之駕駛執照，駕駛較高等級之車類，若有違反上述規
      定，因其不具備所駕駛車類之相當汽車駕駛人資格，於法應認與無駕駛執照者
      同，始符合道路交通安全維護之立法本旨（最高法院八十七年度台上字第三二
      九五號刑事判決參照），而依道路交通安全規則第六十一條第一項第四款規定
      ，領有小型車駕駛執照者僅得駕駛輕型機器腳踏車，不得駕駛重型機器腳踏車
      ，是己○○僅領有小型車駕駛執照，而騎乘重型機車，參諸上開說明，即與無
      駕駛執照者同，從而，自不因己○○領有小型車駕駛執照，而認戊○○聽任其
      騎乘上開重型機車之行為係無過失。
    綜上所述，足認己○○就本件車禍之發生確有過失，惟被害人與有過失，其等之
    過失比例為己○○占十分四，被害人占十分之六。又戊○○聽任己○○騎乘上開
    重型機車，亦屬有過失。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任
    ；又不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條第一項、
    第一百九十四條分別定有明文。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害
    賠償責任，此為民法第一百八十五條第一項前段所明定，而數人因過失不法侵害
    他人之權利，苟各行為人之過失行為均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關
    連共同，亦足成立共同侵權行為（最高法院六十六年例變字第一號判例參照）。
    今己○○因駕車過失致被害人死亡，而戊○○將上開重型機車供己○○騎用，亦
    有過失，且其等之過失均為被害人死亡之共同原因，應負連帶賠償責任。茲就原
    告就本件車禍所受損害，分敘本院之判斷如下：
（一）殯葬費：甲○○主張其為被害人辦理喪葬事宜，共支出殯葬費七十五萬七千元
      ，固據提出收據十件為證。惟按殯葬費係指收殮及埋葬費用而言，此等費用是
      否必要，應斟酌當地禮習俗及宗教上之儀式定之（最高法院八十四年台上字第
      二七三一號判決參照）。本院審酌被害人之身分、地位、經濟情況及實際需要
      ，認紙厝三萬元、壇內祭品二萬元、庫錢九萬元、蓮花一萬元、樂隊三萬二千
      元、開路鼓一萬元、亡歌團一萬二千元、電子琴花車八千元、八音團三萬元、
      便餐三萬元，均非屬必要喪葬費用，不應准許，應予扣除外，甲○○得請求之
      殯葬費為四十八萬五千元。其逾此金額之請求，非屬正當。
（二）精神慰藉金：本院審酌事發時邱石墻年七十六歲，晚年遽失配偶，甲○○、丙
      ○○、乙○○、丁○○頓失其等之母，精神上之痛苦均深，及兩造之收入、社
      會地位等一切情狀，認邱石墻請求精神慰撫金七十五萬元，尚屬允洽，甲○○
      、丙○○、乙○○、丁○○各請求精神慰撫金七十五萬元，均嫌過高，應各減
      為六十萬元，始屬允當。
    綜上所述，邱石墻因本件車禍所受之損害為七十五萬元，甲○○之損害額合計為
    一百零八萬五千元，丙○○、乙○○、丁○○之損害額均為六十萬元。
六、次按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。又民法第一百九十二條第一項規定不法侵害
    他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求
    賠償之特例，此項請求權，自理論而言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權
    行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發
    生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵原則之
    適用（最高法院七十三年台再字第一八二號判例參照）。本件被害人就車禍之發
    生與有過失，且其過失比例占十分之六，已如前述，則原告得請求之賠償金額自
    應依比例減輕之，依此計算結果，邱石墻得請求被告賠償之金額為三十萬元（即
    750,000x(1-6/10)=300,000），甲○○得請求被告賠償之金額為四十三萬四千元
    （即1,085,000x (1-6/10)=434,000），丙○○、乙○○、丁○○得請求被告賠
    償之金額均為二十四萬元（600,000x(1-6/10)=240,000）。末按，汽車交通事故
    發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非保險汽車，未能依本法規定向保險人請
    求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求
    補償；又特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償
    金額之一部分，強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款、第三十九條第一
    項分別定有明文。上開重型機車未投保強制汽車責任險，本件車禍發生後，邱石
    墻已依上開規定，由特別補償基金給付一百二十四萬七千元各節，為兩造所不爭
    ，是以，原告之前揭請求金額應再扣除該項給付。而原告五人係被害人之繼承人
    ，均為上開死亡給付之受益人，是其等權益相同，自應予平均扣除共同受給付之
    一百二十四萬七千元，亦即，原告應各扣除二十四萬九千四百元（1,247,000/5=
    249,400）。至原告雖稱上開給付係由邱石墻一人領取，其他繼承人並未均分等
    語，惟此為原告內部分配之問題，尚難據為前項扣除之依據，否則無異使繼承人
    得藉內部分配之方式，致部分給付額毋需歸入加害人損害賠償之扣除額內，而失
    其公平。又扣除上開金額後，邱石墻尚得請求五萬零六百元，甲○○尚得請求十
    八萬四千六百元，丙○○、乙○○、丁○○則均不得再請求被告賠償。
七、從而，原告邱石墻、甲○○依侵權行為法律關係，請求被告連帶給付五萬零六百
    元、十八萬四千六百元，及均自九十一年三月五日（即刑事附帶民事變更狀繕本
    送達翌日）起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予
    准許。至其等逾此範圍及原告丙○○、乙○○、丁○○賠償金額暨法定遲延利息
    之請求，均非有據，應予駁回。
八、兩造各陳明願供擔保請准宣告或免為假執行，就上開准許部分，均無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之；至上開駁回部分，原告假執行之聲請已失所依附，
    應一併駁回。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十五          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    十五          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
