【裁判字號】    92,訴,505
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  阮文泉
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國玖拾貳年伍月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因強盜案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年二月十九日執行
    羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年五月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
