【裁判字號】    92,簡,1631
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人裕融公司職員邱智
    偉之指訴。３、告訴人所提附條件買賣契約書一紙（詳九十年度發查卷第五二二
    九號偵查卷內第五頁）等資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，及違反動產擔保
    交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質罪
    。被告一行為而同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之詐欺罪處罰。爰審酌被告現年三十二歲，教育程度為高職畢業，正
    值壯年，竟不思以正當途徑賺取金錢而以詐欺之方法取得財物，對告訴人所受之
    財產損害共計新臺幣七十八萬八千元，犯罪所生危害非輕，犯後猶未與告訴人達
    成和解、賠償損害，然犯後已坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前
    段、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
