【裁判字號】    91,自,256
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二五六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  侯永福律師
                陳旻沂律師
                丁玉雯律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃建雄律師
                江順雄律師
右列被告因詐欺等案件，本院於九十二年四月三十日所為之判決裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人「黃建雄律師、江順雄律師」
應更正為「黃建雄律師、江順雄律師、黃進祥律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於選任辯護人「黃建雄律師、江順
    雄律師」，依前開說明，自應更正為「黃建雄律師、江順雄律師、黃進祥律師」
    。      三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年      五    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
