【裁判字號】    92,簡,1805
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中供述竊取活動扳手一支、(2)共同被告楊
    家旺之供述、(3)告訴代理人乙○○之指訴、(4)扣押筆錄所附之扣押物品目錄表一
    份、(5)現場查獲照片七張、(6)贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，被告罪證明確
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。查共同被告
    楊家旺與被告並不相識，僅係楊某與被告甲○○在同一地點各別行竊，業經楊某
    於警詢、偵查中所陳明，是楊某與本案被告並非共犯，而係同時犯，附此敘明。
爰審酌被告犯行對於被害人所生之危害，所竊取物品價值尚菲，犯罪後僅坦承部
    分犯行，犯罪後態度尚可，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
