【裁判字號】    92,交簡,1133
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、聲請意旨以：甲○○於民國（下同）九十二年三月十四日早上六時二十四分許，
    於前晚在臺南縣歸仁鄉六甲村與友人共飲服用高粱酒之酒類後，已至不能安全駕
    駛動力交通工具，竟仍駕駛車號六三九六ＦＡ號自用小客車之動力交通工具，沿
    國道十號公路西向行駛，途經國道十號公路西向十八公里處因超速，為警當場查
    獲，經測試其吐氣所含酒精濃度高達每公升０‧九六毫克等情。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢中之自白。２、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙
    紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
    乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．
    五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六
    六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼
    氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減
    低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到
    每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；亦業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函釋明確。查本件被告酒精濃度測試結果，高達０‧九六Ｍ
    Ｇ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲
    酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工
    具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，爰審酌被告於
    警詢時已坦認犯行，態度良好，且並未因此肇事，所生危害尚非嚴重等情，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國      九十二      年    五      月        十五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年    五      月        十五      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
