【裁判字號】    92,訴,252
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重
零點零陸公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三五
    號送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年九月三十日，以八十八年度毒偵字第五０二號不起訴處分確定
    後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第五二三五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院另以九十年度毒聲字第五九
    三號送強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十一
    年一月二十五日，經臺灣高雄地方法院以九十年度訴字第二四七五號判處有期徒
    刑七月，並嗣後確定（尚未執行，不構成累犯）。詎甲○○仍不思戒除毒癮，復
    於上開不起訴處分確定後五年內，在九十一年十月十六日上午八、九時許止，在
    其高雄市○○區○○街八五之一號四樓之住處，以捲煙之方式，施用第一級毒品
    海洛因一次，嗣於同年十月十六日下午一時四十分許，甲○○行經高雄市○○區
    ○○路二七四號前時，經警臨檢查獲，並在其身上扣得第一級毒品海洛因一包（
    驗後淨重零點零六公克，包裝重零點一九公克）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承：其確有在九十一年十月十六日上午八、九時許止，在其高
    雄市○○區○○街八五之一號四樓之住處，以捲煙之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，扣案之毒品係其向名籍不詳綽號「阿龍」之成年男子所購得等語不諱，
    且被告經警查獲後採尿送請高雄市立凱旋醫院以酵素免疫分析法、ＧＣ／ＭＳ分
    析法（氣象層析質譜儀法）檢驗，檢驗結果確均呈現有嗎啡之陽性反應，有高雄
    市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書、尿液姓名對照表各一紙附卷可稽（見偵查卷
    第一二、一三頁）；又扣案之白色粉末一小包（驗後淨重零點零六公克，包裝重
    零點一九公克），經送請法務部調查局鑑驗，鑑驗結果確實含有海洛因之成分，
    有法務部調查局鑑驗通知書一紙附卷足憑（見偵卷第十頁），亦足佐被告於上開
    時間確有施用第一級毒品海洛因之事實，是被告之自白堪認與事實相符。又被告
    前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第六三五號送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年九月三十日，以八十八年度毒偵字第五０二號不起訴處分確定後，復
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第五二三五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院另以九十年度毒聲字第五九三號
    送強制戒治等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按。從而，被告於上述不起訴處分確定後五年內，
    再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因之犯行，應可認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌
    被告前因施用毒品案件經觀察勒戒，戒治後為不起訴處分，仍不知悔改，復於前
    開不起訴處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，陷溺惡習已深，惟其所
    犯罪行乃自戕行為，尚無害及他人，犯後亦坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因一小
    包（淨重零點零六公克，包裝重零點一九公克），不論屬於犯人與否，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  劉  定  安
        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
