【裁判字號】    92,交簡上,33
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度交簡字第三
七三號，中華民國九十二年二月二十七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號
：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第三一三八號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知酒後駕車易肇事致生危險，於民國九十
    二年一月三十日下午十一時三十分許，猶仍於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之酒醉狀態，自高雄市鼓山區友人住處，貿然駕駛牌照號碼ＸＷ—五
    五八五號自用小客車，沿高雄市鼓山區○○○路由南往北方向行駛，途經該路二
    ○二號前之慢車道時，因酒醉混惑駕駛能力及判斷能力，竟自後方追撞已靜止中
    之由王慧華所駕駛牌照號碼ΖＧ—八八二八號自用小客車。嗣經警據報到場處理
    ，測得甲○○吐氣中所含酒精濃度高達每公升一點零四毫克。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。
二、訊據上訴人甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事之事實於警訊、偵查及本院審理時
    坦承不諱，且與證人即被害人王慧華於警訊證述之情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百
    八十五條之三案件觀察測試紀錄表、酒精濃度測試表、高雄市政府警察局執行交
    通違規移置保管車輛收據各一紙及事故現場照片五幀等在卷可稽。復經本院依職
    權調取被告考領有普通小型車駕駛執照之公路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛
    人之網路資料乙紙附卷足憑，足證上訴人確已不能安全駕駛。本件事證明確，上
    訴人犯行洵堪認定。
三、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。原審就此部分，依刑法第一百八十五條之三規定，並審酌上訴人
    於飲酒後駕車，無視政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，酒醉之程
    度竟高達吐氣後所含酒精成分每公升一點零四毫克（ＭＧ／Ｌ），嚴重影響其他
    用路人之安全，並因酒醉駕車自後追撞已靜止中之被害人所駕駛自用小客車，幸
    未致人受傷或死亡，且上訴人犯後坦承犯行，顯見有悔意，及並無前科，素行尚
    稱良好等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。經核原判
    決認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，上訴人據此上訴為無理由，應予駁回。惟
    查，上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表可按，其於犯後已坦承犯行，態度良好，
    顯有悔意，並已與被害人達成民事和解，有和解書及本院辦理刑案電話查詢登記
    表各一紙在本院卷足憑，且目前家中經濟欠佳，經此偵查、起訴及論罪科刑程序
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  方百正
                                            法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
