【裁判字號】    92,賠,71
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第七一號
    聲  請  人  丁○○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
右列聲請人等因被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人丁○○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○等人分別係乙○○之配偶及
    子女，緣乙○○於民國六十九年十月二十日因出海作業返航後，經前臺灣南部地
    區警備司令部以乙○○涉犯叛亂罪嫌羈押，共羈押六十日後移送前臺灣高雄地方
    法院檢察處提起公訴，嗣由臺灣高雄地方法院（下稱本院）判決無罪確定。乙○
    ○於六十九年十月間蒙冤遭羈押六十日未受補償，爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第三款之規定，以一日新臺幣（下同）五千元計算，請求賠償聲請
    人等共三十萬元云云。
二、戒嚴時期人民受損回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一：
    （一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身受拘束者。
    （二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    （三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    （四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，均
    得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償。
    故受害人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有
    前開情形之一者，始得依上述規定請求賠償。
三、經查，聲請人丁○○○等五人各與乙○○間確有配偶及父親關係，另乙○○前曾
    於六十九年十月二十日因駕駛「幸金號」漁船至香港九尖島接運人參等中藥材共
    一百二十包被查獲後，經前臺灣高雄地方法院檢察處提起公訴，嗣由本院以七十
    年度訴字第一七一號及臺灣高等法院台南分院以七十年上訴字第一○六五號判決
    無罪確定，此有繼承系統表一份、戶籍謄本五份、本院上開判決及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，故上開事實堪予認定。
四、乙○○因涉嫌違反當時之藥物藥商管理法第七十二條第一項罪嫌，始經提起公訴
    ，此觀諸本院判決書至明，故乙○○於當時是否因犯內亂、外患、懲治叛亂或檢
    肅匪諜條例案件，經前臺灣南部警備總司令部實施偵查，即非無疑。經本院向國
    防部後備司令部督察長室函查，據該機關檢附之資料中僅有乙○○之收案紀錄，
    此有該督察長室九十二年三月二十六日以律宣字第○九二○○○一一八二號函回
    覆在卷。然據該函檢附之前臺灣南區警備總司令部偵查卷宗顯示，乙○○於收案
    時係因涉嫌叛亂案件遭移送之事實，亦有前揭部分卷宗資料附卷可憑，故乙○○
    確曾於民國六十九年間因叛亂案件由該司令部實施偵查之情，堪予認定。
五、按人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償者，應提出可查證之方法，其出具
    處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條之一亦定有明文。本件乙○○固曾因叛亂案件經前臺灣南區警備司令部實施
    偵查，已如前述。惟其究竟因何案由？有無受到羈押之強制處分？羈押日數？羈
    押前後起迄時間？均未見聲請人丁○○○依前開規定提出證明方法，已據其到庭
    陳明在卷，況依前述本院調取之資料，亦無從釐清前述疑問，在聲請人未善盡舉
    證責任之情形下，本院猶依職權向臺灣高等法院檢察署調取七十二年來刑字第三
    一三一號檔案，欲查明聲請意旨是否屬實，然經該署函覆該案卷宗已逾保存期而
    銷燬，復有該署函文存卷可考，彰顯聲請意旨確乏其據，難以信採。
六、綜上所述，本院依聲請人所提出之證明方法，及依職權調查之結果，尚難認定聲
    請人等之被繼承人乙○○確有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之各項
    事由，既不能證明乙○○曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪而有受賠償之原因，從而聲請人等以乙○○之法定繼承人資格所為本
    件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五      月    十五     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
