【裁判字號】    92,簡,1696
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，已經告訴人甲○○警偵訊中指述明確，經核與證人張清水、史明
    吉、侯建全於警偵訊時證述情節相符，足認告訴人之指述與事實相符，自可採為
    被告有罪之證據，被告於偵訊時空言否認，顯不足採。罪證明確，被告犯行已可
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。審酌被告之素行，犯罪之動機及
    犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
