【裁判字號】    91,上訴,2034
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二三四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月二十六日執行羈押，並
    於九十二年三月二十六日延長羈押，至九十二年五月二十五日第二次羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
