【裁判字號】    91,附民,224
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二二四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件（九十一年度上易字第一四一０號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
甲、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
乙、陳述：
  (一)被告於九十年五月間邀原告合作投資竹節鋼筋買賣生意，一再表示其經營有成，
    且利潤豐厚，原告因與被告為互識十餘年之朋友，不疑有他，乃由由女兒謝瓊慧
    、女婿鄭仕詮全權代理與被告洽談合作投資事宜，雙方約定由原告與被告各出資
    新台幣（下同）三百萬元，交由被告作為買進鋼筋之價金，並負責出售鋼筋，售
    貨盈餘以每公噸一百五十元計算，由兩造均分，有協議書可憑，被告並明確表示
    雙方合資款將作為向震台鋼鐵股份有限公司購買鋼鐵之價金，原告之女、女婿經
    打探震台公司之財產業務狀況均甚良好，遂先交付二百三十萬元支票予被告兌現
    ，九十年七月十六日另匯款三十萬元，同年七月三十日再付現金四十萬元予被告
    ，總計交付三百萬元之投資款。
  (二)詎被告竟私擅將原告交付之投資款挪作他用，轉投資於財務困難將倒閉之品立企
    業有限公司，經原告之女兒、女婿聽聞而向被告求證，始向原告之女兒、女婿坦
    承，嗣表示品立公司己停業、面臨倒閉之境，無法取回投資現款，之後又表示品
    立公司已改名為昇猛有限公司，並私下與品立公司負責人宋來順及楊中城約定三
    人各持有股份比例為百分之四十、四十、二十，然該公司處所、設備、材料等實
    為品立公司原有物品及廠房地點，但改以向宋來順之父承租為名義。被告並向原
    告之女兒、女婿表示其投資款已轉為新公司股份，稱其持有百分之四十股份中包
    含原告占有百分之十五股份，強邀原告再加入新成立之昇猛公司，復表示其他股
    東已拿錢出來增資，惟伊目前無錢增資，希望原告能加入新公司並再出錢增資，
    否則被告與原告之持股會被告其他股東增資稀釋。原告深覺被告一再欺矇，意在
    向原告詐取更多之錢財，乃委由女兒、女婿向被告詢問不加入新公司能否取回三
    百萬元投資款，被告即一再推責給宋來順，表示需由宋來順負責償還，如宋來順
    不償還，伊亦無錢償還云云，原告才知被告初與之合作之投資意圖即在詐取原告
    之錢財，據為己有，挪作其個人之私用，無意真正合資做鋼筋買賣，被告蓄意詐
    騙及違背與原告之約定，違反處理委任事務之權限，損害原告之利益，顯然觸犯
    詐欺及背信之罪，為此爰依侵權行為之法律關係提起本件附帶民事訴訟，求為如
    聲明所示之判決。
二、被告方面：
甲、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，請准提供擔保，免為假執行之。
乙、陳述：當時確係雙方言明要投資品立企業，而非震台鋼鐵公司，其亦未詐騙原告
    等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、背信等案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，原告之訴既應駁回，假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二  年      五      月    十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       五       月    十六        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
