【裁判字號】    92,上易,116
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定                九十二年度上易字第一一六號
      上  訴  人  祥仁建設開發有限公司
      法定代理人  甲○○○
      被上訴人    高雄銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人於九十二年四月八日對台灣高雄地方法院九
十一年度訴字第一七五八號民事判決具狀聲明上訴，未於其書狀上表明：(一)對於第一
審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。(二)應廢棄或變更原判決之理由及該
理由之事實、證据。茲限上訴人於收受本裁定正本後五日內補正之。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  謝永祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
