【裁判字號】    92,抗,132
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一三二號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年三月十日裁
定（九十一年度訴字第三四０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條定有明文。
二、本件原裁定以被告前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人陳慧玲繳納而將被告停止羈押，茲
    因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，裁定沒入保證金。
三、抗告意旨略以：抗告人從未逃匿，始終與妻子兒女住在鳳山市○○○路三二五巷
    十一弄十五號，白天外出打工養家活口，晚上九點多才回家，因家人討厭其施用
    毒品，遇有人查詢，均以不在家回應，致誤為逃匿云云。
四、經查：本件原審先後以傳票傳喚被告應於民國（下同）九十二年一月三日到庭審
    理，該傳票係被告之父袁明隨於同年十二月三十日下午收受，被告未按期到庭，
    經原審簽發拘票囑託轄區警察機關派員拘提結果，被告家屬表示被告已有一段日
    子未返家，亦無法連絡，以致拘提無著，嗣又經原審票傳具保人陳慧玲應偕同被
    告到庭應訊，亦未據偕同到庭，原審法院據此於九十二年三月二十五日發布通緝
    ，有送達證書、通緝書、拘提報告書在卷可憑，足徵被告已逃匿無訛，原審因而
    裁定沒入保證金，經核與法並無不合，抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      五      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
