【裁判字號】    92,毒抗,76
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第七六號
    抗 告人即
    受 處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月四日
裁定（九十二年度毒聲字第二０六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審台灣高雄地方法院以九十一
    年度毒聲字第五九三四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人甲○
    ○於保護管束期間，復有施用第一級毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節
    重大，因而依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人在假釋後就一直沒有再施用毒品，不知為何在九十二年一
    月二十二日九時二十分被警抓去驗尿為呈嗎啡陽性反應，是否檢驗錯誤，懇請從
    新再驗云云。惟查：本件高雄縣政府衛生局係以免疫學分析法檢驗對受處分人所
    採集之尿液，有該局九十二年二月十一日九二煙檢字第二０四號煙毒尿液檢驗成
    績書附在警卷可憑，在醫學文獻上，免疫學分析法已足以判讀係施用毒品或服用
    感冒藥等所產生之偽陽性反應，被告聲請再送鑑定，核無必要。原審因而適用毒
    品危害防制條例第二十二條第二項前段之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。經核其認事用法並無不合，抗告意旨泛言指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五     月    十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       五       月     十六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
