【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害公務等案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒戊字第三三
號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害公務等案件，前經台灣苗栗地方法院檢察
    署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人丙○○於繳納保證金後，已將被
    告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方
    法院檢察署乙○惠戊九二執一三三字第一七○八號函及原刑事保證金收據等影本
    乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人丙○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
