【裁判字號】    92,苗小,119
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第一一九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                鄭秋榮
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十一年十一月二十七日起至清償日止，
按年利率百分之十九點六八計算之利息，暨自民國九十一年十二月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十一年十一月二十七日向原告借款台幣（下同）十
    萬元，借款期限至九十四年十一月二十七日止，以每一個月為一期，按期平均攤
    還本息，並約定利息按年利率百分之十九點六八計算，若未依約給付本息時，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期；另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告未依約
    履行，共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償等語，業據其提出與所述相符
    之貸款契約書為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依貸款契約之法律關係，對於被
    告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭  雅  馨
中      華      民      國    九十一    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
