【裁判字號】    92,苗簡,346
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四六號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一、二行「嗣經執行完畢」補充更正為「緩刑二年，現仍
    於緩刑期內；又於九十二年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院於九十二年四月
    十一日判處有期徒刑四月」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告二人有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定，論以共同正犯。查被
    告甲○○曾於九十年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，甫於九十年六月
    二十日執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○有二次竊盜之前案紀錄、第二次所犯
    竊盜案件，甫經本院於九十二年四月十一日判處有期徒刑四月，竟於該案裁判之
    當月份再犯本罪，足見其不知悔悟；被告甲○○有殺人、傷害之前案紀錄之不良
    素行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽）、
    犯罪情節、時間、地點、手段、所竊取之鋁合金架價值、犯罪後均供承犯行之態
    度等一切犯罪情狀分別量處如主文所示之刑、並各諭知易科罰金之折算標準。復
    查本件聲請人固求刑判決被告乙○○有期徒刑三月、被告甲○○有期徒刑四月，
    唯本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第四款之情形，即顯有不當或
    顯失公平，爰判決如上，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項第四款，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
