【裁判字號】    92,苗簡,388
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭晃奇
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四００號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
丁○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○共同以私行拘禁，剝奪人之行動自由，各
處有期徒刑壹年。均緩刑肆年，緩刑期間，均付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於起訴書犯罪事實欄一第十八行第十六字下補充：「以
    此私行拘禁之方式限制己○○之行動自由。」之記載、最末行第十字以下補充：
    「（涉及傷害部分業據己○○於偵查中撤回告訴）」之記載及證據並所犯法條欄
    一補充：「被告丁○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○於本院審理時亦坦承
    不諱」外，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告林青林、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○等人共同以強押告訴人己○○
    上車，令告訴人不得任意離去之非法方法剝奪告訴人行動自由，並以私行拘禁之
    手段限制告訴人行動自由於苗栗市○○路二十一號七樓處所之行為，係犯刑法第
    三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。被告五人與自稱「洪明玉」真實姓名
    、年籍不詳之成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告林青林等五人以私行拘禁等非法方法追討債務，侵害被害人之人身
    自由甚鉅，嚴重影響社會治安，情節非輕，本應嚴罰重懲，本院念渠等犯後於偵
    審中均坦承犯行，且已和告訴人己○○達成和解，並經告訴人當庭表示原諒（見
    九十二年四月二十三日、九十二年五月二日訊問筆錄），顯見被告五人犯後態度
    良好，有坦承悔過之具體表現，併參酌蒞庭檢察官當庭依被告五人之表示向本院
    具體求處被告五人均有期徒刑一年，同時宣告緩刑四年，於緩刑期內交付保護管
    束（見同上調查筆錄）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，
    被告五人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，渠等因年輕識淺，短於思慮，
    致觸犯本案犯行，依渠等人格特質觀之，尚非不得原諒，參以本件被告與被害人
    達成民事和解，且經蒞庭檢察官當庭向本院為緩刑宣告請求之表示，本院認被告
    歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機會，俾
    利其改過自新，本院綜核各情，認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併均諭知緩刑四年，以啟自新。惟為確實督促渠等於緩刑期
    間戒絕暴力之劣習，並協助其有正確法律觀念，爰依刑法第九十三條第一項之規
    定，均併予宣告於緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人以專業之
    知識，提供各種有效且必要之協助，輔導渠等品性，以真正避免再犯，並發揮附
    條件緩刑刑事政策立法意旨及避免短期自由刑執行所肇致之幣端。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法二十八條、第三百零二條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                    法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
