【裁判字號】    91,苗簡,639
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度苗簡字第六三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴狀不能送達被告時，審判長得定期限命原告補正被告應為送達之處所，原
    告逾期不為補正者，法院得認起訴為不合程式，以裁定駁回之。最高法院八十八
    年度臺抗字第五九七號判決可資參照。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，
    法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告駕駛原告所有之自用小客車，不慎撞及路樹，致車輛嚴重
    毀損，爰請求被告賠償新臺幣三十三萬元及法定遲延利息等語。惟經本院依原告
    起訴狀所載被告地址送達起訴狀繕本，因無法依該址送達，而寄存於派出所，並
    因逾期未領取而退回本院。嗣本院再送達九十二年四月二十五日上午九時五十分
    言詞辯論期日通知書至被告上址，亦經居住該址之人退回通知書，並於通知書上
    書明被告服役中不在本島字樣（見本院卷第二七頁），從而被告應為送達之處所
    既有不明，致無法送達起訴狀繕本，經本院於九十二年四月二十五日言詞辯論期
    日當庭命原告應於十日內補正被告應為送達之處所（見本院卷第三一頁），惟原
    告逾上開期間迄未補正，揆諸前揭說明，原告之訴顯不合程式，應以裁定駁回之
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
