【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一七○號、九十二
年度毒偵字第二三八號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克（包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第二三八號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因淨重○‧一二公克，包裝重０˙一四公克（聲請書記載含袋重
    ○‧一五公克，係送驗前之重量）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人九十二年度毒偵字第二三八號被告違反毒品危害防制條例案件，就
    苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因淨重○點一二公克（包裝重０˙一四公
    克），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
