【裁判字號】    92,易,140
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二二八
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○素行不佳，有違反漁業法、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、贓物、違反藥
    事法、違反毒品危害防制條例等多項前科紀錄（以上均未構成累犯）。
二、甲○○又曾於八十七年間，因一犯施用毒品案件，經台灣新竹地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年十月三十日以八十七年
    度易字第四四八號為免刑判決，並於八十七年十一月十六日判決確定。復於八十
    八年八月間，因二犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，除由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十八年
    十一月十日以八十八年度易字第八二七號判處有期徒刑一年，於八十八年十二月
    十七日判決確定外，另由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治（嗣於八十九年八
    月四日停止戒治，所餘期間付保護管束）。
三、詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年
    九月間某日起，至九十一年十二月二十日止，連續在新竹縣寶山鄉某工地，以將
    安非他命置於玻璃頭內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，三犯非法施用第二
    級毒品安非他命多次。
四、甲○○因未到案執行上開一年有期徒刑遭通緝，於九十一年十二月二十五日被警
    緝獲後，於同日解送台灣苗栗看守所，經所方人員對其採尿送驗結果，其尿液呈
    有甲基安非他命陽性反應而發現上情。
五、案經台灣苗栗看守所移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其尿液經台灣苗栗看守所
    採集送請檢驗結果，確呈有甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心九十二年二月十三日檢驗報告乙份在卷足稽，是被告甲○○之自
    白與事實相符。被告甲○○又曾於八十七年間，因一犯施用毒品案件，經台灣新
    竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年十
    月三十日以八十七年度易字第四四八號為免刑判決，並於八十七年十一月十六日
    判決確定；復於八十八年八月間，因二犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，經本院於八十八年十一月十日以八十八年度易字第八二七號判處有期徒刑一年
    ，於八十八年十二月十七日判決確定外，另由本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，此分別有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院八十七年十月三十日八十七年度易字第四四
    八號刑事判決、八十八年十一月十日八十八年度易字第八二七號刑事判決等在卷
    足憑。事證明確，被告甲○○三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告甲○○先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑
    。檢察官雖僅就被告甲○○於九十一年十二月二十五日採尿前九十六小時內某時
    ，有施用安非他命一次之犯行起訴，未就其餘犯行起訴，惟因其餘施用毒品之犯
    行，與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併予以審理，附此敘
    明。爰審酌被告甲○○有違反漁業法、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、贓物、違
    反藥事法、違反毒品危害防制條例等多項前科紀錄，有上述前科表足參，足見其
    人素行不佳，一再非法吸用安非他命，理應重罰，惟念其施用毒品僅戕害個人身
    心健康，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
