【裁判字號】    92,婚,3
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                              九十二年度婚字第三號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民（西元一九七六年五月十四日生），兩造於民國九
      十年六月二十七日在大陸地區福建省泉州市結婚，並於九十年七月二十三日在
      臺灣向苗栗縣三義鄉戶政事務辦理結婚登記，婚後原告為被告辦妥來台居住等
      事宜，並約定被告來台之共同住所為苗栗縣三義鄉龍騰村十鄰草排十二之三號
      ，嗣被告於九十年八月三十一日、九十一年八月三日二度來台。被告第二次來
      台後，竟於九十一年八月十日返回大陸後表示不願意在來台灣共同生活，原告
      曾多次試以電話與其聯絡，其均稱不願意來台，並表示願意離婚，顯係惡意棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      ，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、結婚證影本各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料、。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十年六月二十七日
    在大陸地區福建省泉州市市結婚，並於九十年七月二十三日在臺灣辦理結婚登記
    ，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，復有
    結婚證影本一件附卷可稽，堪信為真。
三、又原告主張被告於九十一年八月三日第二次來台後，於同年八月十日返回大陸，
    自此即未再回兩造在台位於苗栗縣三義鄉龍騰村十鄰草排十二之三號共同住處之
    事實，有內政部警政署入出境管理局所出具記載被告於九十一年八月十日出境後
    ，即未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表在卷可憑，且被告受合法通知（被告於九
    十二年二月二十四日收到言詞辯論通知書及起訴狀繕本寄回財團法人海峽交流基
    金會，此有財團法人海峽交流基金會九十二年三月十三日函附臺灣包裏快件詳情
    單正本各一件在卷可稽）後，既未到場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依上開證據，堪信原告上開主張為真實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零一條規定甚明，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方。本件被告於九十一年八月十日返回大陸地區後，迄今既未與原告聯
    繫，亦未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告知原
    告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依
    照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
