【裁判字號】    92,苗小,181
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第一八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳汨玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟肆佰玖拾玖元，及自民國九十一年三月二十一日起至
清償日止，按年利率百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年四月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年八月二十一日向原告借款新台幣（下同）五萬
    元，借款期限自九十年八月二十一日起至九十一年八月二十一日止，利率按上開
    利率百分之十二按月計付，採固定利率，應按月攤還本息，若逾期一次即喪失分
    期償還之期限利益，另逾期在六個月以內者，按上開利率百分十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年三
    月二十一日止，其後即未依約繳納，依上開約定視為全部到期，共積欠如主文第
    一項前段之款項未清償等語，業據其提出借據影本、放款客戶往來明細各一份為
    證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項
    所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月        十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五    月        十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
