【裁判字號】    92,苗簡,393
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三九三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告以一竊盜行為
    ，同時侵害被害人丙○○、乙○○二人之財產法益，係以一行為觸犯數相同罪名
    ，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定從一重依竊盜罪處斷。被告
    前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年八月十五日執行完畢
    ，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告有竊盜前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）
    ，顯見其素行不良、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值（約市價新台幣一萬一
    千六百五十元）、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
