【裁判字號】    91,易,3551
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九○八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月三十一日九時許，在台北縣三重
    市大同南號八十五巷十三號前，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致
    乙○○受有鼻撕裂傷一點五乘零二乘零點一公分、後腦頭皮血腫、右上臂有肩鈍
    傷挫傷、左上臂擦傷二乘零點二公分、臉部及太陽穴鈍挫傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足佐，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
