【裁判字號】    92,簡,743
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八三四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境規定，未經許可入境，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
經偽造之中華民國臺灣地區旅行證（玖貳入出字第貳貳肆貳肆壹號）壹張沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯國家安全法第三條第一項未經許可入境罪，應依同法第六條第
    一項科刑及刑法第二百十六條行使第二百十二條之偽造特種文書罪。被告所犯上
    開二罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從一重之未經許可入境罪處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案經偽造之
    中華民國臺灣地區旅行證（九二入出字第三三二二四二四一號）一張，係被告所
    有且係供犯罪所用，業經被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭。
中        華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
