【裁判字號】    92,破,29
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第二九號
    聲  請  人    甲○○（即新東晟鋼鐵業股份有限公司清算人）
右當事人聲請宣告新東晟鋼鐵股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
        主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
        理      由
一、聲請意旨略以：新東晟鋼鐵股份有限公司經營不善，無法繼續營業，業經經濟部
    九十二年二月十九日經受中字地0000000000○號函解散登記在案，復
    經九十二年二月十八日板院通民慈司字第五三號函准聲請人為清算人，備查在案
    。聲請人依照公司法第八十四條規定執行清算事務，在清算期內，債權人申報債
    權，計有營利事業所得稅新台幣（下同）三百三十二萬五千九十四元，營業稅一
    千五百元，共計稅捐債權三百三十二萬六千五百九十四元，為查清算期間內經清
    算人檢查公司之資產僅值二十六萬七千三百六十一元，因此公司資產顯不足清償
    已申報之稅捐債權，爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十九條第一項規定
    ，檢附解散登記公函影本、清算人就任准予備查公函影本、財政部台灣省北區國
    稅局台北縣分局函文影本、資產負債表、財產目錄表、債權明細表、債權人清冊
    各一份為證，聲請宣告新東晟鋼鐵股份有限公司破產。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時，原屬破產人之一切財
    產，及將來行使之財產請求權，於破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財
    產，為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償
    之，破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。而查破
    產程序乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲得平等滿足，並兼顧債
    務人之利益，而就債務人之總財產，由法院參與處理之一般強制執行程序；是法
    院就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能
    構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同
    法第六十三條第一項，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照）
    ；同理，如構成破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第九十五條、第九
    十六條所列破產財團費用及財團債務時，依同法第一百四十八條規定，法院於宣
    告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，
    且無益於債務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此
    一情狀，聲請宣告破產已為無實益，自應類推適用同法第六十三條第一項規定以
    裁定駁回破產宣告之聲請。再者，破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而
    聲請破產非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅一人，既與第三人無涉，自
    無聲請破產之必要（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、再按，對於破產人之債權，在破產宣告前成立者，為破產債權，破產法第九十八
    條前段定有明文。又稅捐稽徵法第六條第一項規定：「稅捐之徵收，優先於普通
    債權」。新東晟鋼鐵股份有限公司分別積欠八十三年度、八十五年度、八十八年
    度營利事業所得稅一百四十五萬四千四百二十六元、一百三十五萬六百七十四元
    、五十一萬九千九百九十四元，及九十一年度營業稅本稅一千五百元，此有財政
    部台灣省北區國稅局台北縣分局欠稅明細表一份為證，該欠稅款係屬破產宣告前
    成立之稅捐，故屬有優先受償權之破產債權。另稅捐稽徵法第七條規定「破產財
    團成立後，其應納稅捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之」；破
    產法第九十七條規定「財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團
    清償之」，是以，新東晟鋼鐵股份有限公司所積欠稅捐三百三十二萬六千五百九
    十四元屬財團費用應先於破產債權，隨時由破產財團清償之。查聲請人所附具之
    資產負債表、財產目錄表，顯示新東晟鋼鐵股份有限公司資產總額僅存財產二十
    六萬七千三百六十一元，顯不足清償上開應優先受償之稅捐；又依聲請人所附具
    之債權人清冊，除財政部台灣省北區國稅局台北縣分局外，別無其他債權人，因
    而即使進行破產程序，亦難認有破產之實益。綜上所述，聲請人聲請宣告破產即
    無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
