【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三五號
    原      告  吉石通有限公司
    法定代理人  乙○
    被      告  峰榮建設工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付工程款事件，依原告所提出工程合約書第七條所示，
    兩造關於該合約所生爭議涉訟時，同意以新竹地方法院為第一審管轄法院，則本
    件自應由該合意管轄法院管轄，玆原告向本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月            日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
