【裁判字號】    92,交聲,414
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四一四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十二年一月二十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○於民國九十二年一月二十日二十三
    時四十三分許，駕駛Ｍ七－七六號營業小客車於臺北縣板橋市○○○○路口，
    因「酒後駕車經測試吹氣濃度值為每公升零點六五毫克並致人受傷肇事」，遭臺
    北縣警察局海山分局員警以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單舉發之。
    異議人以其並非實際駕駛人，當時伊因酒醉意識模糊才在筆錄簽名，實際駕駛人
    為異議人之兄長乙○○，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣（下同）一萬五千元以上六萬
    元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷
    者，並吊扣其駕駛執照二年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定
    有明文。
三、經查：本件臺北縣警察局海山分局於九十二年一月二十日二十三時四十三分許，
    經通報於前揭地點發生交通事故而前往處理，證人即處理車禍事故員警甲○○於
    本院訊問時證稱：當時異議人丙○○及騎機車的小姐說他們發生交通事故，我同
    事問車是誰開的，丙○○說是他開的，我就對雙方進行酒測，當時丙○○還很清
    醒，從頭到尾都說車是他開的（見本院九十二年三月六日訊問筆錄）。而異議人
    於過失傷害案件警訊及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵訊時，皆自承係其駕車
    無訛，並未提出其並非實際駕駛人之陳述（參附卷之警訊及偵訊筆錄影本）。而
    於本院九十二年度交易字第一五三號公共危險案件審理中，證人丁○○證稱：伊
    不知道何人開車，撞到後伊就倒下，沒有再注意其他地方。證人曾清發證稱：我
    和我太太到現場，乙○○和我女兒丁○○在談事情，我問車子誰開的，丙○○就
    說是他開的。證人郭峻瑎稱：一開始陳鄭德和我女友丁○○談賠償，等到我女友
    父親來時，我聽到丙○○親口說車子是他開的（均見附卷之九十二年四月九日訊
    問筆錄影本）。再查本件事故發生之時間係九十二年一月二十日二十三時四十三
    分許，異議人製作警訊筆錄之時間係翌日上午二時四十九分，異議人經移送至臺
    灣板橋地方法院檢察署訊問之時間係同日下午五時，此有舉發通知單、警訊筆錄
    、偵訊筆錄影本在卷可憑。縱使如異議人所稱其於警訊時係因酒醉意識模糊而在
    筆錄簽名自承係駕駛人，惟其移送至地檢署製作偵訊筆錄之時間已相隔逾十四個
    小時，其仍於檢察官訊問時自承係駕駛人，實難認當時仍有酒醉而意識模糊之情
    形，該自白之任意性及真實性無庸置疑。至異議人之兄乙○○於本院訊問時固到
    庭證稱其係駕駛人等語（見本院九十二年三月六日訊問筆錄），然乙○○係異議
    人之兄，所言難免有迴護之虞，況亦與本院上開事實認定不符，無足採為有利異
    議人之認定。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定，裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元，並吊扣其駕駛執照二十四個月
    ，核無訛誤，本件異議無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五      月    十五  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊灥
中        華        民        國    九十二    年    五      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
