【裁判字號】    92,簡,771
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    藥事法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第九二
三二號）及移
號、臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第五九五三號、第七六八九號），本院
訊問被告，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（各淨重壹點壹公克、零點零陸公克），沒收銷燬之
。扣案之吸食器組、玻璃球貳個、瓦斯噴燈壹組、塑膠袋陸只，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    (一)甲○○曾於民國八十三年間，因施用化學合成麻醉藥品類甲基安非他命（現毒
      品危害防制條例已列為第二級毒品，下簡稱：安非他命）犯行，經臺灣臺北地
      方法院判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十四年二月
      二十八日執行完畢。甲○○猶不知警惕，明知安非他命係屬經行政院衛生署公
      告列入禁止非法持有、吸用之化學合成麻醉藥品，竟基於施用安非他命之概括
      犯意，自八十四年七月四日起至八十五年三月二十九日止，連續在臺北縣板橋
      市○○街二三三巷十九號五樓陳雪芬之住處、其本人位於臺北縣三重市○○街
      十號三樓、臺北縣中和市○○街一００巷六弄一號二樓之居處、臺北市○○街
      四九八號八樓八一六室等地，以將安非他命置於吸食器內，再以火置其下方燒
      烤使安非他命產生煙霧加以吸用之方式，先後多次施用安非他命。先於八十四
      年七月五日十三時三十分許，經警持檢察官簽發之搜索票在陳雪芬上址查獲，
      並扣得甲○○所有之安非他命一包（淨重一點一公克）。八十四年十月十日凌
      晨二時許，在臺北縣三重市○○街十號三樓，經警查獲，並扣得屬其所有供其
      施用安非他命用之吸食器二組、玻璃球二個、瓦斯噴燈一組、預備供持有安非
      他命用之塑膠袋六只。八十五年一月三十一日二十時二十分許，在其臺北縣中
      和市○○街一００巷六弄一號二樓居處，又為警查獲，其於翌日（二月一日）
      凌晨一時許之警詢中，經警採取之尿液，經送鑑定結果，證實呈安非他命陽性
      反應。八十五年二月二十三日凌晨二時三十分許，在臺北市○○路○段與西藏
      路交岔路口，經警徵得其同意，隨同警察至警局接受詢問，於當日凌晨三時許
      之警詢中，經警採取之尿液，經送鑑定結果，證實呈安非他命陽性反應。八十
      五年三月二十九日十八時許，在臺北市○○街四九八號八樓八一六室，為警查
      獲其持有安非他命一包（淨重零點零六公克），並扣得屬其所有供其施用安非
      他命用之吸食器一組。
    (二)案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺北
      市政府警察局少年隊移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法院檢
      察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦，臺北市政府警察局中山分
      局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦，臺北市政府警察局萬華分局
      移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦，臺北市政府警察局大安分局移
      送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    (三)甲○○於本案繫屬本院並通緝到案後，經本院依毒品危害防制條例之規定裁定
      送觀察、勒戒，經勒戒結果，其已無繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
    (一)被告之自白。
    (二)扣案之第二級毒品安非他命二包（各淨重一點一公克、零點零六公克）、吸食
      器三組、玻璃球二個、瓦斯噴燈一組、塑膠袋六只。
    (三)臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告、憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書、臺
      北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗通知書附卷足憑。
    (四)臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第三十五條第三款，
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款、第三十九條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十二    年    五    月  十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右為正本係照原本作成
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
                                          書記官    黃美雲
中        華        民        國      九十二    年    五    月  十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
