【裁判字號】    92,簡,763
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度
偵字第五七一一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所造成之損害，及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
