【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度板簡字第八一號中華民國九十二年一月
十四日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第二二七五三號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○前因過失致人於死案
    件，於民國八十六年五月九日經臺灣高等法院以八十六年度交上易字第一四九號
    判決有期徒刑六月確定，甫於九十一年二月五日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法所有，復於九十一年十一月二十五日十七時三十分許，在臺
    北縣土城市○○路二三七號７－便利商店內，趁店員甲○○不注意之際，徒手
    竊取原擺放於置物架上之三得利威士忌洋酒乙瓶（價值新台幣二百五十九元）得
    手。嗣經甲○○由店內監視器發覺後，立即騎車追出，而於同日十七時四十分在
    土城市○○路與仁愛路口攔截乙○○，並報警處理而查知上情。而認其所為係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，累犯，量處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審
    判決書所記載之證據及理由（如附件）。被告未據理由提起上訴，顯無理由，其
    上訴應予駁回。
二、本件被告經合法傳喚無正當之理由未於審判期日到庭，有送達證書在卷可稽，爰
    依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
