【裁判字號】    92,易,577
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四四九號
），及移送併案審理（臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字第二九九二號），本
院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案螺絲起子壹把、熱熔膠參支、及打火機壹只，均沒收。
    事      實
一、丙○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國九十一
    年十月一日凌晨（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為淩晨，應予更正）三時三十
    分許，在臺北縣板橋市○○路○段七十巷十五號前，徒手扳開上址門口兒童電動
    車之投幣口，竊取其內屬丁○○（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為黃昆祥，應
    予更正）所有之硬幣計新臺幣（下同）四百三十元，得手後藏置於口袋內，旋於
    九十一年十月一日三時五十分許，在臺北縣板橋市○○路○段八十三號前為警查
    獲（檢察官聲請簡易判決處刑書漏載查獲時間，並誤書為當場查獲，應予更正）
    ；復承前概括犯意，攜帶客觀上具危險性足資為兇器使用之螺絲起子一把，於九
    十一年十一月十三日凌晨零時許，至宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一○一號前，破壞
    乙○○擺放在該處之電動娃娃機投幣口（毀損部分未據告訴），以打火機點火加
    熱於熱熔膠使之產生黏性，黏取竊得娃娃機內屬乙○○所有之硬幣計二千五百元
    ，又於九十一年十一月十三日凌晨二時四十五分許，赴宜蘭縣宜蘭市○○路一○
    一號前，以前開破壞投幣口黏取硬幣之手法（毀損部分未據告訴），竊得甲○○
    擺設之夾娃娃機內硬幣計三百十元，惟甫得手未及離開現場，即為巡警查獲，並
    扣得其所有且供行竊所用螺絲起子一把、熱熔膠三支、及打火機一只。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵結聲請簡
    易判決處刑，及宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    移請本院併案審理。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查、及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    丁○○、乙○○、甲○○、及證人黃木寅等指證情節相符，且有各被害人領回被
    竊硬幣之贓證物領據存卷及被告行竊所用螺絲起子一把、熱熔膠三支、及打火機
    一只等扣案可資佐證，俱徵被告之自白屬實；又被告攜帶使用之螺絲起子，施力
    甚便，易於藏匿攜行，且尖端著力面積狹小而材質堅硬，為客觀上對人之生命、
    身體等具危險性，足資為兇器使用之器物，亦毋庸疑；綜上本案事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○先後所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及刑法第三百
    二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告前後三次犯行間，時間緊接，所犯
    竊盜基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定，論以一情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜
    罪，並加重其刑。被告攜帶兇器竊盜犯行，雖未據檢察官起訴，惟與已起訴之竊
    盜犯行間，既有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院得併予審究
    ，附此敘明。爰審酌被告正值青壯之年，本可期其從事正當工作，自食其力，不
    貪取非分之財，詎一再竊取他人財物，好逸惡勞，顯乏尊重他人財產權益之觀念
    ，已甚可訾，且一度為警查獲，仍心存僥倖，繼續犯案，應予非難，兼衡被告犯
    罪動機、目的、所用手段、所生實害，及其素行，以及犯罪後供認無隱之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
三、扣案螺絲起子一把、熱熔膠三支、及打火機一只等，均為被告所有且供行竊所用
    ，已據被告於審理時供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
