【裁判字號】    91,訴,2424
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二四號
    原      告  賀傑鋼鐵工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  侯俊安律師
    被      告  新貿營造有限公司      設台北縣中和市○○路一五０之三號一樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  羅瑞洋律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百八十五萬元，及自本起訴狀繕本之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告承攬被告所標得位於台北縣樹林市「文林國小活動中心新建工程」之鋼構
      工程，工程總價約定為一百八十五萬元正，依工程價目表付款辦法約定，有關
      工資及工料，原告每月三十日前辦理計價，被告每月十五日放款。原告依約全
      部完工後，依約被告應付清工程款，原告依約開立統一發票向被告請款（原證
      二），惟被告迄今分文未付，被告用以支付部分工程款之支票相繼退票（原證
      三，支票及退票理由單），迭經催索迄未付款。
（二）被告雖抗辯「文林國小活動中心新建工程」其發包於沁暉實業有限公司施作，
      與原告並無合約關係云云。惟查，據證人許煥典與曾在旺證稱，「文林國小活
      動中心新建工程」為駱培發、許煥典、詹德盛、曾在旺四人出資向被告借牌承
      攬系爭工程，四人之合夥並無申請公司行號，其對外以被告名義與樹林市文林
      國小簽立合約，對下包有時也會以被告名義簽約，而發票則由廠商直接開給被
      告。雖系爭工程之盈虧由許煥典等四人自負其責，但駱培發為被告派駐該系爭
      工地工地主任，許煥典為被告派駐系爭工地工程品管人，原告對於被告與許煥
      典等四人所謂借牌內部關係均無所知。被告既然同意許煥典等四人以其名義對
      外簽訂合約，而發票則由廠商直接開給被告。可見被告授權許煥典等四人代理
      權以其名義對外簽約，合約效力當然及於被告，被告推諉未授代理權顯為卸責
      之詞。
（三）知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任；
      此為民法第一百六十九條訂有明文。退而言之，縱使原告無法證明被告授權曾
      在旺代理權與原告簽訂工程合約，但被告明知曾在旺、許煥典等四人以其名義
      與文林國小及其他承包商簽立合約，而發票又以被告為買受人開立。況且駱培
      發及許煥典分別為為被告派駐該系爭工地工地主任及工程品管人，對於曾在旺
      、許煥典等四人對外表示及有具體事實從事代理行為並不對不知情之廠商為反
      對之表示，影響交易安全依民法第一百六十九條自應負授權人責任。為此起訴
      請判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出工程合約書、統一發票各一份、支票及退票理由單各二份（均影本）
    為證。並聲請傳訊證人駱培發、曾在旺。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴主張：「原告承攬被告文林國小活動中心新建工程之鋼稱工程，工程
      總價約定為一百八十五萬元：：：原告依約全部完工後：：：原告依約開立統
      一發票向被告請款，惟被告迄今分文未付，被告用以支付部分工程款之支票相
      繼退票………。」云云，惟被告固有承攬文林國小活動新建工程，惟被告將其
      中部分之工程項目，委由沁暉實業有限公司（法定代理人為：曾在旺）施作，
      原告所主張之鋼構工程，是屬於沁暉實業有限公司施作項目之一。被告並未與
      原告有契約關係，被告亦未收受原告所開立之統一發票，被告更未交付任何工
      程款之支票予原告。
（二）原告所呈原證三支票及退票理由單，其發票人是沁暉實業有限公司，原告所呈
      原證一工程合約有曾在旺之簽名，原告更曾開立發票予沁暉實業有限公司（被
      證一），足證系爭鋼構工程應是由沁暉實業有限公司與原告簽立，沁暉實業公
      司簽發自己之支票交付原告用以支付工程款，原告開立發票予沁暉實業有限公
      司。兩造並無契約關係存在，原告不得向被告提起本件請求。
（三）至於原告為何開立乙張以被告為買賣人之發票？被告無法理解其用意，惟被告
      未曾收受原告所開立之發票，應不能以原告自己之行為，證明兩造有原告所主
      張之契約關係存在。
（四）對於原告之主張有爭執之部分：
  １、起訴狀第二頁所載：「原告承攬被告文林國小活動中心新建工程之鋼構工程」
      云云，查兩造並未訂立承攬契約，被告否認之。
  ２、起訴狀第二頁所載：「原告依約全部完工後，依約被告應付清工程款。」云云
      ，查兩造間既無承攬契約存在，被告自無給付任何工程款之義務。
  ３、起訴狀第二頁所載：「被告用以支付部分工程款之支票相繼退票」云云，查被
      告未曾以支票交付原告交付工程款。原告所呈原證三之支票，其發票人是沁暉
      實業有限公司，與被告無關，亦非被告所交付。
  ４、起訴狀所附原證一工程合約書影本。查被告並未與原告簽約，亦未授權他人代
      理被告與原告簽約，對於原證一合約書上有關被告公司之印文，被告否認其真
      正。
  ５、起訴狀所附原證二統一發票影本。查被告並未收受原證二統一發票。
（五）被告承攬文林國小活動中心新建工程，將其中部分之工程項目委由沁暉實業有
      限公司（法定代理人：曾在旺）施作，原告所主張之鋼構工程，是被告委由沁
      暉公司施作之部分內容，此有被告與沁暉公司之契約書足證（被證二），關於
      原告所主張之鋼構工程，被告曾付款項予沁暉公司，此有收據足證（被證三）
      ，被告既已將原告主張之工程，委由沁暉公司施作，沒有理由再與原告簽約。
（六）原告所呈原證三支票及退票理由單，其發票人是沁暉公司，原告所呈原證一工
      程合約有曾在旺之簽名，原告更曾開立發票予沁暉公司（被證一），除被證一
      發票外，原告更於九十一年六月一日簽發另紙面額五十九萬三千五百一十七元
      之發票予沁暉公司（被證四），而此張發票上之金額，與沁暉公司開給原診，
      票號５Ｙ0000000之支票金額相同（被證四），足證系爭鋼構工程應是
      由沁暉公司與原告簽立，沁暉公司簽發自己之支票交付原告用以支付工程款，
      原告開立發票予沁暉公司。嗣因沁暉公司之支票退票，曾在旺始與原告謀議，
      虛偽主張與被告簽約，俾轉向被告請款。
（七）證人許煥典證稱：系爭契約未經新貿公司授權。證人曾在旺證稱：我們四個合
      夥人自己向原告訂料，我們負責給錢。足證被告未與原告訂約，亦未授權他人
      與原告訂約。至於原告另主張本件構成表見代理云云，惟查被告並不知道有人
      以被告之名義與原告簽約，原告因向沁暉公司要不到工程款，轉向被告主張時
      ，被告即向原告否認有與原告訂約，被告未收受原告開立之發票。而且駱培發
      與許煥典縱曾是被告公司之員工，因彼二人並無代理被告簽約之權限，亦與表
      見代理無關。
三、證據：提出工程承攬合約書、統一發票、支票各一份、收據二張（均影本）為證
    。
丙、本院依職權傳訊證人許煥典。
    理      由
一、原告主張其承攬被告「文林國小活動中心新建工程」之鋼構工程，工程總價約定
    為一百八十五萬元，原告依約全部完工後，被告即應付清工程款，原告依約開立
    統一發票向被告請款，惟被告迄今分文未付，被告用以支付部分工程款之支票相
    繼退票，迭經催索迄未付款。被告雖否認有授權曾在旺代理權與原告簽訂工程合
    約，但被告明知曾在旺、許煥典等四人以其名義與文林國小及其他承包商簽立合
    約，而發票又以被告為買受人開立。況且駱培發及許煥典分別為為被告派駐該系
    爭工地工地主任及工程品管人，對於曾在旺、許煥典等四人對外表示及有具體事
    實從事代理行為並不對不知情之廠商為反對之表示，影響交易安全，依民法第一
    百六十九條自應負授權人責任。為此起訴請判決如原告訴之聲明等語。
二、被告則以：被告固有承攬文林國小活動新建工程，惟被告將其中部分之工程項目
    ，委由沁暉實業有限公司（法定代理人為：曾在旺）施作，原告所主張之鋼構工
    程，是屬於沁暉實業有限公司施作項目之一。被告並未與原告有契約關係，被告
    亦未收受原告所開立之統一發票，被告更未交付任何工程款之支票予原告。原告
    所提出之支票及退票理由單，其發票人是沁暉實業有限公司，所提出之工程合約
    有曾在旺之簽名，原告更曾開立發票予沁暉實業有限公司，足證系爭鋼構工程應
    是由沁暉實業有限公司與原告簽立，沁暉實業公司簽發自己之支票交付原告用以
    支付工程款，原告開立發票予沁暉實業有限公司。兩造並無契約關係存在，原告
    不得向被告提起本件請求。被告亦未授權他人與原告訂約。且被告並不知道有人
    以被告之名義與原告簽約，原告因向沁暉公司要不到工程款，轉向被告主張時，
    被告即向原告否認有與原告訂約，被告未收受原告開立之發票。而且駱培發與許
    煥典縱曾是被告公司之員工，因彼二人並無代理被告簽約之權限，亦與表見代理
    無關等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之部分：被告有承攬文林國小活動中心新建工程及訴外人駱培發為被
    告公司當時之工地主任、許煥典則為品管人員。
四、兩造之爭點在於：(1)被告有無與原告訂立系爭工程合約？(2)被告有無授與代理權
    予曾再旺等四人，與原告簽訂系爭工程合約？(3)被告是否應負表見代理之授權責
    任？茲分述如下：
（一）原告主張其承攬被告「文林國小活動中心新建工程」之鋼構工程，工程總價約
      定為一百八十五萬元，原告依約全部完工後，被告即應付清工程款，原告依約
      開立統一發票向被告請款，惟被告迄今分文未付，被告用以支付部分工程款之
      支票相繼退票，迭經催索迄未付款等情，固據其提出工程合約、統一發票各一
      份及支票及退票理由單各二份（均影本）為證，然為被告所否認，辯稱：被告
      將所承攬之文林國小活動中心新建工程其中部分之工程項目，委由沁暉實業有
      限公司施作，原告所主張之系爭鋼構工程，是屬於沁暉實業有限公司施作項目
      之一。被告並未與原告有契約關係，被告亦未收受原告所開立之統一發票，被
      告更未交付任何工程款之支票予原告，兩造並無契約關係存在等語，並提出其
      與沁輝公司所訂立之工程承攬合約書影本一份為證。經查：原告所提出之「文
      林國小活動中心新建工程」工程合約，其封面業主欄上蓋有「新貿營造文林國
      小工程合約章」「曾在旺」，而被告公司名稱則為「新貿營造有限公司」，法
      定代理人為「乙○○」，此經本院依職權調取公司基本資料查詢一紙可參，且
      證人曾在旺到庭證稱：係其代表四個合夥人（指曾在旺、駱培發、許煥典、詹
      得盛）與原告公司簽的，所以以一個章代表四個人等語（見本院九十二年三月
      六日言詞辯論筆錄），證人許煥典亦證稱：「（法官問：有無代表新貿與賀傑
      簽約？）沒有。」「（原告訴訟代理人問：對外及對文林國小用何名義？）對
      廠商就用沁輝工程，對學校就用新貿」「（原告訴訟代理人問：既然對外用沁
      輝為何契約保證書有新貿？）經過我們三個合夥人的同意，才用新貿名義，沒
      有新貿公司的同意」等語，足見原告並非與「新貿營造有限公司」訂定上開工
      程合約，而係與曾在旺（代表上開四名合夥人）訂定該工程合約。原告主張其
      係與被告新貿營造有限公司訂定該工程合約，而未能舉證以實其說，自不足採
      信。
（二）原告另主張系爭工程合約縱非被告所簽訂，然係由駱培發、許煥典、詹德盛、
      曾在旺四人出資向被告借牌承攬系爭工程，對外四人之合夥並無申請公司行號
      ，其對外以被告名義與樹林市文林國小簽立合約，對下包有時也會以被告名義
      簽約，而發票則由廠商直接開給被告。雖系爭工程之盈虧由許煥典等四人自負
      其責，但駱培發為被告派駐該系爭工地工地主任，許煥典為被告派駐系爭工地
      工程品管人，原告對於被告與許煥典等四人所謂借牌內部關係均無所知。被告
      既然同意許煥典等四人以其名義對外簽訂合約，而發票則由廠商直接開給被告
      。可見被告授權許煥典等四人代理權以其名義對外簽約，合約效力當然及於被
      告，被告推諉未授代理權顯為卸責之詞等語，然為被告所否認，並抗辯稱：被
      告承攬文林國小活動中心新建工程，將其中部分之工程項目委由沁暉實業有限
      公司施作，原告所主張之鋼構工程，是被告委由沁暉公司施作之部分內容，此
      有被告與沁暉公司之契約書足證，關於原告所主張之鋼構工程，被告曾付款項
      予沁暉公司，此有收據足證，被告自無再授權他人與原告簽訂系爭工程合約之
      理等語。按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人
      而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理
      權或可得而知者，不在此限。」民法第一百六十九條定有明文。故由自己之行
      為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見
      之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在（最高法院六十年台上字第
      二一三０號判例可資參照），本件原告於簽訂上開工程合約時，係由訴外人曾
      在旺出面與原告訂約，被告並未出面參與，為原告所不爭執，且原告雖主張被
      告有授權訴外人曾在旺與其訂立系爭工程合約，然未能舉證證明，而參諸證人
      曾在旺到庭證稱：「我們是向被告公司借牌（此部分為被告所否認），工程方
      面是我們四個合夥人負責，與被告公司沒有關係。」（見九十二年三月六日言
      詞辯論筆錄），證人許煥典亦證稱：「（法官問：有無代表新貿與賀傑簽約？
      ）沒有。」「（法官問：是否有經過被告公司的授權與賀傑簽約？）沒有。」
      「（原告訴訟代理人問：對外及對文林國小用何名義？）對廠商就用沁輝工程
      ，對學校就用新貿」（見九十二年四月一日言詞辯論筆錄），況原告與增在旺
      所訂立之系爭工程合約，曾在旺並非以被告名義為之，則被告與廠商間並無表
      見之事實，足使原告信曾在旺有代理權之情形存在。故並無證據足證被告有由
      自己之行為表示以代理權授與曾在旺或他人之情形，原告主張被告有授權訴外
      人曾在旺與其簽訂系爭工程合約云云，不足採信。
（三）原告主張被告明知曾在旺、許煥典等四人以其名義與文林國小及其他承包商簽
      立合約，而發票又以被告為買受人開立。況且駱培發及許煥典分別為為被告派
      駐該系爭工地工地主任及工程品管人，對於曾在旺、許煥典等四人對外表示及
      有具體事實從事代理行為並不對不知情之廠商為反對之表示，影響交易安全，
      應依民法第一百六十九條自應負授權人責任云云。被告則否認知情，辯稱：被
      告並不知道有人以被告之名義與原告簽約，原告因向沁暉公司要不到工程款，
      轉向被告主張時，被告即向原告否認有與原告訂約，被告未收受原告開立之發
      票。而且駱培發與許煥典縱曾是被告公司之員工，因彼二人並無代理被告簽約
      之權限，亦與表見代理無關等語，按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其
      代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人之此事
      實者，應負舉證之責，最高法院六十八年台上字第一０八一號判例著有明文。
      本件原告主張被告明知曾在旺、許煥典等四人以其名義與文林國小及其他承包
      商簽立合約一節，為被告所否認，此部分原告未能舉證以實其說，且參諸證人
      曾在旺上開證稱與被告公司無關等情，原告主張被告明知云云，難信為真。原
      告另主張有開立以被告為買受人之統一發票一張，固據其提出交易日期九十一
      年七月十七日、價額五十萬元之統一發票一張為證，然被告否認有收受該統一
      發票，原告未能舉證證明該統一發票確有交付被告，並由被告交付款項之事實
      存在；而被告確有與訴外人沁暉實業有限公司訂立工程承攬契約書，原告所主
      張之鋼構工程，是被告委由沁暉公司施作之部分內容，此部分鋼構工程，被告
      曾支付該款項予沁輝公司，共計九十九萬九千八百元，有被告與沁暉公司所訂
      立之工程承攬契約書一份、付款收據及支票各二紙在卷足證，而原告因承包沁
      輝公司之上開工程，而由沁輝公司支付支票二紙予原告，亦有支票及退票理由
      單各二紙在卷可按，此亦符合證人許煥典上開所證對廠商係以沁輝工程之名義
      一節相符，如沁輝公司之法定代理人曾在旺係被告之代理人，則法律效果依法
      直接及於被告本人，應由被告直接付款予原告方符常理，被告焉有必要付款予
      沁輝公司，再由沁輝公司付款予原告之理？足見原告係沁輝公司之次承攬人，
      亦即俗稱之下包廠商，其因次承攬所生之法律關係，應僅能向締約之當事人主
      張，尚難令第三人負授權人之責任。又原告主張駱培發及許煥典分別為為被告
      派駐該系爭工地工地主任及工程品管人，對於曾在旺、許煥典等四人對外表示
      及有具體事實從事代理行為並不對不知情之廠商為反對之表示，影響交易安全
      ，應負授權人之責任云云，然亦為被告所否認，經查，駱培發及許煥典二人係
      被告公司之職員，為被告所不爭執，其二人與曾在旺及訴外人詹德盛，成立合
      夥契約，有證人曾在旺所提出之承攬工程合夥協議書可佐，然被告否認知情，
      其二人於曾在旺與原告訂立系爭工程合約時，並未親自參與，亦未在該系爭工
      程合約上簽名，此為原告所不爭執，且原告申請工程款，係向曾在旺申請，由
      曾在旺以沁輝公司名義簽發支票支付給原告公司，此經證人曾在旺於本院作證
      時證稱：「（法官問：是否代表被告公司與原告公司簽約？）由我們四個人承
      攬這個工程。」「（法官問：貨款支付給何人？）我們照原告的請款來付款。
      」「（法官問：卷附的支票是否你開的？（提示並告以要旨））是我開的，支
      付給原告公司，我是代表四個合夥人開給原告的。」等語，並有沁輝公司所簽
      發之支票及退票理由單二紙在卷可憑。再稽之原告於向曾在旺催討系爭票款未
      獲付款後，轉向被告催討工程款，被告並未承認駱培發、許煥典與曾在旺、詹
      德盛四人之合夥契約，此觀之證人曾在旺於本院九十二年四月一日之證述自明
      ，且被告亦否認有借牌予曾在旺等四人之情事（見本院九十二年五月一日言詞
      辯論筆錄），故原告雖主張駱培發、許煥典二人為被告公司之職員，並與曾在
      旺、詹德盛訂立合夥契約，而由曾在旺以沁輝公司名義與被告公司訂立工程承
      攬合約書，然並不能舉證證明被告知悉駱培發、許煥典表示為被告公司之代理
      人而不為反對之表示之事實存在，是其謂被告明知曾在旺等四人表示為被告公
      司代理人而不為反對之表示，應負表見代理之授權人責任云云，亦不足採信。
（四）綜上所述，原告主張被告與其簽訂系爭工程合約，及被告有授權予訴外人曾在
      旺與其簽訂系爭工程合約；如不能證明有授權之事實，被告明知曾在旺等人表
      示為被告公司代理人而不為反對之表示，亦應負表見代理之授權人責任，應給
      付原告工程款一百八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息云云，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之立證，本院審酌後認與本判
    決結果不生影響，爰不一一審理論究。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
