【裁判字號】    92,易,1369
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年九月十四日二十一時四十五
    分許，偕其妻黃雅蕙至台北縣三重市○路○街七十二巷四號一樓樓梯間，找告訴
    人甲○○○理論時，雙方一言不合，被告乙○○竟基於傷害人身體之犯意，毆打
    告訴人甲○○○，致使告訴人甲○○○受有左口角瘀腫（一×一公分）、左前臂
    瘀腫二×五公分之傷害。經告訴人甲○○○提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    五      日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
