【裁判字號】    92,簡,640
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除增列被告甲○○素行不良，最近一次係於民國（下同
    ）八十四年間因違反藥事法案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑十月，嗣經
    台灣高等法院上訴駁回；又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    台北地方法院判處有期徒刑七月，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年三月確定，
    縮刑期滿日期為八十八年十月二十日外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。末查；被告前於八十四年間
    因違反藥事法案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院
    上訴駁回；又於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑七月，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年三月確定，縮刑期滿日期
    為八十八年十月二十日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，構成累犯，顯見其惡性不改，復審酌其犯罪之
    動機目的，對社會善良風俗所生危害程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年     五      月      十五      日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中     華     民     國     九十二     年     五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
