【裁判字號】    92,交簡,257
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第號），
本判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月二日晚上八時許起至翌日（即四月三日）凌晨零時許
    止，在苗栗縣後龍鎮某處與友人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，明知不應駕駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼ＮＲ─三七四二號自小客車
    行駛於國道三號高速公路欲至宜蘭縣，行至國道三號高速公路北向四十二公里處
    （臺北縣樹林市路段）時，因不勝酒力，竟將前開自小客車停放在路肩（佔用外
    側車道）而睡覺，嗣於同日凌晨二時三分許，為警查獲，並對甲○○進行酒精濃
    度測試，測得其呼氣酒精值高達每公升一點零三毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)酒精濃度測試紀錄一紙及刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
