【裁判字號】    91,附民,217
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二一七號
    原      告  和盛盛世社區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人鄭庭壽律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因九十一年度訴字第六一一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
 （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一萬一千七百六十元，
       及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：
      被告甲○○自民國（下同）九十年三月八日起擔任原告大廈試用管理員，負責
      管理大廈人員進入並代收各類費用等業務，為從事代為收取管理費等費用業務
      之人。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於同年五月三日，代收
      住戶周景星、甘美雲、羅文堂三人三月至五月之管理費共計新台幣一萬零五百
      六十元，而未依規定交給原告，將之連續侵占入己；又於同年五月間，未將所
      收取之旅遊保證金依規定退還住戶，而將其中九千四百五十元據為己有，涉有
      刑法業務侵占、偽造文書等罪嫌。被告丁○○、丙○○為被告之職務保證人，
      應負連帶賠償責任。爰依侵權行為及職務保證之法律關係，請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
