【裁判字號】    92,簡,646
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集應召員，原設籍在臺北
    縣新莊市○○路一七二之十四號三樓，嗣於民國九十年八月二十一日即因另案通
    緝，而未居住於設籍地，且無故未依規定申報遷出因而行方不明，致使臺北縣後
    備司令部於九十一年六月十二日所發應於同年月十八日八時至台北縣淡水鎮○○
    路一六八號後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)原點閱召集令及召集
    令回執一件附卷可稽。
三、查被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪（
    聲請書漏載第一項第三款，應予更正），應依同法第七條科刑之規定，業於九十
    一年六月二十六日修正，並於同年月二十八日施行，將原條文挪至為第十條第三
    項，應依同法第六條科刑之規定，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三
    百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」
    ，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，適用
    行為時之舊法。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、
    第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。
四、爰審酌被告前曾於九十年間，因違反妨害兵役案件，業經法院判處有期徒刑二月
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，仍不能警惕自己，品行非佳、
    智識程度、犯罪之動機、對役政管理所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄本案所犯法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
