【裁判字號】    92,訴,673
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國九十年一月十四日起至清償日
止，按年息百分之九點七九七計算之利息；暨自民國九十年二月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆，金額各為新臺幣（下同）一百六十萬元及八十五萬元（合計二百
    四十五萬元）。其中一百六十萬元部分約定利息按年息百分之九點八計算，於原
    告調整新臺幣基本放款利率時，自調整後之第一個應攤還日起，按調整後之新臺
    幣放款基本利率加年息百分之二調整計付；八十五萬元部分，則以年息百分之七
    點九按月計算，於郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調整後第一個攤還日起，按
    調整後郵匯局一年定期儲蓄存款利率加年息百分之一調整計付。前開二筆借款寬
    限期均為五年，借款期間自八十五年五月十三日起至一百十五年五月十三日止，
    共分三百期，自九十年六月十三日起按期攤還本息，如一期未依約給付，視為全
    部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六
    個月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告僅繳息至九十年一月十三
    日，即未再依約繳付，迄尚餘本金二百四十五萬元及利息、違約金未償，經屢催
    未獲置理，為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據二紙為憑；被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事實。即經本院調查之結果
    ，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸及連帶保證契約關係請求被告連
    帶給付本件借款、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
