【裁判字號】    92,易緝,81
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四五九八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十九年四月間觸犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三
    年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十二      年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
