【裁判字號】    92,交簡,576
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六六八號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失程度及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，被告犯罪後坦承
    犯行之態度，其任職之大有巴士股份有限公司已與被害人家屬達成和解，被告再
    賠償予該公司等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當
    無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第四六六八號
    被  告  乙○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住南投縣南投市○○路○街十一號
右被告因過失致人於死案件，已經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、乙○○係大有巴士股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年二
    月二十五日凌晨五時五十分許駕駛車號ＡＦ─０七五號營業大客車，沿臺北縣板
    橋市縣○○道由東往西方向行駛，行經縣民大道右轉民權路口，應注意汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天氣晴朗，雖因凌晨天色尚暗，但已有
    晨光，亦有路燈照明，路面乾燥，並無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，適有行人林犁虎行經行人穿越道，乙○○見
    狀煞車不及，其前車頭撞及林犁虎，當場致林犁虎受有頭部外傷、枕部硬膜上出
    血、左側硬膜下出血、雙額葉顱內出血（腦挫傷）、左第四肋骨折等傷害，經送
    醫救治，於同年三月一日不治死亡。乙○○肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機
    關或公務員發覺前，即主動報警處理，並向前來現場處理之臺北縣政府警察局板
    橋分局警員自首前開肇事之情，並因而接受裁判。
二、案經林犁虎之子甲○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛營業大客車，撞倒被害人林犁虎之事實坦認
    不諱，復有道路交通事故現場圖一紙、道路交通事故調查表二紙、現場照片十張
    、病危通知書一紙及診斷證明書二紙在卷可稽。又被害人確因本件車禍受有鈍挫
    性顱內出血而死亡，亦經本檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇
    有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，
    道路交通安全規則第一百零三條定有明文。本件被告於警詢及偵查時自陳因路口
    當時是綠燈，就直接右轉，有看左前方及右前方有無車輛等語，又其於事發之前
    車速皆保持在三十至四十公里，有行車紀錄表可憑，足見其當時行近行人穿越道
    時，並未減速或暫停，否則豈會煞車不及而撞上行人，是其違反前開規定甚明；
    又參諸道路交通事故調查表，及事發當日清晨六時十六分所拍之照片一，車禍當
    時雖值清晨，天色尚暗，惟已有晨光，並有路燈照明，且路面乾燥，並無缺陷亦
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，即貿然右轉致撞
    及被害人致死，被告行為顯有過失，且其行為與被害人之死亡結果間，有相當因
    果關係，被告犯嫌足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌。
    被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動報警處理，
    並因而接受裁判，有是否自首調查表附卷可稽，請依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        檢  察  官    許  智  評
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                        書  記  官    莊  惠  茹
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
