【裁判字號】    92,訴,900
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九００號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
海洛因淨重零點貳捌公克沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因淨重零點貳捌公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十五年八月二十九日易科罰金執行完畢；復於八十六
    年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，而於八十
    七年一月七日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。緣曾因施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第二五一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年
    四月二十三日交付保護管束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年五
    月三日以九十年度戒毒偵字第三二四號不起訴處分確定。詎仍不戒解惡習，於九
    十二年二月十二日（起訴書誤為九十二年二月五日），在台北縣新莊市○○路不
    詳姓名友人之住處內，將第一級毒品海洛因置放於香煙內，以火點燃後吸用所冒
    出霧化含有海洛因成份之氣體，以此方式施用第一級毒品海洛因一次；又另行起
    意，於九十二年二月十二日（起訴書誤為九十二年二月五日），在上址將第二級
    毒品安非他命置放於錫箔紙上，以火燒烤後再吸用所冒出霧化含有安非他命成份
    之氣體，以此方式施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年二月十三日下午
    一時四十分許，甲○○騎乘機車行經台北縣板橋市○○路與英士路口，因闖紅燈
    為警攔停，甲○○於犯罪未發覺前，即主動將身上之海洛因（查獲時重量不詳，
    經檢驗剩餘淨重０‧二八公克檢還）取出交予警員，同時將上開施用第一級毒品
    與第二級毒品之事告知警員，並願接受裁判。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，並有如事實欄所載之物扣案
    可資佐證。又被告為警查獲時所採集之尿液檢體送驗結果，確分呈安非他命陽性
    反應與海洛因代謝物嗎啡陽性之反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告在卷
    可稽。再被告為警查獲時所扣得白粉，經檢驗確係毒品海洛因，有法務部調查局
    鑑定通知書附卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    二五一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年四月二十三日交付保護
    管束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日以九十年度戒毒
    偵字第三二四號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書在卷足憑。罪證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已分別為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品與同條例第二項施
    用第二級毒品之二罪。又被告非法持有第一級毒品與第二級毒品之低度行為，已
    分別為其施用第一級毒品與第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    所犯上開二罪間，罪名互異、犯意各別，應分論併罰。再被告於犯罪未發覺前，
    即將身上之海洛因取出交予取締騎乘機車闖紅燈違規之警員，同時告知其施用海
    洛因與安非他命之犯行，並願接受裁判，符合刑法第六十二條前段自首之規定，
    應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及海洛因與安非他命均係戕害身
    心、害人害己，被告前因施用毒品經強制戒治後，仍未戒絕惡習，竟一再施用毒
    品以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依法定其應
    執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之海洛因淨重０‧二八
    公克，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    之。又海洛因經檢驗用罄部分，因已用罄滅失，自無庸再為沒收銷燬之宣告，附
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第六十二條前段、第四十
一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    五      日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
    書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    十    五      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
