【裁判字號】    92,交附民,61
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第九九號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟玖佰捌拾柒元，及自九十二年四月二日起至清償日止
，依年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬捌仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣伍萬壹仟玖佰捌拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十二萬九千九百八十七元，及自九十一年八
      月十二日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於九十一年八月十二日晚上六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｐ九─一
      三五Ｏ號自小客車，搭載林方怡，沿台北縣新莊市○○路，由新莊市往樹林市
      方向行駛，上開路段之速限為五十公里，劃有分向限制線；乙○○原應注意駕
      駛人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示，及汽車在雙向二車道行駛時，在
      劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情形又無不能注意
      之情事，竟疏於注意及此，而貿然於上開路段以時速七十公里之速度加速超車
      行駛，並駛越上開路段分向限制線至對向車道，先擦撞對向車道由黃坤所駕駛
      車牌號碼二Ｓ－六三三號自小貨車之後保險桿後，乙○○之車輛因失控打滑，
      致其右側車身再碰撞黃坤後車由甲○○所駕駛車牌號碼六Ｎ－二六０六號自小
      客車，致甲○○受有胸部、右膝挫傷，下唇擦傷之傷害。
（二）原告依侵權行為損害賠償規定，請求被告給付原告所支出醫療費用一千九百八
      十七元，另不能工作之薪資損失十四天共二萬八千元，以及精神慰撫金三十萬
      元，共三十二萬九千九百八十七元，及自九十一年八月十二日起至清償日止，
      依年息百分之五計算之利息。
（三）餘引用刑事卷內之陳述。
三、證據：援用刑事卷內之證據為證，另提出診斷證明書一件、醫療支出影本三件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）就原告所提出之醫療費用單據，被告不否認。
（二）原告僅受有極輕微之擦傷，甚至連住院、敷藥都不必，於事故後仍出國遊玩，
      並無喪失任何勞動能力，原告應證明其因受傷「不能工作」之事實。況原告主
      張其日薪二千元，十四天不能工作，並未提出扣繳憑單、診斷證明書可供證明
      ，被告否認原告有此項損失。
（三）原告所受傷害極為輕微，且早已康復，對其身心並無任何影響，其請求三十萬
      元之精神慰撫金過高，應以三千元為合理。
（四）原告駕車超速且未注意前方路況隨時採取避煞措施，致將被告之汽車攔腰撞壞
      ，原告對事故之發生與有百分之五十之過失，依民法第二百十七條之規定，應
      依比例減輕上述賠償金額。
（五）餘援用刑事卷內之陳述。
三、證據：援用刑事卷內之證據為證。
    理  由
一、被告乙○○於九十一年八月十二日晚上六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｐ九─一三
    五Ｏ號自小客車，搭載林方怡，沿台北縣新莊市○○路，由新莊市往樹林市方向
    行駛，上開路段之速限為五十公里，劃有分向限制線；乙○○原應注意駕駛人駕
    駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示，及汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此，而貿然於上開路段以時速七十公里之速度加速超車行駛，並駛越
    上開路段分向限制線至對向車道，先擦撞對向車道由黃坤所駕駛車牌號碼二Ｓ－
    六三三號自小貨車之後保險桿後，乙○○之車輛因失控打滑，致其右側車身再碰
    撞黃坤後車由甲○○所駕駛車牌號碼六Ｎ－二六０六號自小客車，致同車林方怡
    肋骨骨折併血胸氣胸，經送醫途中後不治死亡；甲○○並受有胸部、右膝挫傷，
    下唇擦傷之傷害等事實，經本院以九十二年度交易字第九九號刑事判決認定明確
    ，判處被告有罪在案，依刑事訴訟法第五百條前段規定，應認原告之主張為真實
    。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序中得提起附帶民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項明文規定。次按因故意或過失，
    不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任。又按不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十五條第一項前段定有明文。經查，原告因被告之侵權行為受有損害，
    已如前述，從而原告自得援依上開規定，請求被告負擔損害賠償責任。茲就原告
    主張及其得請求之損害賠償金額分述如下：
（一）醫療費用一千九百八十七元部分：有原告提出之醫療費用收據三紙在卷可稽，
      復為被告所不爭執，應認此部分原告之請求為有理由。
（二）不能工作十四天之薪資損失二萬八千元部分：依原告所提出之診斷證明書所載
      ，其所受之傷害為胸部、右膝挫傷，下唇擦傷之傷害。而原告自承其為幼稚園
      之負責人，以其工作之性質對照所受傷勢觀之，原告所受傷害是否已致其喪失
      工作能力而不能工作達十四天之久，實堪存疑。況原告於本院審理中亦坦承其
      確於九十一年八月十二日事故後之同月二十日或二十一日出國十天放鬆心情等
      情。益難認原告因此項傷害而有不能工作之情形。再原告自承因其係幼稚園負
      責人，並無扣繳憑單或薪資單以證明其不能工作之每日薪資損失為二千元。綜
      上所述，原告所舉證據並不足以證明其因被告之過失傷害行為致喪失工作能力
      達十四天，是其請求十四天不能工作之薪資損失二萬八千元，尚難准許。
（三）精神慰撫金三十萬元部分：原告因被告之侵權行為而受有精神上之痛苦，請求
      被告賠償非財產上之損害，依法自屬有據。本院審酌兩造係因行車問題致生糾
      紛，另參酌原告係幼稚園負責人；被告在塑膠加工廠從事噴漆及印刷工作，月
      薪三萬元左右，以及原告所受傷害程度及發生事故時精神上所受之痛苦等情，
      認原告請求三十萬元精神賠償尚屬過高，應予核減為五萬元為適當，逾此部分
      之請求為無理由。
（四）又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之
      效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。而侵權行為所發生之損害賠償債
      權，固於侵權行為發生時成立，惟債權人是否行使其債權，非債務人所得預知
      ，在債權人未請求賠償損害以前，當無令債務人負遲延責任之理，是債務人所
      負債務，應認係不定期債務。本件原告請求自侵權行為發生日即九十一年八月
      十二日起計遲延利息，惟並未舉證證明斯時原告已為請求給付之催告，則原告
      所得請求之遲延利息起算日，應自被告收受起訴狀繕本翌日即九十二年四月二
      日起算，逾此部分之請求亦應予駁回。
（五）至被告認原告亦與有過失一節，依刑事判決認定之事實，尚難認原告與有過失
      ，此項抗辯自無可採，附此敘明。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五萬一千九百八十七元，及自
    九十二年四月二日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併予駁回。又訴訟費用並未在刑事訴訟法第四百九十一條準用之列，
    應毋庸命當事人負擔，附此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第一項
、第二項、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項、第三百九十二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二    年    五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
