【裁判字號】    92,聲,888
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八八號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請沒收（九十二年度聲沒字第二三０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點參公克及零點壹貳公克）、第二級毒品大麻
（驗餘淨重零點參參公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署八十九年度戒毒偵字第二八０號被告洪國立違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（分別淨重○‧三公克及○
    ．九公克，本院按：驗餘淨重分別應係○．三公克及○．一二公克）及大麻（驗
    餘淨重○．三三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、大麻
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規範之第一級、第二級毒品，
    並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依
    同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而
    查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。經查本件扣案如主文
    所示之毒品，均經鑑定確認，各有法務部調查局八十七年七月二十四日、八十八
    年五月四日鑑定通知書在卷可稽，據上，所為聲請，並無不合，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      五      月     十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二    年      五      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
