【裁判字號】    92,重訴,206
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年三月二十日起至清償日止，
按年息百分之七點七一五計算之利息，並自八十九年四月二十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十日
    日向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定利息按年息百分之七點七一五計付
    ，其借款期限約定八十八年十月二十日起至一百零八年十月二十日止，約定還款
    付息方式為自借款日起三十六個月為寬限期，在此期間一借款金額按月繳付利息
    ，另自九十一年十月二十日起，以每一個月為一期，共分二百零四期按月平均攤
    還本息，並約定如遲延履行時，除按上開利率計息外，約定繳息逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如有一期未依約清償或攤還本息，及喪失期限利益，其全部債務視為全
    部到期。詎被告甲○○自八十九年三月二十日起即未依約繳息，屢向被告催討，
    均置之不理，依借據之約定事項第三條第一款之約定，其借款視為全部到期，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定事項、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定事項各一份（均影本）為證，被告則於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之
    事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸及連
    帶保證契約關係請求被告給付本件借款、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                        法  官  林  錫  凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                              法院書記官
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
