【裁判字號】    91,訴,2770
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾萬元。及其中新臺幣玖佰萬元自民國九十一年十
一月十九日起至清償日止，按原告基本放款利率加碼百分之一計算之利息，暨自民國
九十一年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新臺幣貳佰貳拾萬元
自民國九十一年十月三十日起至清償日止，按原告基本放款利率加碼百分之一計算之
利息，暨自民國九十一年十一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告太連股份有限公司（下簡稱太連公司，另結）於民國八十八年十一月四日
      邀同被告丙○○（另結）、己○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽
      訂保證書，約定就被告太連公司對原告（包含總行及分支機構）現在包括過去
      所負現尚未清償及將來所負債務，以本金新臺幣（下同）一千萬元為限及利息
      、違約金、遲延利息、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，保證人願與主
      債務人負連帶清償責任。
（二）被告太連公司於九十一年五月間同被告庚○○、辛○○為連帶保證人，陸續向
      原告借款二筆金額各八百萬元及二百二十萬元，借款期限各自九十一年五月十
      六日起至九十一年十一月十二日止及自九十一年五月三十日起至九十一年十一
      月二十六日止，利息均按原告基本放款利率加碼百分之一計算，應按月付息，
      屆期一次清償本金。倘一次未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期
      在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百分
      之二十加計違約金。詎主債務人僅各繳息至九十一年十一月十八日及九十一年
      十月二十九日，即未依約付款，除清償部分本金外（本金八百萬元部分，尚餘
      九十萬元；本金二百二十萬元部分，分文未償），餘款分文未付，經屢催未獲
      置理，是本於連帶保證契約關係，請求被告連帶清償本件借款本金、利息及違
      約金。
三、證據：提出借據二紙、保證書一份、授信約定書三份。
乙、被告方面：
    被告五人未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據二紙、保證書一份、授信約定書三份為憑；被告
    五人經合法通知，既未到庭，復未提出書狀做何聲明、陳述以供本院審酌，經本
    院調查之結果，應認原告主張之事實為真實。從而原告依連帶保證契約係請求被
    告五人連帶給付本件借款本金、利息、遲延利息，即屬正當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
