【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬玖仟肆佰玖拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔百分之三十；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬參仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年十二月四日下午六時十分許，駕駛車號ＥＹ─八九五
    ０號自用小貨車，行經台北縣板橋市○○街六十一號前時，應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及騎
    乘腳踏車之原告，致原告受有頭部外傷、腦震盪及左小腿骨傷等傷害。本件原告
    因被告之過失傷害行為，受有下列損害：支出醫療費用合計三萬二千二百九十
    元；及預估將來應支出八萬元之醫藥費；原告父母長期照顧原告減少之工作損
    失二十三萬二千八百元；就診交通費一萬七千二百元；、精神損害五十萬元
    ，以上金額總計為八十六萬二千二百九十元，茲僅以八十三萬元計算。爰依侵權
    行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告八十三萬元
    ；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告過失傷害行為致其頭部外傷、腦震盪及左小腿骨傷之事實，
      業據提出診斷證明書、傷情說明書影本各一紙為證。又被告且因此過失傷害行
      為經本院判處拘役伍拾日，如易科罰金，以百元折算壹日確定，且經本院依
      職權調閱本院板橋簡易庭九十一年板交簡字第六七九號被告過失傷害卷查核確
      實。而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到庭或提出書狀以為爭
      執，則原告主張，自堪信為真實。
（二）賠償金額之斟酌：
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告駕駛自用小貨
      車因過失肇事致原告受有傷害，故原告本於侵權行為之法律關係請求被告賠償
      其損害，於法洵無不合。惟所請求之金額應否准許？爰分述如下：
    １、醫藥費及就診交通費部分：
        原告主張其因本件傷害，計支出醫藥費三萬二千二百九十元、交通費一萬七
        千二百元，業據提出醫療收據影本七紙為證；而被告已於相當時期受合法之
        通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
        百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同對原告此部分主張為自認，
        自應准許。至原告主張其傷勢仍有繼續治療之必要，而預估將來需支出醫藥
        費八萬元部分，則未據原告舉證以實其說，是其此部分請求，為不應准許。
    ２、精神慰撫金部分：
        查本件原告為七十九年三月十八日出生，於九十年十二月四日因被告前開過
        失行為，而受有頭部外傷、腦震盪及左小腿骨傷等傷害，於同日即因頭部外
        傷、頭痛、暈、吐送醫急診治療，嗣後且需至門診追蹤，以原告受傷時不過
        十一歲，須面對意外傷害影響日常作息，其受有非財產上之損害，至為明顯
        ，其請求精神慰撫金，核無不當；而民法第一百九十五條第一項所賠償之金
        額是否相當，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當數
        額，此有最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照。本院審酌原告受傷
        時之痛苦程度、嗣後診治情形、被告當時肇事係出於疏失，及兩造身分地位
        、智識水準（原告現為國中生、被告為高中畢業、業司機─見警訊筆錄）；
        、經濟能力（原告無財產；被告擁有汽車二輛─見卷附財政部財稅資料中心
        函覆資料）及其他實際狀況，認原告請求精神慰撫金五十萬元，尚屬過高，
        應核減為二十萬元，方屬公允。
    ３、至原告父母工作損失部分：查原告父母倘為照顧因被告前開過失行為所受傷
        之原告，而致有工作損失，然此亦係原告父母對被告之債權，不得由原告請
        求被告向其給付；是原告請求被告給付其父母因照顧其而減少之工作損失部
        分，其當事人不適格，自不應准許。
    ４、綜上所述，本件原告所受損害之數額總計應為二十四萬九千四百九十元（
        32290＋17200＋200,000＝249490）。
（五）從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付二十四萬九千四百九十元
      ，洵屬有據，應予准許。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（六）原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰酌
      定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁
      回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
