【裁判字號】    92,簡,606
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七九七號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於九十二年二月十一日
    零時許之夜間，趁大門未關之機會，侵入丙○○位於臺北縣新莊市○○街一○三
    巷十七號五樓之住處，徒手竊取丙○○媳婦之藍色女用內褲乙件，得手後旋即離
    去。後於同日零時二十分許之夜間，破壞甲○○位於同巷二二號之四（即五樓）
    住處屬安全設備之窗戶，而後踰越牆垣侵入之，著手竊取女用內褲時，適經甲○
    ○返回致未得逞。嗣於同日零時二十分許，經據報前來之員警在上址當場逮捕。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告之自白。
（二）被害人丙○○、甲○○之指訴。
（三）被害人丙○○出具之臺北縣（政府）警察局贓物認領保管單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項
    第一款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
