【裁判字號】    92,易,81
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月二十七日二十二時許，在臺北縣
    五股鄉○○路○段一九七號前，因將其車輛任意停放他人停車場之出入口，致甲
    ○○駕駛Ｇ二－一二七八號自用小客車無法駛出停車場，乙○○經人通知到場移
    車後，因認甲○○出言不遜，竟持路邊所拾獲之棒球棒砸毀甲○○所有上開車輛
    之前擋風玻璃，足生損害於甲○○，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四
    條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭表明已
    達成和解，並撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        五      月      十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
