【裁判字號】    92,易,1136
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七０一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知乙○○、甲○○及丙○○所共有之台北縣土城市○○○段外冷水坑小
    段三四九─二地號土地非其所有，仍意圖為自己不法之利益，未得乙○○、甲○
    ○及丙○○之同意，於民國九十年十一月下旬某日，在上開土地如附圖所示Ａ、
    Ｂ部分（面積共計六十五平方公尺）占用後，擅自將先前已遭法院強制執行拆除
    之鐵皮屋部分屋頂，重新搭蓋鐵皮屋頂，供己居住之用。嗣屢經催索，均拒不返
    還。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其未經許可，在告訴人乙○○及甲○○、丙○○所共有之土地
    上，搭蓋石綿瓦供己居住之用，嗣經本院執行處於九十年十一月十五日到場強制
    執行拆除後，又於同年十一月下旬某日重新搭蓋鐵皮屋屋頂，繼續供己居住之用
    等情，於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人代理人邱財進指訴情節相符；
    又本院執行處業於九十年十一月十五日到場強制執行，由債權人代理人拆除地上
    物乙節，經調閱本院九十年度執字第九三一二號民事執行卷查核屬實。而上揭遭
    被告竊佔之土地確經私建佔用，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察事務官勘驗屬
    實，製有勘驗筆錄及現場相片十二張附卷足憑；而被告所搭蓋之鐵皮屋經台北縣
    板橋地政事務所測量結果，係佔用告訴人乙○○、甲○○、及丙○○所共有之台
    北縣土城市○○○段外冷水坑小段三四九─二地號，面積共計六十五平方公尺，
    有該所複丈成果圖、上開土地之土地登記謄本存卷可證。再參以被告於審理中陳
    稱：伊沒有地方居住，希望能讓伊住在該處等情，是被告有不法利益之犯意甚明
    。綜上所述，本件事證已然明灼，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，所為係犯刑法第三百二十
    條第二項、第一項竊佔罪。爰審酌被告犯罪之動機係因不願搬離久居之所、犯罪
    目的、方法、所得占用利益、告訴人甫歷經訴訟及強制執行程序始拆除上開屋頂
    未久，被告旋即予以重蓋占用所受之損害，犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
