【裁判字號】    92,訴,1043
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第九七○號裁定入戒治處
    所施以強制戒治一年，嗣經強制戒治期滿，業由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十八年十月一日以八十八年度戒偵字第一○九號為不起訴處分
    確定。復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方
    法院以九十年毒聲字第三二九號裁定入強制戒治處所施以強制戒治一年，並由台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年二月五日以八十九年度毒偵字第六五四七
    號提起公訴，經本院於九十年十月二十五日以九十年度訴字四五九號連續施用第
    一級、第二級毒品分別判處有期徒刑一年及八月確定，仍不知悔改，復另行起意
    ，於九十一年九月十二日為警採尿前二十六小時內某時，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因，為警於九十一年九月十二日二十時許在台北縣林口鄉頂福村二鄰
    九號內查獲，因認被告涉犯施用第一級毒品海洛因罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。案件依第八
    條之規定不得審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三
    條第七款定有明文。另不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零七條亦有明文規定。
三、經查，本案被告甲○○另案被訴於九十一年三月二十三日起至九十一年三月二十
    七日回溯前二十六小時內之某時止，在台北縣林口鄉頂福村二鄰九號住處，連續
    施用第一級毒品海洛因三次之犯行，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十
    二年一月二十七日以九十一年度毒偵字第二六五五號起訴書提起公訴，並於九十
    二年二月二十七日繫屬台灣桃園地方法院，台灣桃園地方法院並已於九十二年四
    月二日以九十二年度訴字第三七二號刑事判決被告連續施用第一級毒品處有期徒
    刑一年一月（尚未確定），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開起訴書、
    刑事判決、本院電話聯繫紀錄表各一件在卷可按。本案公訴人以被告於九十一年
    九月十二日為警採尿前二十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因
    一次之犯行再向本院提起公訴，訊據被告於本院審理中坦承自九十一年三月十八
    日起至九十一年九月十二日為警查獲前二日止，連續在台北縣林口鄉頂福村二鄰
    九號施用第一級毒品海洛因，約每二、三天施用一次，顯見被告前後多次施用第
    一級毒品海洛因犯行，時間緊接，方法相同，復觸犯構成犯罪要件相同之罪名，
    堪認係基於概括之犯意而為，屬連續犯之裁判上一罪關係。是公訴人起訴本案犯
    行係屬被告連續施用第一級毒品犯行之一部分，與上開繫屬台灣桃園地方法院之
    案件，有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件，公訴人向本院重行起訴，並於
    九十一年四月十四日始繫屬於本院，有本院收狀戳在卷足憑，揆諸前揭規定，本
    院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
