【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  吳天貴即考友上法律會計補習班
    相  對  人  甲○○○○○○○○○○期文理補習班
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國八十九年度存字第一七七三號提存事件聲請人所提存之彰化銀行可轉讓定期
存單面額新台幣壹拾萬元二張（存單號碼ＣＣ二二八一一、ＣＣ二二八一二）准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院民國八十九年度裁全字第二○五五號假扣押
    裁定，為相對人提供彰化銀行可轉讓定期存單新台幣（下同）十萬元二張供擔保
    ，並以本院八十九年度存字第一七三三號提存事件提存在案。茲因聲請人已與相
    對人達成和解撤回假扣押之強制執行，並以高雄高分院郵局第二一五號存證信函
    ，定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項規定聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已催告受擔保利益人於二十日以上期間內行使權利
    而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。經查，聲請人主張上開事實，業據其提出與
    其所述相符之本院執行處通知書影本、存證信函及回執影本各一份為證，並經本
    院依職權調閱本院八十九年度執全字第一四○三號、八十九年度裁全字第二○五
    五號、八十九年度存字第一七七三號卷宗審核屬實，堪信為實。又本院亦查無相
    對人向聲請人請求行使權利之事件繫屬本院，此有本院民事案件審理單一紙在卷
    可稽，是本件聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內提出抗告書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
