【裁判字號】    92,重訴,55
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五五號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告金萬成鋼鐵有限公司、戊○○、丁○○○、丙○○、己○○、乙○○間
侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣捌仟肆佰零捌萬肆仟元，應徵第一審裁判費新臺幣玖拾貳萬肆仟玖佰貳拾肆元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
