【裁判字號】    91,訴,555
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
五○七號），本院判決如左：
      主  文
戊○○販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年，扣案之第一級毒品海洛因
壹包（淨重零點肆公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之，未扣案行動電話機具壹
只及販毒所得新台幣伍佰元均沒收；行動電話機具及新台幣伍佰元如全部或一部不能
沒收時，行動電話部分追徵其價額或以其財產抵償之，新台幣伍佰元部份以其財產抵
償之；又連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑貳年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨
重零點壹公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑玖年，褫奪公權伍
年，扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點伍公克，包裝重零點肆參公克），
均沒收銷燬之，未扣案行動電話機具壹只及販毒所得新台幣伍佰元均沒收；行動電話
機具及新台幣伍佰元如全部或一部不能沒收時，行動電話部分追徵其價額或以其財產
抵償之，新台幣伍佰元部份以其財產抵償之。
      事  實
一、戊○○曾於民國八十一年間因煙毒案件，先經法院判處有期徒刑三年三月確定；
    八十二年間再因煙毒案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十四年，褫奪
    公權十年確定，於八十二年八月十二日入監執行第一次煙毒案件刑期，八十五年
    三月五日接續執行第二次煙毒案件刑期，於八十九年一月二十日因縮短刑期假釋
    出監，後經撤銷假釋，於九十一年四月十二日入監執行殘刑中（未構成累犯）。
    其於假釋期間仍不知悔改，明知海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所列管之第一級毒品，非經主管機關許可，不得擅自製造、販賣、施用或持有，
    竟意圖牟利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，以其所有之00000000
    00號行動電話機具為聯絡工具，於九十年九月間某日，在屏東市○○路某超商
    前，以新台幣（下同）五百元之價格，販賣海洛因一包（量少許）予丁○○。
二、戊○○且另行起意，基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十年八月底起
    至同年十月十日止，在其位於屏東市○○里○○○路二三巷九號住處，連續三次
    免費提供海洛因予辛○○施用。又於九十年九月底某日及十月九日（起訴書誤為
    八月間起至同年十月十二日下午十時許），在其上址住處及屏東市○○路某處，
    連續二次免費提供海洛因予庚○○施用。嗣戊○○於九十年十月十三日因車禍受
    傷住在屏東市寶健醫院第一一○五號病房治療，警方接獲線報得知上述病房內有
    人施用毒品，乃於同年月十四日十時許到場查緝，當場在戊○○身上查獲海洛因
    一包（淨重○點四公克，包裝重○點二三公克）、注射針筒及吸管各一支。警方
    在上述病房內查緝戊○○後不久，庚○○及辛○○二人先後到場欲探望戊○○，
    警方發覺該二人行跡有異，當場在庚○○身上查獲海洛因一包；在辛○○身上查
    獲毆俊宏先前轉讓之海洛因一包（淨重○點一公克，包裝重○點二公克）。警方
    遂將戊○○、庚○○、辛○○三人帶回警局偵訊，適丁○○於同日十時二十三分
    許，以0000000000號行動電話撥打戊○○所有之000000000
    0號行動電話，欲再向戊○○購買一千元海洛因，警員接聽後佯稱是戊○○且允
    諾出售海洛因予丁○○，並與丁○○約在屏東市○○路與永福路口會面交易，丁
    ○○不知有異，於同日十一時五十分許，依約前往上述路口欲交易時，為警當場
    逮捕，嗣依丁○○之供述，查悉戊○○上述販賣第一級毒品海洛因之犯行。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述被告戊○○轉讓第一級毒品海洛因之事實，業經其於本院審理時坦白承認，
    核與證人辛○○於警訊時稱：「（警方所查獲之毒品海洛因是戊○○）給我的，
    並未跟我收錢。」（見警卷第十頁）、於偵查中稱：「．．我是向他討海洛因，
    他免費給我三次，地點都是在他家，第一次是八月底，最後一次是十月十日左右
    。」（見偵卷第二十五頁）、於本院審理時稱：「（被告）有（轉讓海洛因給我
    ），我跟被告要的．．．我到他家向他拿的。」（見本院卷第二十二頁）；證人
    庚○○於偵查中稱：「（問：毆俊宏有免費提供海洛因給妳？）是。」、「（被
    告給我海洛因）二次，一次在他家，一次在屏東市○○路邊，他給我的時間是九
    月底及十月九日左右，他先在他家給我，再來又在廣東路邊給我。」等語相符（
    見偵卷第二十四頁、第二十五頁）。又證人辛○○為警查獲時查扣之白色粉末一
    包（淨重○點一公克，包裝重○點二公克）確為海洛因，有法務部調查局編號0
    00000000號鑑定通知書一紙在卷可證，足見被告此部分自白與事實相符
    ，可以採信。罪證明確，被告轉讓第一級毒品海洛因之犯行，應可認定。
二、被告戊○○否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：是丁○○拿錢給我叫
    我去買海洛因回來一起施用，並沒有販賣海洛因。十月十四日為警查獲後，我沒
    有接聽丁○○的電話，電話是警察接的，我不知發生何事云云。然查：
（一）被告於九十年九月間某日，在屏東市○○路某超商前販賣第一級毒品海洛因五
      百元予丁○○一次之事實，業經證人丁○○於警訊時稱：「於九十年九月間在
      屏東市○○路超商前向俊宏之男子購買一次海洛因五百元．．．。」、「（問
      ：妳所稱販賣妳毒品之人之男子是否現在在本組之戊○○？）是他沒錯。」（
      見警卷第五頁），於偵查中稱：「有（向戊○○買過海洛因）。」、「是（在
      九十年九月份向戊○○買過五百元海洛因），買一小包。」等語明確（見偵卷
      第二十六頁），而被告自承與丁○○並無仇恨，被告與丁○○二人且均承認有
      於九十年十月十三日即案發前一日發生一次性關係之事實（見本院卷第六三頁
      、第一三○頁），可見被告與丁○○二人關係親密，丁○○應無誣諂被告之動
      機，證人丁○○所述，顯非無稽。
（二）丁○○於九十年十一月十四日十時二十三分起，以其持用之00000000
      00號行動電話撥打被告所有之0000000000號行動電話多次，警員
      甲○○接聽電話後發現是丁○○打電話要向被告購買海洛因，警員虛以應對，
      並與丁○○約在屏東市○○路與永福路口交易，於丁○○到場後將之逮捕等情
      ，亦經證人丁○○於警訊時稱：「我於九十年十月十四日十一時五十分在屏東
      市○○路與永福路口欲向俊宏（即被告）之男子購買海洛因而被警方當場發現
      帶回接受調查。」（見警卷第五頁），於偵查中稱：「我用我的手機0000
      000000（誤稱為0000000000號）打戊○○的手機與他連絡．
      ．．。」、「．．．被查獲前半小時，我用前開方式（即撥打手機）與戊○○
      連絡要買一千元海洛因，他叫我在寶健醫院前與他會面，我去了以後沒有看到
      戊○○，後來有警察問我是不是要向戊○○買海洛因，我說是，然後我才知道
      毆俊宏被捉了。」等語（見偵卷第二六頁、第二七頁），核與證人即本件查獲
      之警員甲○○於本院審理時稱：「她（指丁○○）在電話中說是要向被告買（
      海洛因）。」（見本院卷第四一頁），證人乙○○於偵查中稱：「．．．後來
      戊○○的手機響，我們的偵查員就接過來聽，跟對方約好在寶健樓下買賣海洛
      因，對方是女的，後來我們下樓看並未發現對方，以為她已經走了，過了一會
      兒戊○○手機又響，偵查員跟她約在中山路、永福路口，後來我們在中山路、
      永福路口查獲丁○○．．．我們問丁○○，她說剛才的電話是她打的．．．。
      」（見偵卷第五八頁、五九頁），證人己○○於本院審理時稱：「．．．在製
      作筆錄中間丁○○打被告電話說要買海洛因，是甲○○在警局向我說的．．．
      之後丁○○有被帶回來說是要跟戊○○購買海洛因。」等語大致相符（見本院
      卷第六一頁），並有丁○○持用之0000000000號行動電話雙向通聯
      紀錄在卷可證（見偵卷第六九頁），證人丁○○於上述時地撥打被告所有之上
      述門號行動電話係欲向被告購買海洛因之事實，應可認定。依此一情況證據，
      更能加強證人丁○○上開警、偵訊時供述向被告購買海洛因一次等語之證據力
      。
（三）被告雖辯稱是與丁○○合資購買毒品後共同施用云云，證人丁○○於本院審理
      時亦翻異前供，另證稱查獲當天是電話聯絡要與被告合資購買毒品施用云云。
      但被告為警查獲後，就販賣毒品予丁○○部分，於警訊時先稱：「我沒有販賣
      海洛因給丁○○，我也是給過她二至三次海洛因解癮，而且她在昨天早上向我
      要過一次要解癮。」（見警卷第三頁）、於偵查中則稱：「．．．丁○○部分
      我沒有賣．．．也沒有免費給．．．也沒有．．．一起買過海洛因．．．但（
      丁○○）會拿海洛因回來跟我一起施用．．．。」（見偵卷第五九頁），於本
      院審理則改以上述言詞辯解，其前後供述不一，差異甚巨且有矛盾，被告所辯
      是否可信，已足懷疑？本院另就被告與丁○○所述合資購買海洛因施用之相關
      問題詢問被告及丁○○，被告供稱：「．．．（丁○○）在抓到前一天，我們
      各出資五百元，他是在當天早上拿五百元到我家給我，我當天早上到仁愛路家
      樂福買壹包壹仟元的海洛因，她在我家等我，我們一起施用．．．。」、「（
      與丁○○合資）二次以上．．．。」等語（見本院卷第六二頁、第一三一頁）
      ；證人丁○○則稱：「我拿錢給被告，由被告找藥頭，之後被告才用電話聯絡
      將海洛因拿給我，在九十年九月份有拿一次，總共有三次，第三次就被警抓．
      ．．」、「（九十年十月十四日電話是你打的？）是的，我是跟被告說我沒有
      工作，可否以五百元或一千元跟被告合資購買毒品．．．。」、「查獲當天是
      打電話要向戊○○拿代買的海洛因，我那時是買壹仟元．．．查獲前一天沒有
      去找戊○○．．．合資只有這一次而已。」等語（見本院卷第二二頁、第四十
      頁、第六三頁），其等就所謂合資購買之次數；查獲前一天有無一起施用等情
      所供已有杆格。證人丁○○就案發當日撥打電話究係欲拿取海洛因或僅是洽詢
      合資購買毒品之一節，前後亦不相同。衡以被告及丁○○均於九十年十月十四
      日遭警查獲及被告與丁○○供述所謂合資購買毒品次數不多之事實，被告及丁
      ○○對於遭警查獲前一、二日或合資購買之毒品之細節，記憶應甚清晰，斷無
      差距至此之理，可見被告與證人丁○○於本院審理時之供述，均屬臨訟卸責、
      迴護之詞，不足採信。再合資與販賣認知上明顯不同，證人丁○○既於本院審
      理時知道改稱販賣為合資購買，益見其等明瞭上述行為之差異，證人丁○○應
      無誤認販賣為合資購買之可能。
（四）被告為警查獲時扣得之白色粉末一包（淨重○點四公克，包裝重○點二三公克
      ），確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局編號000000000號鑑定
      通知書在卷可證，上述被告所有之海洛因雖非大量，但丁○○既僅係購買五百
      元，所需數量不多，被告持有之海洛因應可供其為販賣所用，迨無疑義。又被
      告既不承認有非法販賣海洛因之事實，本院自無從查得其販入海洛因之真正價
      格及其轉賣之具體利潤，但海洛因毒品係價格昂貴之違禁物，購買不易，政府
      懸令嚴加取締，刑責甚重，苟無牟利之意圖，被告應無甘冒遭取締後判處重刑
      之危險，而以購買毒品之原價甚至虧本轉售之可能，衡依經驗法則，被告應有
      以較販入價格為高出賣海洛因而從中賺取差額利潤圖利之事實。綜上所述，被
      告所辯並不可信，其販賣海洛因之犯行亦堪以認定。
三、查海洛因屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文，是核
    被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條例第八
    條第一項轉讓第一級毒品罪。被告販賣、轉讓毒品前持有毒品之低度行為，應為
    其後販賣、轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次轉讓第一級毒品海洛
    因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴事實僅論及被
    告於九十年八月間起至同年十月十日止，三次轉讓第一級毒品海洛因予辛○○之
    事實，但被告於九十年九月底某日及十月九日二次轉讓第一級毒品海洛因予庚○
    ○之事實與前開已起訴之轉讓第一級毒品海洛因事實間，具連續犯之裁判上一罪
    關係，已如上述，為起訴效力所及，本院自應一併予以審理。另被告於九十年九
    月底某日及十月九日二次轉讓第一級毒品海洛因予庚○○部分，公訴人認係違反
    毒品危害防制條例第四條第一項之販賣毒品罪，尚有未洽，惟其起訴之基本社會
    事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。其所犯販賣第一級毒品與轉讓
    第一級毒品二罪，犯意各別，行為不同，應予分別論罪，合併處罰。再販賣第一
    級毒品刑度為死刑或無期徒刑，刑責至重，其立法意旨在於防制毒品危害，維護
    國民身心健康，但被告經警查獲之海洛因僅一小包（淨重○點四公克，包裝重○
    點二三公克），數量不多，販賣所得亦僅五百元，被告犯罪情節尚輕，與大量販
    售毒品者有別，衡其情節，縱處以法定最低度刑，猶嫌過重，其情顯堪憫恕，爰
    依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機與目的，販賣毒品一次
    ，價格五百元，獲利不多、販賣及轉讓毒品殘害他人健康及坦認部分犯行之犯後
    態度等一切情狀，分別量處有主文所示之刑，所犯販賣第一級毒品犯行部分，依
    其犯罪性質，並有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權五年，並定其應執行之刑
    。扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重○點五公克，包裝重○點四三公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另被告使用其
    所有之行動電話0000000000號供連絡販毒所用，故未扣案之行動電話
    機具一只及販毒所得五百元，應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，行動電話部分追徵其價額或以其財產抵償之；五百元部分
    以其財產抵償之。另扣案之庚○○所有之海洛因一包與被告所有之針筒及吸管各
    一支，均與本案無關，應由庚○○或被告施用毒品案件中另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條、毒品危害防制條
例第四條第一項、第八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第
五十一條第五款、三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十五    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
