【裁判字號】    92,簡聲抗,4
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與間請求聲請迴避事件，抗告人對於民國本院潮州簡易庭於民國九十二年
三月十日九十二年度潮簡聲字第七號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又本法定
    為應於五日內抗告者，亦為不變期間，自該裁定送達時起算，民事訴訟法第四百
    八十七條第一項、第二項定有明文。次按聲請推事（法官）迴避經裁定駁回者，
    得於五日內抗告，並為同法第三十六條所明定。
二、本院就上開聲請法官迴避事件所為之裁定，已於九十二年四月七日送達抗告人，
    有送達證書在卷可考，抗告人遲至九十二年四月二十五日始行提起抗告，已逾上
    開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
