【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付服務報酬金等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二號
    原      告  尊皇房屋仲介有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡將葳律師
    被      告  丙○○        .
右當事人間給付服務報酬金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告甲○○○應給付原告新台幣四十三萬二千元整，及本訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算利息。
二、被告丙○○應給付原告新台幣十萬八千元整，及本訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算利息。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○○於民國九十一年三月二十日，委託原告銷售其所有坐落於屏東市○
    ○路八十三號房屋乙棟（下稱系爭房屋），雙方並簽訂房屋委託銷售契約書（下
    稱系爭契約）。被告甲○○○委託銷售總價款為新台幣（下同）一千零八十萬元
    ，原告於雙方簽定房屋委託銷售契約書後，即發動全體員工大力推售，並將系爭
    房屋之資料刊登廣告於各大報紙及傳單上，復於九十一年六月二十日託售期滿時
    ，被告甲○○○仍表示繼續委託原告銷售之意思。
二、又查被告丙○○於九十一年九月十三日，來電請託原告代為介紹房屋，並經原告
    公司職員薛美芬立即帶被告丙○○至被告甲○○○坐落於屏東市○○路八十三號
    房子評估查看，被告丙○○當場即向帶看人員表示有喜歡，要帶先生再來看過，
    並親筆簽名於「尊皇房屋帶看客戶記錄表」及至九十一年十月二十六日間，被告
    丙○○仍陸續接受本公司員工帶看房屋之服務，有「尊皇房屋工作日誌」可佐，
    期間本公司人員不斷以電話聯絡詢問被告丙○○對購買系爭房屋之意願，被告丙
    ○○皆以目前很忙或價位太高為由。
三、惟查直至九十一年十二月初，經原告查知，始發現被告等二人於九十一年九、十
    月間已私下達成買賣協議，並於九十一年十月二十四完成不動產移轉所有權登記
    手續，被告二人之房屋買賣確實經由原告從中居間媒介後私下成交，為此，原告
    除以電話告知，並以存證信函通知被告二人儘速給付仲介費，詎料，被告二人均
    不予理會且置之不理，而不依約給付原告應得之報酬費，被告等人之行為顯已違
    反雙方委託銷售契約書之約定。
四、依系爭契約第八條違約行為內容所載，甲方（被告甲○○○）如有下列情形之一
    者，應視甲方違約，並應付乙方（原告）原委託售價的百分之四價金為違約金：
    （一）甲方於委託銷售期間限內自行出售或由第三者介紹成交者。（二）於委託
    銷售期間內，中途撤退委託銷售者或已達成委託條件，而反悔不賣者。（三）違
    反本契約第四條者。（四）甲方於本契約期滿後三個月內，將委託銷售之不動產
    出售予乙方所曾介紹之買方者，職是，被告甲○○○應給付原告違約金即委託價
    款新台幣一千零八十萬元整之百分之四違約金四十三萬二千元。再查被告丙○○
    於請託原告帶看仲介房屋時，雙方即約定於房屋買賣成交後，應給付原告仲介服
    務費百分之一，為此，被告丙○○應給付原告報酬金十萬八千元。
五、對被告抗辯之陳述：被告甲○○○原委託原告銷售房屋之委託期間雖自九十一年
    三月二十日起至九十一年六月二十日止，然委託期間屆滿後，原告又繼續刊登行
    銷廣告，從事行銷業務，此有原告已庭呈之報紙影本可證。又原告於同年九月十
    二日亦曾聯絡被告甲○○○，通知被告甲○○○，原告於九月十三日將帶被告丙
    ○○前去看屋，此有中華電信南區電信分公司國內外長途通話明細清單影本足稽
    ，復於同年九月十三日原告確實經由被告甲○○○同意並開門讓原告帶領被告丙
    ○○入系爭房屋參觀，顯見被告甲○○○亦有繼續委託原告銷售系爭房屋之意思
    。復查被告甲○○○與丙○○確係經由原告仲介始認識，而達成系爭房屋之買賣
    交易，原告亦盡心提供服務，依法請求服務報酬金，顯然合法且合乎誠信原則，
    雖於繼續委託銷售契約期限屆滿，但緣起因於原告之仲介始得達成買賣交易，故
    原告自得據以請求服務報酬金。
參：證據：提出房屋委託銷售契約書、尊皇房屋仲介有限公司帶看客戶記錄表、尊皇
    房屋仲介有限公司工作日誌、建物登記謄本影本各一份、中華電信南區電信分公
    司國內外長途通話明細清單一件、售屋廣告減報影本七份等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：一、如主文所示。二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○○部分：
（一）被告甲○○○原委託銷售系爭房屋之委託期間係自九十一年三月二十日起至九
      十一年六月二十日止，已據原告提出委託銷售契約書為證，依該契約第三款後
      段亦明文：逾期未售出，本其契約書自動失效。又在委託期滿後，被告甲○○
      ○也從未有任何表示繼續委託原告銷售之意思。
（二）被告甲○○○固在九十一年十月二十三日與另被告丙○○訂立不動產買賣契約
      ，惟誠如原告起訴狀自承，丙○○係在九十一年九月十三日致電請託原告代為
      介紹房屋，此在對照原告所提「帶看客戶記錄表」，原告公司就丙○○帶看之
      房地除系爭建豐路八十三號房地外，另尚有帶看廣東路東殿新都，大連路十一
      巷店住、莊敬街二段十四號、瑞光路二六六號、華山街及林森路二巷五十七號
      等房地，且相關帶看記錄亦係以丙○○為記錄主體，顯然與原告有委託關係者
      應係丙○○而非被告甲○○○甚明。丙○○並非兩造委託銷售期間由原告介紹
      之買方，又雙方訂約時間為九十一年十月二十三日，拒兩造原定委託銷售期間
      未日九十一年六月二十日亦顯超過四個月，原告起訴請求被告給付違約金顯無
      理由。
（三）系爭契約第三條係明載自九十一年三月二十日起至九十一年六月二十日止，且
      逾期未售出，委託契約自動失效，則兩造契約顯已在九十一年六月二十日後因
      期滿而失效。至於該委託銷售契約第八條「視為違約行為」第四款係約定：甲
      方（被告甲○○○）於本契約期滿後三個月內，將委託銷售之不動產出售於乙
      方（原告）所曾介紹之買方者。其所指「乙方所曾介紹之買方」顯係指「乙方
      於委託銷售期間所曾介紹之買方」甚明。原告自承另被告丙○○係在九十一年
      九月十三日致電委託其代為介紹房屋，則丙○○    顯非係原告於兩造委託銷
      售期間即「九十一年三月二十日起，至九十一年六月二十日止」所曾介紹予被
      告之買方，本件自無適用兩造委託銷售契約第八條規定之餘地。至於原告提出
      所謂在九十一年六月二十日期滿後，曾多次登報廣告，欲證明被告在九十一年
      六月二十日以後尚有繼續委託其銷售房屋，惟依兩造原訂委託銷售契約，系爭
      屏東市○○路八十三號房屋原委託售價為一千零八十萬元，但觀其所提相關廣
      告，不僅只刊載為「忠孝國小店面」，其售價也只有九百八十萬元，與本件一
      千零八十萬元差距竟高達一百萬元，實難令人相信該廣告所指就是系爭房屋。
      退而言之，該廣告亦僅係原告片面之行為，實不足據以證明被告在期滿後仍有
      繼續委託其辦理銷售。
（四）又依原告所提工作日誌等帶看文件及證人薛美之證詞，原告公司係在九十一年
      九月十三日後多次帶同丙○○觀看七家以上房屋，被告所有系爭房屋僅係其中
      一家，原告公司工作日誌也係以丙○○為記錄主體；反觀被告甲○○○部分，
      原告不僅在期滿後未再與被告訂立任何書面文件，更沒有任何以被告或系爭房
      屋為記錄主體之相關文件，其事實真相顯不言可諭。至於原告指稱該公司帶人
      看房子，必須經被告同意，始能進入房屋等情，此單純係因被告確實有意售屋
      ，雖兩造委託期滿原告未能達成受託任務，但被告售屋意願並未改變，自然歡
      迎任何有意洽購房屋者包括原告帶來之客人前往看屋及洽購，此顯係人情之常
      ，與兩造間是否尚存有委託銷售契約並無任何具體關連。再查被告甲○○○與
      丙○○訂約之時間確係在九十一年十月二十三日，距兩造原訂委託銷售期間末
      日即九十一年六月二十日，已明顯超過四個月，原告起訴亦無理由。
二、被告丙○○部分：
（一）被告丙○○與原告接觸，實因被告欲在屏東市○○路或崇蘭路尋找店面式房屋
      而電詢原告，但因帶看後價格太高，超過預算太多，實在買不起，而給與原告
      婉拒，但原告公司職員薛美芬一直不願放棄，又不知如何回絕，便以需經外子
      看過再決定回之。薛美芬仍不願放棄，在聽其言看過多處他地房屋後，被告丙
      ○○仍屬意建豐路或崇蘭路的房子，請薛美芬磋商議價，但薛美芬以無議價空
      間而婉拒被告之請求，以致未幫被告磋合，並未完成交易，故不需給付原告任
      何費用。
（二）對原告提出尊皇房屋帶看客戶記錄表上簽名之事實，並不爭執，但是因薛美芬
      說要簽名，她回去才好向公司交代，被告才在該表簽名，被告之意並非與原告
      簽定契約需給付服務費，被告既未與原告原告簽定契約，何來違約，既無違約
      ，又何需給付違約金。
    理    由
一、原告主張：被告甲○○○於九十一年三月二十日，委託原告銷售系爭房屋，並簽
    訂系爭契約。於九十一年六月二十日託售期滿時，被告甲○○○仍表示繼續委託
    原告銷售。又被告丙○○於九十一年九月十三日請託原告代為介紹房屋，並經原
    告公司職員薛美芬立即帶被告丙○○至系爭房屋評估查看，並親筆簽名於「尊皇
    房屋帶看客戶記錄表」及至九十一年十月二十六日間，被告丙○○仍陸續接受本
    公司員工帶看房屋之服務，被告二人確實經由原告從中居間媒介，惟其等竟於九
    十一年十月二十四日私下成交系爭房屋，被告甲○○○已違反系爭契約第八條規
    定，應給付原告違約金即委託價款新台幣一千零八十萬元整之百分之四違約金新
    台幣四十三萬二千元。被告丙○○於請託原告帶看仲介房屋時，雙方即約定於房
    屋買賣成交後，應給付原告仲介服務費百分之一，為此，被告丙○○亦應給付原
    告報酬金新台幣十萬八千元等語。被告則以：被告甲○○○原委託原告銷售系爭
    房屋之委託期間係自九十一年三月二十日起至九十一年六月二十日止，系爭契約
    第三款後段亦明文：逾期未售出，本其契約書自動失效。又在委託期滿後，也從
    未有任何表示繼續委託原告銷售之意思。且被告二人買賣系爭房屋訂約時間為九
    十一年十月二十三日，距兩造原定委託銷售期間末日九十一年六月二十日亦顯超
    過四個月。另被告丙○○只是經原告職員帶看系爭房屋，在客戶記錄表上簽名，
    並非與原告簽定契約需給付服務費等語作為抗辯。
二、兩造不爭執之事項：
（一）原告主張其與被告甲○○○簽訂系爭契約之事實，業據提出委託銷售契約書影
      本為證，並為被告甲○○○所不爭執，堪信為真實。
（二）原告主張其於九十一年九月十三日帶引被告丙○○查看系爭房屋及在尊皇房屋
      帶看客戶記錄表上簽名之事實，有其提出之帶看客戶記錄表、工作日誌影本各
      一份為證，並為被告丙○○所不爭執，亦堪信為真實。
（三）被告二人於九十一年十月二十三日簽訂不動產買賣契約書，並於九十一年十一
      月七日移轉登記，有被告提出之不動產買賣契約書影本一份及原告提出之建物
      登記謄本一份為證，兩造亦未加爭執，堪信為真實。
三、得心證之理由：本件之爭點在於被告甲○○○有無違反系爭契約之規定？又被告
    丙○○經原告帶看系爭房屋及在原告之帶看客戶記錄表簽名，於系爭房屋與甲○
    ○○成交後，是否應給付原告仲介服務費？茲分別論述如后：
（一）本件被告二人係於九十一年十月二十三日簽訂不動產買賣契約書，並於九十一
      年十一月七日完成移轉登記；惟依被告甲○○○與原告簽訂之系爭契約依契約
      第三條已載明委託銷售期間自九十一年三月二十日起至九十一年六月二十日止
      ，且逾期未售出，委託契約自動失效，則兩造契約應在九十一年六月二十日後
      因期滿而失效。至於該委託銷售契約第八條「視為違約行為」第四款係約定：
      甲方（被告甲○○○）於本契約期滿後三個月內，將委託銷售之不動產出售於
      乙方（原告）所曾介紹之買方者。其所指「乙方所曾介紹之買方」，顯係指原
      告於委託銷售期間所曾介紹之買方。經查：原告係於九十一年九月十三日帶引
      被告丙○○查看系爭房屋，並非系爭契約所載「九十一年三月二十日起至九十
      一年六月二十日止」之期間，自無違反系爭契約第八條之規定。何況被告二人
      係於九十一年十月二十三日簽訂系爭不動產買賣契約書，並於九十一年十一月
      七日完成移轉登記，顯然已逾系爭契約所定九十一年六月二十日期滿後三個月
      之期間，被告甲○○○，亦無違約可言。至於原告主張其在九十一年六月二十
      日期滿後，曾多次登報廣告，並提出廣告剪報影本用以證明被告在九十一年六
      月二十日以後尚有繼續委託其銷售房屋；惟查系爭契約已載明系爭房屋為一千
      零八十萬元，但其所提相關廣告，刊載為「忠孝國小店面」，且售價為九百八
      十萬元，與本件一千零八十萬元差距竟高達一百萬元，要難證明契約期限期滿
      後之廣告行為係經被告甲○○○之同意，被告甲○○○抗辯：廣告係原告片面
      之行為等語，尚堪採信。此外，原告並未能舉證證明其與被告甲○○○有續約
      之事實。
（二）原告主張被告丙○○於請託原告帶看仲介房屋時，丙○○於帶看客戶記錄表上
      簽名，雙方即約定於房屋買賣成交後，應給付原告仲介服務費云云；按原告所
      指依約應付仲介服務費之契約，應係指民法第五百六十五條規定之居間契約，
      亦即僅須雙方約定一方為他方報告訂約之機會，或為訂約之媒介，他方即應給
      付報酬。但須先予審究者為原告與被告丙○○是否已成居間契約？查被告固不
      否認在帶看客戶記錄表上簽名；惟辯稱：伊並非與原告簽立契約之意，乃因原
      告帶看之職員薛美芬說要簽名，她回去才好向公司交代，伊才在該表簽名等語
      。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，為民法第
      九十八條所明定。又解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證
      據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真
      意。（參見最高法院第十九年度上字第二十八號判例意旨）。依據原告公司職
      員薛美芬到庭證稱：「是我帶同丙○○去看房子的，第一次建豐路的房子，第
      二次是看大連路的房屋，第三次是看莊敬路、瑞光街及光華街等房屋是丙○○
      要求我多帶她去看幾家房子供選擇。」等語，及據原告提出之帶看客戶記錄表
      、工作日誌，僅係原告公司職員薛美芬帶引客戶查看多家房屋之記錄，而被告
      在帶看客戶記錄表上簽名，以當時是在看屋之情況及「帶看客戶記錄表」之字
      樣，不論在客觀上或被告之主觀上，其意只是表明有經原告公司職員薛美芬帶
      看房屋之事實，顯難以該表客戶地址欄載有「仲介服務費買方付１%」，遽認
      成立居間契約。又原告公司職員薛美芬係帶引丙○○查看多家房屋，僅在評比
      房屋之階段，並非媒介系爭房屋之買賣，原告與被告丙○○之間亦不因看屋之
      行為而認定雙方已成立居間契約。何況系爭房屋委託銷售期間至九十一年六月
      二十日終止，被告甲○○○與原告間之系爭契約已經失效，亦無續約情事，業
      如上述，則被告二人嗣後訂立系爭房屋買賣契約，完成交易，並不能認係原告
      居間媒介所致，被告丙○○上開所辯，尚堪採信。從而原告訴請被告丙○○給
      付服務報酬金十萬八千元，顯非有據，應予駁回。又其訴既經駁回，假執行之
      聲請亦失依附，應併予駁回。
四、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，並不影響本判決之基礎，故不
    逐一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
