【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五０號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之吸食器參組及夾鍊袋陸只均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本件事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事實欄
    第九行「六月」應更正為「七月」一語外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告
    甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告已有施用毒品之前案紀錄，又再非法施用足以導致精神障礙及生命危
    險之第二級毒品安非他命，及其犯罪之動機、目的、犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器
    三組、夾鏈袋六只，係被告所有並供為犯罪所用，已據被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
