【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲強字第二五
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及台灣高等法院告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                  書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
