【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二○三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五○五號），本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○於民國九十一年九月九日凌晨六時許，共同
    基於傷害他人身體之犯意聯絡，由丙○○持菜刀進入屏東縣屏東市○○路四十六
    號「西部牛仔茶坊」，以該菜刀揮砍前與彼等發生糾紛之甲○○數刀，致甲○○
    受有左手掌切割傷併第四掌骨及小指指骨骨折、肌腱神經遠側動脈斷裂、臉部、
    左前臂、右胸撕裂傷，乙○○則在門外把風。因認被告二人涉嫌共同傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回告訴；告訴乃論之罪
    經撤回告訴者，應諭知不受理判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第
    三百零七條分別定有明文。本件被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，告訴人甲○○並已於本院審
    理中當庭撤回告訴，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二  年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
