【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，其中壹佰陸拾萬元自民國八十九年五月九日起至清
償日止，按年息百分之一○．三五五計算之利息，另肆拾萬元自民國八十九年七月九
日起至清償日止，按年息百分之一○．八五五計算之利息，暨分別自民國八十九年六
月九日、八十九年八月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人劉仁明於民國八十八年八月九日以被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百萬元，其中一百六十萬元約定利息按年息百分之一
    ○．三五五計算，另四十萬元約定利息按年息百分之一○．八五五計算，並均約
    定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年八月九日。詎屆清償期後，屢向被
    告催討，均置之不理，一百六十萬元之利息自八十九年五月九日起，四十萬元之
    利息自八十九年五月九日起，均未繳納，為此請求為如主文第一項所示之判決。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出連帶保證書、授信約定書、借戶全部資料查詢卡、
    放款相關貸放及保證全部資料查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。其本於
    連帶保證之法律關係為如主文第一項所示之請求，核有所憑，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
