【裁判字號】    92,易,347
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九三號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七、八月間在網咖店玩遊戲時，自不詳姓名年籍之男子取
    得電腦鍵盤紀錄程式，竟意圖為自己不法之所有，於該期間內在屏東市某不詳網
    咖店內將該電腦鍵盤紀錄程式植入電腦，並透過電腦自動轉寄電子郵件方式，取
    得不知情之甲○○在該網咖店內上網玩『天堂』遊戲時自電腦鍵盤輸入之遊戲帳
    號、密碼及遊戲角色內容後，隨即於同年九月二十五日下午二時三十五分至三時
    九分之間，在屏東市○○路七十七之十四號張延福（乙○○表兄，未參與本案）
    住處，使用張延福之電腦上網，並以前述非法取得之甲○○帳號、密碼登入遊戲
    主機，將甲○○所擁有之遊戲角色「武俠」、「法俠」、「幻俠」之裝備武器（
    詳如附表所示，實際交換價值約新台幣八千九百餘元）丟棄後，再以其本人之角
    色「０ｏ不要打我ｏ０」將該丟棄之裝備武器撿起，竊為己有，嗣經警循線查獲
    。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有遊戲
    歷程、道具接收電腦列印資料、帳號會員資料及虛擬裝備物品損失清單在卷可佐
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電磁紀錄，關於刑法竊盜章之罪，以動產論，同法第三百二十三條定有明文。
    被告乙○○利用電腦網路設備竊取甲○○所有具有財產價值之電磁紀錄，核其所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告品行、犯罪之動機、手段
    、所生危害及事後坦承犯行，並與被害人甲○○達成民事和解，有和解書一份在
    卷可稽，經甲○○表示不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準；另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本件因一時思慮欠週而觸刑章，犯罪情節尚
    屬輕微，經此科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，且現尚在服兵役中，本院認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨雖另以：被告未經告訴人甲○○同意，擅自輸入其遊戲帳號、密碼及遊
    戲角色，消耗遊戲時數，因認被告另犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌；
    惟查，告訴人所參與之網路電腦遊戲，係採包月制收費方式，遊戲公司每月先扣
    新台幣三百六十九元，可無限制上網，不限時間及時數，被告使用告訴人之帳號
    上網，對於遊戲公司及告訴人上網之權益並無影響等情，已據告訴人供明在卷（
    本院卷第十四頁），核與被告所辯情節相符，且被告如此做為，目的僅在竊取告
    訴人電腦遊戲角色具有財產價值之裝備武器電磁紀錄，主觀上亦難認有向何人詐
    取財物之意圖，被告此部分犯罪，尚屬不能證明，惟因公訴人起訴認與前述有罪
    部分有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一第一項、第七十四條第一款，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十五    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
