【裁判字號】    91,易,1464
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○曾因妨害自由案件經法院判處有期徒刑八月確定
    ，於民國八十六年十一月二十九日執行完畢，猶不知警惕，復於九十年八月二十
    九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○（即群億車業商行）購買車
    牌號碼ＫＮ九─四五七號輕型機車一部，約定總價金新臺幣四萬五千五百元，除
    先付自備款一萬一千五百元外，餘款自同年十月十日起分十一期給付，每月一期
    ，每期四千六百五十元，上開機車存放地點為屏東縣內埔鄉○○村里○路一五○
    號，價金未付清之前，機車所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    。詎甲○○身為動產擔保交易之債務人，在取得上開機車之後，竟意圖不法之利
    益，於繳交九期（即繳至九十一年六月）分期款後即未續行繳款，且將該機車自
    上揭存放地點遷移至他處，致債權人丙○○追索無著而受有損害。因認被告涉有
    違反動產擔保交易法罪嫌。
二、訊之被告甲○○否認有前揭犯行，辯稱：機車是我太太買的，錢也是她在付，有
    無付清我不清楚，機車是我在使用，晚上才回家，並未將機車藏起來等語。按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。公訴人認被告違反動產擔保交易法，無非以告訴人丙○○指訴、存
    證信函、附條件買賣契約書及相片等為其論據；經查：
１、本件動產擔保交易契約雖以被告為「立契約人」，被告之妻乙○○為「連帶保證
    人」，有契約書一份在卷可稽；然機車確係被告之妻乙○○所購買，當時被告雖
    曾共同前往，惟機車款均由乙○○負責給付，且機車都放在家裡等情，已據乙○
    ○到庭證述明確（本院卷第六十六頁），核與被告辯解之情節相符；雖乙○○與
    被告為夫妻關係，然其二人均承認感情交惡，現已分居之事實，乙○○之證詞，
    應無偏頗之虞，被告辯稱：機車是我太太買的，錢也是她在付，有無付清我不清
    楚等語，應堪信為真實。
２、告訴人雖指稱被告將機車遷移，並提出現場照片為證；然查，機車屬交通工具，
    常隨使用人之去向而四處移動，並不可能每天二十四小時放置家中，縱然告訴人
    前往被告家中尋訪不遇，亦難遽予認定被告已有將機車遷移之事實；況告訴人曾
    在被告家中與被告照面，並要求被告將機車交其載回抵債，為被告拒絕等情，已
    據告訴人自承屬實（本院卷第六十九頁），核與被告所供情節相符（本院卷第五
    十九頁、第六十頁），姑不論被告拒絕告訴人取回機車是否有據，然被告確實仍
    將機車停放在約定地點，應無疑義。
３、被告在本件動產擔保交易契約雖為「立契約人」之身份，可認其應屬動產擔保交
    易之債務人，然被告既未實際負責繳納分期付款，則其對於乙○○是否按時繳付
    ，無法得知，與常理並不相悖，參之被告並無將機車遷移之事實，已如前述，可
    認其並違反動產擔保交易法之故意或行為，應甚灼然。
三、此外，復查無其他具體事證足認被告有公訴人所指之違反動產擔保交易法犯行，
    被告之犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
