【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一三號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右異議人對於交通部公路總局新竹區監理所九十一年十一月二十五日竹監自字第駕裁
五０─Ｕ00000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件
    處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：
(1)、本件受處分人甲○○於民國九十一年九月二十四日，行經台南科學園區○○路○
    段時，經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊警員陳世輝，以受處
    分人不按遵行方向行駛，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一款，予以舉
    發。於同年十一月二十五日，交通部公路總局新竹區監理所以上開事由裁決異議
    人處以新臺幣九百元之罰鍰，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項規定
    記違規點數一點，製有竹監自字第駕裁五０─Ｕ00000000號裁決書，異
    議人於同日收受該裁決書，有內政部警政署保安警察第二總隊舉發違反道路交通
    管理事件通知單、交通部公路局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書及交
    通部公路局新竹區監理所送達證書各一份在卷可稽。而上開裁決書下方附記欄內
    第一點亦清楚載明：「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，以司法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由、交由本（新竹區監理
    所）所轉送管轄地方法院。」甚明。
(2)、受處分人甲○○於接獲裁決書後，遲至九十一年十二月十九日始向交通部公路總
    局新竹區監理所，提出聲明異議狀，此有受處分人送交新竹區監理所之聲明異議
    狀右上角收文章載明係九十一年十二月十九日收文附卷可稽，又受處分人原設籍
    新竹縣竹東鎮○○○路八十二號九樓，於九十二年四月四日始遷入現址臺南市○
    區○○里○○路○段八十二號八樓，此有受處分人個人基本資料附卷可按，受處
    分人對裁決書之內容不服所為之異議，顯已逾二十日之法定異議期間，其異議不
    合法律上之程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
