【裁判字號】    87,附民,12
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民字第一二號
    原      告  丙○○
    被      告  大亞藥品工業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○○工業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○○
右列被告因八十六年度易字第二０三八號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告四人應連帶賠償原告新台幣陸佰萬元正及自民國八十五
    年五月十五日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告四人
    共同負擔。
    其陳述略稱：被告丁○○、甲○○○二人分別為被告大亞藥品股份有限公司（以
    下簡稱大亞公司）、乙○○○工業股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司）負責
    人，明知「婦女沖洗瓶」業經告訴人丙○○（即林子皓）向經濟部中央標準局申
    請取得新型第五四二三四號新型專利權在案，享有自民國七十九年四月二十一日
    起至八十九年四月二十日止專有製造販賣或使用其新型之權，竟意圖營利，並基
    於概括之犯意聯絡，從八十四年七月間起，至八十五年七月止，未經新型專利權
    人即告訴人丙○○之同意，由大亞公司委託乙○○○公司開模後連續生產製造仿
    婦女沖洗瓶「底部可對開口趨近或離開」特徵之灌洗器，並附隨於大亞公司產製
    婦潔液商品內，行銷市面，致侵害告訴人丙○○之專利權而經臺灣新竹地方法院
    檢察署以八十六年偵字第七八三一號、第九一三八號提起公訴，依民法第一百八
    十五條、第二十八條之規定，被告丁○○、甲○○○、大亞公司及臺灣容器公司
    等四人應負連帶賠償責任，且依專利法第一百零五條準用同法第八十九條之規定
    ，原告請求依被告大亞公司因侵害行為所得利益計算損害賠償，請求賠償新台幣
    （下同）五百萬元，並依專利法第八十九條第二項規定請求賠償一百萬元之業務
    上信譽損失，合計四人應連帶賠償六百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○及甲○○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴在案，
    且原告未聲請將附帶民事訴訟移送民事庭，故依首揭說明，原告之訴自應予以駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
