【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一九三
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月二十八日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
