【裁判字號】    92,交易,35
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六０
一四號），本院認應改用通常程序，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為從事駕駛聯結車載運貨物業務之人，於民國九十一
    年七月十七日上午四時十五分許，駕駛車號ＧＴ－三八一號營業用拖曳車沿國道
    三號公路往南行駛，行經九十七公里又四百公尺處（新竹縣寶山鄉），疏於注意
    車前狀況，撞擊前方由告訴人丙○○駕駛、搭載其子即告訴人乙○○（八十年九
    月一日生）之八Ｅ－一二０號大貨車，致告訴人乙○○彈出車外，受有頭部外傷
    合併腦震盪、頭皮撕裂傷、背部多處擦傷之傷害，而認被告涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段（聲請書漏載前段）之業務過失傷害罪嫌。經查，本件被告被訴
    業務過失傷害案件，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業與
    告訴人等達成和解，告訴人等乃具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
