【裁判字號】    92,竹簡聲,8
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定        九十二年度竹簡聲字第八號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    送達代收人  黃雅眉
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆仟壹佰參拾伍元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁定確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院九十二年度竹簡字第一四一
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為第一審裁判費新臺幣
    （下同）三千八百五十八元、送達費用一百七十五元，本件程序費用一百零二元
    ，合計四千一百三十五元。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
