【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一四號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點肆柒公克、包裝重零點捌伍公克、純質
淨重零點陸伍公克）、毛重零點陸公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵字第一八一０號
    及九十一年度毒偵字第三九八號、第七二三號被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品
    海洛因犯行等案件，被告業經該署檢察官於九十二年四月十日以九十二年度戒毒
    偵字第二四號為不起訴處分確定，惟於九十年度毒偵字第一八一０號案中扣案之
    第一級毒品海洛因（淨重二點四七公克）係屬違禁物，及於九十一年度毒偵字第
    三九八號案中扣案之海洛因毒品（毛重０點六公克）亦係違禁物，均應依首開規
    定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載毛重三點三公克（
    保管字號：九十年度白保管字第二０九號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一
    八一０號偵查卷第三十九頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分（合計
    淨重二點四七公克、包裝重０點八五公克、純質淨重０點六五公克），有法務部
    調查局九十年十二月二十日（九０）陸（一）字第九０一九００八三號鑑定通知
    書附於同上偵卷第五十頁足憑，及於九十一年度毒偵字第三九八號案中扣案之海
    洛因（毛重０點六公克），均屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
              法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
