【裁判字號】    92,竹簡,317
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一八五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之滿貫大亨麻將、招財貓小瑪莉、水果盤電子遊戲機台各壹台（均各含ＩＣ板壹
片）及代幣貳仟陸佰捌拾玖枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前有多次賭博前科，於民國九十二年間因違反電子遊戲場
    業管理條例案件甫經本院以九十二年度竹簡字第九十號判處有期徒刑四月確定，
    於九十二年三月二十日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，乙○○係新竹市○區○
    ○里○○路二七八號地下一樓「花球世界企業行」之負責人，與甲○○均明知未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟
    意圖營利，自民國九十二年三月一日起，在乙○○所經營未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理營利事業登記之「花球世界企業行」內，擺設乙○○所有之滿貫大
    亨麻將、招財貓小瑪莉、水果盤等電子遊戲機台各一台，並僱用同有犯意聯絡之
    甲○○，在上址負責看店業務，由甲○○以新台幣（下同）十元兌換一枚代幣之
    方式，供不特定人士打玩。嗣於九十二年四月三日晚間七時四十分許，客人楊詠
    至正在該處打玩水果盤時為警在上址當場查獲，並扣得乙○○所有前開電子遊戲
    機台三台（均各含ＩＣ板一片）及代幣二千六百八十九枚。案經新竹市警察局第
    一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告乙○○固坦承其未依電子遊戲場業
    管理條例之規定，向主管機關辦理營利事業登記，而擺設上開電子遊戲機台之事
    實，惟辯稱：查獲當時其不在場，不曉得有客人在打玩，可能是客人在試完云云
    。經查，右開事實，業據被告乙○○供承，自九十二年三月一日開始在店內擺設
    上開電子遊戲機台等語，而甲○○於警訊及偵查中亦供稱，扣案之電子遊戲機台
    係被告乙○○自九十二年三月一日起擺設，「花球世界企業行」未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記，其受僱於乙○○，客人若要打玩電子遊戲機
    台必須跟當班職員兌換代幣，其確曾為客人兌換代幣等情，再證人楊詠至亦於警
    訊及偵查中證稱，為警查獲時，正在「花球世界企業行」內打完電子遊戲機台，
    當時店內機台都有插電，他是向店員甲○○以三百元兌換三十枚代幣打完水果盤
    ，九十二年三月初第一次到「花球世界企業行」玩電子遊戲機台等情，此外，並
    有代保管收據、新竹市警察局第一分局檢查紀錄表、新竹市政府營利事業登記證
    各一紙及現場照片三幀附卷足稽，暨前開電子遊戲機台三台（均各含ＩＣ板一片
    ）與代幣二千六百八十九枚扣案可資佐證，足以證明被告乙○○確實在「花球世
    界企業行」擺設電子遊戲機台營業之事實，是其所辯顯係事後卸責之詞，不足採
    信。綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、甲○○上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條
    例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處罰。被告二人就違反電子遊戲場業管理條例之規定，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告等未辦理營利登記，即自九十二年三月一日起至同
    年四月三日止，在「花球世界企業行」內經營電子遊戲場業，因其犯罪屬經營業
    務性質，僅成立一罪。再被告乙○○有如事實欄所載前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷
    可參，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○有多次
    賭博前案紀錄，甫因違反電子遊戲場業管理條例案件經本院以九十二年度竹簡字
    第九十號判處有期徒刑四月確定，素行不佳，竟又未經辦理營利登記，即非法經
    營電子遊戲場業，被告甲○○則受僱於被告乙○○，兼衡查獲擺設之機台僅有三
    台、數量非鉅，且犯行期間非長，對社會危害有限，及犯罪之動機、目的、智識
    程度，被告乙○○犯罪後猶矯飾其詞，且未記取前案教訓，犯罪後態度難謂良好
    ，被告甲○○於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之前開電子遊戲機台三台（均各含ＩＣ板一片）與代幣二千六百八十九枚均
    係被告乙○○所有供犯罪所用之物，業據被告二人陳明在卷，均應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                               臺灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                   書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
