【裁判字號】    92,竹簡,315
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除增列告訴人所提之陳報狀及被告已繳清欠款之和
    解書外，餘皆與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的均係因財務狀況不佳，致未能依約清償貸款，犯罪所
    生危害性不高，且事後已將全部欠款清償完畢，與告訴人公司和解，有和解書附
    卷可參，故告訴人所受損害不多，又犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。且被告前未曾犯罪，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，故本院認本件所宣告之刑
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    五    月     十六     日
附錄本件論罪引用法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
