【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權案件（本院八十九年度訴字第六０三號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二０七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反著作權案件，前經臺灣新竹地方法院於民國八十九
    年十二月二十日以八十九年度訴字第六０三號刑事判決，判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑三年，於九十年一月八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復
    犯違反著作權罪，經臺灣高等法院台中分院於九十二年一月三十日以九十一年度
    上易字第二０六六號刑事判決，判處有期徒刑六月，於九十二年一月三十日確定
    。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告。依刑法第七十五條第一項第一款規
    定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
