【裁判字號】    92,竹簡,182
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法
送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係新竹後備司令部列管之後備軍人，其於民國九十一年五
    至八月間，未居住於新竹市○○路七０六巷六六號戶籍地而遷移居住處所至其女
    友家，未依規定申報，亦未與家人保持聯繫，致新竹後備司令部所發、召集符號
    為自強一０九之三號、編號為０四五三號、指定其應於九十一年八月七日前往新
    竹縣湖口營區之九十一年度教育召集令，雖於九十一年七月二十八日由甲○○之
    父陳顯德代收後，仍因無法聯繫甲○○而無法送達。案經新竹後備司令部移送臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告之自白（見九十二年度他字第七八號卷第十二至十三頁、第十六頁）。
  (二)證人陳顯德、吳素珍之證述（見九十二年度偵字第八五一號卷第八至九頁）。
  (三)教育召集令受領回執（見九十二年度他字第七八號卷第二頁）。
  (四)新竹後備司令部後備軍人資料顯影（見九十二年度他字第七八號卷第五頁）。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之意圖避免教
    育召集罪，應依同條例第六條第一項科刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    條第三項、第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
