【裁判字號】    92,竹東簡,53
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一○○三號、九十二年度毒偵字第一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重柒點伍陸貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除應補充「甲○○曾於民國八十七年四月十日
    ，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑六月、四月，應執行有
    期徒刑九月確定，接續執行，指揮書執畢日期為八十八年八月四日，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可佐」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告第一次為警查獲時，扣得之第二級毒品安非他命毛重五．八公克，及第二次
    為警查獲時，扣得之第二級毒品安非他命毛重一．七六二公克，屬違禁品，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另被告於第一次為警
    查獲時扣得之吸食器一組、分裝袋十五個，及第二次為警查獲時扣得之吸食器一
    組、分裝袋十三個，被告均否認為其所有，復無其他證據足認係供被告為本件犯
    罪所用之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
