【裁判字號】    92,易,182
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二六、一七九五號
）及移
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度湖簡
    字第七三號判決處有期徒刑四月確定，並於九十一年六月八日執行完畢，詎仍不
    知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於(1)九十二年一月二十九日凌
    晨三時四十分許，在臺北縣汐止市○○路三八０號統一便利商店內，趁店員丙○
    ○未注意之際，竊取該店店長連宏仁持有管理、置於店內架上之玉鶴竹葉清酒二
    瓶（價值新台幣（下同）二百九十元），得手後未予結帳即打開瓶蓋飲用，嗣經
    店員丙○○查覺有異，報警當場逮捕。(2)甲○○復於同年一月三十日凌晨零時十
    分許，在臺北市○○區○○路一段一二六號統一便利商店內，以前開手法竊取置
    於店內架上、由店員乙○○持有保管之約翰走路黑牌十二年蘇格蘭威士忌洋酒乙
    瓶（價值一百九十九元），得手後藏匿衣服內，未結帳即欲離去之際，為店員乙
    ○○查覺有異，向前詢問，甲○○見事跡敗露，竟逕行取出前述洋酒飲用，嗣為
    警當場逮捕。(3)於九十二年三月九日凌晨一時四十分許，在台北縣汐止市○○路
    ○段五二一號ＯＫ便利商店內，趁店員曹維倫未注意之際，竊取該店店長林志英
    持有管理、置於店內冰箱之青島啤酒一瓶（價值三十四元），得手後即予飲用，
    嗣經店員報警查獲。(4)於九十二年三月十日下午五時許，在台北縣汐止市○○街
    和平宮前，見蕭文惠所有車號為ＷＫＱ─七０七號之輕型機車未熄火而停放該處
    ，無人注意之際，甲○○見狀即竊取該機車，得手後供己代步騎用，嗣於當日晚
    上七時許，甲○○騎乘該車行經台北市○○區○○街八十四巷口時，為警查獲。
二、案經被害人連宏仁訴由臺北縣警察局汐止分局、臺北市政府警察局士林分局報請
    台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人
    丙○○、乙○○、曹維倫、蕭文惠等人於警訊時、證人即承辦之臺北市政府警察
    局士林分局蘭雅派出所警員張志輝於偵查時所證述情節相符，且有車輛車牌失竊
    作業查詢報表、機車贓物領據一紙、贓物認領收據三紙及照片六幀等附卷可稽，
    足認被告自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，就被告論以情節較重之竊取機車犯行；又公
    訴人起訴書雖未敘及被告關於事實欄一(3)(4)之犯行，然該部分事實與起訴書之犯
    罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，且經移送併案審理，應為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。又被告前曾於九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以九十年度湖簡字第七三號判決處有期徒刑四月確定，並於九十一年六月八
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告年輕力強有良好謀生能力，仍
    意圖不勞而獲，素行非佳，及其動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、犯罪
    所生危害，並犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
