【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，經臺灣高等法院判決無罪確定（七十九年度上易字第三一八八
號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌竊盜案件，因傳喚而未到庭，經通緝歸案而遭羈押
    ，其審理羈押過程顯有欠缺完備及不當之處，論法自有未顧及人民權益。且聲請
    人所涉該案，業經臺灣高等法院判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第
    一款請求每日以新臺幣三千元計算之賠償等語。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。查本件聲請人甲○○因竊盜案件，經台灣台北地方法院士林分院以七十八
    年度易字第一七六三號判決認定有罪，判處有期徒刑三年，並於刑之執行前令入
    勞動場所強制工作。嗣經上訴於台灣高等法院後，台灣高等法院於七十九年九月
    二十四日以七十九年度上易字第三一八八號撤銷原判決，改判其無罪而確定，有
    該院判決書影本附卷可稽，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。足
    證本件冤獄賠償之管轄法院係判決其無罪之臺灣高等法院，聲請人誤向無管轄權
    之本院請求冤獄賠償，顯與法未合。揆諸前開規定，本院自無管轄權，應予駁回
    。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
