【裁判字號】    92,聲,492
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二二五號提存事件，聲請人所提存之富邦銀行城中分行可轉讓
定期存單新台幣貳佰萬元（新台幣壹佰萬元存單壹張、新台幣伍拾萬元存單貳張），
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，經鈞院以九十年度裁全字第二一
    五一號假扣押裁定及九十年度執全字第一二六三號假扣押執行，業經聲請人聲請
    撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行在案。聲請人依鈞院假扣押裁定提供擔保之富
    邦銀行城中分行可轉讓定期存單新台幣貳佰萬元（新台幣壹佰萬元存單壹張、新
    台幣伍拾萬元存單貳張），以九十年度一二二五號提存事件提存在案。茲聲請人
    已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而相對人迄未行使，爰聲請返還擔保
    金等語，並提出撤銷假扣押裁定及確定證明書、塗銷查封登記函、提存書、存證
    信函及掛號收件回執等影本為證。
三、本院調取前開提存卷宗審核後，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
