【裁判字號】    91,訴,659
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二
六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為第一級毒品，竟基於概括之犯意，自民國八十六年十二月間
    某日起至八十七年一月二十三日止，在臺北市北投區○○○路四六巷二一弄十號
    住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，經本院以八十七年度毒聲字第六九六號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並以八十八年度毒聲字第一四二五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因無繼續戒治之必要，經本院以八十
    八年度毒聲字第二六四四號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，惟竟於保護
    管束期間仍有施用毒品之行為，而經本院以八十九年度毒聲字第一○八八號裁定
    撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，於九十年三月二十六日戒治期滿，經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年四月十三日以九十年度戒毒偵字第四一
    號為不起訴處分確定。又於九十年四月二十三日下午某時許，在上址住處，施用
    第一級毒品海洛因，經本院以九十年度簡字第八五七號判處有期徒刑六月確定，
    且以九十年度毒聲字第五五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因無繼
    續戒治之必要，經本院以九十年度毒聲字第一五三○號裁定停止戒治所餘戒治期
    間付保護管束，甫於九十一年四月二十二日保護管束期滿。詎甲○○仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，自九十一年五月中旬某日起至至同年六月七日止，在上址住
    處，以注射針筒施打於手臂處血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次（平
    均每日施用一次），嗣於九十一年六月八日下午二時許，因通緝為警在臺北市○
    ○區○○街一段二八一巷十二號查獲，經採集其尿液送驗結果，發現呈嗎啡陽性
    反應，因而查悉上情，並經依本院以九十一年度毒聲字第一二六四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿液經送臺
    北市立療養院、臺灣尖端生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗結果，均
    呈嗎啡陽性反應，有該臺北市立療養院九十一年六月二十六日煙毒尿液檢驗報告
    書、臺灣尖端生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十一年十月二十五日濫
    用藥物檢驗報告各一份在卷可稽，足見其自白與事實相符，堪予採信。又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六九六號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，再以八十八年度毒聲字第一四二五裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，嗣經本院以八十八年度毒聲字第二六四四號裁定停止戒治，所
    餘期間付保護管束，又於保護管束期間施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第
    一○八八號裁定撤銷停止戒治，復令入戒治處所施以強制戒治，於九十年三月二
    十六日期滿，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年四月十三日以九十年
    度戒毒偵字第四一號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以九十年度
    簡字第八五七號判處有期徒刑六月確定，且以九十年度毒聲字第五五八號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因無繼續戒治之必要，經本院以九十年度毒聲
    字第一五三○號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，於九十一年四月二十二
    日保護管束期滿，有上開裁定書、不起訴處分書、判決書等各一份存卷足參，被
    告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，事證明確，並經本
    院以九十一年度毒聲字第一二六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，其犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用第一級毒品海洛因而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，
    屢經判刑及觀察、勒戒、強制戒治等，均無法戒除其毒癮，顯見其無戒絕之決心
    ，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
