【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一一一四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向本院聲請假扣押相對人之財產，業蒙本院八十九
    年度裁全字第一六六三號假扣押裁定，准以新台幣十四萬元提供擔保，經聲請人
    以本院八十九年度存字第一一一四號提存書提存在案，並以本院八十九年度執全
    字第一０三一號進行假扣押執行。嗣本件假扣押強制執行事件，經本院併入八十
    九年度執夏字第一六六六七號合併強制執行，已實行分配，強制執行程序業經終
    結，聲請人並已聲請撤銷假扣押裁定，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利，未經相對人行使，爰聲請裁定准予返還擔保金等語。
三、前揭事實，經聲請人提出提存書、國庫存款收款書、民事執行處實施分配通知函
    、存證信函及掛號收件回執等影本為證，並經本院調閱本院八十九年度存字第一
    一一四號提存卷宗、八十九年度裁全字第一六八三號假扣押卷宗查核無訛，揆諸
    前揭法條規定，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
