【裁判字號】    91,婚,410
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第四一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月十七日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎
        自九十一年六月間起被告忽反常態，不理家務，嗣後竟不告而別返回大陸後
        即音信全無，顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，原告為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本等為證，並聲請訊問證人洪玫瑤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定甚明。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前開規定，兩造婚姻之效力
    自應依臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月間返回大陸後即音信全
    無，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    之姪女洪玫瑤到庭證稱：「（兩造婚後共同居住於）淡水鎮○○街址。：：：去
    年農曆五月間被告離家後起就沒有住在一起了，我們也沒有再看過她了，她也沒
    有跟我聯絡，我和兩造是住樓上、樓下，我不知道她是否和我叔叔聯絡，但我都
    沒有再看過被告了，而且她的東西都拿走了。：：：她離家時，我們曾到警局備
    案，管區警員告訴我們，她已經出境了。」等語綦詳（本院九十二年四月二十一
    日言詞辯論筆錄參照），且被告確於九十一年六月二十四日出境後即未再入境，
    此有內政部警政署入出境管理局九十二年五月一日境信昌字第○九二○○四三九
    九○號函所附入出境資料查詢表附卷可稽，而被告經本院合法通知復未到庭爭執
    ，且未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    復無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
