【裁判字號】    92,聲,345
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四五號
    聲  請  人
    即具保人    乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○強盜等案件（九十一年度偵字第六九八二號），聲請發還保
證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○具保停止羈押，所繳納之保證金新臺幣萬元應發還乙○○。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○因強盜等案件，於民國九十一年七月十一日經本院指定保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，此有本院刑
    事保證金收據影本一紙在卷可稽，茲被告已獲不起訴處分確定，有臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分書及本院刑事紀錄科查詢公務電話記錄表各乙紙附
    卷足憑。被告甲○○於不起訴處分確定前既未發生沒入保證金之原因，是聲請人
    即具保人乙○○因被告受不起訴處分確定，乃聲請將未沒入之保證金發還，為有
    理由，自應由本院將前開保證金發還具保人乙○○。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年      五     月    十五    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二      年      五     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
