【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三四號
    具  保  人  郭忠義
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
郭忠義繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人郭忠義繳納現金後，已將被告釋
    放。
二、茲以該被告經合法傳喚均不到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五     月    十五    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           審判長法  官  謝  靜  恒
                                                 法  官  趙  文  卿
                                                 法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二     年      五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
