【裁判字號】    91,重訴,611
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還所有物及侵權行為等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第六一一號
    原      告  兆藝國際科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許獻進律師
    被      告  鼎益鑫科技股份有限公司    設台北市○○區○○街七十一號Ｂ１
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  李佩昌律師
右當事人間請求返還所有物及侵權行為等事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年六月十二日下午三時十五分，在本院第五
法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
