【裁判字號】    92,繼,291
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九一號
    聲  請  人  卯○○○
                乙○○○
                寅○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                丙○○
                丑○○
右聲請人因其被繼承人子○○（民前十年九月十四日生，原住台北市○○區○○街五
號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於九十二年二月十三日死亡，聲請
限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼
承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權
，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
