【裁判字號】    92,聲,491
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九一號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  林協民
    相  對  人  甲○○
右當事人間本院八十八年度存字第一八八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第二一五七號裁定所命，聲請人以本院八十八年度存字第一八
八三號提存書提存之擔保物即中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票，面額共
計新台幣貳拾萬元，准以等值新台幣壹拾伍萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類
第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前經本院八十八年度裁全
    字第二一五七號裁定，准聲請人提供新台幣壹拾伍萬元或等值之中央政府建設公
    債八十三年度甲類第二期債票，為相對人供擔保後，對相對人之財產實施假扣押
    ，並經聲請人以本院八十八年度存字第一八八三號提存書，提存面額新台幣貳拾
    萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票在案，茲因上開公債業已到
    期，需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。並提出假扣押裁定、提存
    書、公司執照、戶籍謄本等影本為證。
三、經本院調閱前開卷宗審核結果，認本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
