【裁判字號】    91,家訴,47
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度家訴字第四七號
    原      告    丁○○
                  丙○○
                  辛○○
                  庚○○
                  戊○○
                  甲○○
    兼右六人共同
    訴訟代理人    乙○○  住同.
                          身分.
    被      告    己  ○  住台北市○○區○○路一一六之一號二樓
                          身分.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣坐落台北市○○區○○段二小段六四七地號土地，面積一
    ０一平方公尺，權利範圍四分之一，原係被繼承人林生所有，林生於民國八十三
    年三月十日亡故，因被告不願會同辦理繼承登記，經原告等依土地登記規則第三
    十一條規定申請繼承登記為公同共有，原告請求以訴狀送達為終止意思，依法終
    止兩造間就系爭不動產之公同共有關係。茲為方便管理，爰依民法第一千一百五
    十一條及第一千一百六十四條前段規定，請求判決被告協同原告按法定之應繼分
    辦理將原公同共有變更為分別共有之登記等語，並聲明：(1)被告應協同原告就被
    繼承人林生所遺如附表一所列土地，依附表二所示比例辦理分別共有之登記。(2)
    訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造均為被繼承人林生之繼承人，就林生所遺留坐落台北市○○區○○
    段二小段六四七地號土地已辦妥公同共有繼承登記等事實，業據原告提出繼承系
    統表、地價稅繳款書、戶籍謄本、土地登記謄本等件為證，且被告受通知亦不到
    場爭執，堪信為真實。
四、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。繼承人
    得隨時請求分割遺產，民法第一千一百五十一條、第一千一百六十四條前段定有
    明文。是繼承人欲終止其間之公同共有關係，惟有以分割遺產之方式為之。將遺
    產之公同共有關係終止改為分別共有關係，性質上屬分割遺產方法之一。最高法
    院八十二年台上字第七四八號判決可供參照。又遺產分割，除被繼承人以遺囑禁
    止繼承人分割之遺產，及共同繼承人約定禁止分割之遺產外，應以全部遺產整體
    為分割，不能以遺產中之個個財產為分割對象，即民法第一千一百六十四條所定
    之分割，係以遺產為一體，整個的為分割，而非以遺產中之個個財產為分割對象
    ，亦即遺產分割之目的，在遺產公同共有關係全部之廢止，而非個個財產公同共
    有關係之消滅（最高法院八十八年度台上字第六三八號判決參照）。經查：本件
    被繼承人林生遺產除原告請求分割坐落台北市○○區○○段二小段六四七地號土
    地外，尚有中國鋼鐵股份有限公司股票三千五百六十七股、華隆股份有限公司股
    票一千九百二十一股，及陽明山信用合作社股票六十九股等情，為原告所自認，
    並原告提出之被繼承人林生遺產明細表、遺產稅繳清證明書、遺產稅繳款書多件
    在卷可憑，足徵本件分割遺產之標的僅為部分遺產，原告未將上列遺產納入分割
    範圍，顯然未以全部遺產整體為分割對象，經本院闡明後仍堅持僅請求分割此筆
    土地，揆諸前揭說明意旨，原告依民法第一千一百六十四條規定訴請分割共有物
    ，於法不合，應予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
