【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請確定相對人於本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登記事件中
未繳納訴訟費事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人於本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登
    記事件於八十四年十月十七日開庭時，經法官命補裁判費七十六萬七千七百八十
    一元，但相對人並未於同月二十四日補繳裁判費，爰聲請確定相對人未繳訴訟費
    等語。
二、經查：本院八十四年度重訴字第二一七號所有權移轉登記事件，於八十四年十月
    十七日言詞辯論庭訊時，經該事件承審法官當庭諭令原告即相對人應於七日內如
    數補繳裁判費，依當日開立之收受民事案款通知單上記載之金額為七萬六千七百
    七十八元，業經相對人繳納完畢，有該事件八十四年十月十七日收受民事案款通
    知一紙（影本）在卷可稽，聲請人所稱相對人於上開事件中未繳訴訟費，洵屬無
    據。次查，民事訴訟事件中，並無聲請確定相對人未繳訴訟費用之類型，因此尚
    難認聲請人之聲請為合法，亦應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
