【裁判字號】    91,交聲,1311
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站民國九十一年十一月二十九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二
─ＡＩ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車駕駛人，行車速度，超
    過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第四十條第一項分別定
    有明文。
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十年九月十六日上午九時二十二分許，駕駛
    車牌號碼ＹＲ─三六八七號自用小客車，行經台北市○○○路與逸仙路口（往光
    復南路方向），以時速六十七公里之速度違規超速行駛，為雷射測速器測得拍照
    經警逕行舉發等情，有超速違規採證照片一張及舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本一紙在卷可稽，是異議人超速違規事實明確。至異議人雖辯稱：接到裁決
    書前，未見任何告發單證，且未附任何證據證明異議人係確實違規，因該作法有
    相當擾民之嫌，異議人不服此裁決云云。然查，交通警察大隊所使用之雷射測速
    器材，均通過經濟部國家標準檢驗合格領有合格證書，儀器本身具有高度準確性
    ，其偵測速率誤差於一百五十公里以下時不大於一公里，於一百五十公里以上時
    不大於二公里，而所測得採證之速度值除具公信力外，並可作為執法採證之用，
    是以其超速事實甚明，況檢視採證相片，異議人確係以時速六十七公里之速度於
    市區道路行駛，故臺北市政府警察局信義分局交通分隊依法採證舉發並無不當，
    異議人上開辯解，委不足採。原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣二千四
    百元，核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五     月    十五    日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二     年      五     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
