【裁判字號】    92,補,29
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認受贈權存在暨所有權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭蒼澤律師
右原告與被告乙○○等五人間確認受贈權存在暨所有權等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾玖萬柒仟伍佰拾元，折合銀元柒
拾玖萬玖仟壹佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費銀元捌仟柒佰玖拾壹元，折合新臺幣貳
萬陸仟佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
