【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六六五號
    原      告  甲○
                        送達代.
    被      告  台灣省合作金庫
                        設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人  梁成金  住同右.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。執行名義成立後，如有消滅
    或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向「執行法院
    」對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項亦有明文規定。
二、經查，本件原告起訴係依強制執行法第十四條之規定提起債務人異議之訴，則揆
    諸上開法條說明，自應由原受理民事執行案件之法院為管轄法院（即臺灣臺北地
    方法院），而非以受囑託執行之本院為管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將該部分訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
