【裁判字號】    91,訴,800
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊銷樺 律師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因贈與稅事件，本院於民國九十二年五月一日所為九十一年度訴字第八０
０號之判決，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告甲○○住「彰化縣員林鎮○○路○段巷四十八
號」之記載，應更正為「彰化縣員林鎮○○路○段三八六巷四十八號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，並為行政訴訟法第二百十八
    條所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
