【裁判字號】    92,交訴,54
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三六六號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月七日二十二時五分許，酒後無照駕駛ＺＴＰ
    ─七二一號輕機車，沿台中縣神岡鄉○○路六一四巷口，由北向南行駛，行經該
    巷與中山路交岔路口。適乙○○駕駛ＹＢＴ─七○九號重機車附載丙○○，沿中
    山路由東向西行駛，行經該交岔路口。兩機車在交岔路口內相撞倒地，致乙○○
    受有右手擦傷，丙○○受有右肩挫扭傷之傷害（過失傷害部分，未據告訴）。甲
    ○○肇事致人受傷後，因害怕自己酒後無照駕車會遭受處罰（呼氣酒精濃度每公
    升○點四一毫克），竟另行起意肇事逃逸旋即牽起倒地熄火之機車，發動後駕車
    逃離現場，惟為乙○○記住甲○○之車號，報警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警訊、偵審中供承不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    於警訊及本院審理中到庭陳述之情節相符。並有台中縣警察局道路交通事故調查
    報告表、車禍現場照片八張、清泉綜合醫院出具之乙○○、丙○○就醫證明書、
    與甲○○、乙○○之呼氣酒精濃度測試單附卷可稽。被告犯罪事證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事致人受傷而逃逸罪。爰審
    酌被告駕車肇事後棄被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成
    和解，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
