【裁判字號】    92,聲,395
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一五八四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間請求清償債務事件，前遵本院八十九年
    度裁全九字第三○三八號民事裁定，提供新臺幣（下同）二十萬元為擔保金，並
    以本院八十九年度存字第一五八四號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執
    全九字第一五四九號事件，假扣押執行相對人所有之不動產在案。茲因聲請人認
    已無假扣押之必要，聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定，經本院囑託地政機
    關於八十九年十月十六日辦理塗銷前揭不動產之查封登記完畢，復於九十一年十
    一月四日以九十一年度裁全聲九字第八七七號民事裁定撤銷前開假扣押裁定在案
    。嗣聲請人於九十二年一月二十九日，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲
    請裁定返還前揭提存物。
三、聲請人主張之前開事實，業據其提出本院八十九年度存字第一五八四號提存書、
    本院九十一年度裁全聲九字第八七七號民事裁定及其確定證明書、臺中東興路郵
    局第二一三六四號存證信函各一件（以上均影本）及相對人收受該存證信函之掛
    號郵件收件回執一件為證，並經本院調取本院八十九年度存字第一五八四號、八
    十九年度裁全九字第三○三八號、八十九年度執全九字第一五四九號及九十一年
    度裁全聲九字第八七七號案卷核閱屬實。又相對人並未對聲請人提起損害賠償訴
    訟、聲請發支付命令或聲請調解等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表四件附卷可參
    。故而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
