【裁判字號】    90,訴,2301
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三０一號
    原      告    林嚴秀菊即一欣工程行
    訴訟代理人    王通顯  律師
    被      告    勝新營造股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林正雄  律師
    複  代理人    何淑媛  律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十一月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件民事訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於九十一年
    十一月一日裁定命在該民事事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年度上易字第二九三號事件
    卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
