【裁判字號】    92,聲,1780
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第三
四三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因捌小包（合計毛重點柒公克）、安非他命壹包（毛重零點捌公克），
均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，為臺中市警察局查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因八包（合計毛重三點七公克）、第二級毒品安非他
    命一包（毛重０點八公克）。嗣被告因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之犯行，經本院裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由聲請人以九十二年度毒偵字第九二０號為不起訴處分。然
    扣案之海洛因八包（合計毛重三點七公克）、安非他命一包（毛重０點八公克）
    ，分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，爰依上開規定，聲
    請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
