【裁判字號】    92,交易,210
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三一九五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月三日下午八時許，在台中市○○路一家卡拉ＯＫ店內
    ，與其朋友共同飲用高梁酒，於同日下午十時多許，其一人約飲用四分之一瓶之
    高梁酒，飲酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一毫克以上，已有不能安全駕
    車之狀況，竟於酒後仍駕駛車號九Ｊ－五七四五號之自用小客車欲行返家，沿台
    中市○○路，由敦化路往水湳路方向行駛，嗣於同日下午十時三十五分許，途經
    台中市○○區○○路一０一巷口前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況並無不能注意
    之情形，竟疏於注意，致自後撞擊正停止欲迴轉至對向車道由乙○○所駕駛之車
    號ＺＫ－０七一三號自用小客車，使乙○○受有下頦部擦挫傷及頭部外傷等傷勢
    （傷害部分於審理中撤回告訴）。嗣經警到場，於同年月四日零時三十二分測得
    其吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一毫克，始查獲上情
二、案經乙○○訴由台中市警察局第五分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛動力交通工具之犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及
    審理中時坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人唐國維所述之情節大致相符，並有
    道路交通事故現場圖影本一紙、診斷證明書各一份及現場照片一幀在卷可佐。又
    被告飲酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一毫克及查獲、測試或訊問過程，
    被告有語無倫次、含糊不清、意識模糊注意力無法集中、呆滯木僵、多話情事等
    情，復有酒精測試紀錄、測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各一紙附卷足憑，足見被告酒後駕車已危及他人之安全，顯有不能安全駕駛動
    力交通工具之情形，已足認定，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車號九Ｊ－五七四五號之自用小客車欲
    行返家，沿台中市○○路，由敦化路往水湳路方向行駛，嗣於同日下午十時三十
    五分許，途經台中市○○區○○路一０一巷口前，原應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況
    並無不能注意之情形，竟疏於注意，致自後撞擊正停止欲迴轉至對向車道由乙○
    ○所駕駛之車號ＺＫ－０七一三號自用小客車，使乙○○受有下頦部擦挫傷及頭
    部外傷等傷勢。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語
    。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，
    茲據告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依前
    開規定，爰不經言詞辯論諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
