【裁判字號】    92,訴,1023
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年五月一日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬仟柒佰肆拾柒元，及自民國八十八年二月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之七．六三四計算之利息，並自民國八十八年三月二十二
日起至民國八十八年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月二十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○（原名李青泰）以被告丁○○（原名黃靜枝）為連帶保證人，於民國八十
      四年八月二十一日向台中市第九信用合作社（下稱台中九信）借用新台幣（下同）三
      百四十四萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之０．七五機動計算，應按月繳
      納本息，逾期清償時，即視為全部到期，除仍依約定利率計息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○僅繳息至八十八年二月二十日為止，依約應視為全部到期，現尚積欠借
      款三百二十一萬三千七百四十七元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，被告丁
      ○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。而台中九信，於九十年九月十四日業經財政
      部指定中央存款保險股份有限公司接管，並由原告概括讓與台中九信之全部營業及資
      產負債，故原告自得提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、財政部函影本一件、戶籍謄本二件、合作
          金庫銀行牌告存放款利率表影本一件、台中九信存放款資料明細表影本一件為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本二件、財政部函影本一件
    、戶籍謄本二件、合作金庫銀行牌告存放款利率表影本一件、台中九信存放款資料明細
    表影本一件為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百二十一萬三千七百四
    十七元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
