【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字第九
一０號、九十一年度執字第四七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院於民國九十年
    十二月二十六日判決（九十年度簡字第九六號），處有期徒刑一年二月，緩刑三
    年，緩刑中付保護管束確定。惟受刑人於保護管束期間內，自九十二年二月十一
    日起未到臺灣臺中地方法院檢察署報到，期間曾告誡、訪視、協尋無著，顯已違
    反保安處分執行法第七十四條之二第四款之規定，已合於刑法第九十三條第三項
    所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。經本院調
    閱台灣台中地方法院九十年度簡字第九六號卷及台灣台中地方法院檢察署九十一
    年度執護字第三０七號保護管束執行卷審核，並無不合，聲請人之聲請為正當，
    應予准許。
二、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十五    日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
