【裁判字號】    91,訴,3821
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三八二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙建興律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳  鎮律師
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應返還原告新臺幣（下同）三十萬元及如附表所示之租金支票十紙，其中
      三十萬元部分自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十一月二十二日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告配偶何鈺芬於九十一年七月十八日，與訴外人陳葵玲簽立私立柏克萊托兒
      所（下稱柏克萊托兒所）讓渡契約，受讓托兒所之生財器具及經營權。為順利
      經營柏克萊托兒所托兒所，兩造遂於九十一年七月二十四日簽立房屋租賃契約
      書（下稱系爭租約），由原告向被告承租坐落台中市○區○村段三十二之四八
      及同段第三十二之二地號土地及其上建物（門牌號碼為台中市○區○○○街一
      ○○號，嗣門牌整編更改為東成三街一○二號，下稱系爭房地）即柏克萊托兒
      所所在地，租賃期間自九十一年八月一日起至九十七年七月三十一日止，為期
      六年，租金每月為八萬元，押租金三十萬元，兩造並於系爭租約第十九條特別
      約定系爭房地係供原告開設托兒所使用，不可供他途使用。原告於簽約時並同
      時將面額三十萬元之押租金支票一紙（發票日為九十一年八月二十日、票號為
      EN0000000號），及自九十一年八月三十日起至九十二年七月三十日止，每張
      面額各八萬元之租金支票十二紙（即發票日分別為九十一年八月三十日、同年
      九月三十日，票號分別為EN0000000、EN0000000號之支票二紙，及如附表所示
      之支票十紙），計九十六萬元，交予被告收執。惟陳葵玲竟蓄竟隱瞞已將柏克
      萊托兒所質押抵債之事實，詐欺誘使原告及何鈺芬陷於錯誤，致何鈺芬於九十
      一年八月一日欲受讓柏克萊托兒所經營權之際，始發現陳葵玲已將托兒所之一
      切資產質押予訴外人蔡恆輝，並由蔡恆輝占有接管，何鈺芬因無法接手經營柏
      克萊托兒所而全面退出，且向臺中市政府申請變更托兒所負責人一事亦因而取
      消，從而，兩造約定系爭租約主要係供開設柏克萊托兒所之目的顯然無法達成
      。
    (二)按租賃契約性質上為一繼續性債之關係，此種繼續性契約之共通特色，乃其成
      立、存續及履行，均與當事人之人格信用與信賴關係有密切之關連。故如有重
      大事由發生，致使當事人間之信賴基礎關係不復存在，或已租賃契約之目的無
      法達成時，即無再予勉強當事人繼續維持其契約關係之理，此時應許當事人依
      誠信原則得終止契約。本件兩造係因不可歸責於雙方當事人之事由，致系爭租
      約目的無法達成，即無繼續系爭租約關係之必要。原告遂於九十一年九月九日
      發函通知被告洽談終止系爭租約及返還押租金及租金支票之事宜，未獲置理，
      且被告仍將上開押租金支票提領兌現。原告為免被告繼續按月提領兌現租金支
      票而損及原告權益，遂於九十一年十月七日發函通知被告為終止系爭租約之意
      思表示，仍未獲被告置理。系爭租約自九十一年十月十一日起已合法終止，爰
      依租賃契約及誠信原則之法律關係，訴請被告返還原告如訴之聲明第一項所示
      之押租金三十萬元及如附表所示尚未到期之租金支票十紙，其中押租金三十萬
      元部分，並應自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月二十二日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出柏克萊托兒所讓渡書，房屋租賃契約書、臺中市政府函、律師函影
      本各一件等為證，並聲請訊問證人蔡恆輝。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)系爭租約之租賃期間，係自九十一年八月一日起至九十七年七月三十一日止，
      為期六年，係定期租賃。本件兩造並無得提前終止租約之特別約定，原告亦無
      可得終止系爭租約之法定事由存在，原告顯無權終止系爭租約，其終止系爭租
      約之意思表示自不生效力。
    (二)系爭租約第十九條固記載：「本租賃物係供乙方（即原告）開設托兒所使用，
      乙方不同（「同」字應係「得」字之誤載）供他途使用。」等語，惟被告出租
      予原告使用之租賃標的物即系爭房地，並無不得開設托兒所之限制，系爭房地
      既得合法供開設托兒所之用，系爭租約自無契約目的不達之情事。至原告配偶
      何鈺芬乃系爭租約當事人以外之第三人，何鈺芬與訴外人陳葵玲間就讓渡柏克
      萊托兒所經營權縱有糾紛存在，惟該糾紛自與系爭租約無涉，亦無礙於系爭房
      地得合法供開設托兒所之用途，原告自不得以何鈺芬無法順利經營柏克萊托兒
      所為由，主張其得終止系爭租約甚明。實則，何鈺芬與陳葵玲間關於讓渡柏克
      萊托兒所經營權之糾紛，係原告或其配偶何鈺芬經營托兒所之風險，倘將原告
      自身之經營風險轉嫁予被告承擔，顯非公平。
    (三)按承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用收益者，不得免其
      支付租金之義務。民法第四百四十一條定有明文。原告固陳稱無法於九十一年
      八月一日接手經營柏克萊托兒所等語，惟依何鈺芬對陳葵玲提起之刑事告訴，
      其告訴狀內容載明：「八月一日告訴人正式接任托兒所經營，‧‧‧」、「八
      月一日當天接獲多通七月三十一日前托兒所未付清帳款之恐嚇電話‧‧‧」、
      「八月二日至托兒所竟發現門窗被外力破壞，‧‧‧」等語，堪認原告於系爭
      租約租期開始即占有使用系爭房地，被告自已依約履行交付系爭房地予原告使
      用之義務。況證人蔡恆輝亦證述：伊僅向何鈺芬告知陳葵玲欠伊錢，並未阻止
      何鈺芬接管托兒所，而且當日係清點托兒所之動產，益見本件係原告自行退讓
      而不經營柏克萊托兒所，並非無法接管經營柏克萊托兒所甚明。原告或何鈺芬
      既自行放棄經營柏克萊托兒所，本件自應由原告自行負責，原告據以主張終止
      系爭租約，顯無理由。
    (四)綜上，原告終止系爭租約之意思表示既不生效力，則系爭租約依然存續，原告
      仍應負給付被告租金之義務，其請求返還押租金之停止條件亦未成就，是本件
      原告之請求，為無理由。
    理    由
一、原告起訴主張：原告配偶何鈺芬於九十一年七月十八日，與訴外人陳葵玲簽立柏
    克萊托兒所讓渡契約，受讓托兒所之生財器具及經營權。為順利經營柏克萊托兒
    所托兒所，兩造遂於九十一年七月二十四日簽立系爭租約，由原告向被告承租系
    爭房地即柏克萊托兒所所在地，租賃期間自九十一年八月一日起至九十七年七月
    三十一日止，為期六年，租金每月為八萬元，押租金三十萬元，兩造並於系爭租
    約第十九條特別約定上開房地係供原告開設托兒所使用，不可供他途使用。原告
    於簽約時並同時將面額三十萬元之押租金支票一紙（發票日為九十一年八月二十
    日、票號為EN0000000號），及自九十一年八月三十日起至九十二年七月三十日
    止，每張面額各八萬元之租金支票十二紙（即發票日分別為九十一年八月三十日
    、同年九月三十日，票號分別為EN0000000、EN0000000號之支票二紙，及如附表
    所示之支票十紙），計九十六萬元，交予被告收執。惟陳葵玲竟蓄竟隱瞞已將柏
    克萊托兒所質押抵債之事實，詐欺原告及何鈺芬，致何鈺芬於九十一年八月一日
    欲受讓柏克萊托兒所經營權之際，始發現陳葵玲已將托兒所之一切資產質押予訴
    外人蔡恆輝，並由蔡恆輝占有接管，何鈺芬因無法接手經營柏克萊托兒所退出經
    營。本件兩造係因不可歸責於雙方當事人之事由，至系爭租約目的無法達成，即
    無繼續系爭租約關係而有予以終止之必要。原告業於九十一年十月七日發函通知
    被告終止系爭租約。爰依租賃契約及誠信原則之法律關係，訴請被告返還原告如
    訴之聲明第一項所示之押租金三十萬元及如附表一所示尚未到期之租金支票十紙
    ，其中押租金三十萬元部分，並應自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十一月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：系爭租約為定期租賃，本件兩造並無得提前終止租約之特別約定，原
    告亦無可得終止系爭租約之法定事由存在，原告顯無權終止系爭租約。又兩造於
    系爭租約第十九條係約定系爭房地係供原告開設托兒所使用，被告不可供他途使
    用。而被告出租予原告使用之租賃標的物即系爭房地，並無不得開設托兒所之限
    制，系爭房地既得合法供開設托兒所之用，系爭租約自無契約目的不達之情事。
    至原告配偶何鈺芬乃系爭租約當事人以外之第三人，何鈺芬與訴外人陳葵玲間就
    讓渡柏克萊托兒所經營權縱有糾紛存在，惟該糾紛係與系爭租約無涉，亦無礙於
    系爭房地得合法供開設托兒所之用途，原告自不得以何鈺芬無法順利經營柏克萊
    托兒所為由，主張其得終止系爭租約等語，作為抗辯。
三、本件兩造於九十一年七月二十四日簽系爭租約，約定由原告承租被告所有之系爭
    房地，租賃期間自九十一年八月一日起至九十七年七月三十一日止，為期六年，
    租金每月為八萬元，押租金三十萬元。原告於簽約時並同時將面額三十萬元之押
    租金支票一紙（發票日為九十一年八月二十日、票號為EN0000000號），及自九
    十一年八月三十日起至九十二年七月三十日止，每張面額各八萬元之租金支票十
    二紙（即發票日分別為九十一年八月三十日、同年九月三十日，票號分別為
    EN0000000、EN0000000號之支票二紙，及如附表所示之支票十紙），計九十六萬
    元，交予被告收執等情，業據原告提出房屋租賃契約書影本一件為證，且為兩造
    所不爭執，應堪信為真實。
四、又原告係主張本件因非可歸責於兩造之重大事由即：因為原告之配偶何鈺芬與訴
    外人陳葵玲間讓渡柏克萊托兒所經營權所生糾紛，使何鈺芬於系爭租約租期間始
    時，即無法在系爭房地接管經營柏克萊托兒所，致兩造間系爭租約之租賃目的不
    達為由，主張其得終止系爭租約。而判斷原告主張有無理由前，下列事項仍應先
    予確定：
  (一)簽立系爭租約後，被告並未再將系爭房地出租予其他第三人，為兩造所不爭執，
    堪認屬實。是被告自無再將系爭房地出租予包括柏克萊托兒所原來之經營者陳葵
    玲等其他第三人，而有可歸責於被告之情事可言。
  (二)本件被告是否已將合於兩造約定使用、收益狀態之租賃物即系爭房地交付原告？
    經查：
  1.按出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存
    續中保持其合於約定使用、收益之狀態。民法第四百二十三條定有明文。本件倘
    被告交予原告使用、收益之系爭房地係不合於兩造約定之租賃物，則屬可歸責於
    被告之事由，原告本得依此終止系爭租約。惟依系爭租約內容，可知僅兩造為系
    爭租約之當事人，原告之配偶何鈺芬僅為系爭租約之連帶保證人，又關於系爭房
    地作係何用途，亦僅於第十九條約定：「本租賃物係供乙方（即原告）開設托兒
    所使用，乙方不同供他途使用。」等語，衡諸上開條款之文義，僅能認被告所交
    予原告使用、收益之租賃物即系爭房地此一硬體，須合於得供開設托兒所之用途
    而已，尚無從進一步推認被告除提供得開設托兒所用途之系爭房地外，仍須確保
    原告乃至系爭租約以外第三人即何鈺芬能順利取得柏克萊托兒所之經營權，被告
    始非違約。況本件原告係以不可歸責於兩造事由致租賃目的不達為由，而為本件
    之請求（見起訴狀第四頁），益見上開第十九條之約定，並無使被告負有確保原
    告乃至何鈺芬能順利取得柏克萊托兒所之經營權之給付義務，始得謂被告係提供
    合於兩造約定之租賃物甚明。否則，倘被告果真有負有確保原告或何鈺芬能順利
    取得柏克萊托兒所之經營權之給付義務，本屬可歸責於被告之事由，原告又豈會
    以不可歸責於兩造之事由而為本件之請求？從而，兩造簽立系爭租約之真意，係
    指被告將得供作開設托兒所用途之系爭房地交予原告時，被告即屬已提供合於兩
    造約定之租賃物，至為明確。又本件被告所提供之系爭房地，依法並無不得開設
    托兒所之限制乙節，此觀原告自陳本件係肇因何鈺芬、陳葵玲關於托兒所經營權
    之糾葛，而非主張系爭房地依法有何不得開設托兒所，已甚明確，且由原告向臺
    中市政申請變更柏克萊托兒所負責人後，係以交接時發現柏克萊托兒所債務未處
    理為由，才又取消變更柏克萊托兒所負責人之申請，此有有臺中市政府復原告函
    影本附卷可證，益見系爭房地依法並無不得開設托兒所之限制，自堪認被告所提
    供之系爭房地係合於兩造約定之租賃物。是此部分亦無可歸責於被告之情事可言
    。
  2.觀諸何鈺芬對陳葵玲提起之刑事告訴之告訴狀內容，載明：「八月一日當天接獲
    多通七月三十一日前托兒所未付清帳款之恐嚇電話，並由家長告知告訴人九十年
    度第二學期未與家長結清幼兒教育券之事，‧‧‧」、「八月二日至托兒所竟發
    現門窗被外力破壞，‧‧‧」等語，有原告提出之告訴狀影本一件附卷可證，足
    認何鈺芬於系爭租約租期間始時，已有占有使用系爭房地之事實，否則，被告何
    能知悉九十一年八月一日、二日位於系爭房地之柏克萊托兒所發生何事？至證人
    蔡恆輝雖於本院證稱：何鈺芬自九十一年八月一日起並無實際去接管柏克萊托兒
    所，托兒所至目前為止還是由陳葵玲在經營的等語。惟依卷附何鈺芬、陳葵玲簽
    立之柏克萊托兒所讓渡書內容，可知經營權讓渡之客體係指：托兒所之生財器具
    、學雜費及托兒所內原來員工之工作保障等事項，此觀該讓渡書第一條、第四條
    、第五條之規定甚明。且證人蔡恆輝於本院亦證述：伊九十一年八月一日有請伊
    公司小姐去清點柏克萊托兒所財物，但伊沒有接管托兒所；伊只是將何鈺芬欠伊
    錢的事情告訴何鈺芬，伊並無阻止何鈺芬接管托兒所等語明確，此為原告所不爭
    執，自難認原告有被排除占有系爭房地之情事。從而，縱令何鈺芬自九十一年八
    月一日起果真無實際接管經營柏克萊托兒所之情事，惟綜合上開經營權之內容、
    原告並未被排除占有使用系爭房地，及上開原告乃自行向臺中市政府取消變更柏
    克萊托兒所負責人之申請等情以觀，益見不能依此反證被告即未將系爭房地交付
    原告，亦甚明確。自堪認被告已依約將系爭房地交付原告，是此部分亦無可歸責
    於被告之情事可言。
  3.原告固主張：原告及何鈺芬係受陳葵玲詐欺，致何鈺芬無法接手經營柏克萊托兒
    所等語。惟原告或何鈺芬實際能否經營柏克萊托兒所，核與本件被告是否已提供
    合於兩造約定之租賃物，兩不相涉，有如前述。且綜觀上開證人蔡恆輝亦無接管
    柏克萊托兒所、原告係自行向臺中市政府取消變更柏克萊托兒所負責人之申請等
    情，益見何鈺芬最後並未接手經營柏克萊托兒所之原因何止一端，係原告或何鈺
    芬認為陳葵玲與第三人間有債務糾葛而放棄經營？或斟酌損益後認為經營柏克萊
    托兒所無利可圖而放棄經營？其原因為何實無從遽斷。惟不論原因為何，亦無礙
    於被告已依約將合於兩造約定之系爭房地交付原告之認定。
  (三)綜上可知，本件並無可歸責於被告而違反系爭租約之情事存在。
四、本件在租賃標的物即系爭房地係合於約定使用、收益狀態之情形下，原告得否單
    純以上開租賃目的無法達成為由，而主張終止系爭租約，分述如次：
  (一)本件得否以類推適用之方式，尋得非可歸責於兩造之重大事由而得終止系爭租約
    之其他法律規定，說明如次：
  1.按以物之使用收益為目的之繼續性契約，最具典型者除租賃契約外，固包括使用
    借貸契約，惟使用借貸契約係屬無償性質，利益衡量上與有償之租賃契約已欠缺
    共通之類似性，尚難作為類推適用之基礎。
  2.次按租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承
    租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約；承租人死亡者，租賃契約
    雖定有期限，其繼承人仍得終止契約民法第四百三十五條第二項、第四百五十二
    條前段分別定有明文。上開規定固均屬非可歸責於雙方當事人之重大事由，而得
    終止租賃契約之具體明文。惟依民法第四百三十五條第二項規定，須「租賃物一
    部滅失」且「不能達租賃目的」時，承租人始得終止契約；又第四百五十二條前
    段規定，則係當事人之承租人死亡時，其繼承人得終止租約。亦即上開規定，均
    與本件單純以「不能達租賃目的」為由，得否終止系爭租約之情形不同，相互間
    亦欠缺共通之類似性。是上開規定自難作為本件類推適用之基礎，已甚明確。
  (二)按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。修正後民法第一百四十八條第二
    項定有明文。就本件而言，在權衡取捨原告得否終止系爭租約時，值得斟酌的事
    項有二。第一點，兩造間係何人較具有掌握或隱藏上述柏克萊托兒所經營權資訊
    的能力，擁有較多資訊的一方當事人，相對於他方當事人，就能否或究竟已否順
    利取得托兒所經營權，顯具有較多控制風險及隱藏真實資訊的能力，此時如由他
    方當事人承擔契約之不利益，顯然不利於誠信原則之實踐。第二點，在系爭租約
    並未約定訴外人何鈺芬能否取得柏克萊托兒所經營權時兩造間之權利義務關係為
    何之情形下，係容易誘使兩造之何方當事人在簽約後產生某種投機性的行為，此
    時如由產生投機性行為誘因較少之一方當事人承擔契約之不利益，顯然亦不利於
    誠信原則之實踐。本件原告主張無法達成租賃目的之事由，乃原告為供其配偶即
    訴外人何鈺芬經營托兒所之用而承租系爭房地，惟因何鈺芬與另一訴外人陳葵玲
    間因讓渡柏克萊托兒所經營權所生糾紛，使何鈺芬於系爭租約租期間始時，無法
    在系爭房地接管經營柏克萊托兒所，有如前述。從而，原告與被告相較，原告就
    其配偶何鈺芬能否或究竟已否順利取得托兒所經營權，顯具有較多控制風險及隱
    藏真實資訊的能力，是本件如准予原告終止系爭租約即：使被告須承擔因終止系
    爭租約而須返還上開押租金及租金之不利益，已有違於誠信原則。其次，系爭租
    約既未約定何鈺芬能否取得柏克萊托兒所經營權時兩造間之權利義務關係為何，
    且何鈺芬未經營柏克萊托兒所之原因何止一端，又何鈺芬應否或能否取得柏克萊
    托兒所經營權之利弊得失顯與被告無涉，卻與原告至有關連，則原告與被告相較
    ，如准予原告以何鈺芬無法取得柏克萊托兒所經營權為由而得終止系爭租約，自
    較容易誘使原告在簽約後產生投機性的行為，此時如由被告承擔因終止系爭租約
    而須返還上開押租金及租金之不利益，亦與誠信原則相違。是本件原告依誠信原
    則主張其得終止系爭租約，為屬無據，不應准許。
七、綜上所述，本件原告既不得終止系爭租約，其終止之意思表示自不生效力，原告
    仍應負給付被告租金之義務，且其請求返還押租金之停止條件亦未成就，則原告
    依租賃契約及誠信原則之法律關係，訴請被告返還原告押租金三十萬元及如附表
    所示尚未到期之租金支票十紙，其中押租金三十萬元部分，並應自起訴狀繕本送
    達翌日即民國九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失其宣告之依
    據，應併予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併
    予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
~B法院書記官
~f0;
┌──────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                      │
├──┬────┬───────┬─────┬────────┬───────┤
│編號│ 發票日 │面額（新臺幣）│票號      │    付款人      │  帳號        │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│一  │ 10. │捌萬元        │EN0000000 │豐原市信用合作社│○一三四六之二│
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│二  │ 11. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│三  │ 12. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│四  │ 1. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│五  │ 2. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│六  │ 3. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│七  │ 4. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│八  │ 5. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│九  │ 6. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
├──┼────┼───────┼─────┼────────┼───────┤
│十  │ 7. │捌萬元        │EN0000000 │同右            │同右          │
└──┴────┴───────┴─────┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
