【裁判字號】    92,交易,206
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二五號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年五月十九日凌晨二時十分許，駕騎車牌號碼ＣＦ
    Ｕ─六三九號重機車，沿臺中市○村路○○○路往中港路方向行駛，行經美村路
    與中興四巷之無號誌交岔路口，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施及行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備。
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於行經美村路一段
    二四九號與中興四巷交接口時，未注意車前狀況及減速慢行，貿然以時速六十公
    里之速度行駛，適有行人陳玉鸞自中興四巷橫越美村路，乙○○迨見到時已煞車
    不及，遂撞擊陳玉鸞，致送醫後於同日凌晨三時四十五分許不治死亡。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中自白不諱，核
    與被害人陳玉鸞之子甲○○於警訊時指述情節相符，又有道路交通事故調查報告
    表、車損照片等件附卷可稽，另本件車禍被害人陳玉鸞因本件車禍受傷死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及行經無號誌交岔路口應
    減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第
    九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依附卷
    之交通事故調查報告表，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被
    告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿然超速行駛而撞擊在其前方之
    陳玉鸞。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。且被害人陳玉鸞確因本件車禍致
    死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，
    是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並
    賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，且被告係國立中興大學在校學生，此有學生証在卷足憑，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
