【裁判字號】    92,聲,1673
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七三號
    聲明疑義人  甲○○
    即  被  告
右列聲明疑義人因違反槍砲彈藥刀械管制條例執行案件，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明疑義意旨如附件所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，固為
    刑事訴訟法第四百八十三條所明定，惟所謂對於有罪裁判之文義有疑義者，係指
    對於科刑判決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判
    決確定後，檢察官應依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由
    之關係間發生疑義，並不影響刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要（最高法
    院七十五年度台抗字第一六二號裁定、八十三年度台抗字第八十號裁定參照）。
    查本件聲明疑義人即被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制案件，業經本院八十
    七年度重訴字第二０七二號判決，該刑事判決主文欄載明：「甲○○共同未經許
    可無故持有手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易
    服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。褫奪公權參年。如附表編號四所示
    之手槍、子彈（已鑑射子彈除外）均沒收。並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作參年」，經上訴臺灣高等法院臺中分院後，因該案上訴人撤回
    上訴而確定在案，有臺灣高等法院臺中分院九十一年度抗字第五七八號刑事裁定
    在卷可憑，嗣後雖經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，並經最高法院認定
    「原判決（即上開本院八十七年度重訴字第０七二號判決）認為懲治盜匪條例已
    經失效，改論以刑法之強盜罪，自有適用法則不當之違法。案經確定，非常上訴
    意旨執以指摘，為有理由」，但因原判決尚非不利於被告，故最高法院於判決主
    文僅記載「原判決關於甲○○違背法令部分撤銷」，以資糾正，此有最高法院九
    十年度台非字第二二號附卷可參。是被告自仍應依原確定判決（即本院八十七年
    度重訴字第二０七二號判決之內容）而為執行。本院前開確定判決主文對於被告
    併科罰金及強制工作之部分既均已明確揭示，有如前述，其文意至為灼然，尚不
    生執行上之疑義，揆諸首揭說明，被告本件聲明疑義為無理由。
三、況按實體裁定，亦具確定力，並受一事不再理之拘束（陳樸生著刑事訴訟法實務
    七十八年十二月重訂初版第二七八、二七九頁參照）。則被告曾於九十一年間以
    同一理由向本院聲明疑義，而經本院於九十一年七月二十五日，以九十一年度聲
    字第二０六九號刑事裁定將其聲明駁回；後再經臺灣高等法院臺中分院於九十一
    年九月十二日以九十一年度抗字第五七八號刑事裁定將其抗告駁回而確定，此有
    本院與臺灣高等法院臺中分院前開裁定附卷可稽，並有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑。則被告此次再以涉及刑罰內容之同一理由聲明疑義，顯係違
    反一事不再理之原則。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
