【裁判字號】    90,訴,630
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第八款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十年九月二十八日執行羈押。嗣本
院九十年十二月二十八日延長羈押二月至九十一年二月二十八日，惟本院於九十一年
二月二十二日准被告交保候傳；嗣被告甲○○經屢傳未到，本院再度發佈通緝而於九
十二年五月十三日緝獲歸案，並以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，且
仍有修正後刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之情形存在，有羈押之必要而
再執行羈押。依刑事訴訟法第一百十七條第三項「再執行羈押之期間，應與停止羈押
前已經過之羈押期間合併計算。」之規定，本案被告甲○○經停止羈押前已經過四個
月又二十六日之羈押期間，換言之，僅剩五日即屆滿二個月之第一次延長羈押期間，
自應由九十二年五月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官 林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
