【裁判字號】    92,聲,1786
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三七九號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克，包裝重零點肆零公克）及摻有第一級毒
品海洛因之香煙陸支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一○一二號處分書為不起
    訴處分，然該案扣得被告持有之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧二六公克，包
    裝重○‧四○公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙六支係屬違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因一包（淨重○‧二六公克，包裝
    重○‧四○公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒
    品，並有法務部調查局九十二年四月二十三日調科壹字第一二○○一二七六九號
    鑑定通知書附卷可稽，故屬違禁物；而扣案之香煙六支摻有第一級毒品海洛因，
    且被告施用毒品方式為摻入香煙吸食等情，業據被告自承在卷，其驗尿報告亦呈
    嗎啡陽性反應，是扣案香煙內摻有第一級毒品海洛因，應堪認定，惟其內之第一
    級毒品海洛因已無法與扣案之六支香煙剝離，應全部視為查獲之毒品，亦均屬違
    禁物，依首揭說明，均應予單獨宣告沒收並銷燬之。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
