【裁判字號】    92,訴,984
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零伍萬仟柒佰零肆元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十二年三月二十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）五百二十五萬元，約定借款期限至九十六年十
      月二十五日止，利息則按年息百分之八點二計算，並約定被告於借款後應按期
      清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於借得前開款項後，僅依約繳納本
      息至九十年十二月二十五日止，原告屢次催討，未獲置理，嗣原告依法聲請強
      制執行拍賣抵押物，僅獲償分配部分本息，被告乙○○尚積欠原告二百零五萬
      三千七百零四元，及自九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八
      點二計算之利息，並自九十二年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。又被告丁○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之
      本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、戶籍謄本二件及本院民事執行處強制
      執行金額計算書分配表影本一件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據一件、授信約定書一件、戶
    籍謄本二件及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件等為證。而被
    告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀
    爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之前開事實，是原告之主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百零五
    萬三千七百零四元，及自九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八
    點二計算之利息，並自九十二年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
