【裁判字號】    92,訴,1074
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二、四
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國九十年十月十二日
    執行完畢；並曾因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間保護
    管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月四日，以八十九年
    度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒
    品之概括犯意，自九十一年九月初某日起至九十二年一月四日止，連續在台中縣
    烏日鄉○○路一五五之二三號住處，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品
    海洛因，每日約施用一至二次。先於九十一年九月十二日十七時三十分許，因強
    盜案件，在上址為警拘提到案，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性；又於九
    十二年一月四日二十二時許，因強盜案件，在上址前為警逮捕，經採其尿液送驗
    結果，鴉片代謝物反應復為陽性，而查獲上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告前開二次為警查獲，經採其尿
    液送驗結果，嗎啡及鴉片代謝物為陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書附卷可稽。又被告曾
    因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間保護管束期滿，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月四日，以八十九年度戒毒偵字第一
    二六號為不起訴處分確定等情，並有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    實施，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。又被告曾因妨害自由案件，經本
    院判處有期徒刑三月，於九十年十月十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄足參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    遞加其刑。爰審酌被告已有妨害自由前科，並曾經觀察勒戒、強制戒治，仍不知
    悔改，事後坦承上情，態度尚佳，且被告自八十九年五月間起，即因罹慢性胰臟
    炎，至仁愛綜合醫院住院、急診、門診，施以Ｐethidin （即Ｄemeral，見卷附
    仁愛綜合醫院病歷影本及診療說明書）治療，及其犯罪動機、手段、目的、所生
    危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
