【裁判字號】    91,賠,106
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年二月二十七日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「准予賠償新臺幣壹佰捌拾玖萬陸仟元」部分
更正為「准予賠償新臺幣壹佰捌拾玖萬貳仟元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書文字，顯係誤寫而不影響於全案情
    節與決定之本旨者，亦應有其適用而得以裁定更正之。
二、本件原決定書之原本及其正本主文關於「准予賠償新臺幣（下同）一百八十九萬
    六千元」部分之記載，經查原決定理由欄認定聲請人遭違法羈押日數係四百七十
    三日，且本院審酌各情認以每日賠償四千元為相當，應賠償一百八十九萬二千元
    ，原決定主文誤載為「一百八十九萬六千元」，顯係誤寫，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五        月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二  年      五        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
