【裁判字號】    92,自,291
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：事實及理由到庭陳述云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第第二款定有明文，此乃法定必備之程式。如有欠缺經命補正而不予補正者，
    即屬起訴程序有未備，自應認為欠缺起訴條件。又起訴程序違背規定者，得不經
    言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分
    別定有明文，而上開規定於自訴程序準用之，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所
    明定。
三、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告乙○○之犯罪事實，以及提供
    足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年四月十四日裁定命自訴人於裁
    定送達後七日內補正，詎自訴人於同年四月二十三日收受該裁定後，迄今均未具
    狀補充陳述犯罪事實及證據。自訴人顯逾期未遵命補正，其起訴之程式顯有未備
    ，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
