【裁判字號】    92,訴,1065
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬貳仟玖佰零捌元，及自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人劉櫻桃於民國八十七年九月三十日，邀同被告為連帶保證人，向
      保證責任臺中市第一信用合作社借款新臺幣（下同）佰柒拾萬元，約定利息
      按週年利率百分之九．五計算，最後清償期原定為一百零七年九月三十日，另
      約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益，經出具借據
      及約定書交保證責任臺中市第一信用合作社收執，詎訴外人劉櫻桃自九十年二
      月二十八日起，即未依約繳納本息，計欠本金佰伍拾萬壹仟佰貳拾壹元
      未償，原告嗣依財政部指示，自九十年九月十四日起概括承受保證責任臺中市
      第一信用合作社之全部營業及資產負償，乃就訴外人劉櫻桃所提供之擔保品聲
      請拍賣抵押物，惟拍賣所得僅足清償九十年二月二十八日起至九十一年九月十
      八日止之利息、違約金，及部分本金，尚有本金壹佰捌拾伍萬貳仟玖佰零捌元
      未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付，及自九十一
      年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九．五計算之利息、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、放款結清戶交易明細表、台灣台中地方法院民事執
      行處九十一年民執申字第二七七七號通知函及強制執行金額計算書分配表、財
      政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函（均上均
      為影本）及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張訴外人劉櫻桃於八十七年九月三十日，邀同被告為連帶保證人，向保
    證責任臺中市第一信用合作社借款佰柒拾萬元，約定利息按週年利率百分之九
    ．五計算，最後清償期原定為一百零七年九月三十日，另約定逾期償付本息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款人喪失期限利益，經出具借據及約定書交保證責任臺中市
    第一信用合作社收執，訴外人劉櫻桃自九十年二月二十八日起，即未依約繳納本
    息，計欠本金佰伍拾萬壹仟佰貳拾壹元未償，原告嗣依財政部指示，自九
    十年九月十四日起概括承受保證責任臺中市第一信用合作社之全部營業及資產負
    償，乃就訴外人劉櫻桃所提供之擔保品聲請拍賣抵押物，惟拍賣所得僅足清償九
    十年二月二十八日起至九十一年九月十八日止之利息、違約金，及部分本金，尚
    有本金壹佰捌拾伍萬貳仟玖佰零捌元未償等情，業據其提出借據、約定書、放款
    結清戶交易明細表、本院民事執行處九十一年民執申字第二七七七號通知函及強
    制執行金額計算書分配表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三
    ○○○一四九號函各一份為證（均上均為影本），核屬相符。被告對原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付壹佰捌拾伍萬貳
    仟玖佰零捌元，及自九十一年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
