【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三四一號）本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月十三日凌晨一時三十七分許，駕駛車號ＯＪ－六二七
    八號自用小客車，沿臺中縣清水鎮○○路，由東往西方向行駛，途經鰲峰路與鎮
    ○路口，原應注意車輛行經閃光黃燈號誌交岔路口，應減速接近，注意安全，小
    心通過，與行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十
    公里，在郊外道路時速不得超過六０公里，而依當時情況，路面無障礙，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意依規定減速接近，猶以時速四十公里之速度行駛，適
    丙○○駕駛車號Ｈ六－四七０五號自用小客貨車，沿臺中縣清水鎮鎮○路，由南
    往北方向行駛，途經該交岔路口時，亦疏未注行經閃光紅燈交岔口未停讓右方幹
    線道乙○○駕駛之車輛先行，猶以時速三十至四十公里間之速度行駛，以致雙方
    車輛在交岔路口發生碰撞，致乙○○受有胸部挫傷之傷勢及其車內乘客甲○○受
    有臉部撕裂傷（約縫合二十六針）、上唇撕裂傷（約縫七針）、舌部撕裂傷（約
    縫合四針）等傷勢。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開事實業據被告丙○○均坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述大致相符，並有
    道路交通事故調查報告表、職務報告書各一份、照片二十幀及童綜合醫院出具之
    診斷證明書二紙附卷可稽，按車輛行經閃光黃燈號誌交岔路口時，應減速接近，
    注意安全，小心通過；行經閃光紅燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，先停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，與行車速度，依標誌
    之規定，無標誌者，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條及道路交通安
    全規則第九十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○駕駛自用小客（貨）車
    自應注意上述道路交通安全規則及道路交通標誌標線號誌設置規則之規定，且依
    當時狀況，路面無障礙，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，並致乙○○及
    甲○○均受傷，被告顯有過失；且本件經送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認被告乙○○駕駛自小客車行經閃光黃燈交岔路口未注意車
    前狀況，未減速慢行，為肇事原因，丙○○駕駛自小客貨車行經閃光紅燈交岔路
    口未停讓幹道車先行注意，亦為肇事原因，有該會鑑定意見書一份附卷可考，益
    徵被告之行為有過失。又本件乙○○之受傷，係因被告丙○○之前開過失所致，
    因而有相當因果關係。從而本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被害人
    佘淑芬對傷害部分業已和解並對被告撤回告訴，惟本案為裁判上一罪，爰不另為
    不受理之諭知。爰審酌被告之過失程度、被害人乙○○亦與有過失及其所受傷勢
    、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人佘淑芬告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人與被告和解並撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       五      月    十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       五      月     十六    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
