【裁判字號】    92,交易,239
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０四九號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月十二日上午十時五分許，駕駛車牌五Ｕ－二八三七號
    自用小客車在台中縣大肚鄉○○路，由王田往大肚方向行駛，途經該路與磺溪村
    出口道路無號誌交岔路口前，應注意行經無號誌之交叉路口應減速慢行，作隨時
    停車之準備，且依當時情形，路面無障礙，並非不能注意，竟疏未注意仍以一百
    公里之時速行駛，甲○○於行經該路口約三十公尺之前，發現趙武男駕駛車牌Ｖ
    ＴＭ－四六一號機車由磺溪村出口欲左轉堤岸路往王田方向行駛，甲○○本應煞
    車減速，以避免發生車禍，竟不減速反而加速欲向左側繞過趙武男之機車，因而
    撞及趙武男所駕駛之機車，因車速過快將趙武男拖行四十餘公尺，造成趙武男受
    顱腦損傷胸腹、髖部挫傷、肋骨骨折、上下肢骨折之傷害，經送醫急救延至當日
    上午十時五十分許死亡。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時、地駕車肇事，並有警製道路交通事故調查報告表
    、相片在卷可稽。而被害人趙武男確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師檢
    驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑。按汽車
    行駛時，駕駛人行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路
    交通安全規則第九十三條第四款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依其狀況，路面無障礙，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，
    使被害人死亡，被告顯有過失，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，爰審酌被告於鄉○
    道路以百公里以上之速度超速行駛，被害人被拖行四十餘公尺，身受顱腦損傷胸
    腹髖部挫傷、肋骨骨折、上下肢骨折等多處之傷害致死，過失程度不輕，被害人
    死亡家屬所受傷痛程度，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，本次係犯過失行為，且又與被害人家屬達成和解，本院認
    被告經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月      十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月      十六     日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
