【裁判字號】    92,聲,1817
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之六合彩簽注單拾肆張、樂透彩簽注單伍張、規則倍數表柒張、傳真機壹台及
計算機壹台，均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局於民國九十二年四月十日，以霧警刑字第
    Ｚ0000000000號報告書移送之「被告甲○○基於意圖營利之概括犯意
    ，自九十二年一月起至四月十日止，擔任組頭，提供其位於台中縣太平市○○○
    街十七號住所之公眾得出入場所，聚集不特定賭客，以親自簽注、傳真或打電話
    之方式下注簽賭，經營香港六合彩及臺灣樂透彩賭博，嗣後經警查獲並扣得被告
    所有供犯罪用之六合彩簽注單三十四張、樂透彩簽注單五張、規則倍數表七張、
    傳真機一台、計算機一台，因認被告涉有刑法之賭博罪嫌」一案，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查後，認為被告所犯數罪，均係刑事訴訟法第三百七十六
    條所列之輕微案件，並念及被告前無犯罪前科，且犯罪後自白犯行，故於參酌刑
    法第五十七條所列各款之事實後，認本件以職權不起訴處分為適當，並於九十二
    年四月十四日以九十二年度偵字第七八一四號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書附卷可稽，而前開扣案之物係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一之規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告甲○○所涉
    賭博犯行，業經檢察官於九十二年四月十四日以九十二年度偵字第七八一四號為
    職權不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，而扣案之六合彩簽注單三十四
    張、樂透彩簽注單五張、規則倍數表七張、傳真機一台、計算機一台，係被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷。是依前開規定，應認聲請人之聲請為有
    理由，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
