【裁判字號】    90,重訴,505
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第五０五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    何立斌  律師
    被      告    中吉股份有限公司
    兼特別代理人  甲○○
右當事人間請求交還土地事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月二十九日下午四時二十分，在本院第二十法
庭行言詞辯論。原告應辦事項如左：
(1)陳報被告中吉股份有限公司最新變更登記事項卡，並提出全體股東最新戶籍謄本。
(2)陳報複丈成果圖所示Ｃ部分究係被告中吉股份有限公司占有使用，或被告甲○○占有使用
  ，並提出相關證據。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
