【裁判字號】    91,自,1063
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一六三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年九月二十一日，以動產擔保交易附條件分期付款之方式，
    向甲○○所經營之信安輪業商行購買ＶＯＲ－９８７號機車一部，總價款為新台
    幣（下同）５５４４０元，雙方約定購車時給付自備款４６２０元，餘款自８７
    年１０月１０日起分１２期付款，於每月１０日前應繳納價款４６２０元，機車
    存放地點為台中縣大里市○○街４２１巷４６號４樓，在價金未付清之前，該機
    車之所有權仍屬甲○○之信安輪業商行所有，丙○○僅得依約佔有使用，不得任
    意遷移，丙○○為動產擔保交易之債務人。詎丙○○竟意圖不法之利益，僅給付
    自備款４６２０元，及於九十年間經甲○○以法院裁定本票准予強制執行之執行
    名義，強制執行得款５０００元，餘款拒不繳納，丙○○並於８８年３月間之前
    某日，將上開機車遷移他處，致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實已據自訴人之代理人乙○○指訴明確，且有其提出之分期付款約定
    書影本一份在卷可稽，而被告亦坦供上述事實，足見其有不法利益之意圖，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。（按刑法第四十一條原規定犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經
    總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年
    一月十二日起生效，爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準。）
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十五     日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
