【裁判字號】    92,聲,645
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四五號
    聲  請  人  甲○○（即中甲投資股份有限公司清算人）
右聲請人因聲請延展中甲投資股份有限公司清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年五月十五日起展期至民國九十二年十一月十四日止完結清
算。
聲請程序費用由中甲投資股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為中甲投資股份有限公司之清算人，因公司之九十年度營利事
    業所得稅尚未查核完成，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度聲字第六三二號（九十一年度聲字第一四三一號）延
    展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至民國九十二年十一月
    十四日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
