【裁判字號】    92,婚,615
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後初尚和睦，近
      五年來因被告外遇，致兩造處於分居狀態中，未能履行夫妻義務，被告並時常
      打電話威脅原告，聲稱要拿刀殺死原告，致原告感到精神上及生命安全均受到
      威脅，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款、第五款及同條第二項規定提起本件離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件，並聲請訊問證人即兩造所生子女陳紋玉、陳帝
      運。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後初尚和睦，近五年來因被告外遇，致
    兩造處於分居狀態中，未能履行夫妻義務，被告並數度打電話威脅予兩造子女陳
    紋玉、陳帝運，要子女轉告原告行為要檢點，否則要殺害原告之事實，被告未到
    院抗辯，並經證人即兩造所生子女陳紋玉到院證稱：「爸媽分居五年是因為爸爸
    有外遇，那女人我也有看過。分居之後，爸爸曾經說過要媽媽再和他住在一起，
    媽媽不願意，所以爸爸說過要殺媽媽，這是爸爸打電話給我們，要我們勸勸媽媽
    ，也要我們警告媽媽。」等語 (本院九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄參照)
    ；另子女陳帝運亦證稱：「爸媽分居四年多了，因為爸爸有外遇，我有碰到那女
    人，且爸爸在我、媽媽去找他回來，他竟然為了那女人打我、打媽媽，這件事情
    約一年多前發生的。當時我們是去找女人理論，媽媽就被爸爸打，我擋爸爸，爸
    爸連我一起打。分居四、五年來，有一次酒後，就賴著不走，且恐嚇媽媽她的行
    為要檢點，否則知道要殺她，這些語言說過好幾次，我親耳聽到的，這幾年常常
    這樣，也更誇張，我也把話語轉告給媽媽聽。」等語，參酌證人為兩造所生子女
    ，衡情當無故為不利原告之證詞，其所為證言自屬可信，並有戶籍謄本正本一件
    在卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張被告自五年前發生外遇後，即處於分居狀態中，被告亦
    時常打電話要原告行為檢點（事實上原告並無行為不檢情事），否則要殺害原告
    等情，有如前述，顯然二人因被告外遇之事發生爭執，進而導致分居達五年之久
    ，兩造既已五年多未曾同床共寢、同桌共食，顯非夫妻之情應有之表現，而男女
    結合，須能陰陽調和，陰陽相濟，方能在生理及心理上取得平衡，兩造既已不同
    床共寢、同桌而食，顯然兩造均無經營婚姻之意欲，僅為子女而維持有名無實之
    夫妻，彼此之間並未視他方如己，太極之陰陽均已逸出太極，殊非正常夫妻生活
    應有之現象，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造
    之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，而如前所述，原告並無何過失，揆諸上開說明
    ，原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。又原告此部分訴請判決離婚為有理由，
    則如前所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款規定訴請判決
    離婚部分，為請求權競合，不須一一贅述，附為敘明。
四、原告其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
