【裁判字號】    92,易,1048
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九九號）
，本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月中
    旬，在臺中市○區○○街一號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有，由乙○○停放
    之牌照號碼ＮＲＰ─五七六號重機車一部，得手後留供己用。嗣於九十一年八月
    二十二日十三時三十分許，在臺中市○○路○段十二巷口為警臨檢查獲，始知悉
    上情。因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查被告甲○○另於九十一年十月十六日持油壓剪連續竊取賴俊龍、溫正榮、柯崇
    文、鄭明吉、蔡雪貞所有之腳踏車之竊盜犯行，業經檢察官於九十二年一月二十
    四日聲請簡易處刑，由本院以九十二年度中簡字第二七三號、九十二年易字第六
    二二號竊盜案件繫屬在案等情，業經本院核閱九十二年度易字第六二二號案件卷
    宗無訛，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，與本案被告涉嫌之竊
    盜犯行時間緊接，構成要件相同，顯有連續犯之裁判上一罪關係，臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官復就本案於九十二年三月二十一日向本院聲請簡易處刑，顯係
    就同一案件重行起訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
