【裁判字號】    92,交聲,440
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年四月九日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＢ0000000號
、第裁六０─Ｇ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：受處分人因未曾接獲舉發通知
    單，所以無法繳款，原處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人，行經有燈光
    號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，
    高速公路交通管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第五十三條分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違
    規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛
    牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該
    汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反
    道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕
    駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依
    法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十
    三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明
    文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公
    示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要
    時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第
    二項所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｍ二─六一五八號自用小客車，確於民國
    九十年三月十二日下午八時五十一分、九十一年十月十八日中午十二時十一分許
    ，分別在台中市○○○○○路口處闖紅燈、國道一號高速公路一四０公里北上處
    超速行車，經台中市警察局交通隊、內政部警政署國道公路警察局第二隊警員依
    法逕行舉發，掣發舉發違反道路交通管理事件通知單，該通知單並寄發至受處分
    人之戶籍地台中縣霧峰鄉○○路二三四號，因遷移不明無法送達而退件，原舉發
    單位乃辦理公示送達等情，有前揭舉發單影本、台中市警察局九十年八月六日中
    市警交字第一０三二一號、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊九十一年十
    二月二日公警國二交字第０九一００一四五五五號公告暨告發單退件移送清冊乙
    份在卷可考；又受處分人戶籍登記之地址迄今仍係上址，並未辦理變更登記，有
    本院依職權調取之法務部戶政連結作業系統內載之戶籍資料可稽。從而，受處分
    人自用小客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位亦
    已依法辦理公示送達，已生送達之效力；交通部公路局臺中區監理所本於上開舉
    發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人罰鍰，於法並
    無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
