【裁判字號】    92,附民,187
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第一八七號
    原      告  歌來美捌捌陸陸股份有限公司
    法定代理人  潘  博
    訴訟代理人  徐國琳
                劉響旻
                陳政谷
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告，因民國九十一年度上訴字第一九九四號違反著作權法案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二  年      五      月  十五    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
