【裁判字號】    92,勞上易,20
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度勞上易字第二○號
      上  訴  人  台灣化學纖維股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日臺灣彰
化地方法院九十一年勞訴字第三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊等五人均為上訴人僱用之員工，分別於如附表所示之日期
    ，到職、離職而退休，任職期間之工作年資及退休金基數亦如附表所示（被上訴
    人丁○○年資請求按三十四年六個月計算）。因上訴人公司實行三班制，每月均
    固定發給中、夜班者夜點費，該夜點費係工作所得報酬，且為經常性給付，屬工
    資之一部分。詎上訴人於給付退休金時，並未將夜點費計入平均工資在內，致退
    休金給付有短少，其短少差額如附表所示。至伊等於領取退休金時，基於上訴人
    要求而簽具載有「爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求」字樣之收據，既
    無同意拋棄夜點費計入平均工資之意，且有違勞動基準法關於退休金不得拋棄之
    強制規定，亦與民法第二百四十七條之一規定不合，自不生拋棄之效力，縱使認
    為該部分有效，伊等亦係出於錯誤所為，爰以起訴狀之送達，作為撤銷該部分之
    意思表示等語，本於退休金請求權，求為命上訴人如數給付退休金差額並各自附
    表利息起算日起加給法定利息之判決。
二、上訴人則以：
  (1)系爭夜點費係在一般工資之外，對於輪值中、夜班者額外給與的給付，與勞工所
    提供之工作並無對價關係，也欠缺經常性，其給與每一員工之金額均相同，不分
    級職或本薪高低、工作類別，而有差異，若員工調職或請人代班、請假，則歸代
    班人領取，此僅為勉勵、恩惠、任意性質，乃公司單方制定之福利措施而已，自
    非勞動基準法所稱之工資，此參照勞動基法施行細則第十條第九款明文規定經常
    性給與不包括「夜點費」在內益明。而施行細則係依勞動基準法第八十五條規定
    授權而來，其效力等同於勞動基準法。況勞工工作採晝夜輪班，乃勞動基準法第
    三十四條許之工作型態，且輪值中、夜班所擔任之工作與早班者，並無差異，同
    法第二十五條亦明定，工作相同、效率相同者，給予同等之工資，故依法僅須給
    與每日正常工作時間之工資即可，與加班應另給加班費者，完全不同。
  (2)伊所給付之夜點費係由夜勤津貼改制而來，而在給付夜勤津貼以前，係以提供夜
    間點心方式為之，迨七十三年八月因配合勞動基準法修訂，始正名為夜點費，究
    其本質乃屬供勞工自行購買點心之費用。迄今長達十八年餘，已為勞資雙方認定
    非屬工資之性質，而成為勞動契約的條件。司法實務上，最高法院、台灣高等法
    院高雄分院、台灣板橋地方法院判決亦均將夜點費排除在工資之列，即中央主管
    行政機關行政院勞工委員會，亦明確表示夜點費為雇主體恤夜間輪值勞工，給與
    購買點心之費用，為雇主給與之福利，非屬工資。
  (3)就伊公司發給之薪資結構來看，在未加計夜點費、年終獎金、中秋、端午獎金等
    情形下，月薪已超出一般事業單位相同工作之平均薪資水準甚多，伊給與之夜點
    費，顯與所謂雇主對於勞工因工作獲得報酬不以工資之名而改用其他名義之情形
    完全不同。且系爭夜點費非屬工資之性質，當事人雙方早已意思合致，取得共識
    ，如因嗣後一方任意反悔而另予曲解，為一己之私利，以不實主張求助於司法救
    濟，不但造成司法資源之浪費，且對於社會之和諧安定，以及事業單位的永續經
    營與在職勞工工作權均造成傷害。另上訴人係上市公司，股東數十萬人，同時肩
    負社會責任，對於勞工權益的保護當然責無旁貸，但無不能完全漠視廣大投資股
    東之利益。本件勞資雙方數十年來均認夜點費非屬工資，竟於退休多時後，始加
    以爭執，有違誠信。且倘認夜點費為工資，包含上訴人在內之全國事業單位雇主
    勢必重新檢討夜點費制度，務使人事費用回到合理成本範圍之內，以避免陷入經
    營之困境。起訴請求給付之少數退休人員固可領得補發之夜點費差額，但對絕大
    多數在職人員，將因雇主人事成本提高，嚴重者無力負擔退休金成本額外支出，
    致無法持續經營事業，惡性循環結果，勢有眾多勞工無法領到退休金，甚至失去
    工作。故將夜點費認定為工資，不但徒增困擾，亦有違公平正義。
  (4)另被上訴人等五人於退休後，於領取退休金時，均簽立「爾後不再要求其他給付
    ，並願放棄一切請求」之收據，既非在退休前事先拋棄，僅係對其既得權利之處
    分，所為拋棄之意思表示，自屬有效。且在簽立時，雙方已無勞動關係，就收據
    內容及是否簽立等事項，並非無商議之能力，自不得以該收據係顯失公平之定型
    化契約，而主張其為無效。再者，伊已將被上訴人等人之本薪、效率獎金、交通
    津貼、假日加班、伙食津貼等絕大部分所得，列入平均工資計算退休金，倘雙方
    為求權利、義務早日確定，由被上訴人同意拋棄已具領之退休金以外其餘有爭議
    之請求，於法亦無不合。尤以伊每月製發給被上訴人之所得明細單，均詳列夜點
    費之給付明細，被上訴人自不得諉為不知。則其等簽立爾後不再要求其他給付，
    並願拋棄一切請求之收據，顯為其所明知而為之真意意思表示，縱有錯誤，亦係
    因自己之過失所致，依法自不得撤銷等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其等原係上訴人公司之員工，分別於附表所示時間退休，退休金基
    數如附表所示（基數超過四十五個月，係上訴人同意），上訴人發給之退休金，
    未將夜點費列入工資，以計算平均工資，退休前六個月之平均工資乘以三十之金
    額，及退休前三個月之月平均工資，及按各該平均工資計算結果，其等短少之退
    休金差額，均如附表所示之事實，有其所提退休金明細表、所得明細表影本及上
    訴人所提所得清冊在卷為證，並為上訴人所自認，堪信為真實。茲雙方所爭執者
    ，為夜點費是否為工資。茲敘述如下：
  (一)按勞工工作年資自受雇之日起算，適用勞基法前之工作年資，其資遣費及退休金
    給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事
    業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用勞基法後之工作年資，其資遣
    費及退休金給與標準，依勞動基準法第十七條及第五十五條規定計算，為勞動基
    準法第八十四條之二所明定。上訴人為化纖之工廠，被上訴人為其雇用之勞工，
    於勞基法施行前屬工廠法施行細則第三條所稱之工廠工人，在勞基法施行前之年
    資，其退休金之給與，應適用台灣省工廠工人退休規則，該部分工資之認定，依
    該規則第十條第二項之規定，應依工廠法施行細則第四條規定定之。至於勞基法
    施行後，則應適用勞基法第二條第三款之規定，合先說明。
  (二)勞動基準法第二條第三款規定：「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資
    、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其
    他任何名義經常性給與均屬之。」即所謂工資，乃指勞工因工作而獲致之報酬，
    只要實質上是勞工因提供勞務，而由雇主所獲得之對價，即為工資，不以該項給
    付具有經常性為必要，亦不問其給付項目之名義，究稱為工資、薪金、獎金、津
    貼或其他名目而有不同，此對照同法條第一款規定將勞工定義為「受雇主僱用從
    事工作獲致工資者」即明。至所稱經常性給與，係因通常情形，工資均係由雇主
    於特定期間，按特定之標準發給，在時間或制度上，具有經常發給之特性，為防
    止雇主巧立名目，將應屬於勞務對價性質之給付，改用他種名義發給，藉以規避
    高額資遣費、退休金或職業災害補償等之支付，乃特別明定其他任何名義之經常
    性給與，亦屬工資，以資賅括，並非在於增設條件，以限制工資範圍。故雇主以
    工資、薪金或津貼等以外名義之給與，不論是否具有時間或制度上之經常性，只
    要是勞務之對價，而非雇主基於勉勵、恩惠、照顧等目的所為之福利措施，即應
    列為工資。另工廠法施行細則第四條規定：本法所稱工資係指工人因工作而獲得
    之報酬，不論以工資、薪金、津貼、獎金或其他任何名義按計時、計日、計月、
    計件給與者均屬之。依該條規定，凡因工作而獲得之報酬，即為工資。
  (三)查上訴人所屬員工作業方式採三班制，全天候二十四小時連續作業，即早、中、
    夜三班輪班，輪值表固定期間更換一次，不論係輪值早班、中班或夜班，工作內
    容均相同，僅服勤時間有異而已，其中輪值中、夜班者，由上訴人發給夜點費，
    其金額每人每小時均固定，不因級職、工作類別而有異，未實際輪值者，則不得
    領取；而此夜點費，在勞動基準法七十三年八月修訂前，原名稱為「夜勤津貼」
    ，為因應勞動基準法施行細則之用語，上訴人於勞動基準法施行後將之更名為夜
    點費，為上訴人所陳明。此種三班晝夜輪值，並對於輪值中、夜班之須在夜間工
    作者，發給夜點費之工作型態，既已成為上訴人公司固定之工作制度，並為勞動
    契約之內容，因此項特殊之工作條件而對勞工所加給之現金給付，其本質即係勞
    工於該輪值時段從事工作之勞務對價。即系爭夜點費，乃兩造間因特定之工作條
    件，依勞動契約之約定，勞工應該獲得之給付，性質上屬上訴人因工作所獲之報
    酬，而非上訴人基於勉勵、恩惠、照顧等目的單方所為之福利措施。此再證諸上
    訴人所辯，系爭夜點費係實際擔任夜間執勤者，始可領取，請假或與他調班者不
    發，益見夜點費與勞工之提供勞務，根本密不可分，其為勞務之對價，極為顯然
    。
  (四)上訴人雖辯稱勞動基準法施行細則第十條第九款已將夜點費排除於經常性給與之
    外，施行細則係勞動基準法授權主管行政機關訂定，其效力等同法律云云。惟查
    ，被上訴人在勞基法施行前年資部分之工資，不在勞動基準法施行細則適用範圍
    ，而適用工廠法施行細則第四條，並無將夜點費排除在工資範圍之外可言。且所
    謂經常性給與，指在某一相當期間內，依勞動契約所定之勞動條件，在一般情況
    均可得到，非偶發性或不確定是否支付之給與而言。勞動基準法施行細則第十條
    第九款固將「夜點費」排除於經常性給與之列，惟雇主之給付究屬工資抑係該條
    所定之給與，仍應具體認定，不因形式上所用名稱為何而受影響，即使雇主給付
    之項目與該施行細則第十條各款之給付名目相同，亦不得遽認為非屬工資。參酌
    同條款將「差旅費、差旅津貼、交際費及誤餐費」等項目，因符合不確定之條件
    而發給之偶然性給與，列為非經常性給與，此所稱「夜點費」，顯係指勞工基於
    特別之業務需要，必須在其通常工作時間以外之夜間工作，雇主為體恤勞工辛勞
    ，乃特別給與之夜間點心費用而言。本件被上訴人於固定期間須於夜間工作，具
    有固定性、連續性，並非臨時起意或偶而為之，上訴人並因而發給夜點費，即屬
    經常性之給與，與前開施行細則規定之「夜點費」，名同而實異，不可混為一談
    。
  (五)又勞動基準法施行細則之訂定，雖有勞動基準法第八十五條「由中央主管機關擬
    定後，報請行政院核定」之授權規定。惟授權命令（或稱為法規命令），若法律
    僅概括授權行政機關訂定施行細則者，該管行政機關於符合立法意旨且未逾越母
    法規定之限度內，固得就執行法律有關之細節性、技術性之事項，以施行細則訂
    之，但其內容不能牴觸母法或對人民之自由權利增加法律所無之限制（司法院大
    法官釋字第二七四、三六七號等解釋參照），否則即屬無效（憲法第一百七十二
    條、中央法規標準法第十一條參照），法院應不予適用。查勞動基準法八十五條
    僅概括授權行政機關訂定施行細則，該管行政機關基於此項授權，自僅得就執行
    法律有關之細節性、技術性之事項為規定，如其內容有牴觸法律或增加法律所無
    之限制者，即屬無效，不能認為與法律有同一之效力。故該施行細則第十條關於
    非經常性之給與之定義，應限於在符合母法關於工資規定之意旨範圍內者，始生
    效力。上訴人主張該施行細則，係法律授權主管機關訂定，即與法律有等同之效
    力，對於勞雇雙方均有拘束力云云，乃不明法律之位階高於命令，及對於授權命
    令有所誤解所致。
  (六)尤其，系爭夜點費係從「夜勤津貼」變更名義而來，所謂夜勤津貼指因在夜間執
    勤而給與之財物補助，為勞工在特殊之時間工作，雇主所加給之報酬。上訴人有
    見於勞動基準法施行細則前揭條文，將夜點費規定為非經常性給與，乃將夜勤津
    貼更易名目為夜點費，此等取巧之做法，豈可主張係「信賴法令」！至上訴人陳
    稱從歷史沿革而言，在給付「夜勤津貼」之前，其公司為慰勞夜班人員辛勞，係
    以提供夜間點心之方式為之，嗣因員工口味不一，遂改以金錢代之，系爭夜點費
    ，仍不失供應點心之本質，只是從由雇主購買點心供應，改為由勞工自行購買點
    心而已等語。然上訴人既已將之改為夜勤津貼，已與購買點心供慰勞夜班勞工有
    別，且其除計時發給的「夜點費」外，另有定額發給之「伙食津貼」每人每月一
    千八百元，金額比夜點費少。而夜點亦是伙食之一種，不論輪值早班、中班或晚
    班，一天僅工作一個班次，在輪值中班、夜班時，與輪值早班時，其所需之伙食
    費用，並無二致，系爭夜點費如果真是給勞工購買「夜點」的費用，為何須按每
    小時計算其金額？難道是每個小時均應享用一次夜點？伙食津貼不能用來購買所
    謂的夜點，非得另發夜點費才行？明乎此，即知上訴人此部分所辯，委無可採。
  (七)系爭夜點費之發給金額，每人每小時均固定，不分年資、級職、工作類別，每個
    員工之金額一律相同，乃係計算報酬之標準問題（即按計時方式之現金給付），
    工資在性質上，即不以對於每個員工有不同計價標準為必要。上訴人執此抗辯系
    爭夜點費，為勉勵、恩惠之任意性給付，並非工資云云，要屬對於工資之誤解。
    況兩造不爭執之工資報酬中某些項目如伙食津貼、交通津貼，亦不因年資及級職
    、工作類別而有所不同，均係採定額之給付，益徵上訴人此部分辯詞，並無可採
    。另勞工工作採晝夜輪班制，固為合法之工作型態，法律亦未規定，輪班於夜間
    工作者，雇主應較其他於日間工作者加給工資（勞動基準法第三十四條參照）。
    惟勞動基準法所規定者，為勞動條件之最低標準，雇主與所勞工所訂勞動條件，
    不得低於該法所定之最低標準，此觀該法第一條之規定即明。故同法第二十一條
    第一項僅規定：「工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。」如依勞動契
    約，雇主因勞工工作而應發給之報酬，即為工資。夜間輪值工作，是否應給較高
    之工資，乃屬勞雇雙方自行議定之事項，雇主願意對於夜間輪班之勞工，給與較
    日間輪班之勞工較高之工資，於法並無違背。況於夜間工作，工作時間為一般人
    休息時段，其生活方式與日間工作者相反，不利於勞工之生活及健康，就夜間工
    作之勞工與日間工作之勞工，即使其工作內容相同，因工作條件有異而給予不同
    之工資待遇，既合法，又合情、合理。上訴人以晝夜輪班為合法的工作型態，法
    律未規定輪夜間班者，應加給工資，抗辯系爭夜點費，不是工資，即無可取。至
    勞動基準法第二十五條乃關於性別歧視禁止之規定，指工作、效率相同之男女勞
    工，應給與同等之工資，不得有差別之待遇而言。上訴人據此抗辯輪班日、夜間
    工作者，應同工同酬云云，顯係誤解法律，自不足採。
  (八)上訴人又辯稱系爭夜點費為單方面之福利措施，為勉勵性、恩惠性給與性質，長
    達十八年來，勞、資雙方始終認為系爭夜點費確非屬工資，早已意思合致，達成
    共識，被上訴人於退休多時，始加以爭執，有違誠信云云。惟上訴人並未舉出足
    以證明兩造間對於系爭夜點費為恩給性質之具體證據，所稱單方之福利措施，亦
    僅係上訴人片面之詞，明明係勞工在夜間工作，始可獲得的對價，其互為對待給
    付，甚為顯然，豈可任憑上訴人單方解釋為恩惠、勉勵的給付。除非是勞工不用
    提供勞務，亦可取得的給與，而僅係雇主用以勉勵、照顧勞工者，始可謂為恩惠
    的、勉勵的福利措施，或係雙方勞動契約明確規定為恩給性質，方得謂非屬工資
    。被上訴人於退休後，發現上訴人未將夜點費計入工資，致短發退休金，乃要求
    上訴人補足，為權利的正當行使，要無違反誠信可言。另上訴人是否有將夜點費
    ，計入其人事退休成本考量，及對於該公司股東之利益，如何維護，經營者對股
    東應負成敗責任，乃其自己內部之問題，並非法院適用法律時，應予注意，甚至
    進而曲解法律之事項。難不成，如有雇主抗辯為維護其股東權益，且所估計的營
    業成本未將某給付之項目計入工資，法院即可以此作為勞工敗訴的理由？上訴人
    此部分抗辯，顯係混淆視聽。至於將夜點費解為工資之一部分，造成人事成本之
    增加，而不利於事業之經營，重則倒閉，使多數尚未退休之勞工，因此無法領得
    退休金或失業云云，乃危言聳聽，兼訴諸悲情、憐憫之詞，不論是否事實，均無
    關於系爭夜點費之法律性質是否屬於工資之認定！
  (九)上訴人所舉最高法院、台灣高等法院高雄分院、台灣板橋地法院等判決之案例，
    僅屬其他個案之認定，均非判例，並無拘束本院之效力。至所提行政院勞工委員
    會九十一年八月二十日函復台灣板橋地方法院略以：「查勞動基準法第二條第三
    款規定：『工資：謂勞工因工作而獲得之報酬』，該法施行細則第十條第九款規
    定之『夜點費』指雇主體恤夜間輪班工作之勞工，給予購買點人之費用，係屬雇
    主給與之福利，非屬工資。」等語，並不能直接推演出系爭夜點費，非屬工資，
    而為恩給之性質，對於適用工廠法施行細則部分，夜點費是否為工資，亦乏說明
    。蓋所稱「雇主體恤夜間輪班工作之勞工，給予購買點心之費用」，乃抽象之定
    義說明，適用時必須以符合該項要件之「夜點費」，始為福利性質的給與。系爭
    夜點費根本不是雇主基於體恤而發給，而是基於勞工特殊之工作條件，固定按計
    時方式計算之現金給與，兩造間勞動契約並未規定，系爭夜點費不是工資，豈能
    昧於事實。況法官依據法律獨立審判，憲法第八十條載有明文，行政機關依其職
    掌就有關法規為釋示之行政命令，僅供法官參考，法官於審判時並不受其拘束，
    仍應依據法律表示合法適當之見解（司法院大法官釋字第二一六、五三○等號解
    釋參照）。而對於勞基法施行細則所規定之夜點費，已詳述其意義如上，該主管
    行政機關之法律意見，本院不受其拘束。
  (十)綜右所述，系爭夜點費為上訴人固定按計時方式發給之現金給與，與勞工之提供
    勞務，互為對價，兩造間之勞動契約亦未將之排除在工資之外，不論在勞動基準
    法施行前或施行後，均應認為係工資。上訴人空言抗辯為勉勵、恩惠性質之福利
    措施，不能採信。被上訴人主張系爭夜點費應列入平均工資以計算退休金，堪以
    認定。
四、按「工人工作年資滿十五年者，應由工廠給與三十個基數之退休金，工作年資超
    過十五年者，每逾一年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者以一年計算
    ，未滿半年者不計。合計最高以三十五個基數為限。」「勞工工作年資，每滿一
    年給與兩個基數，但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總額
    以四十五個基數為限，未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計。」分別為台灣
    省工廠工人退休規則第九條第一款、勞動基準法第五十五條第一項第一款所規定
    。又所謂退休金之計算標準，適用台灣省工廠工人退休規則時，其係按月支薪者
    ，以核准退休前三個月平均工資所得為準；於適用勞動基準法時，則以平均工資
    即計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額
    為據，台灣省工廠工人退休規則第十條第一項第一款、勞動基準法第五十五條第
    二項、第二項第四款亦定有明文。「雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休之日
    起三十日內給付之。」勞動基準法施行細則第二十九條第一項復定有明文。本件
    上訴人在勞動基準法施行前、施行後之年資及退休基數，將系爭夜點費計入工資
    後，退休前三個月平均工資與退休日前六個月之平均工資乘以三十之金額，及上
    訴人因此短發之退休金差額，各如附表所示，被上訴人本於退休金請求權，請求
    上訴人如數給付並各自退休之日起滿三十日之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五加給法定利息，洵屬正當。
五、上訴人另抗辯被上訴人五人在退休後，於領取退休金時，均簽立「爾後不再要求
    其他給付，並願放棄一切請求」之收據，既非在退休前事先拋棄，僅係對其既得
    權利之處分，所為拋棄之意思表示，自屬有效，在簽立時，雙方已無勞動關係，
    就收據內容及是否簽立等事項，並非無商議之能力，自不得以該收據係顯失公平
    之定型化契約，而主張其為無效等語，並提出收據影本為證。被上訴人等五人對
    該收據之真正固不爭執，惟主張並無拋棄將夜點費計入平均工資之意，縱有拋棄
    者，亦僅及退休金以外之其他給付，且彼等四人不知上訴人於計算退休金時，未
    將夜點費計入工資，亦無從為拋棄；另該收據內容有違勞動基準法第五十五條、
    民法第二百四十七條之一規定，其約定無效；如認上開約定有效，因係出於錯誤
    所為意思表示，爰以起訴狀繕本送達，作為撤銷該部分之意思表示等語。惟按依
    照當事人之一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為免除或減輕預定契約
    條款之當事人之責任者之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效，民法第
    二百四十七條之一定有明文。查前開收據格式、內容相同，均係載稱：「立據人
    ○○○茲收到台灣化學纖維股份有限公司核發之退休金支票乙張，計新台幣○○
    ○元整，經查收無誤，且爾後不再要求其他給付，並願放棄一切請求，特立此據
    為憑。」等語，僅簽署人不同而已，顯係上訴人一方事先印就，預定用於同種類
    即退休員工領取退休金時，給與簽署之契約。其中所載「爾後不再要求其他給付
    ，並願放棄一切請求」，顯屬免除上訴人之責任之約定，自屬上開法條所規定之
    附合契約。而勞工於退休時，對於退休金之計算並無相當之法律知識，就雇主給
    付之退休金如何計算，有無短少發給，並不清楚，自無與上訴人商議之實質能力
    可言。上訴人亦未提出證據證明其已預先告知各退休勞工，系爭夜點費並不計入
    平均工資之內，而經各勞工同意，其於發給退休金時，要求簽立上開收據，勞工
    在受領之退休金如何計算，有無短少發給，並非清楚的情況下，即須簽立附有拋
    棄短發退休金之請求權，而免除上訴人責任之約款，按其情形，自屬顯失公平，
    該免除上訴人責任之約款部分，依法即應認為無效。上訴人以簽立收據時，兩造
    已無勞僱關係，上訴人即有商議之能力，主張該部分約定有效，被上訴人已拋棄
    其他退休金之請求云云，委無可採。
六、從而，被上訴人五人本於退休金請求權，請求上訴人如數給付各如附表所示短發
    之退休金額差額，及其均自退休日起滿三十日之翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定利息，洵屬正當，均應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，
    核無不合，上訴人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
？
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                        Ｈ
┌────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                  九十一年度勞訴字第三○號│
├────┬────┬────┬──────┬───────┬──────────┬─────┬────┬────┤
│        │        │        │            │退 休 金 基 數│離退平均工資(新台幣)│退  休  金│利    息│        │
│姓    名│到職日期│離職日期│任 職 期 間 ├───┬───┼────┬─────┤差      額│        │備    考│
│        │        │        │            │施行前│施行後│前三個月│前 六個 月│（新台幣）│起 算 日│        │
├────┼────┼────┼──────┼───┼───┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│丁 ○ ○│ 12. ４│ 7. １０│年７月５日│    │    │4,208 元│4,024 元  │210,928 元│ 8. │        │
├────┼────┼────┼──────┼───┼───┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│候 文 隆│ 2. │ 2. ５│年月日│    │    │3,120 元│3,660 元  │168,960 元│ 3. ９│        │
├────┼────┼────┼──────┼───┼───┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│乙 ○ ○│ 7. ６│ 3. ５│年７月日│    │    │2,220 元│2,670 元  │124,470 元│ 4. ６│        │
├────┼────┼────┼──────┼───┼───┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│黃 銅 鍾│ 11. │ 7. １０│年６月日│    │    │4,710 元│4,234 元  │210,848 元│ 8. │        │
├────┼────┼────┼──────┼───┼───┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│己 ○ ○│ 2. １０│ 9. １│年６月日│    │    │4,320 元│3,814 元  │191,168 元│ 10. ３│        │
└────┴────┴────┴──────┴───┴───┴────┴─────┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
