【裁判字號】    92,毒抗,339
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月三日
裁定（九十二年度毒聲字第八八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人明知沾染毒品之嚴重性，故從未有施用毒品之情事，
    是以此次抗告人尿液被驗出有嗎啡陽性反應，抗告人深感意外及委屈，請再對抗
    告人採取尿液送驗，藉明真相並免冤抑云云。
二、經查抗告人甲○○於九十一年七月三日為警查獲時所採得之尿液，經兩度分送臺
    中縣衛生局及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心鑑驗之結果，均確呈嗎啡
    之陽性反應，有其真實姓名對照表、臺中縣衛生局檢驗尿水報告書及中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷可稽，原審因認抗告人於民國九十一
    年七月三日上午十一時許前四日內某時，在不詳處所，以不詳方式，施用第一級
    毒品海洛因一次，爰裁定甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經
    核尚無違誤。抗告意旨空言否認施用第一級毒品，顯係卸責之詞，不足採信。又
    其請求再行採尿送驗以明真相一節，因本件距案發時已歷數月，縱予採尿送驗，
    並不能據為抗告人案發時有無施用第一級毒品之證據，故本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十六    日
Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
