【裁判字號】    92,交上易,551
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交上易字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院中華民國九十二年四月二十三日所為第二審判
決（九十二度上易字第五五一號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件上訴人即被告甲○
○所犯為刑法第一百八十五條之三之罪，係最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，茲對
本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第
三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
