【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬柒仟捌佰零肆元，及自民國八十九年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年八月十八日起至民國
九十年二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月十七日向原告借款
    新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十九年四月十七日起至一百零
    九年四月十七日止，利息按原告基本放款利率減年率百分之○．五一計付，自借
    款日起屆滿二十四個月之翌日起，改按原告當時之基本放款利率減年率百分之○
    ．二六計付，如遇基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率調
    整計付。任何一宗債務不依約清償或攤償本金或依約付息時，視為全部到期，借
    款人即喪失期限利益，應立即償還全部借款，並按借款餘額，自應償付日起，逾
    期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率
    百分之二十計付違約金。被告就上開借款僅繳納部分本息至八十九年七月十六日
    ，其餘部分至今未為清償，現尚欠原告一百一十四萬七千八百零四元及其利息、
    違約金。本件原告八十九年七月十七日之放款利率為年息百分之八．五一，約定
    利率為年息百分之八，爰依消費借貸之法律關係，請求判決被告應給付原告一百
    一十四萬七千八百零四元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按年息百分
    之八計算之利息，並自八十九年八月十八日起至九十年二月十七日止，按上開利
    率百分之十，自九十年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款貸放傳票、單筆貸放攤
    還及收息記錄查詢單、戶籍謄本各一件等為證（以上均為影本），被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百一十四萬七千
    八百零四元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
