【裁判字號】    91,易,340
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三四０號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                壬○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第八一號、九十年
度偵字第八三０四號、九十一年度偵字第二八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續無故侵入他人住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
丁○○共同無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
壬○○被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係甲○○與戊○○夫妻（甲○○、戊○○二人待到庭後再另行審結）之友
    人，緣甲○○於民國八十九年十二月十三日向辛○○購買坐落台南縣歸仁鄉○○
    段第四０一、四０一之一、四０二、四０二之一地號土地及其上之建物即門牌台
    南縣歸仁鄉○○村○○街一七五號房屋，並於九十年三月二十七日登記移轉所有
    權於甲○○，惟辛○○因甲○○尚有應適用自用住宅優惠稅率所生退稅補償款未
    付，故拒交付上開房地予甲○○，而仍由辛○○、庚○○○夫妻及癸○○、壬○
    ○占有使用中，丙○○與戊○○為使庚○○○等占有使用人交付上開房地，竟共
    同基於無故侵入他人住宅之概括犯意聯絡，於九十年五月十八日，未經使用人庚
    ○○○之同意，無故侵入台南縣歸仁鄉○○村○○街一七五號庚○○○所住居之
    住宅，嗣於九十年五月二十五日十時許，丙○○復和與之有無故侵入他人住宅犯
    意聯絡之丁○○、乙○○、甲○○等四人，未經占有使用人庚○○○之同意，再
    次無故侵入上開庚○○○之住宅。
二、案經庚○○○訴由台南縣警察局歸仁分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告丙○○、丁○○、乙○○部分）：
一、訊據被告丙○○固供承九十年五月十八日與被告戊○○共同進入告訴人庚○○○
    前開住宅之事實，惟辯稱：因被告戊○○會害怕，所以請伊一起進去；另九十年
    五月二十五日當天伊僅在門口，並未進入前開住宅云云。被告丁○○辯稱：九十
    年五月二十五日伊幫被告甲○○開貨車幫忙搬東西，但未進入前開任宅僅在門口
    而已。被告乙○○固供承九十年五月二十五日進入前開住宅之事實，惟辯稱：九
    十年五月二十五日進入前開住宅之前，告訴人庚○○○叫警察過來，是警察過來
    請庚○○○開門之後，伊才跟著警察進去云云。經查：
  (一)被告甲○○向辛○○購買前開房地，並於買賣契約書第三條第五項約定於九十年
    二月二十日將前開房地點交被告甲○○管業，嗣於九十年三月二十七日已登記移
    轉所有權於甲○○之事實，業據被告甲○○、戊○○供陳在卷，復為告訴人庚○
    ○○所是認，並提出台南縣歸仁鄉地政事務所建物所有權狀一紙、土地所有權狀
    四紙及不動產買賣契約書一份在卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
    六四八五號卷第十三頁至第二一頁）足憑。惟本件買賣因兩造為達節稅目的，約
    定系爭房屋應適用自用住宅優惠稅率，而先由辛○○移轉於配偶即告訴人庚○○
    ○、再移轉於被告甲○○，依該稅率適用結果，辛○○可因此退稅達新台幣（下
    同）一百五十萬元，與銀行均分後，辛○○尚可得七十五萬元，嗣因被告甲○○
    急於辦理過戶手續，要求直接由辛○○移轉予被告甲○○，被告甲○○乃自行書
    立同意書，表示因其變更原約定之移轉方式而導致稅率計算方式變更，故其同意
    無論實際課稅金額為何，絕對補貼分配差額至七十五萬元，因被告甲○○自行變
    更系爭買賣稅率計算方式，致辛○○實際領得退稅金額僅有二十八萬五千七百四
    十九元，被告甲○○自應補足其差額四十六萬四千二百五十一元，是於被告甲○
    ○給付前開差額之同時，辛○○應將前開房地交付被告甲○○乙情，業據本院臺
    南簡易庭於九十年八月二日，以九十年度南簡字第一００六號判決，嗣經被告甲
    ○○於九十年九月十九日撤回上訴確定，有前開不動產買賣契約書、民事簡易判
    決書、甲○○九十年三月十二日十五時書立之同意書附卷（詳臺灣臺南地方法院
    檢察署九十年度偵續字第八一號卷第十八頁、第三六頁至四頁）可稽，並經本院
    調閱本院臺南簡易庭九十年度南簡字第一００六號、本院九十年度簡上字第一八
    五號民事卷查明屬實。準此，本件系爭房地之所有權人雖為被告甲○○，然告訴
    人庚○○○在被告甲○○未支付前開對價前，尚有管理使用上開房地之權能，被
    告甲○○就上開買賣糾紛，自應循民事訴訟途徑解決，而非一再以強行進入之方
    式迫使辛○○及告訴人庚○○○等占有使用人自動搬離，從而，尚難認被告甲○
    ○、戊○○、丙○○、黃明彬、乙○○等人，於未經占有使用人庚○○○之同意
    下，進入前開住宅為有正當理由。
  (二)右揭犯罪事實業據告訴人庚○○○迭於警偵及本院調查時指訴綦詳，並據證人癸
    ○○於警偵訊時證述屬實，其復於九十一年十月十五日本院調查時到庭證稱：「
    （案發經過？）第一次是五月十八日，戊○○、丙○○拆開我家前門，強行進入
    我家，當時只有我一個人在家，戊○○說他們要搬進來住，叫我們搬家，我沒有
    同意他們進入我家，當時我很害怕，他們來時，警察還沒有到場。第二次是五月
    二十五日有四個男子從我家後門強行進入後，開啟前面的電動門，並在工廠內打
    牌，那四名男子我認得當庭的甲○○、丁○○。」等語明確（詳本院卷第七五頁
    ）。
  (三)被告丙○○、丁○○雖辯稱九十年五月二十五日案發當天，伊二人僅在門口，並
    未進入前開住宅，惟查被告丁○○於九十年五月二十五日警訊時業已先行供承：
    「（你因何事接受警方偵訊筆錄？）我因姊夫甲○○搬家，所以陪同姊夫（甲○
    ○）及朋友丙○○一同去搬家，將物品『搬入』新住宅區（按即前開庚○○○占
    有使用之住宅），而遭到原屋主配偶庚○○○告侵入住宅．．．。」、「（你們
    一共幾人至南興街一七五號？何人？）一共四人，我和甲○○、乙○○、丙○○
    等四人。」等語明確（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第七一一一號卷
    第十一頁反面、第十二頁正面），另被告丙○○、丁○○二人於九十年六月二十
    八日偵訊時復一致供承九十年五月二十五日係幫忙搬東西進去前開住宅等語（詳
    臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第六四八五號卷第三八頁正面），再參以
    前開證人癸○○於本院調查時所為之供述，足見被告丙○○、丁○○於九十年五
    月二十五日案發當天確有進入前開住宅無訛，益徵告訴人庚○○○前開指訴應非
    虛妄。
  (四)另被告乙○○辯稱：九十年五月二十五日進入前開住宅之前，告訴人庚○○○叫
    警察過來，是警察過來請庚○○○開門之後，伊才跟著警察進去云云。然此情非
    但為告訴人庚○○○所否認，證人即九十年五月二十五日到場處理之員警己○○
    於九十一年十一月十二日本院調查時到庭證稱：「（處理何次糾紛？）．．．五
    月二十五日是我處理的，當天我到現場時，我看到現場很亂，就問告訴人要不要
    告被告，告訴人說要，我就把他們帶回警局製作筆錄，我們是依據當事人報案，
    才到現場，甲○○要進入屋內時，沒有請我們會同他們進去．．．。」等語明確
    （詳本院卷第一一一頁），可知九十年五月二十日被告乙○○、丁○○、甲○○
    、丙○○等四人，侵入前開住宅前，並無會同警方進入之情，被告乙○○前開所
    辯顯不足採。
  (五)綜上所述，被告丙○○、丁○○、乙○○等人前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不
    足採信，本件事證明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入
    他人住宅罪。被告丙○○、戊○○就九十年五月十八日之犯行，有犯意連絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○就九十年五月二
    十五日之犯行有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○先後二次犯行
    ，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○
    丁○○、乙○○之品行、智識程度、犯罪之動機、犯罪之手段、對被害人所之生
    危害程度、犯罪所擔任之行為角色及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分（被告壬○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年六月二十五日，夥同被告戊○○、乙○○、
    丁○○未經庚○○○之同意，無故欲進入庚○○○坐落台南縣歸仁鄉○○段第四
    ０一、四０一之一、四０二、四０二之一地號土地及其上之建物即門牌台南縣歸
    仁鄉○○村○○街一七五號住處時，被告壬○○明知被告甲○○之手放於該屋之
    窗沿上，被告壬○○竟基於傷害之犯意，將窗戶關閉，致被告甲○○因而受有左
    、右手手指多處擦傷之傷害。因認被告壬○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。撤回告訴之人，
    不得再行告訴；又告訴乃論之罪未經告訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條、第三百零三條第三款分別定有明文。又按告訴乃論之罪，未經告
    訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。所謂未
    經告訴，包括不得告訴及未經合法告訴之情形在內，最高法院八十二年度台非字
    第二三一號判決可資參照。
三、查本件告訴人即被告候季明告訴被告壬○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴
    乃論之罪。茲查告訴人即被告候季明雖於九十年六月二十五日於警訊時向承辦之
    司法警察官告訴本件被告壬○○之傷害犯行，此觀之被告候季明九十年六月二十
    五日之警訊筆錄自明（詳台南縣警察局歸仁分局警刑七三四七號卷第九頁正頁）
    ，惟其嗣後於九十年八月二十三日偵訊時當庭向檢察官表示：「（本件部分是否
    告訴？）傷害部分我不告。」等語（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
    八三０四號卷第十頁反面），其於本院九十一年九月十七日調查時復供承：「（
    是否有於八月二十三日偵訊時，陳稱不要告壬○○？〈提示並告以要旨〉）當時
    我確實有說不告了。」等語（詳本院卷第二六頁），足見本件告訴人即被告候季
    明業已於偵查中撤回本件傷害告訴，依法不得再行告訴，揆之首開說明，自應諭
    知不受理之判決。
參、被告甲○○、戊○○待到庭後再另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                        審判長法官  鄧希賢
                                              法官  鍾邦久
                                              法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日
                                        書  記  官  楊建新
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
