【裁判字號】    92,訴,112
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司南台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○住臺南.
                        身分證.
                丁○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬仟肆佰玖拾玖元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七二五計算之利息，並自民國九十一年四
月一日起至民國九十一年九月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十一日
    向原告借款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限為八十五年十二月三十
    一日起至一百年十二月三十一日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為週
    年利率百分之十點零七，減碼百分之零點二七），除同意隨原告之基本放款利率
    調整外，並同意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期
    未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日
    起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率之百分之十；超過六個月者，加
    付上開利率之百分之二十之違約金。
  (二)詎料被告丙○○○自九十一年三月三十一日起即違約未履行，僅繳息至九十一年
    二月二十八日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金
    。而被告違約時放款利率已調整為週年利率百分之九點七二五，經核其尚欠九十
    六萬三千四百九十九元，經原告催討均無效果。
  (三)而被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。
  (四)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，借款一百二十萬元，
    其後僅繳息至九十一年二月二十八日，尚欠本金九十六萬三千四百九十九元等情
    ，已據提出借據一份、一般授信約定書二份、分期償還放款帳卡一份、轉帳收入
    傳票一紙、放款撥款傳單一紙（以上均為影本）、臺南區中小企業銀行九十一年
    一月十六日實施之牌告利率表一份為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作
    何陳述，自應認原告之主張為真實。
五、次查，被告違約時，原告之牌告基本放款利率雖為週年利率百分之八點三三，惟
    原告另行公告以週年利率百分之一點六六五為固定調增幅度，此有原告所提之公
    告、函文影本各一紙為憑，是被告違約時，應依基本放款利率減碼百分之零點二
    七後，再加上固定調增之百分之一點六六五即週年利率百分之九點七二五計息。
    再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明，從而，原告基於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付九十六萬三千四百九十九元，及自九十二年二月二十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點七二五計算之利息，並自九十一年四月一日起至九十一年九月
    三十日止，按上開利率百分之十，自九十一年十月一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                       法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
