【裁判字號】    92,監,28
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度監字第二八號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣乙○○○因罹患重度精神分裂病，已達精神耗弱致不能處
    理自己事務之程度，前經鈞院以八十八年度禁字第一０三號裁定宣告為禁治產人
    ，而聲請人甲○○為乙○○○之父親，為乙○○○之法定監護人。茲因聲請人甲
    ○○已年邁，力不從心，聲請人為此爰聲請鈞院指定由乙○○○之子即聲請人丙
    ○○繼任乙○○○之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之
    祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。是禁
    治產人無法定監護人時，始得聲請由法院徵求親屬會議之意見，為禁治產人選定
    監護人。
三、查乙○○○業經本院以八十八年度禁字第一０三號裁定宣告為禁治產人，而乙○
    ○○之配偶陳子恒已死亡，聲請人甲○○為乙○○○之父親，為乙○○○之法定
    監護人之事實，業經聲請人提出戶籍謄本二件、本院八十八年度禁字第一０三號
    民事裁定影本一件為證，堪予認定。又查聲請人甲○○主張其已年邁，力不從心
    ，不適宜再擔任禁治產人乙○○○之監護人乙節，縱認屬實，惟乙○○○之母親
    王黃刁現尚存活，有戶籍謄本一件附卷可稽，揆諸前開規定，亦應由王黃刁為乙
    ○○○之法定監護人，毋庸由本院另為乙○○○選定或指定監護人，是本件聲請
    經核尚無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
