【裁判字號】    92,交抗,89
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度交抗字第八九號  Ａ
      抗  告  人  甲○○○原料有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度交聲
字第三五號（中華民國九十二年四月十一日裁定），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以：抗告人即異議人甲○○○原料有限公司因違反道路交通管理處罰條例
    第二十九條第一項第三款規定之行為，遭雲林縣警察局舉發，惟尚未經交通部公
    路局嘉義區監理所裁決，即提出異議，於法未合，而駁回抗告人之異議。
二、抗告意旨略以：(一)警察局舉發之消防器材已有添加藥劑，使用期限應為九十一年
    一月二十七日至九十四年一月二十六日，而該延長使用期限標籤乃黏貼於該消防
    器材之下方處，有以透明漆貼住，至今完好，此並經提出於原法院當庭勘驗無誤
    ，且該消防器材之壓力表亦有足夠壓力，警察之舉發應為不當。(二)原審以抗告人
    在未接獲裁決書，即提出異議為由，駁回抗告人之異議，實有未洽云云。
三、按道路交通管理處罰條例第八十七條明定：受處分人，不服主管機關所為之處罰
    ，得接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，係以接到裁決書
    為前提至明（最高法院八十九年度交抗字第六八號判決意旨參照）。又按，違反
    道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為；由公路主管機關處罰
    。受處分人不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；此觀道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款及第
    八十七條之規定即明。
四、經查，抗告人即異議人甲○○○原料有限公司因違反道路交通管理處罰條例第二
    十九條第一項第三款規定，依前揭條文規定，其裁罰機關應為交通部公路局嘉義
    區監理所，而該所迄今尚未製作裁決書，有該所九十二年嘉監裁字第01591 號移
    送書附原審卷可稽（見原審卷第一頁），揆諸首揭判決意旨，抗告人聲明異議，
    不合法定程序，原法院將抗告人之異議裁定予以駁回，洵屬適法，抗告意旨指摘
    原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
四、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
