【裁判字號】    92,交抗,79
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度交抗字第七九號      潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年三
月十九日裁定（九十二年度交聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定未為實體審理，未審究立法目的及個案情節，亦未審
    酌相關處分及法令之正當性及合憲性。而法令是否違憲，應由司法院大法官解釋
    ，而非審理個案之地方法院法官所應妄下斷言，爰請求撤銷原裁定，以維法制云
    云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、查抗告人於民國九十一年三月四日十三時十一分許，在大度路機車道往台北路上
    行車限速五十公里，經測時速八十四公里，超速三十四公里滿二十公里以上，依
    據採證照片逕行舉發等情，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本在卷可證。抗告人具狀表示：「當時，車輛極少，行為人已保持安全車距
    。而彼時車速，並不會影響交通安全及秩序」等語，亦顯然承認當時駕車時速已
    逾規定速限，且抗告人於九十一年十一月六日到案繳清罰款。原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項規定科以抗告人罰鍰新台幣二千二百元，係於
    裁量權範圍內所為，並無違誤。原審法院據以駁回異議，核無不當。抗告意旨：
    質疑相關法令違憲並指原審法院未依個案情節審認云云，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        五        月      十五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
              法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        五        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
