【裁判字號】    92,重上更(四),108
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          敬股
    具  保  人  甲  ○  ○
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭忠生
右列上訴人即被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
      理      由
本件具保人甲○○因上訴人即被告乙○○偽造貨幣案件，於民國九十一年十一月二十
日，經依本院指定保證金額新台幣（以下同）二十萬元，具保人除出具保證書外，復
繳交保證金二十萬元，已將被告停止羈押，並限定其住居於雲林縣斗六市○○街一０
三號。茲因被告經本院傳喚、拘提均未到庭，且另案經臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年雄檢字第楠峽緝字第一二二二號通緝，有傳票送達證書、拘票及雲林縣警察局斗
六分局九十二年四月四日斗六警刑字第０九二０００三三六六號函、本院被告全國通
緝紀錄表各乙件在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將其所繳納上開保證金沒入，爰依刑
事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
