【裁判字號】    92,抗,86
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第八六號        潛
      抗  告  人
      即 受刑 人  甲  ○  ○.
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年一月十五
日裁定（九十二年度撤緩字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因傷害案件，判處有期徒刑一年，並宣告緩刑五年
    確定，於緩刑期間內又為臺灣嘉義地方法院以毀損公物罪判處有期徒刑二月（九
    十一年度易字第六二五號），然後案現經抗告人合法提出上訴，由臺灣高等法院
    臺南分院九十二年度上訴字第二六六號審理中，尚未確定，則原審撤銷緩刑之宣
    告顯與法不合，爰提出抗告云云。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。緩刑宣告係暫緩宣告刑之執行
    ，非暫緩刑之宣告，而刑之執行須待判決確定後始得為之，因於判決確定前，當
    事人仍有受更有利判決之可能，是所謂「緩刑期內」應自裁判確定之日起算；即
    撤銷緩刑之宣告，以受有期徒刑以上刑之宣告為前提要件，須俟宣告刑之裁判確
    定後，始得為之（最高法院八十年度台非字第一二六號、八十年度台非字第二六
    七號判決參照）。
三、查抗告人因傷害案件，前經本院八十八年度上易字第一一五○號案於八十八年八
    月三十一日判決，駁回其上訴並諭知緩刑五年確定；抗告人在緩刑期內之九十一
    年七月二十八日，更犯毀損公物罪，經臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第六二
    五號案於九十一年十二月五日判處有期徒刑二月，經不服上訴，為本院九十二年
    度上訴字第二六六號案於九十二年四月二十四日判處有期徒刑二月在案（仍可上
    訴），有刑事判決在卷可參，固屬於緩刑期間內，更犯有期徒刑以上之罪。然依
    上開說明，撤銷緩刑之宣告仍須俟宣告刑之裁判確定後，始得為之。本件公訴人
    聲請撤銷緩刑宣告時，原審法院未能審究抗告人後犯毀損公物罪（本院九十二年
    度上訴字第二六六號案）是否確定，逕予諭知撤銷其緩刑宣告，茲據抗告人提起
    抗告，指摘及此，則屬有據，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為妥適處
    理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        五        月      十五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        五        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
