【裁判字號】    92,上易,403
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第四三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年二月十三日第一
審判決，（九十二年度自字第四○號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、經查，本件上訴人即自訴人甲○○稱被告所營臺灣電視公司於民國九十一年八月
    七日、八日在「台北」以頭條社會「假新聞」，向全世界謗稱：「甲○○是重大
    經濟犯，詐財二點二億，侵占他人四棟房子．．‧」等語，且自訴人係在臺灣臺
    南地方法院轄區內發現被告之誹謗報導等語云云，然查自訴人於九十一年八月八
    日經臺灣臺北地方法院以九十一年度聲羈字第二二一號裁定羈押，自訴人自九十
    一年八月七日起執行羈押，並禁止接見通信，並經臺灣高等法院於九十一年八月
    二十一日以九十一年度抗字第五０七號裁定確定在案，故自訴人辯稱九十一年八
    月七日在臺灣臺南地方法院管轄區域內發現被告之誹謗報導，顯非實在。
三、次查，本件被告之住所地係在台北市○○路○段二號（應係台北市○○區○○路
    二○九號），且自訴人指稱被告利用臺灣電視公司之媒體謗稱自訴人有前揭不法
    行為，其犯罪地亦應係在台灣電視公司所在之台北市，因此，被告之住所地及犯
    罪地均屬臺灣臺北地方法院之轄區，並非在臺灣臺南地方法院管轄範圍之內。從
    而自訴人向原審臺灣臺南地方法院提起自訴，即有未合。
四、綜上所述，原判決認本件被告之住所地及犯罪地均屬臺灣臺北地方法院之轄區，
    因之不經言詞辯論，逕為本件自訴管轄錯誤判決之諭知，且因本件未經自訴人聲
    明，遂敘明理由依刑事訴訟法第三百三十五條規定，自毋庸諭知移送案件於管轄
    法院，認事用法俱無不合，自訴人上訴意旨虛言陳稱自訴人係在臺灣臺南地方法
    院轄區發見被告之誹謗報導等語云云，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
