【裁判字號】    92,裁,599
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五九九號
    上  訴  人  佳和貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，上訴人對於中華民國九十一年三月六日高雄高等行
政法院九十年度訴字第八一二號判決關於沒入貨物之處分暨損害賠償之請求部分，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第二項所列各款事由提起上訴者，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴人對於原審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分有判決不備理由或違
    背法令為由，惟核其上訴理由，或謂上訴人確已提出日本大阪商工會議所出具之
    原產地證明，並經原審委請亞東關係協會向日本福田龍株式會社查詢，經其答覆
    系爭柿乾確實為其公司出口，該原產地證明所載柿乾即為系爭柿乾，又海關緝私
    條例所謂「虛報產地」，應以故意為構成要件，原審顯未慮及有利上訴人之事實
    乙節，係重述原判決已為指駁不予採取之主張；另謂上訴人主觀上並無任何虛報
    產地可言，依舉證責任分配，違章行為故意過失之責任要件，應由被上訴人舉證
    ，縱上訴人購買之價格與日本當地差三倍，亦不得謂即知柿乾為大陸產製，原判
    決認上訴人縱非故意亦有過失，顯然率斷等詞，核係就原審取捨證據、認定事實
    之職權行使，指摘其為違法。然其上訴理由並未具體說明原判決確有如何違背法
    令之情形，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
