【裁判字號】    92,裁,584
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五八四號
    抗  告  人  信捷航空貨運承攬有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北關稅局間虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年
二月二十六日臺北高等行政法院八十九年度訴字第二九七七號裁定提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於收到相對人民國八十七年九月十八日北普緝字第八
    七一○五三三七號函通知否准所請暫緩執行撤銷營業執照後，隨即於同年十月二
    十一日向相對人提出申覆，依本院二十二年判字第一一號判例意旨，自足證明抗
    告人已合法提起行政救濟云云。惟經相對人查證結果，抗告人未於上開日期向相
    對人提出申覆書，此有相對人之抗告答辯狀及收文查詢資料在卷可稽，抗告人雖
    檢具八十七年十月二十一日申覆書影本，但無付郵之掛號證明，亦無相對人蓋收
    文日期章可佐，足證抗告人所稱已於上開日期提出申覆云云，殊無足採。本件原
    裁定並無不合，抗告論旨，指摘原裁定有違誤之處，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
