【裁判字號】    92,裁,603
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    原住民保留地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人屏東縣三地門鄉公所間原住民保留地事件，對於中華民國九十一
年四月十八日高雄高等行政法院九十年度訴字第一九九二號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、本件抗告人因原住民保留地事件，不服相對人九十年四月十九日九○三鄉建字第
    二六二一號所為處分，循序提起行政訴訟。原法院以抗告人係於民國九十年八月
    二十二日收受訴願決定書，此有掛號郵件收件回執附訴願卷可稽，抗告人提起行
    政訴訟之期間，應自九十年八月二十三日起算，又抗告人設址於屏東縣，應扣除
    在途期間八日，至九十年十月三十日（星期二）即已屆滿。抗告人遲至九十年十
    一月九日始向該院提起行政訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    ，已逾法定不變期間。其提起行政訴訟，顯非合法，而裁定駁回其訴，揆諸首揭
    規定，並無不合。抗告人雖稱因其住所交通不便，於九十年十月十三日即將起訴
    狀委由訴外人曾枝財郵寄，詎曾某將之遺失，事後再補送因而逾期云云，既非屬
    不可歸責於己之事由，其起訴仍屬逾期。本件抗告無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
