【裁判字號】    92,裁,616
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六一六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人屏東縣政府間區域計畫法事件，對於中華民國九十一年四月十七
日高雄高等行政法院九十年度簡字第四○○七號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限」。行政訴訟法第二百三
    十五條定有明文。
二、本件抗告人因區域計畫法事件，循序向內政部提起訴願，嗣經內政部於民國（下
    同）九十年十月二十三日以台（九十）內訴字第九○○六五三六號訴願決定書駁
    回其訴願在案。抗告人不服，向原審提起撤銷訴訟，原審以上開訴願決定書於九
    十年十月二十四日合法送達，此有郵務送達證書附於訴願卷內可稽。抗告人提起
    撤銷訴訟之期間，應自九十年十月二十五日起算，至九十年十二月二十四日即已
    屆滿（抗告人住所設於高雄市，並無扣除在途期間之問題），詎抗告人遲至九十
    年十二月二十六日始向原審提起撤銷訴訟，已逾法定不變期間，有原審加蓋於訴
    狀上收文戳記所載日期可按。依行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零
    七條第一項第六款規定，抗告人於原審起訴不合法，應予駁回，核無違誤。抗告
    意旨略謂，行政訴訟法第一百零六條第一項前段規定撤銷訴訟之起訴期間，應以
    當事人將起訴狀投郵之日期，而非起訴狀到達法院之日期計算云云，並無可採。
    本件簡易訴訟事件所涉及之法律見解不具有原則性，其抗告不應許可，應予駁回
    。至抗告人其餘實體上主張，已無從審究，併予指明。
三、依行政訴訟法第二百三十五條、第九十八條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
