【裁判字號】    92,裁,587
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五八七號
    上  訴  人  彰化縣彰化市公所
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十六日臺
中高等行政法院九十年度訴字第一三二一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於臺中高等行政法院判決提起上訴。核其上訴意旨無非以：申請地
    號原堆積垃圾之處，雖已覆土而長出綠色植物（狼尾草），是否為被上訴人所植
    ，未據提出明證可稽。因狼尾草是一種強勢前驅植物，很容易侵入未耕作之荒地
    ，況被上訴人又未經營畜牧業，為何需要種植牧草呢？上訴人現場會勘時，自當
    以現場種植及其他種種跡象做為判定依據等詞，執以質疑原審取捨證據、認定事
    實之職權行使不當，惟對原審判決其敗訴，究有何違背法令、不適用法令或適用
    不當之具體情事，則隻字未提，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
