【裁判字號】    92,裁,617
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    請求賠償損失
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  國防部
    代  表  人  甲○○
右聲請人因請求賠償損失事件，對於中華民國九十一年四月十八日本院九十一年度裁
字第三○九號裁定，聲請重新審理。本院裁定如左：
    主  文
重新審理之聲請駁回。
重新審理訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、「因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己
    之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對
    於確定終局判決聲請重新審理。」「聲請重新審理不合法者，行政法院應以裁定
    駁回之。」行政訴訟法第二百八十四條第一項及第二百八十七條定有明文。
二、本件聲請人因請求賠償損失事件，提起行政訴訟，經臺北高等行政法院八十九年
    度訴字第一八五四號裁定駁回後，因不服該裁定向本院提起抗告，經本院以九十
    一年度裁字第三○九號裁定（以下稱原裁定）駁回。茲聲請人對原裁定聲請重新
    審理。查本件原裁定並非撤銷或變更原行政處分或訴願決定之判決，聲請人亦非
    依原裁定而權利受損害之第三人，本件尤無非可歸責於己之事由，未參加訴訟，
    致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法之情形，聲請人對原裁定聲請重
    新審理顯不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十七條、第九十八條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
