【裁判字號】    92,裁,597
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五九七號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十一日高雄高等
行政法院九十年度訴字第一九七三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，其上訴不應
    准許。
二、本件上訴論旨略謂：財政部六十六年台財稅第三一一八八號函釋：「有關稽徵機
    關發現適用法令錯誤或計算錯誤，而本於職權自動更正退還之案件，不受五年期
    間限制。」本案發生於七十七、八年間，自應適用當時有效之法令，不受稅捐稽
    徵法第二十八條之限制，豈能謂自八十九年十二月一日起，非經該部重行核定者
    ，一律不再適用。被上訴人對於逾期繳納稅款者，每逾二日加徵百分之一之滯納
    金，最高可加至百分之十五，本案自始即應免徵土地增值稅，卻無端課扣達十年
    之久，若按上述滯納金之計算方式請求賠償，何止十倍。況財政部於八十九年六
    月三日函示，退還溢繳稅款時，須加計利息一併退還，被上訴人拒不於扣繳稅款
    期間加計利息賠償，原處分及原判決均有未當等語。核其內容無非重述原審予以
    指駁不採之主張，然未具體說明原判決違背何項法令，依首開規定及說明，其上
    訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
