【裁判字號】    92,裁,610
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六一○號
    抗  告  人  乙○○
                          送達.
右抗告人因與相對人苗栗縣政府間眷舍事件，對於中華民國九十一年三月二十五日臺
中高等行政法院九十年度訴字第一四○五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於八十八年十一月七日向相對人提出陳情，求就抗告
    人所居住之宿舍比照公宿住戶處理，相對人於八十八年十一月十八日以府秘庶字
    第八八○○○九八七八五號函（以下簡稱前函）予以否准；抗告人乃於八十八年
    十一月二十三日再向相對人陳情，請求發給搬遷補助費，相對人又於八十八年十
    二月三日以府秘庶字第八八○○一○一○三號函（以下簡稱後函）否准之。抗告
    人不服，於八十八年十二月三十日向臺灣省政府提起訴願。原審認抗告人八十九
    年一月五日提起訴願，業已逾越訴願之不變期間，而駁回抗告人之訴，實有誤會
    云云。經查：觀之卷附之前函、後函、抗告人八十八年十一月二十三日作成之陳
    情書、八十八年十二月三十日作成之訴願書，本件抗告人於接獲前函後，固於同
    月二十三日向相對人提出陳情，惟前後二陳情書陳情之事項不同，尚難認抗告人
    八十八年十一月二十三日作成之陳情書係不服前函之處分，而提起訴願；另抗告
    人提出之前揭訴願書，記載其對之不服之原處分，包括前、後二函之處分，可佐
    證本件抗告人並無以八十八年十一月二十三日作成之陳情書對前函之處分提出訴
    願之意。本件抗告人不服前函之處分，既係於八十九年一月五日向臺灣省政府提
    起訴願，訴願決定以其逾期而不予受理，原裁定予以維持，核均無不合，抗告意
    旨求予廢棄，為無理由，應予駁回。至抗告人對後函之處分不服循序提起行政訴
    訟，原審業予另行判決，抗告人不服，提起上訴，現由本院審理中，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
