【裁判字號】    92,裁,592
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五九二號
    上  訴  人  宏昌磚廠股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被 上訴 人  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人不服中華民國九十一年三月十四日臺北高等行政法
院九十年度訴字第二五九三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若依成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第二五九三號判決提起上訴，雖以：被上訴人所屬新莊分處於民國八十六年三
月十日自承其八十五年五月十七日函文，欲課座落臺北縣林口鄉○○段粉寮水尾小段
一九九地號等全部七十五筆土地之地價稅係錯誤，即其中有四十七筆不應課一般地價
稅。因此，系爭土地是否應課一般地價稅不明確之時，上訴人自無法於地價稅開徵四
十日前提出申請優惠稅率。況被上訴人會同新莊地政事務所人員於八十五年七月十九
日勘查系爭土地，未通知上訴人前往，有違行政程序之嫌，即原審判決維持上訴人原
處分，有違依法行政、信賴保護及誠信衡平原則。又上訴人雖係法人，持有系爭土地
均係合法持有，被上訴人認土地稅法第二十二條第二項規定所稱之自耕農，以自然人
為限，係不當之限縮解釋，與稅法之立法目的有違，原審判決予以維持，適用法規顯
有不當及理由不備之違法，為其論據。經查，都市土地公共設施尚未完竣前，仍作農
業使用，課徵田賦，固為土地稅法第二十二條第一項第二款所明定，但依同法條第二
項規定，以自耕農地及耕地三七五減租條例之耕地為限。系爭土地既屬工業用地，且
非作農業使用，即系爭土地非自耕農地甚明，況其所有權人又屬法人，而非自然人，
自無土地稅法第二十二條第一項第二款之適用，原審判決維持原處分及訴願決定，核
無違誤。上訴人其餘上訴理由，無非指摘原審判決認定系爭土地是否供作農業使用，
或上訴人是否有足夠時間申請適用特別稅率之事實認定與證據取捨。除此之外，上訴
人就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未置一
詞。從而上訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法
，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
