【裁判字號】    92,裁,607
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六○七號
    上  訴  人  東森媒體科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                              .
                              .
    被 上訴 人  行政院公平交易委員會
    代  表  人  丙○○
右當事人間因公平交易法事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十四日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第三一七○號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人上訴意旨略以：查被上訴人據以處分上訴人之事實發生時點，係為八
    十六年間，而自新台北公司股權異動明細表可看出，華詮公司等八家公司，自八
    十七年一月五日始持有新台北公司之股權，在此之前，該八家公司持有新台北公
    司之股份數為零。既未能證明上訴人於八十六年間即有透過從屬公司持有新台北
    公司股權達百分之七十之事實，原判決未說明其得此心證之理由，率而認定上訴
    人於八十六年間已持有新台北公司百分之七十股權而有結合之事實，自有判決不
    備理由之違法云云。經查上開事實業據原判決於理由欄二實體部分論述甚詳，上
    訴人並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，依
    前開規定及說明，上訴人即非主張原判決違背法令以為上訴理由，其上訴為不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
