【裁判字號】    91,簡,588
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第五八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月十日台財訴字
第０九０００七四六六九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十六年度綜合所得稅結算申報時，自行申報配偶執行
      業務所得為二五、七六○元，綜合所得總額為一、一八七、三七二元，淨額為
      五九六、七二八元。
  Ｂ、被告機關所屬臺北縣分局則依查得資料核定原告之配偶乙○○當年度執行業務
      所得為四二三、三六五元（比申報金額多出三九七、六０五元），核定綜合所
      得總額為一、六七○、九三五元，淨額為一、○七七、一四八元，應補徵稅額
      為五三、五○七元。
  Ｃ、原告就上開核定中認定乙○○之執行業務所得為四二三、三六五元部分不服，
      主張原核定與申報數不符，而申請復查。
  Ｄ、但申請復查結果未獲變更，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、被告機關核定之原告配偶乙○○之執行業務收入有多項重覆，應予剔除。
    ２、又被告機關應退還移送法院強制執行之稅款差額六、五０九元及應計利息部
        分，但截至原告起訴時止，被告機關仍未退還原告。
    ３、原告曾二次向被告機關所屬板橋分局提出更正申請書，但被告機關所屬板橋
        分局均未依規定程序處理，並直接移送法院強制執行，且在未通知原告之情
        況下強行扣款，引發原告困擾，原告雖多次抗議，但被告機關所屬板橋分局
        均置之不理。而訴願機關也未詳細審查原告之主張，竟駁回原告之訴願案，
        致使原告必須排除萬難，親自遠赴被告機關（位於桃園），詳細核對資料後
        ，才發覺確有眾多收入重覆，爰提供後附之附表說明應剔除之項目。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按「執行業務者於規定期限內辦理結算申報並能提供證明所得額之帳簿、文
        據調查者，其執行業務所得，應依帳載核實認定。其未依規定提供調查者，
        應依所得稅法第八十三條及同法施行細則第十三條規定訂定之收費及費用標
        準核定其所得額。」為執行業務所得查核辦法第八條前段所明定。
    ２、本件原告之配偶於八十六年度辦理執行業務，因未辦理設帳登記，經被告機
        關所屬臺北縣分局依查得資料，核定執行業務所得為四二三、三六五元，併
        課原告當年度綜合所得稅，核定綜合所得總額為一、六七○、九三五元，淨
        額為一、○七七、一四八元，補徵稅額五三、五○七元，並無不合，請予維
        持。
    ３、原告主張被告機關所屬臺北縣分局核定其配偶執行業務收入有多項重複一節
        ，查原告並未設帳記載，迄今亦未提示任何相關資料以實其說，是被告機關
        依前揭規定，按查得資料核定原告配偶當年度執行業務所得為四二三、三六
        五元，並無違誤，請予維持。
    ４、又原告主張被告機關應退還移送強制執行之稅款差額及應計利息部分，已延
        宕多日至今仍未退還一節，經查臺灣板橋地方法院已於八十九年十二月二十
        二日以板院通財執國滯己字第一八五一四號函請臺灣省合作金庫板橋支庫退
        還原扣押款六、六○八元在案。
    理  由
一、程序方面：
  Ａ、本案係關於稅捐課徵事件涉訟，原告就其配偶之執行業務所得主張為二五、七
      六○元，被告機關則認定為四二三、三六五元，二者相差三九七、六０五元，
      因此向原告補徵五三、五○七元之個人綜合所得稅款。其補徵稅款金額在新台
      幣十萬元以下。
  Ｂ、又司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政訴
      訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
      易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第
      二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新台幣
      十萬元（原為三萬元，現提高為十萬元）以下者」，而依簡易訴訟程序進行之
      ，爰先此明之。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、本案原告之配偶執行業務所得，原告主張為二五、七六○元，被告機關則認定
      為四二三、三六五元，二者相差三九七、六０五元。
  Ｂ、原告以被告機關認定上開執行業務所得為四二三、三六五元時，曾將多筆收入
      重覆認列，因此其認定與實情不符，被告機關則謂本件系爭執行業務所得之認
      定乃是以查得資料所為之推計，並無錯誤可言，因此本案之爭點僅集中於：「
      被告機關以原告配偶之業務收入來推計其執行業務所得時，就推計基礎之收入
      筆數有無重覆認列之情形。
  Ｃ、至於原告所言，應退還其稅款六、六○八元一節，業經被告機關處理在案，應
      不在本案爭執範圍中。
三、本院之判斷：
  Ａ、首先必須指明，處理類似本案之案件中，法院為中立之第三者，應由兩造提出
      證據資料，並互為攻防。此外由於本案是因為原告從事土地代書業務，又未設
      帳，因此沒有資料可供查核其執行業務所得，被告機關乃將由地政機關查報，
      當初是由原告配偶乙○○擔任申辦代理人之案件，以電腦列冊，再按案件種類
      決定其收取之規費金額，扣除已核實列報之重覆部分，而決定原告當年度之執
      行業務收入，再依比例減除其費用，以其餘額為執行業務所得，此項電腦表冊
      之記載內容在格式上有以下幾點須加注意：
    １、只要在地政機關內有一個申請案號，即列出一筆記錄。即使同一姓名之委託
        人，只要多次委託，就會有多筆記錄，而這樣的設計是合理的，因為同一人
        可能有多筆不動產交易，而多次委託原告辦理。
    ２、又有些委託案，委託人付代書服務費予原告時，會同時向稅捐稽徵機關申報
        扣繳，所以稅捐稽徵機關即掌握有原告之該筆執行業務收入金額，此等記錄
        也會有上開電腦報表中呈現，並在號別項下有 W之註記。
    ３、另外電腦報表既然是將地政機關之陳報資料與稅捐稽徵機關自己掌握之申報
        資料表列在一起，當然就會有重覆列印記錄之情形，因此在人工作業時，必
        須予以剔除。
  Ｂ、而在本院調查，被告機關已指明上情，並且告知本院：
    １、雖然報表之記錄有二份，但被告機關只計算其中之一部，並無重覆計算收入
        筆數之情形。
    ２、又同一份記錄中有W 註記之筆數，若有其他相同記錄出現，在計算時，其他
        相同記錄筆數，一律刪除。因此原告所言「已自行申報而重覆計算」一節，
        並非事實，原告對此實有誤解。
    ３、原告所言自辦或自購地部分，應由其提出證據資料證明其事，不然只能認定
        為他人辦理，而推計其收入。
    ４、至於同一委託人有二筆以上之記錄，而認定為二次收入，並經原告指摘為「
        重覆計算」部分，則是因為地政機關之流水編號不同，如果原告認為是同一
        委請案，但多次委請辦理，應由原告提出證據資料證明其事。
    ５、有無註明委託人與原告配偶擔任受託代書分屬二事，不能因為地政機關資料
        中無委託人記載，即謂原告配偶未受委託代辦業務，並取得收入。
  Ｃ、因此在被告機關上開解釋下，原告所提附表各筆記錄，指為重覆者，如果電腦
      報表中另有標示 W之相同記錄，被告機關在計算時均有扣除，如果沒有者，應
      由原告證明另有由委託人申報扣繳。而其餘有關「自辦」、「自購」、「同名
      同姓重覆論列」「未註明委託人」等等，均應由原告提出證據資料，以供本院
      調查。
  Ｄ、然而原告在本院調查階段完全不盡其應盡之協力義務，只是一昧指摘：「被告
      機關及訴願機關對其主張未予斟酌，又拖延其閱覽電腦報表之請求，增加其答
      辯之勞費」云云，然查即使本案真有以上行政作業程序之缺失，也由於被告機
      關已在本院審理中詳細說明其認定事實之理由，而得以補正。另本院也儘可能
      把原告程序法上所有享有之權利仔細告知，告知其可以閱卷，影印原處分卷所
      附之電腦報表，並提出證據資料說明，如果有必要搜集及整理相關資料，本院
      亦可變更庭期，配合調查，原本全案應迅速進入實體爭點之判斷。但原告在本
      院調查階段卻表明無此意願，甚至連預定之調查期間也不願意到庭，本院判斷
      其已完全無意履行上開協力義務，則在別無證據資料來推翻被告機上開收入筆
      數認定之情況下，應認被告機關之推計基礎尚無錯誤。被告機關在此基礎下來
      推計原告當年度之執行業務所得，自屬合法。
四、綜上所述，本件原處分（復查決定）於法並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤
    ，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三項
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
