【裁判字號】    91,訴,1766
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七六六號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國九十一年四月十六日經訴字第
０九一０六一０七八九０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。次按「
    依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於
    前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為
    執行名義。」、「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始
    協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之
    訴。」亦分別為國家賠償法第十條及第十一條第一項前段所明定。
二、本件原告因工商登記事件，係於民國（下同）九十年一月六日由其姊陳盈君（同
    居家屬）收受被告九十年一月三日八九府建商字第二五二九九三號處分書，依行
    政程序法第七十三條第一項之規定，已生送達效力，此有掛號郵件收件回執附原
    處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自九十年一月七日起算，又原告設址於桃
    園縣，扣除在途期間三日，應於九十年二月八日（星期四），即已屆滿三十日。
    原告遲至九十年十一月二十六日始向經濟部提起訴願，有訴願機關收文日戳可按
    ，其訴願已逾法定不變期間，原處分即已確定。訴願機關雖予以實體審酌後決定
    駁回，但結論並無不合，原告猶起訴請求將之一併撤銷，難謂合法，應予駁回。
三、原告另主張依國家賠償法規定請求被勒令停止營業之損害賠償新台幣二百萬元部
    分，未先踐行前揭國家賠償法第十條規定之協議程序，為原告所自認，依同法第
    十一條第一項前段之反面解釋，其逕行起訴，程序即有未合，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
