【裁判字號】    91,訴,2441
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法判決                              九十一年度訴字第二四四一號
                              .
    原      告  中信證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  袁震天律師
    複  代理人  吳紹衍律師
                許祺昌（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月三十日台
財訴字第０八九００四五四七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分關於前手債券利息扣繳稅款抵減應納稅額部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔貳分之壹，被告負擔貳分之壹。
    事      實
一、事實概要：緣原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，其本期取得債券利息，
    於扣除前手利息所得新台幣（下同）三四、八七八、六二九元後，以其餘額列報
    利息收入八三０、八七一、四八二元，並以前手利息所得之扣繳稅款三、四八七
    、八六二元抵減應納稅額。被告初查以本件前手利息相對之扣繳稅款為前手所有
    ，原告購入債券之價款，應按減除前手利息之扣繳稅款後之餘額給付前手，其按
    全額給付，取得該部分扣繳稅款，屬私法上債權債務關係，乃否准系爭扣繳稅款
    三、四八七、八六二元抵減應納稅額；又列報交際費七九、七七六、七三四元，
    被告初查核算原告屬出售有價證券免稅業務部分，交際費可列支之限額為九七九
    、０四三、二二六元，非屬出售有價證券應稅業務部分，交際費可列支之限額為
    二０、三九五、二０四元，乃選擇對納稅人最有利之方式，將非屬出售有價證券
    應稅業務部分，享受全部之限額，其餘五九、三八一、五三０元，係屬出售有價
    證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出售收入項下認列，核定原告本期證券
    交易免稅所得為五七０、０三九、九七九元。原告對上開前手利息之扣繳稅額及
    證券交易所得二項不服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定暨原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：
  1.原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  2.系爭列報之交際費究應歸屬於出售有價證券應稅業務部分即應稅項下，抑免稅項
    下？
  (一)原告主張之理由：
    1.尚未抵繳之扣繳稅額部分：
      按實質課稅乃稅法之原則，由於稅法領域受量能課稅原則之支配，在稅法解
        釋適用上，應取決於其規範目的及其規定之經濟上意義，是判斷何人負有納
        稅義務或何人實際負擔稅款，應視其經濟實質狀態。本件前、後手之經濟實
        質狀態，前手實際取得前手息而未負擔前手息扣繳稅款，後手僅取得後手息
        卻多負擔前手息扣繳稅款。又「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所
        得合併計算之︰．．．第四類︰利息所得︰凡公債、公司債、金融債券、各
        種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得︰．．．」，所得稅法第十四
        條第一項定有明文，是債券之前、後手應分別按其持有期間計算應收利息，
        並依法就其取得之債券利息申報利息所得，繳納所得稅。債券之前手雖非付
        息機構付息時之債券持票人，但其於出賣債券予後手時，已自後手取得後手
        所墊付之前手持有期間利息，其既享有該筆利息所得，依法即應申報納稅，
        乃屬當然，並不因而得以免除對該筆利息所得之納稅義務。是本於量能課稅
        原則及租稅公平原則之要求，前、後手僅對於自身取得之利息所得有繳納稅
        款之義務，本無需負擔他人利息所得之扣繳稅款，此由所得稅法第七條第四
        項規定「本法稅納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。
        」、同法第八十八條第一項規定「納稅義務人有左類各類所得者，應由扣繳
        義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條
        規定繳納之。．．．」，及被告與其他四區國稅局所做成之會議記錄中，均
        認同付息機構僅得向後手扣繳其實際持有期間之稅款，即可得證。
      次按「債券之買賣均採除息交易。其迄給付結算日止賣方應得之利息，由買
        方併同成交價金支付賣方。前項利息之計算，自本期起息日起算至給付結算
        日止，採計首不計尾，並按實際天數計之。．．．」，財團法人中華民國證
        券櫃檯買賣中心證券商營業處所買賣有價證券業務規則第五十一條定有明文
        。又「債券附條件買賣均採除息交易。其成交日止賣方應得之利息，由買方
        併同成交價金給付賣方。．．．」，復為台北市證券商業同業公會證券商營
        業處所債券附條件買賣交易細則第八條所明定。是後手於兩付息日間買入債
        券，依上開規定應以除息交易之方式將前手持有期間應得之利息（即前手息
        ）併同成交價金給付予前手，至於前手應負擔之扣繳稅款，因財政部六十四
        年九月四日台財稅第三六四四０號函（以下簡稱六十四年函釋）釋示包含前
        手息之債券全期利息均由付息機構一次扣繳及同一利息僅得扣繳一次之法理
        ，是後手並無法源得自價金及利息中代為扣取，且亦無任何扣取之義務。另
        現行短期票券實務作業方式，票券買受人係以票券出賣人持有期間之利息所
        得，計算其應負擔之扣繳稅款，由票券買受人代為扣取並自買入價款中扣除
        。短期票券利息所得依所得稅法第十四條、第十七條及第二十四條之規定，
        係採行固定稅率分離課稅之方式，因此採行交易時由票券後手向票券前手扣
        取稅款之方式，有其合理依據，然債券利息所得係與其他類別所得合併申報
        並適用不同稅率，兩者性質即有極大之差異，是債券後手若依被告見解比照
        短期票券之方式，自支付予債券前手之利息中扣取前手應負擔之扣繳稅款，
        實有疑問。且扣繳所得稅依其性質分為預繳式與非預繳式。預繳式係指扣繳
        之稅款可於結算申報依全年所得額所計算之應納稅款，抵繳不足並由納稅義
        務人補足；抵繳有餘則溢繳稅款，可申請退還。換言之，結算申報依全年所
        得額計算之應納稅額才是納稅義務人最終稅負，扣繳稅款僅係預繳性質。非
        預繳式扣繳稅款不得用以抵繳結算申報依全年所得額計算之應納稅額，扣繳
        義務人於扣取稅款後，納稅義務人即完成納稅義務。短期票券之扣繳稅款係
        屬後者之非預繳式，因此短期票券買受人扣取短期票券出賣人應負擔之扣繳
        稅款後，短期票券出賣人就其取得之稅後短期票券利息，即完成納稅義務，
        至於短期票券後手雖於到期時，被發行機構扣取全期之稅款，因後手於給付
        前手時所扣取之稅款係收為己有而未繳納予國庫，故兩者相抵後，後手仍僅
        負擔其持有期間之稅款，而完成納稅義務。然債券之扣繳稅款則係屬前述之
        預繳式，縱債券買受人扣取債券出賣人應負擔之扣繳稅款，債券前手之納稅
        義務仍未完成，債券出賣人於結算申報時，仍須申報此筆利息所得，並將之
        計入全年所得額中，計算應納稅額，再者，債券後手若向前手扣取稅款又比
        照短期票券方式不繳納予國庫，明顯違反所得稅法第九十二條關於一般利息
        所得之扣繳稅款應按期繳庫之規定。足見兩者之扣繳稅款方式，所得稅法係
        規定不同之方式，被告將短期票券利息所得之扣繳方式套用於債券利息所得
        上，與法有違。且債券利息並未採行分離課稅，倘若交易時後手向前手扣取
        其應負擔之扣繳稅款，則後手應填發扣繳憑單交予前手，以使前手於結算申
        報時有憑據證明其已被扣繳稅款，並得進而將扣繳稅款用以抵繳其應納稅額
        。然後手依財政部六十四年函釋，並非債券利息之扣繳義務人，本即無法依
        所得稅法第九十二條開立扣繳憑單予前手，則前手無扣繳憑單，其主張將該
        扣繳稅款抵繳其應納稅額，對於前手實不公平。是債券利息所得之稅捐稽徵
        方式，既與短期票券利息所得不同，強要債券後手比照短期票券之方式，交
        易時自債券前手扣取前手息扣繳稅款，實另債券利息所得之稅捐稽徵更加混
        亂。是現行債券交易實務，債券後手並未自債券前手取得前手息扣繳稅款，
        債券前手所取得者，係未被扣取任何稅款之全額利息，乃被告未予詳究即有
        不適用法規之違誤。
      又按「主旨：中央政府建設公債承買人，自債票發售日第二日起承購者，既
        需墊補自發售日至承購之利息，則該部分債票之利息，應毋庸報繳所得稅。
        說明：二、中央政府建設公債甲種債票之利息，無論債票曾否轉讓，均應由
        付息機構以付息時之持票人為納稅義務人（記名式為最後記名之人），就全
        部利息一次扣繳所得稅，前經本部於六十四年九月四日（６４）台財稅第三
        六四四０號函釋在案。但前項債票承買人自債票發售日第二日起承購者，既
        需補繳自發售日至承購日之利息，可由經銷行局於出售時在債票上加蓋戳記
        ，戳記上應註明該債票之承購日，補繳利息之金額，並加蓋發售行局經辦人
        及負責人印章；付息機構於付息辦理扣繳時，應就債票利息金額扣除戳記所
        載之補繳利息金額後，以其淨額辦理扣繳及填列扣繳憑單，納稅義務人亦按
        利息淨額申報所得稅。」，財政部六十五年五月十一日台財稅第三三０七一
        號函釋（以下簡稱六十五年函釋）著有釋示，核諸其意旨，債券領息人既已
        先墊補自發售日至承購日之利息（即其未持有期間之利息），則付息機構於
        辦理扣繳時，自應先將不屬於債券領息人應收利息部份予以扣除（即扣除已
        補繳之利息金額），再以其淨額（即領息人實際取得之利息）辦理扣繳及填
        列扣繳憑單，此乃符合所得稅課稅原則之正確扣繳方式。同理，於兩付息日
        間，後手將前手持有期間之利息墊付予前手，與財政部六十五年函釋所指補
        繳自發售日至承購日之利息，均係債券領息人先行支付自己未持有期間之利
        息予債券出賣人，而該墊付之利息可於付息機構給付利息時獲得清償，如此
        運作之結果，債券領息人實際只取得其自身持有期間之利息，則依行政程序
        法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」所揭示之
        平等原則，付息機構當應按財政部六十五年函釋，將給付之利息扣除掉後手
        已先墊付予前手之利息，而就其淨值予以辦理扣繳及填列扣繳憑單，始為正
        確。是付息機構依財政部六十四年函釋，於原告持票領息時，就全部利息一
        次扣繳所得稅，因原告於債券交易過程中，依法本不得自支付前手之成交價
        金及前手息中扣取前手息扣繳稅款，致使原告實際負擔其無納稅義務之前手
        息扣繳稅款，對於原告而言，此乃為溢扣之稅款，原告自有權選擇以抵繳或
        請求返還之方式，使該溢扣之稅款獲致合理之處理，否則，國家對於人民徵
        收人民所無需負擔之稅捐，係對於人民財產權之嚴重侵害。而對於前手而言
        ，前手既實際取得前手息，依法則應主動申報利息所得，如符合扣繳稅款抵
        繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件，惟此
        在扣繳稅款為前手所負擔之前提下，始具合理性，否則無異於由非實際享有
        所得人，代替實際享有所得人繳納稅款，自與實質課稅原則不合，而本件因
        前手實際上未負擔前手息扣繳稅款，前手自無將之用以抵繳其應納稅款之理
        。
      再按被告若准許原告將實際負擔之前手息扣繳稅款用以抵繳應納稅額，國家
        稅收或有可能短收，然究其原因並非被告所稱原告有協助前手逃漏稅捐之情
        事，而係財政部六十四年函釋及七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一
        六號函釋（以下簡稱七十五年函釋）紊亂所得稅法對於債券利息所得之課稅
        規定所造成。原告既已依財政部上開二函釋負擔前手息扣繳稅款及依法結算
        申報納稅，被告不應將不合理結果責由原告負擔，否則無異以行政命令侵害
        人民之權利，實與租稅法律主義相違背。縱此種稅捐稽徵方式導致國家稅收
        短少，仍不應以本件被告之錯誤課稅處分作為解決方式，而應全面檢討相關
        法令函釋，重新制訂合理之規定。且過去這樣不合理之稅制，前手所未繳納
        稅款，已充分反映在市場行情上，至少已有部份透過積極參與標債而降底公
        債票面利息方式繳給國家，對於國家整體財政並無任何不利之影響，是被告
        要求補稅，實屬對原告一條牛剝兩次皮，侵害原告財產權至甚，為法治國家
        所不容。另依司法院大法官釋字第二一０號解釋理由書「按人民有依法律納
        稅之義務，為憲法第十九條所明定，所謂依法律納稅，兼指納稅及免稅之範
        圍，均應依法律之明文。．．．」，是原告僅就所得稅法規定範圍內之利息
        所得負有納稅義務。本件前手息之納稅義務人為前手，為兩造所不爭執，應
        繳納前手息部份稅款者，為前手而非身為後手之原告。原告依財政部七十五
        年函釋，僅就持有期間計算利息收入，結算申報時僅申報後手息未包括前手
        息，並無任何違誤。前手息扣繳稅款依法本應由前手負擔，且應自前手所得
        中扣取，惟目前實務債券利息稅捐稽徵方式卻係由後手負擔其無納稅義務之
        前手息扣繳稅款，為解決所致之不合理稅捐狀態，原告及被告均係將前手息
        扣繳稅款用以抵繳，行之多年，而被告亦肯認同意此作法，形成慣例，非此
        種稅捐稽徵方式合法合理，而僅係原告及被告均同意：原告藉能將其負擔之
        前手息扣繳稅款用以抵  繳自身應納稅款，得以將其加重之稅捐負擔消弭。
      另按「本法稱扣繳義務人，係指依本法規定，應自付與納稅義務人之給付中
        扣繳所得稅款之人。」、「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人
        如左︰．．．二、薪資、利息、．．．納稅義務人為取得所得者。」、「納
        稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
        機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數
        額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚
        未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳
        納。．．．」、「納稅義務人每年結算申報所得額經核定後，稽徵機關應就
        納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額
        及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，通知納稅義務人繳納。．．．
        」，分別為所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十一條
        、第一百條前段所明定。依文義解釋，雖僅有納稅義務人始有上開條文之適
        用，然並無法推出「非納稅義務人不得將扣繳稅款用以抵繳應納稅額」之結
        論。又就同一筆所得，納稅義務人、被扣繳稅款人、抵繳人一般均為同一，
        故無爭議，而上開條文即係一般情形所為之規定。如三者中有一不同，則非
        上開條文所規範，而應尋求其他得以適用之法律，如無法律明文規定，則應
        衡諸稅法之相關原則，採行對人民有利且不致侵害人民權利之方式解決。另
        所得稅法施行細則第九十六條規定：「扣繳義務人依本法第九十四條將溢扣
        之款項退還納稅義務人者，可向該管稽徵機關申請退還或就其同年度應扣繳
        稅款內留抵之。如已屆年度結束，應向該管稽徵機關辦理退還手續。」，核
        諸本條規定，扣繳義務人於繳納稅款予稅捐稽徵機關後，若將溢扣之款項退
        還納稅義務人，則其可將已繳納予稅捐稽徵機關之稅款用以抵繳其應納稅額
        。而扣繳義務人對於其繳納予稽徵機關之稅款，並非納稅義務人，卻得以抵
        繳。如此運作之結果，與本件被告原先准許原告得將前手息扣繳稅款用以抵
        繳應納稅額相同，均可使其無納稅義務卻繳納予稅捐稽徵機關之稅款，經由
        抵繳之方式，使其額外之稅捐負擔得以消弭。所得稅法制定之目的，除係基
        於稅捐法律主義，對所得稅之課稅要件明文規定外，更係為確保人民無需負
        擔所得稅法規定範圍以外之稅款。準此，所得稅法施行細則第九十六條雖僅
        係授權命令，然其並未逾越母法所得稅法授權之範圍，其合憲性洵屬無疑。
        則被告所謂「得抵繳扣繳稅款者，僅以負申報義務者為限」之主張，顯已誤
        解所得稅法關於扣繳制度之建制，自無足採。
    2.證券交易所得部分：
      按「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券
        交易損失亦不得自所得額中減除。」、「營利事業所得之計算，以其本年度
        收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」、「業務
        上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，
        列為費用或損失：一、以進貨為目的，．．．二、以銷貨為目的，．．．三
        、以運輸貨物為目的，．．．四、以供給勞務或信用為業者，．．．」，為
        所得稅法第四條之一、第二十四條第一項及第三十七條所明文規定。又所得
        稅法第三十七條係於民國四十四年十二月二十三日增訂，乃用以規範交際費
        之限額及其計算方式。其立法日期早於所得稅法第四條之一之增訂日期，顯
        見所得稅法第三十七條規定在立法當時，並無各款計算之限額應按交際費類
        別歸屬於應稅收入或免稅收入之意旨。且觀諸該法條歷年度之修正內容，亦
        可證明，於所得稅法第四條之一增訂之時，所得稅法第三十七條並未為對應
        之修訂。足見，就所得稅法第三十七條之立法意旨、沿革及法條文義觀之，
        自始從無納稅義務人應區分應稅、免稅收入，分別計算交際費限額之規定。
        另所得稅法第三十七條訂定之時，縱有免稅收入之存在（例如部分土地債券
        之利息收入係免稅及土地交易所得免稅），卻未見被告援引所得稅法第三十
        七條核算納稅義務人之交際費限額，將納稅義務人之所得分為應稅收入與免
        稅收入，再分別計算其限額之情形，益證所得稅法第三十七條之立法意旨，
        僅侷限交際費限額之計算方式及其限制，殊核與營利事業所創造之收入為應
        稅收入或免稅收入完全無涉，其理甚明。是所得稅法第三十七條之立法意旨
        ，於七十九年度證券交易所得停止課徵所得稅前，既已客觀存在，則不論證
        券交易所得是否停徵，依理自均不應改變其規定之計算方式，更不容被告另
        行自創以應稅收入及免稅收入為分類，分別計算其限額，再加以逐項比較之
        觀念。足見被告此舉不但違反行政處分之一致性，且顯係自行擴充解釋，增
        加法令所無之限制，實不足採。
      次按「．．．申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，．．．」
        ，為所得稅法第七十一條第一項所明定。是營利事業所得額之計算，係以營
        利事業整體為單位，並無先予分割為應稅與免稅所得，分別計算之情形。又
        由於所得稅法對於免稅所得之項目，係以逐項列舉方式列出，除免稅所得外
        ，其餘則為應稅所得。是如欲計算課稅所得額，須先計算出營利事業全體之
        全年所得額及免稅所得額後，復以前兩項相減得出應稅所得額。此由營利事
        業所得稅決算申報書所載，營利事業課稅所得額之計算公式應如左所示，即
        可證之：
        營業收入總額－營業成本費用＝全年所得額（公式一）
        全年所得額－免稅所得額＝課稅所得額（公式二）
        換言之，依公式一計算全年所得額時，課稅所得額仍屬未知數，是在減除成
        本、費用及比較稅法規定之限額時，乃需以整體營利事業為概念，就整體收
        入扣除整體之費用（需先扣除整體超限之費用），而無於計算費用或其限額
        之階段，即先予區分應稅與免稅之理。準此，依所得稅法第二十四條規定之
        意旨，以總額法之方式計算之營利事業所得，乃係所得稅法上之一般計算原
        則，如欲以不同方式計算，自應有法律明文規定，始符稅捐法定主義原則。
        另交際費用支出之目的，係在維持企業於整體社會結構中之生存所需、或用
        以積極創造企業之營業收益，故如係為企業營運之必要，與業務有直接之關
        連，經取具憑證者，均應得以合法列支；惟另考慮稅捐核課之目的，及防止
        浮濫之考量，乃對營利事業得列報是項支出之總數訂定限額，此即為所得稅
        法第三十七條對交際費訂有限額之立法意旨。惟查交際費係整體營業費用之
        一部分，基於所得稅法對於營利事業課稅所得（收入、費用及限額）之計算
        ，係以其整體為概念，則交際費支出之多寡，自亦應以營利事業整體為考量
        之單位，此核諸查核準則第八十條第一項：「營利事業列支之交際費，．．
        ．，但其全年支付之總額，以不超過左列最高標準為限．．．。」之規定，
        亦同此旨。是八十六年度原告所申報之交際費支出總額七九、七七六、七三
        四元，既小於原告八十六年度依進貨淨額、銷貨淨額及勞務淨額所計算之限
        額元，自得依法全數列報，洵屬無誤。
      又按稅捐稽徵機關在稅捐稽徵實務上，對所得稅法第三十七條第一項規範意
        旨之解釋，是按所得稅法第三十七條第一項一至四款之規定，各自計算出每
        一個營利事業在每一業務範圍內之最高限額交際費金額，再將四項金額相加
        ，以其總額為該營利事業當年度交際費之最高限額，至於該營利事業實際申
        報之交際費，在當年度交際費之最高限額內，則一律核實認列，不再區別所
        得稅法第三十七條第一項各款之限額，此一作業慣例不僅為稅務實務所普遍
        認知，而且也表現在主管機關印製、供營利事業申報稅捐時所使用之所得稅
        法規定有列支限額之項目標準計算表空白表格上（從其「交際費(一)(二)」欄之
        「規定限額」小欄按所得稅法第三十七條第一項各款事由分別畫格供填載，
        但「帳列金額具有合法憑證者」小欄及「超過限額自動調減金額」小欄則是
        整欄供納稅義務人填載一筆金額，不再區分各款之金額，即可明顯看出以上
        之慣例）。換言之，稅捐稽徵機關向來之法律觀念，一向是將交際費最高限
        額視為一個營利事業之總限額，而不再區分每個業務範圍之交際費限額，交
        際費只要符合支出要件，又不超過總限額，一律承認。因此一個營利事業有
        可能發生「因進貨而支出之交際費高於依所得稅法第三十七條第一項第一款
        計算之業務範圍最高限額，但因為銷貨部分沒交際費之支出，而將所得稅法
        第三十七條第一項第一、二款之交際費加總計算後，原來之交際費仍在總限
        額額度內」之情形，此等情形，稅捐稽徵主管機關一向接受納稅義務人之全
        額列報。又原告每一部門所支付之交際費用各不相同（經紀及承銷部門需開
        闢客源，交際費支出當較多，而自營部門只須在證票市場買賣股票及票券，
        不太需交際費之支出），依被告向來之法律見解，只要符合規定，又未超過
        法定最高總限額，並無不准核實認列之理由。惟被告在本件卻違反行政作業
        慣例，而認為同一營利事業之應稅業務與免稅業務也各自有其交際費限額，
        且不實際審查每筆交際費支出之核準認列要件（即業務上直接支付，經取得
        確實單據），直接將原告申報之交際費總額，扣除課稅業務項下之限額後，
        所有餘額都算入免稅所得項下之交際費，此種作法與所得稅法第三十七條有
        關交際費最高限額之解釋意旨全然不符，難謂合法。
      再按「．．．二、以買賣有價證券為專業之營利事業，因業務需要支付之交
        際費，其全年支付總額，以不超過左列標準為限：（一）買賣有價證券，依
        所得稅法第三十七條第一項第一款及第二款規定辦理。（二）因有價證券所
        取得之股意、紅利及利息（包括短期票券之利息收入）等投資收益，准併入
        營業收入總額，依所得稅法第三十七條第一項第四款規定辦理，但投資收益
        百分之八十免計入所得額部分，因實質免稅，則不應併計。．．．」，為財
        政部八十三年十一月二十三日台財稅八三一六二０八九七號函釋所揭意旨。
        又「．．．二、．．．以有價證券買賣為專業之營利事業，其屬兼含經營證
        券交易法第十五條規定三種證券業務之綜合證券商及依票券商管理辦法第七
        條所稱票券金融公司部分之分攤原則補充核釋如下：（一）綜合證券商：1.
        營業費用部分：其可明確歸屬者，得依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，得
        依費用性質，分別選擇依部門薪資、員工人數或辦公室使用面積等作為合理
        歸屬之分攤基礎，計算有價證券出售部分應分攤之費用，不得在課稅所得項
        下減除。惟其分攤方式經選定後，前後期應一致，不得變更。」，財政部八
        十五年八月九日台財稅八五一九一四四０四號函釋（以下簡稱八十五年函釋
        ）著有明文。又原告係為綜合證券商，營業之項目可分為自營業務（兼營免
        稅及應稅）、承銷業務及經紀業務（皆應稅）。日常業務支出交際費用時，
        乃依財政部八十五年函釋之規定，先依支出之相對部門別明確歸屬至各該部
        門項下，至無法明確歸屬於上述業務別之交際費用（如管理部門發生者）亦
        於前後年度一致之基礎上，分攤予相關部門負擔。故就計算免稅所得及應稅
        所得之範圍而言，均已明確且正確歸屬，自無被告所稱「如免稅項目之相關
        成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益」等情事。而被告既知原
        告已正確計算免稅範圍之事實，卻在無證據下即主張上述理由予以搪塞，顯
        見其欲模糊爭點、混淆視聽之意圖，其主張自無足取。另以買賣不動產為專
        業之營利事業，其土地交易所得依所得稅法第四條第一項第十六款規定亦同
        屬免稅所得，故財政部函釋法令同係要求計算土地交易所得時，應將營業費
        用分攤於帳外調整減列；惟查被告於計算該等營利事業之交際費是否超限時
        ，卻故未就土地交易所得與非土地交易所得兩類，分別計算其限額。足證被
        告僅針對綜合證券商等營利事業，強行區分應稅業務與免稅業務，分別核定
        其交際費限額，實有違租稅公平之原則，並以行業別為差別待遇之違誤。綜
        上所述，被告將原告八十五年度之交際費區分為免稅及應稅兩部分，分別計
        算限額，自創法律所無之規定，另其將原告應稅部門實際發生之交際費用超
        過被告設算之限額後之餘額，轉列予免稅之自營部門負擔之舉，顯已嚴重悖
        離成本收入配合之原則，遑論被告此舉顯已悖於財政部八十五年函釋規定，
        要求營利事業費用正確歸屬之意旨，非但徒增爭納雙方之麻煩，亦使上開財
        政部函釋形同虛設，而使納稅義務人無所適從。綜上所述，被告所為處分顯
        有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.前手利息之扣繳稅額部分：
      按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
        及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額
        及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」，
        為所得稅法第七十一條第一項所明定。又「．．．債票無論曾否轉讓，均應
        由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）
        就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單
        。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依
        法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買賣國內發行之公債
        、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，
        依債券之面值及利率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並
        於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收
        入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，
        應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，分別經財政部
        六十四年函釋及七十五年函釋釋示在案。
      本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，其本期取得債券利息，於扣
        除前手利息所得三四、八七八、六二九元後，以其餘額列報利息收入八三０
        、八七一、四八二元，並以前手利息所得之扣繳稅款三、四八七、八六二元
        抵減應納稅額。被告初查以本件前手利息相對之扣繳稅款為前手所有，原告
        購入債券之價款、應按減除前手利息之扣繳稅款後之餘額給付前手，其按全
        額給付，取得該部分扣繳稅款，屬私法上債權債務關係，乃否准系爭扣繳稅
        款三、四八七、八六二元抵減應納稅額。原告不服，主張依財政部六十四年
        函釋，前手出售債券取得利息收入，不須繳納扣繳稅款，原告中途買入之債
        券因持有至付息日，由付息機構以原告為納稅義務人就全部利息扣繳稅款，
        是原告以全部利息扣繳稅款為尚未抵繳之扣繳稅款，於法並無不符云云，申
        請復查。被告復查決定略以，按所得稅法第七十一條及第九十九條雖分別規
        定：納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額：及憑扣繳憑
        單抵繳稅款，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有其適用；又首揭財政部函釋
        雖核示營利事業買賣公債，可按持有期間列報利息收入，但並未規定營利事
        業於兩付息日間買回公債，按持有期間列報利息收入，即得以全期扣繳稅款
        抵繳其申報應納稅額。本件原告買回公債，兌領之利息及扣繳稅款均為前手
        所有，其本身既無該項所得，縱扣繳憑單為原告之名義，亦非扣繳稅款之實
        際納稅義務人，自不得以之抵繳應納稅額或申請退稅。又原告買回債券之全
        部購買價格為取得債券之成本，不得謂取得成本之一部分係得扣抵應納稅額
        之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為實際利息所得者，因該項所得而發生
        之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，自應同屬於實際所得之人。被告否准
        抵繳應納稅額，並無不合為由，駁回其復查之申請，審諸首揭規定，並無不
        妥。
      次按本件因原告承作債券附買回條件交易所取得之債券利息，係就其持有期
        間之利息收入列報為利息所得，並經被告按其申報數核定所得。該已列入申
        報及核定之所得所相關之扣繳稅額，亦經被告核認准予抵繳原告之應納稅額
        在案。惟本件系爭所得則為原告買回債券其前手持有期間之利息收入，原告
        未將系爭所得併入其營利事業所得辦理結算申報，已為兩造所不爭。又系爭
        前手持有期間之利息所得扣繳稅額，其相關所得既非為原告之所得，且原告
        亦無列入其營利事業所得稅申報及核定，依據所得稅法第七條第四項規定及
        同法第七十一條、第九十九條、第一百條等規定，並參酌所得稅實質課稅之
        精神，對於系爭原告未承擔納稅義務部分之所得，原告自無從享有以扣繳稅
        額抵繳其應納稅額或申請退還之權利。
      又按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」
        、「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：一、．．．二、
        薪資、利息．．．；納稅義務人為取得所得者。」、「納稅義務人應於每年
        二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一
        年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免
        、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額
        ，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」、「納稅義務人每年結算
        申報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅
        額、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳
        款書，通知納稅義務人繳納。但．．．」，所得稅法第七條第四項、第八十
        九條第一項第二款、第七十一條、第一百條前段分別定有明文。因此，有取
        得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵
        繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所
        得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定
        ，應申報或繳納利息所得稅之納稅義務人而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳
        應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為限
        ；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應
        納稅款之適用，此為當然之解釋。至於第三人取得利息所得部分，是否得抵
        繳應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係由納稅義務人代繳稅款，
        並不能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息所得之扣繳稅額，僅能
        由該之第三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人，自無以自己名義請求
        抵繳稅款之權利。
      再按六十四年五月三十一日公布施行之「中央政府建設公債發行條例」第六
        條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙
        種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬
        訂，報行政院核定。」，財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有
        轉手多次者，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行
        將個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得憑以課
        稅之情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵
        作業及扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債
        票十六億時，以六十四年函釋：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，
        以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一
        次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人
        為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度
        所得申報所得稅。」，就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債
        票持有人就全部利息一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八條、第八十九條
        、第九十二條規定不牴觸。
      另按一般公債、公司債、金融債券等因載有約定之利率，債券持有人依民法
        第六十九條、第七十條規定，對於此項約定利息按權利存續期間之日數，取
        得其法定孳息。此項利息未獲得支付前，如將債券讓售，依同法第二百九十
        五條前段規定，推定其隨同原本移轉於受讓人，債券原持有人因而經由買賣
        價金取得是項利息收益。因此，債券之買賣，如係於該債券之付息日為之，
        讓售價格之認定，尚不生何疑義；若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已
        包括兩部分，一為取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利
        息請求權之讓與價金。惟由於買賣債券之交易所得停徵，利息所得與證券交
        易所得如未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易
        所得免稅外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部
        於七十五年函釋：「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債
        券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利
        率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，
        則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其
        證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之
        利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，闡明營利事業應按實際情形列報
        利息收入，其債券賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益
        ；並附帶說明個人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，
        符合所得稅法課稅公平之原則。因此，所謂債券前手息，乃為區分債券利息
        兌領人所持有債券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，
        未申報所得之債券利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所
        得者如為營利事業者，應按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所
        得稅；惟前手息所得者如為個人者，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課
        資料，其不列入綜合所得稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅。
        營利事業如係債券利息兌領人，僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營
        利事業所得稅，依前開所得稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅
        額抵繳應納稅款，其未持有債券期間之其餘利息（即前手息），認非屬該營
        利事業之利息所得，毋庸申報，不課徵營利事業所得稅，因此而生之前手息
        扣繳稅款，自不在扣繳稅額抵繳應納稅款之列。
    2.證券交易所得部分：
      按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及
        稅捐後之純益額為所得額。」、「自中華民國七十九年一月一日起，證券交
        易所得停止課徵所得稅，證券交易損失亦不得自所得額中減除」及「業務上
        直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，列
        為費用或損失：一、以進貨為目的，．．．二、以銷貨為目的，．．．三、
        以運輸貨物為目的，．．．四、以供給勞務或信用為業者，．．．。」，分
        別為所得稅法第二十四條第一項、第四條之一及第三十七條所明定。又「．
        ．．二、以買賣有價證券為專業之營利事業，因業務需要支付之交際費，其
        全年支付總額，以不超過左列標準為限：（一）買賣有價證券，依所得稅法
        第三十七條第一項第一款及第二款規定辦理。（二）因有價證券所取得之股
        息、紅利及利息（包括短期票券之利息收入）等投資收益，准併入營業收入
        總額，依所得稅法第三十七條第一項第四款規定辦理，但投資收益百分之八
        十免計入所得額部分，因實質免稅，則不應併計。」，亦經財政部八十三年
        十一月二十三日台財稅第八三一六二０八九七號函釋（以下簡稱八十三年函
        釋）在案。
      本件原告本期申報交際費七九、七七六、七三四元。被告初查依財政部八十
        三年函釋核算原告屬出售有價證券免稅業務部分，交際費可列支之限額為九
        七九、０四三、二二六元；非屬出售有價證券應稅業務部分，交際費可列支
        之限額為二０、三九五、二０四元。乃選擇對納稅人最有利之方式，將非屬
        出售有價證券應稅業務部分，享受全部之限額，其餘五九、三八一、五三０
        元，係屬出售有價證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出售收入項下認
        列，核定原告本期證券交易免稅所得為五七０、０三九、九七九元。原告不
        服，主張查核準則第八十條及營利事業所得稅結算申報書第七頁，計算交際
        費限額係採總額法之觀念，被告先採逐項比之觀念按應稅免稅業務收入分別
        計算交際費限額，而後又採總額比將交際費超限數歸屬證券交易所得減項，
        適用法理前後不一云云，申請復查。被告復查決定略以，查原告係以買賣有
        價證券為專業之營利事業，其出售有價證券之交易所得，依所得稅法第四條
        之一規定，停止課徵所得稅。是原告本期之營業所得，可分為兩部分，一為
        應稅所得，一為免稅所得。再查營利事業出售有價證券之交易所得納入免稅
        範圍，雖有其特殊意義，惟宜正確計算「免稅所得」之範圍，如免稅項目之
        相關成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益，不僅有失立法原意
        ，並造成侵蝕稅源及課稅不公平之不合理現象，有行政法院（現已改制為最
        高行政法院）八十一年七月二十七日八十一年度判字第一四六二號判決可資
        參照。是被告為正確計算原告「免稅所得」，將其八十六年度列報之交際費
        七九、七七六、七三四元，扣除屬應稅業務可列支之最高限額二０、三九五
        、二０四元後，其餘五九、三八一、五三０元應屬免稅業務可列支之金額，
        由有價證券出售收入項下負擔，以正確計算其「免稅所得」，並無不符；又
        查所得稅法第三十七條既明定業務上直接支付之交際費，依其經營之目的分
        別訂有計算交際費之限額，自應分別依所得訂標準計算限額予以認定，本件
        原告倘若僅經營證券經紀業務，其交際費認定數仍應依上述標準計算，超限
        部分不予認定，始符稅法之規定，是系爭交際費按應稅及免稅計算認定，與
        單純經營應稅業務之計算限額，並無二致為由，駁回其復查之申請，審諸首
        揭規定，並無違誤。
      次按綜合證券商其經紀、承銷、自營等各部門之組織架構及業務既已非常明
        確，各該部門因經營部門業務所發生之相關費用，自應個別歸屬於各該部門
        收支損益額項下之營業費用認列，僅管理部門（無營業收入）之損費因無法
        明確歸屬，始可按其費用性質，分別依部門薪資、員工人數或辦公室使用面
        積等作為合理歸屬之分攤基礎，但所得稅法第三十七條交際費用之列支係以
        與業務直接有關者為限，綜合證券商其經紀、承銷、自營部門等各部門經營
        業務所支付之交際費用，自應依交際對象歸屬於各業務部門項下之營業費用
        （屬可明確歸屬之費用，應個別歸屬認列），並分別依所得稅法第三十七條
        規定標準限額列報，如准由管理部門列支，並依業務部門薪資、員工人數或
        辦公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，將造成自營部門免稅項目之相
        關成本費用歸由應稅項目吸收，綜合證券商將雙重獲益，不僅有失交際費限
        額列支立法原意，並造成侵蝕稅源及課稅不公平之不合理現象，本件原告係
        以買賣有價證券為專業之綜合證券商，有關交際費用部分未依前述說明列報
        ，被告為正確計算其免稅所得額，依所得稅法第三十七條及財政部八十三年
        函釋分別核算其非屬出售有價證券應稅業務部分交際費可列支限額及出售有
        價證券免稅業務部分交際費可列支之限額，核與首開法令規定並無不合。又
        行為時所得稅法第三十七條規定，係以事業體所經營之業務為計算基礎，該
        條各款定有明文。同一事業體如經營兩項以上之業務時，即必須分別計算所
        得列支之交際費用，始符合該法條規定，原告主張，該條規定係以事業整體
        為單位核計，不得分割為應稅與免稅收入，分別計算交際費限額云云，與該
        法條規定之文義已有未合，自不足採。至於買賣不動產為專業之營利事業，
        如何列支交際費，其案情個別，尚難謂被告對本件交際費限額之核定方式，
        違反租稅平等原則。綜上所述，原告之訴應無理由。
    理      由
一、本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，其本期取得債券利息，於扣除前
    手利息所得三四、八七八、六二九元後，以其餘額列報利息收入八三０、八七一
    、四八二元，並以前手利息所得之扣繳稅款三、四八七、八六二元抵減應納稅額
    。被告以其中前手利息相對之扣繳稅款為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，
    乃否准系爭扣繳稅款三、四八七、八六二元抵減應納稅額；又列報交際費七九、
    七七六、七三四元，被告將非屬出售有價證券應稅業務部分，享受全部之限額，
    其餘五九、三八一、五三０元，係屬出售有價證券免稅業務部分之費用，轉自有
    價證券出售收入項下認列，核定原告本期證券交易免稅所得為五七０、０三九、
    九七九元等情，有原告八十六年度營利事業所得稅結算申報書等附於原處分卷可
    稽。茲就尚未抵繳之扣繳稅額及證券交易所得分述如下：
  (一)尚未抵繳之扣繳稅額部分：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八○）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件尚未抵繳之扣繳稅額部分，被告所為處分殊有違誤，訴願決定未
    察而予以維持，自有可議，原告聲明求為撤銷該部分之原處分及訴願決定，即無
    不合，應予准許，著由被告另為適法之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審
    酌，附此敘明。
  (二)證券交易所得部分：
  1.按「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交易
    損失亦不得自所得額中減除。」、「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額
    減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」、「業務上直接支付之
    交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，列為費用或損失：
    一、以進貨為目的，．．．二、以銷貨為目的，．．．三、以運輸貨物為目的，
    ．．．四、以供給勞務或信用為業者，．．．。」，行為時所得稅法第四條之一
    、第二十四條第一項及第三十七條分別定有明文。
  2.本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報交際費七九、七七六、七三四元，
    被告初查依財政部八十三年函釋核算原告屬出售有價證券免稅業務部分，交際費
    可列支之限額為九七九、０四三、二二六元；非屬出售有價證券應稅業務部分，
    交際費可列支之限額為二０、三九五、二０四元。乃選擇對納稅人最有利之方式
    ，將非屬出售有價證券應稅業務部分，享受全部之限額，其餘五九、三八一、五
    三０元，係屬出售有價證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出售收入項下認
    列，核定原告本期證券交易免稅所得為五七０、０三九、九七九元。原告雖主張
    系爭交際費應歸屬於出售有價證券應稅應稅項下等語。惟查所得稅法第四條之一
    及第二十四條第一項規定意旨，關於營利事業之費用及損失，既為免稅收入及應
    稅收入所共同發生，且營利事業出售證券之交易所得已納入免稅範圍，如免稅所
    得項目之相關成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益，不僅有失立法
    原意，並造成侵蝕稅源及課稅不合理現象。且所得稅法第三十七條既明定業務上
    直接支付之交際費，依其經營之目的分別訂有計算交際費之限額，自應分別依所
    得訂標準計算限額予以認定，交際費用之列支係以與業務直接有關者為限。第以
    本件原告既係以買賣有價證券為專業之綜合證券商，其經紀、承銷、自營部門等
    各部門經營業務所支付之交際費用，自應依交際對象歸屬於各業務部門項下之營
    業費用（屬可明確歸屬之費用，應個別歸屬認列），並分別依所得稅法第三十七
    條規定標準限額列報；反言之，苟如准由其管理部門列支，並依業務部門薪資、
    員工人數或辦公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，勢將造成自營部門免稅
    項目之相關成本費用歸由應稅項目吸收而致雙重獲益，不惟有失交際費限額列支
    立法原意，復造成侵蝕稅源及課稅不公平之不合理現象。從而被告以系爭交際費
    未依上開說明列報，乃分別核算其非屬出售有價證券應稅業務部分交際費可列支
    限額及出售有價證券免稅業務部分交際費可列支之限額，徵諸首開法條規定及財
    政部八十三年十一月二十三日台財稅第八三一六二０八九七號函釋，並無不合，
    所為處分尚無違誤，訴願決定予以維持，亦屬妥適，原告徒執前詞，聲請撤銷，
    為無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰依行政訴訟法第一
    百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
