【裁判字號】    91,訴,1722
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七二二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十年十月十七日府訴字第
九○一五九七八三○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所規定。
二、本件原告於台北市○○區○○街一之一號建築物開設「聖心婦產科醫院」，領有
    台北市政府衛生局民國（下同）七十七年五月十二日核發之北市衛醫字第二三一
    五號開業執照。因原告未完成八十八年度建築物公共安全檢查簽證及申報，經被
    告於九十年五月三十日派員執行建築物公共安全檢查複查時，發現該建築物之室
    內裝修材料不符規定，乃於九十年六月一日以北市工建字第九○四三二六○○○
    ○號函裁處原告新台幣六萬元罰鍰，並命限期改善，原告不服，訴經台北市政府
    九十年十月十七日府訴字第九○一五九七八三○○號訴願決定駁回。
三、本件原告因建築法事件，於九十年十月二十二日收受台北市政府九十年十月十七
    日府訴字第九○一五九七八三○○號訴願決定書，此有經原告受僱人（護士）以
    「聖心婦產科診所門診章」簽收之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。查原告
    以「聖心婦產科醫院」名義開設之醫療機構前於九十年八月十六日歇業，另以「
    聖心婦產科診所」名義，領有台北市政府於九十年八月十六日核發之北市衛同醫
    字第三五○一○九二九八九號開業執照，該「聖心婦產科醫院」與「聖心婦產科
    診所」負責醫師均為原告邱孝震，兩者權利義務同一，而上開訴願文書郵務送達
    證書所蓋「聖心婦產科診所門診章」係由原告診所僱用之護士蓋章簽收等情，經
    本院於九十二年五月十四日開庭行準備程序，由原告自承記明筆錄在卷，並有該
    醫療機構開業執照及被告向台北市政府衛生局查詢之醫療機構資料表為憑。核計
    原告提起行政訴訟之二個月法定不變期間，應自九十年十月二十三日起算，因原
    告住台北市，毋庸扣除在途期間，原應至九十年十二月二十二日（星期六）屆滿
    ，因是日適逢週休二日，順延至九十年十二月二十四日（星期一）屆滿。原告遲
    至九十一年五月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾越前開法定不變期間，顯非合法，應予
    駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
