【裁判字號】    91,訴,1615
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六一五號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部台灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因退休補償金事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一
年三月五日九一公審決字第○○一七號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。又退休補償金性質上不得作
    為繼承之對象【臺灣鐵路事業人員退休規則第十五條：「退休金之領受權，不得
    扣押、讓與或供擔保。」及第十七條第四款規定：「退休人員有左列情形之一者
    ，喪失其領受退休金之權利，其領有月退休金受領證書者，應立即繳銷：．．四
    、受領人亡故者。」等規定參照】，如退休金受領人於行政訴訟程序中死亡者，
    其當事人能力即行喪失，又其繼承人復不得承受退休金受領人之訴訟程序，受理
    行政訴訟之高等行政法院，應適用行政訴訟法第一百零七條第一項第三款規定，
    裁定駁回退休金受領人之起訴。
二、本件原告原係被告所屬會計處高員級材料點查員，於民國（下同）六十九年二月
    一日依台灣鐵路事業人員退休規則辦理命令退休，嗣於九十年六月十二日向被告
    申請比照公教人員退休金其他現金給與補償金發給辦法發給補償金，經被告以九
    十年六月二十六日九十鐵人三字第一二九八四號函否准。原告不服，提起一再復
    審，遞遭決定駁回，遂於九十一年五月三日向本院提起行政訴訟。惟查，原告業
    於起訴後死亡，並於九十二年五月八日除戶，有本院依職權經法務部戶役政連結
    作業系統調取之原告個人除戶資料附本院卷可按，原告自屬無當事人能力，依首
    揭說明，其訴顯難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
