【裁判字號】    92,訴,1625
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六二五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國九十一年十二月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點二二五計算之利息，暨自民國九十二年
一月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十日向原
      告借用新台幣（下同）四百五十七萬元，並於八十六年三月二十日簽立貸款契
      約及保證書，約定利率按年息百分之八點二二五計算，被告如未依約繳納本息
      者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告屆清償期後，未依約清償，經原告對被告擔供之擔保物實行抵押權後，
      雖獲部分清償，惟被告至今尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償
      ，依前開約定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、授信約定書、台灣士林地方法院民事執
    行處通知、增補契約、放款備查卡各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出個人購屋貸款契約、保證書、授信約定書
    、台灣士林地方法院民事執行處通知、增補契約、放款備查卡各一件為證。被告
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執
    ，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款未為清償，被告戊○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    十五        日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    五      月    十五        日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
