【裁判字號】    92,訴,2032
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三二號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    俞智名
    被      告    正式電腦有限公司
                              設台北市○○○路○段八三巷五號七樓之一三
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路五二號三樓
    被      告    甲○○      住台北市○○路○段七九巷一二弄六號五樓
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十二年五月五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
