【裁判字號】    92,重訴,894
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達代.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告嘉前股份有限公司、丙○○、甲○○
    、乙○○發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰玖拾貳萬捌仟貳佰貳拾玖元，應
          繳裁判費銀元壹拾萬壹仟柒佰拾柒元，折合新台幣拾玖萬伍仟貳佰
          壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾玖萬伍仟壹佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本肆份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
