【裁判字號】    92,簡,1200
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一四九四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品甲基安非他命殘渣（量微無法秤重）壹包沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充：甲○○於民國九十一年七月十五日上午
    十時許，在台北市○○路附近，自姓名年籍均不詳綽號「阿豐」友人處取得內含
    第二級毒品甲基安非他命殘渣（量微無法秤重）一包而持有，迄同日下午二時二
    十分許，為警在台北市○○區○○路及光復北路口查獲，並當場前開內含第二級
    毒品甲基安非他命殘渣（量微無法秤重）一包及前開「阿豐」所有之安非他命吸
    食器等語之記載；證據欄應補充：並有法務部調查局出具之九十二年五月十四日
    調科壹字第○九二六二六○五七○○號鑑驗通知書（見本院卷）、台灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之九十二年一月二日濫用藥物檢驗
    報告（見偵卷未編頁次）在卷可稽，足認被告甲○○持有而被查獲之物確係第二
    級第八十九項毒品甲基安非他命、被告並無施用毒品之情事外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
