【裁判字號】    92,易,412
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                癸○○
                丙○○原名林.
                丑○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一二二號）
，經本院受理後（九十二年度簡字第三六六號）認不宜以簡易判決處刑而移由本院刑
事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
己○○、癸○○、丙○○、丑○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。電腦參拾壹組（含螢幕及主機）、新台
幣肆拾伍萬參仟玖佰元均沒收。
    事  實
一、己○○、癸○○、丙○○、丑○○、戊○○基於賭博之犯意，於九十年六月十三
    日晚間，在台北市松山區○○○路○段一六三之一號一、二樓「終極密碼」電腦
    網路咖啡店之公眾得出入之場所，利用擺設在該處三十一台之「超八」、「水果
    盤」等賭博性電腦機具，與經營該賭博性電玩店之乙○○（另行審結）對賭財物
    ，賭博方式係己○○、癸○○、丙○○、丑○○、戊○○以現金持向員工按各機
    台之開分比例開分，開分比例為一比一開洗分，賭客每次最多押八十分（即新台
    幣（下同）八十元），如賭客押中則依大牌或小牌之賠率得分，並可兌換成現金
    ，如賭客未押中，則歸乙○○所有。嗣於九十年六月十三日二十三時二十分許，
    為台北市政府警察局督察室員警當場查獲，並扣得當場賭博之器具電腦（含螢幕
    及主機）三十一組、兌換籌碼處之財物共四十五萬三千九百元。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告己○○、癸○○、丙○○、丑○○、戊○○坦認不諱（
    見九十年度偵字第一六一二二號卷第四十七頁、第五十一頁、第四十九頁、第五
    十六頁、第四十二頁、本院九十二年五月一日審理筆錄），核與終極密碼之實際
    負責乙○○、現場負責人壬○○及該公司員工辛○○、丁○○、子○○、甲○○
    、庚○○供述情節相符（見本院九十二年四月三日訊問筆錄），並經現場查獲之
    警員陳宗德證述甚詳（見九十年度偵字第一六一二二號卷第一三Ｏ頁），復有現
    場查扣賭博之器具電腦三十一組、兌換籌碼處之財物共四十五萬三千九百元扣案
    可佐，被告等出於任意性之自白與事實相符應堪採信，本件事證明確，被告等賭
    博犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪，
    爰審酌被告犯罪動機、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案當場賭博之器具電腦三十一組、兌
    換籌碼處之財物共四十五萬三千九百元，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    六十六條第二項沒收。
三、被告丙○○、丑○○經合法傳喚雖未到庭，然此為應科罰金之案件，依刑事訴訟
    法第三百零六條規定，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
