【裁判字號】    90,訴,5492
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九二號
    原      告    原新工程有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    謝恩華律師
    複  代理人    丙○○            住台北市○○○路○段一六二號十樓之二
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，及自民國九十年十一月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年七月十八日，與原告簽訂工程合約一份，將坐落台北縣新
      店市○○街六號二十六樓之三房屋（下稱系爭房屋）之室內裝修工程，委由原
      告施作，工程款為新台幣（下同）壹佰貳拾陸萬元。嗣被告於施工期間，變更
      、追加木作、傢俱、燈具及其他工程，項目詳如第二份報價單所示，致總工程
      款增加為壹佰捌拾壹萬零壹佰零肆元，扣除被告已支付壹佰壹拾萬肆仟元，
      尚積欠陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，屢經原告催討，均未獲付款。而依工程合約
      第六條約定：「驗收交付：乙方（指原告）於工程全部完工時，應訂定驗收日
      期通知甲方（指被告），甲方未配合驗收，----而逕遷入居住----，或自乙方
      所定驗收日起已超過十五日者，視為甲方就本工程已為驗收，且未有任何保留
      。」是系爭工程業經原告依約完工，被告雖未配合辦理驗收，但已遷入居住，
      依上開約定，被告業已受領工作物，原告自得請求被告給付承攬報酬。另上開
      變更、追加部分，若認為契約不成立，則被告就上開變更、追加之工程，亦構
      成不當得利，依民法第一百七十九條、第一百八十一條之規定，被告亦應返還
      不當得利。爰基於選擇合併之訴訟法理，依工程合約第一條之約定、民法第一
      百七十九條、第一百八十一條之規定，請求被告給付陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、系爭工程施作中，被告要求變更、追加之工程部分，分別臚列於後：
（１）木作工程：係由訴外人張木桂施作，被告於工程進行中，變更、追加玄關部分
      ，半高櫃大理石檯面一式，肆仟伍佰元；客餐廳及廚房部分，廚房造型拉門一
      式，陸萬陸仟元；廚房門框一式，陸仟元；餐廳五斗櫃七尺，貳萬陸仟元（原
      估價五尺壹萬玖仟元），該部分係增加柒仟元。主臥室部分，床頭高櫃六尺，
      萬捌仟肆佰元；床頭窗戶封壁板及主牆壁板一式，玖仟元（原設計床頭主牆
      含拖拉窗十二尺係貳萬肆仟元），該部分係增加貳萬仟肆佰元；床頭造型拱
      櫃一式，壹萬貳仟元。更衣室部分，吊櫃十一尺，貳萬陸仟肆佰元；衣櫃內抽
      屜三組，壹萬捌仟元。書房部分，高書櫃三點三尺，貳萬壹仟壹佰貳拾元（原
      估價十點三尺陸萬伍仟玖佰貳拾元），該部分減價肆萬肆仟捌佰元；吊櫃六點
      七尺，壹萬捌仟柒佰陸拾元；防護造型護欄二式，壹萬捌仟元。小孩房部分，
      高書櫃及三片拉門一式，陸萬貳仟肆佰元；浴室外大理石憑台一式，肆仟元。
      共計貳拾貳萬壹仟陸佰陸拾元。
（２）天花板工程：亦係由訴外人張木桂施作，增加書房天花板修整及加線板工程一
      式，壹萬貳仟陸佰元。
（３）油漆工程：係訴外人蔡清圳施作，增加原有臥房門斗批土重新噴漆及門片重噴
      漆四樘，共貳萬元，原估價一樘壹仟伍佰元，計陸仟元，故增加壹萬貳仟元。
  ２、系爭工程被告另追加傢俱、燈具及其他工程，金額共計拾萬柒仟伍佰元，
      茲分別臚列如後：
（１）傢俱工程：被告追加布沙發一組，伍萬貳仟元；主人椅加椅腳一組，壹萬捌仟
      元；大小浪邊裱金箔茶几一組，肆萬元；香奈爾餐桌椅一組，萬伍仟元；孩
      臥側掀床座二座，共壹萬元；孩臥床罩二套，共捌仟元；主臥床罩一套，柒仟
      伍佰元；總計壹拾柒萬零伍佰元，茲有原告與廠商之交易明細表及出貨單可稽
      。
（２）燈具工程：被告追加客廳壁燈二盞，共柒仟陸佰元；孩臥主燈一盞，仟陸佰
      元；書房主燈一盞，肆仟伍佰元；客房主燈一盞，肆仟佰元；主臥日光燈四
      組，貳仟肆佰元；鹵素燈九盞，共肆仟伍佰元；總計貳萬陸仟玖佰元，茲有廠
      商莊金順出具予原告之進貨明細及請款單為憑。
（３）其他工程：被告追加浴室置物架二組，共仟陸佰元；四吋紫檀實木地板十七
      坪，共玖萬玖仟元；客廳地毯，貳萬貳仟伍佰元；共計壹拾貳萬伍仟壹佰元，
      亦有廠商出貨請款明細表二紙、阪多精品店之估價單為證。
  ３、至兩造簽訂工程合約時，關於傢俱工程部分，係屬建議工程，並未計入第一次
      簽約總價壹佰貳拾陸萬元之內，此可稽諸被告親筆簽名之報價單，並未計入傢
      俱部分之貳拾壹萬貳仟陸佰元可證。而傢俱工程部分，乃被告於工程進行中，
      因對於原告之施工品質，極為滿意，始行變更相關工程及追加傢俱、燈具及其
      他等工程，此有現場施工設計師即證人許雅喬，可玆為證。是茍非被告之指示
      ，原告豈有擅行施工之理，足見被告拒付價款，無理霸道之處。
三、證據：提出承攬契約、律師函、傢俱工程部分之請款單及出貨單、燈俱工程部分
    之請款單、置物架及紫檀木之請款單、客廳地毯之款單各一份，報價單二份為證
    ，並聲請訊問證人許雅喬，且聲請履勘系爭房屋。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願預供擔保，請准免假執行。
二、陳述：
（一）系爭房屋之裝修工程，依工程合約第三條之約定，契約範圍係包含契約本文、
      圖說及報價單，而就契約所附之報價單，係由原告承作拆除工程、配電工程、
      木作工程、天花板工程、油漆工程、燈具工程、窗簾工程、其他工程、傢俱工
      程及監工管理費等十項。且就契約所附之報價單，亦皆有載明各項工程之細項
      ，並為報酬之計算，兩造間並已確認，日期皆為八十九年七月十一日，即為合
      約簽訂日八十九年七月十八日之前。是依此約定，各項工程之總價，雖高於契
      約簽訂金額，然此卻是原告願意折價，以契約簽訂之價額承攬，此於一般商業
      行為上，出賣人或承攬人以原估價金額為折價出賣或承攬，事所常見，並不足
      為奇。但查，原告提出之第二份報價單，卻是故意取巧的將原契約附件之各項
      工程報價單拆開分別提出，並虛言為變更、追加工程之報價單，此即明顯有妄
      言造假之處。再者，系爭工程之報價單，係為原告所印製之附合契約，按報價
      單下方所列第二點，註明：「追加工程，需另簽追加工程簽認表。」因此，如
      按原告所言，有所謂之追加工程情事，何以卻未見有兩造簽立之追加工程簽認
      表，此再再顯示原告所言，就系爭工程有事後追加之情事，實不足為採。
（二）就原告起訴主張，按兩造間簽立之契約，並未有原告所言之：「--應訂定驗收
      日期通知甲方，甲方未配合驗收--而逕遷入居住--或自己方所定驗收日起已超
      過十五日。--」等約定文字，實不知其所言之約定文字，記載於何處。而系爭
      工程之實情，係原告就系爭工程之施作，按契約完工日應為八十九年八月三十
      日，但原告卻一再的延誤，於被告給付完最後一期報酬時，原告卻反過來多次
      告訴被告，表示：「因為工程估價單金額計算錯誤，需追加陸拾柒萬元，否則
      無法完工。」等語，被告就此陷於錯愕，多次與原告協商請求儘速完工，不要
      巧取加價，然原告皆拒之不理，仍堅持要藉詞加價，不為就已施作，但存有瑕
      疵部分進行補正，直至今日，系爭工程皆未驗收，此於契約第六條驗收交付條
      文中，被告就驗收部分皆未簽字可明。後被告迫於小孩就學之需要，不得不於
      八十九年九月中旬，與原告協商先行遷入未完工之系爭房屋內，原告對此亦為
      允諾，而非原告所言係被告擅行遷入。事實上，於彼時原告尚在施作部分傢俱
      工程，被告要私自擅行遷入居住，非有原告之配合不可。
（三）衡於常情，如確實有原告所言之追加工程事宜，何以其不於施作中提出，反而
      卻是於收受最受一期款後，驗收前，方告訴被告須追加價款之事。且又未見有
      追加工程簽認表之提出，究該實情，係原告初時故意採以低價先行承接被告居
      家裝修工程，於進行施作中，再藉詞加價之不肖手段，今卻妄言被告未給付追
      加工程款，依法實非法所許。至原告提出證人許雅喬與被告之丈夫間，相關對
      話之錄音帶及錄音譯文，內容明顯指出追加工程須客戶在追加單簽約後，方能
      進行，被告並未同意原來要求之變更。是由於證人許雅喬之疏失，並未請被告
      夫婦進行確認。故本件原告所謂追加工程部分，未獲得被告之承諾，原告要求
      追加工程之費用，即顯無據。
三、證據：提出工程合約、錄音帶及譯文各一份為證。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但請求之基礎事實同一；不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款分別定有明文。本件原告於起訴後，追加民法不當得利之規定為請
    求權，此有準備二狀在卷。是原告均係主張基於本件有關系爭房屋之裝潢工程，
    所生之爭執，自屬同一基本事實，而無礙被告之防禦及訴訟之終結，且被告對於
    原告上開訴之追加，亦不爭執。則依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款、第七款之規定，本院自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年七月十八日，與原告簽訂工程合約一份，將系爭
    房屋之室內裝修工程，委由原告施作，工程款為壹佰貳拾陸萬元。嗣被告於施工
    期間，變更、追加木作、傢俱、燈具及其他工程，項目詳如第二份報價單所示，
    致總工程款增加為壹佰捌拾壹萬零壹佰零肆元，扣除被告已支付壹佰壹拾萬肆
    仟元，尚積欠陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，屢經原告催討，均未獲付款。而依工程
    合約第六條約定：「驗收交付：乙方（指原告）於工程全部完工時，應訂定驗收
    日期通知甲方（指被告），甲方未配合驗收，----而逕遷入居住----，或自乙方
    所定驗收日起已超過十五日者，視為甲方就本工程已為驗收，且未有任何保留。
    」是系爭工程業經原告依約完工，被告雖未配合辦理驗收，但已遷入居住，依上
    開約定，被告業已受領工作物，原告自得請求被告給付承攬報酬。另上開變更、
    追加部分，若認為契約不成立，則被告就上開變更、追加之工程，亦構成不當得
    利，依民法第一百七十九條、第一百八十一條之規定，被告亦應返還不當得利。
    爰基於選擇合併之訴訟法理，依工程合約第一條之約定、民法第一百七十九條、
    第一百八十一條之規定，請求被告給付陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：系爭房屋之裝修工程，依工程合約第三條之約定，範圍係包含契約本
    文、圖說及報價單，而就契約所附之報價單，係由原告承作拆除工程、配電工程
    、木作工程、天花板工程、油漆工程、燈具工程、窗簾工程、其他工程、傢俱工
    程及監工管理費等十項，且載明各項工程之細項、金額。是各項工程之總價，雖
    高於契約簽訂之金額，然卻是原告願意折價，以契約簽訂之價額承攬。另依工程
    之報價單第二點註明：「追加工程，需另簽追加工程簽認表。」因此，如按原告
    所言，有所謂之追加工程情事，何以卻未見有兩造簽立之追加工程簽認表，此再
    再顯示原告所言，就系爭工程有事後追加之情事，實不足採。而系爭工程之實情
    ，係原告就系爭工程之施作，按契約完工日應為八十九年八月三十日，但原告卻
    一再的延誤，於被告給付完最後一期報酬時，卻反過來要求被告追加陸拾柒萬餘
    元之報酬，被告就此多次請求原告不要巧取加價，然原告仍堅持藉詞加價，直至
    今日，系爭工程皆未驗收，此於原契約書第六條驗收交付條文中，被告就驗收部
    分皆未簽字可明。後被告迫於小孩就學之需要，不得不於八十九年九月中旬，與
    原告協商先行遷入未完工之系爭房屋內，原告對此亦為允諾，而非原告所言係被
    告擅行遷入。則衡於常情，如確實有原告所言之追加工程事宜，何以其不於施作
    中提出，反而卻是於收受最受一期款後，驗收前，方告訴被告須追加價款之事。
    且又未見有追加工程簽認表提出，究其實情，係原告初時故意採以低價先行承接
    被告居家裝修工程，於進行施作中，再藉詞加價之不肖手段，今卻妄言被告未給
    付追加工程款，依法實非法所許云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告於八十九年七月十八日，與原告簽訂工程合約一份，將系爭房屋
      之室內裝修工程，委由原告施作，約定之工程款，為壹佰貳拾陸萬元，被告已
      支付壹佰壹拾萬肆仟元之事實，業據其提出承攬契約一份為證，亦為被告所
      自認，自堪信為真實。
（二）原告復主張其施作系爭房屋之裝潢工程，被告目前已遷入系爭房屋居住使用之
      事實，復經本院勘驗系爭房屋屬實，亦為被告所不爭執，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告於施工期間，變更、追加木作、傢俱、燈具及其他工程，致總
    工程款增加為壹佰捌拾壹萬零壹佰零肆元，扣除被告已支付壹佰壹拾萬肆仟元
    ，尚積欠陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，被告應依工程合約第一條之約定，或民法不
    當得利之規定，負擔給付責任之部分；則被告否認之，並抗辯稱：系爭房屋之裝
    潢工程，並無追加之部分，原告請求追加之工程款，自無理由；況系爭工程尚未
    經被告驗收等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論期日
    所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：系爭房屋之裝潢工程
    ，是否有變更、追加之部分？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，原告主張被告除原來約定之工程範圍外，於施工中變更、追加部分工程
      ，致報酬總價增加為壹佰捌拾壹萬零壹佰零肆元，並提出第二次報價單為證。
      惟被告則否認之，並抗辯稱系爭工程並無追加之部分，原告提出變更、追加部
      分之報價單，亦未經被告簽名云云。而依兩造所簽訂之工程合約第一條、第三
      條、第四條、第五條分別約定：「工程總價壹佰貳拾陸萬元。」、「契約範圍
      ：本契約包括契約本文，圖說及估價單。」、「施工依據：以乙方（指原告）
      所提示經雙方簽字認可之估價單，並依照該估價單各單項工程施工，本契約所
      附估價單營業稅外加。」、「工程變更：甲方（指被告）於必要時經乙方同意
      ，始得變更工程之設計及內容，若因此而增加工程，應以實際追加工程計價。
      」是依此約定，本件系爭房屋裝潢工程之承攬範圍，自應工程圖說及工程合約
      所附之第一次報價單為準。若有變更、追加之部分時，應依前述工程合約第五
      條之約定，經雙方協調認可後，修改合約承攬之總價。而本件原告提出之第二
      次報價單，並未經被告之簽名，被告亦對於原告提出之第二次報價單，予以否
      認，是本院自難遽以原告單方製作之第二次報價單，即作為系爭工程兩造有達
      成變更、追加部分工程之依據。然經本院勘驗系爭房屋，原告提出之第二次報
      價單上，原告主張變更、追加之木作工程、天花板工程、油漆工程、其他工程
      部分，以及傢俱工程、燈具工程，均實際施作、安裝、放置於系爭房屋內，此
      經本院勘驗系爭房屋，製有勘驗筆錄附卷，亦為兩造所不爭執。則原告提出之
      第二次報價單上，所記載之各項變更、追加部分，原告均確實施作、安裝、放
      置於系爭房屋內，應堪認定。
（二）次查，就原告主張變更、追加之部分，經本院訊問原告公司負責系爭房屋裝潢
      工程設計與監工之設計師即證人許雅喬證稱：「（法官問：第二份報價單中裝
      潢部分，變更追加部分是如何決定？）第一次簽約時只有報價單和平面圖，正
      式簽約後，才劃施工圖和立面圖，就劃好後會再做一次報價單的增減估價，我
      有請被告和她先生到公司去看，蘇小姐和劉先生看到立面圖，並沒有表示異議
      ，但是看到估價單後表示回去再詳細閱讀，所以蘇小姐沒有在第二次估價單上
      簽名。（法官問：為何被告沒有在第二份報價單上簽名就施作？）因為當時工
      程已經在進行中，所以就按照後來的立面圖施工，且後來有帶蘇小姐去看追加
      的傢俱，所以後來打算等完工後再和蘇小姐整理和確認。後來再整理和確認時
      ，蘇小姐對於裝潢沒有反對，但是對於價錢有意見。（法官問：被告在工程施
      工中，有無常常來看施工中的進度？）被告會過來巡視。（法官問：證人有無
      在施工過程中，就變更、追加的部分向被告本人說明？）有的，就追加、變更
      部分，我有向蘇小姐解釋過。例如：廚房造型拉門，餐廳半高櫃加長等，我有
      向被告說明。例如：更衣室的吊櫃，是被告要求要增加的；又如主臥室的床頭
      窗戶封板，是我們向被告建議後，他同意我們才做的。（法官問：有無其他補
      充？）我確實有拿給蘇小姐第二份估價單，是在公司拿給她。（被告訴代問：
      請問證人第二份估價單沒有給客戶簽名，可否施作？）第二份報價單確實沒有
      給被告簽名，但是被告和她先生有到公司去確認圖面。」是依證人許雅喬之上
      開證詞，和被告亦自承有關增加更衣室吊櫃部分，係被告所要求；且被告就原
      告製作之第二份報價單，於原告施作前，亦曾閱覽過第二份報價單；以及依原
      告提出之第二份報價單所示，其中木作工程之玄關部分，項次二之半高櫃大理
      石台面；客餐廳及廚房部分，項次六之廚房造型拉門；更衣室部分，項次二之
      吊櫃；書房部分，項次一、二、四之高書櫃、吊櫃、防護造型護欄；小孩房部
      分，項次四之高書櫃及三片拉門；其他工程部分之四寸紫檀實木地板，十六點
      五坪等等，均為原第一次報價單所無之部分，均屬於原合約範圍外之部分；被
      告亦自承於原告施工期間，常常至系爭房屋查看等情。可知被告於原告施作期
      間內，曾要求原告追加部分工程，且對於原告建議之變更、追加部分，亦係知
      情，足堪認定。
（三）再查，有關原告主張追加之傢俱工程部分，兩造於八十九年七月十八日，簽訂
      工程合約時，所附之第一份報價單上，雖亦有傢俱工程部分之項目、數量、單
      位、單價、總價之報價，但第一份報價單上之傢俱工程部分，並非上開工程合
      約原約定之總價範圍內，此有該工程合約、第一次報價單在卷。惟依原告提出
      之第二份報價單上，有關傢俱工程部分，包括布沙發一組，伍萬貳仟元；主人
      椅加椅腳一組，壹萬捌仟元；大小浪邊裱金箔茶几一組，肆萬元；香奈爾餐桌
      椅一組，萬伍仟元；孩臥側掀床座二座，共壹萬元；孩臥床罩二套，共捌仟
      元；主臥床罩一套，柒仟伍佰元；總計壹拾柒萬零伍佰元，此有原告所提出被
      告亦不爭執之訴外人弘偉傢俱有限公司之客戶交易明細表、出貨單、送貨單、
      估價單，德利傢俱有限公司之應收帳款對帳明細表，雪樂寢具股份有限公司之
      應收帳款明細表、出貨單在卷。又依證人許雅喬之上開證詞，有關此部分追加
      之傢俱工程部分，係由證人許雅喬攜同被告選取後，始為確定，此亦為被告所
      不爭執。另原告主張追加之燈具工程部分，其中客廳壁燈二盞，共柒仟陸佰元
      ；孩臥主燈一盞，仟陸佰元；書房主燈一盞，肆仟伍佰元；客房主燈一盞，
      肆仟佰元；主臥日光燈四組，貳仟肆佰元；鹵素燈九盞，共肆仟伍佰元；總
      計貳萬陸仟玖佰元，此部分燈具工程部分，均係工程合約所附第一份報價單上
      ，所列燈具工程部分，即全室ＢＢ省電燈，十九盞，全室石英嵌燈，十二盞，
      電視櫃上日光燈二支以外，另外增加之部分，此有第一、二份報價單在卷。參
      以，上開傢俱工程部分，於八十九年八、九月間，安置於系爭房屋後，自被告
      於八十九年九月間，遷入系爭房屋居住，迄至九十一年四月十二日，本院勘驗
      系爭房屋時，被告確實仍繼續使用上開傢俱，此有勘驗筆錄在卷，亦為被告所
      不爭執。故綜前論述，足認被告就自己要求增加之部分，以及原告建議變更、
      追加之部分，於查看原告提出之第二份報價單上，所記載之工程項目、報酬後
      ，將系爭房屋交由原告施作，自足以認定兩造間就上開變更、追加部分，亦達
      成變更、追加之合意。
（四）末查，依上開工程合約第六條約定：「驗收交付：乙方於工程完成時，通知甲
      方，辦理交付手續。經甲方驗收或遷入居住、營業、出租或同意他人等使用相
      關事實，甲方即應在本條款下簽認，甲方並給付完工價款。」是依此約定，以
      及前述工程合約第三條、第四條、第五條，有關契約範圍、施工依據、工程變
      更、追加之約定，原告自應依工程合約書第三條所約定之工程圖說，完成約定
      之裝潢工程，加上雙方於施作中，所變更、追加之部分，經被告驗收合格後，
      始屬於完成系爭房屋之裝潢工程。另依民法第四百九十條第一項、第四百九十
      二條分別規定：「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他
      方俟工作完成，給付報酬之契約。」、「承攬人完成工作，應使其具備約定之
      品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。」則依此規定，承
      攬工程之完成，自應以承攬工程是否具備約定之品質、通常之價值、使用為準
      。故本件系爭房屋之裝潢工程是否完成，自應以兩造所約定之工程項目，以及
      變更、追加部分之工程，是否已符合兩造之約定，達到適於居住使用之效用為
      準。而本件原告施作系爭房屋之裝潢工程，就工程合約書第三條所約定之工程
      圖說，以及前述變更、追加之部分，均業已施作、安置，被告亦已遷入系爭房
      屋居住使用，已如前述，可知原告施作系爭房屋，業已完工。至被告抗辯稱被
      告未於契約上簽名驗收，原告不得請求工程款云云。然依民法第一百零一條第
      一項規定：「因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為阻其條件之成
      就者，視為條件已成就。」又依最高法院八十七年度台上字第一二○五號民事
      判決表示：「當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期
      者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法第一百零一條第
      一項規定，應視為清償期已屆至。」本件原告施作系爭工程，業已完工，已如
      前述，則被告不配合原告辦理驗收，依前述規定及判決意旨，自應認為被告以
      不正當之行為，阻止驗收結果之發生，應類推適用民法第一百零一條第一項規
      定，視為工程款債權之清償期，業已屆至。則被告抗辯稱被告未於工程合約上
      簽名驗收，原告不得請求工程款云云，即屬無據。
六、按，「付款方式：甲方應依下列約定，以現金逐期給付乙方工程款。簽約金，百
    分之十，工程開工一星期，百分之三十，木工完成，百分之三十，油漆完成，百
    分之二十，驗收完成，百分之十。」、「工程變更：甲方（指被告）於必要時經
    乙方同意，始得變更工程之設計及內容，若因此而增加工程，應以實際追加工程
    計價。」兩造簽訂之工程合約第一條、第五條分別約定有明文。本件原告提出之
    第二次報價單上，所記載各項變更、追加之項目及報酬，係經兩造達成合意；且
    原告均確實施作、安裝、放置於系爭房屋內，系爭工程業經完工，該工程款債權
    之清償期，亦已屆至，均如前爭點部分所述。且本件系爭房屋之裝潢工程，原約
    定之總價，為壹佰貳拾陸萬元，變更、追加後之承攬總價，為壹佰捌拾壹萬零壹
    佰零肆元，此有第二份報價單在卷。是扣除被告已支付之壹佰壹拾萬肆仟元，
    原告尚得請求之承攬報酬，為陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元。則原告主張就系爭房屋
    裝潢工程之變更、追加部分，應依首揭工程合約第五條之約定，以實際變更、追
    加之工程計價，被告就尚未給付之承攬報酬，即陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，依首
    揭工程合約第一條之約定，應負擔給付之責任，自屬有據。次按，「給付有確定
    期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九
    條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別定有明文。本件原
    告就上開工程，均係於起訴前業已完工，已如前述，依前述工程合約第一條之約
    定，被告應於原告完工時，負有給付承攬報酬之責任，係屬於定有給付期限之金
    錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第
    二百零三條之規定，原告僅主張被告應自起訴狀繕本送達被告之翌日，即九十年
    十一月七日起，按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦屬有據。從而，原告依
    工程合約第一條之約定，請求被告給付陸拾柒萬陸仟壹佰零肆元，及自九十年十
    一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
