【裁判字號】    92,重訴,903
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    債務不履行損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第九○三號
    原      告  建明通運有限公司
    法定代理人  徐夢育
    訴訟代理人  林宜君律師
    被      告  柳柏工業股份有限公司  設桃園縣觀音工業區○○○路五○號
    法定代理人  林金柳                住桃園縣觀音工業區○○○路五○號
右當事人間債務不履行損害賠償等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣觀音工業區○○○路五○號，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
