【裁判字號】    92,重訴,647
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年重訴字第六四七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰陸拾萬貳仟佰壹拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、
（一）、本件被告丙○○民國八十九年十一月九日、九十年十一月二十二日應訴外人
        祥星水電工程有限公司之邀，擔任訴外人祥星水電工程有限公司連帶保證人
        ，並與原告簽訂週轉金貸款契約書，雙方約定原告於於柒佰伍拾萬元、柒佰
        伍拾萬元、柒佰萬元之範圍內，得逕由訴外人祥星水電工程有限公司出具借
        據申請循環動用之。
（二）、嗣訴外人祥星水電工程有限公司於九十年六月十八日起，分別出具借據柒紙
        向原告借款：(1)貳佰貳拾貳萬元，借款期間自九十年六月十八日起至九十一
        年六月十八日止，利息按年息百分之八點○九計付；(2)壹佰壹拾萬伍仟元，
        借款期間自九十年八月九日起至九十一年八月九日止，利息按年息百分之八
        點○九計付；(3)壹佰壹拾萬伍仟元，借款期間自九十年八月二十四日起至九
        十一年八月二十四日止，利息按年息百分之八點○九計付；(4)貳佰零玖萬元
        ，借款期間自九十年十月二十九日起至九十一年十月二十九日止，利息按年
        息百分之八點○九計付；(5)參佰壹拾柒萬元，借款期間自九十一年一月二日
        起至九十一年七月二日止，利息按年息百分之八點四五計付；(6)參佰伍拾萬
        元，借款期間自九十一年一月四日起至九十一年七月四日止，利息按年息百
        分之八點四五計付；(7)玖拾捌萬元，借款期間自九十一年一月三日起至九十
        二年一月三日止，利息按年息百分之八點一計付，上述借款遲延履行時，除
        仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
        在六個月以上者，就超過部份，按上開利率百分之二十加付違約金。
二、詎訴外人祥星水電工程有限公司借得上開款項後，自九十一年六月三日起即未依
    約按月繳納本息，故依兩造簽訂之授信約定書第五條約定，借款人已喪失期限利
    益，債務應視為全部到期，然經催討均置之不理，計尚欠本金玖佰陸拾參萬貳仟
    參佰壹拾伍元及附表所示之利息、違約金，被告為連帶保證人，自應連帶負清償
    責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據七件、週轉金貸款契約書三紙、授信約定書一件、授信交易明細
    查詢單十八紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據七件、週轉金貸款契約書三紙、授信
    約定書一件、授信交易明細查詢單十八紙為證，被告已於相當時期受合法之通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原
    告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外人祥星水電
    工程有限公司積欠借款未為清償，而被告為其債務之連帶保證人，是原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                      民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                                  法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
