【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  戊○○      住台北市○○○路○段七六號九樓之十
                            .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟貳佰捌拾捌元，及附表所示利息、違
    約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決於原告以新台幣壹佰萬元或等值台北市政府建設公債九十年度第一期債票
    供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)被告戊○○於民國（下同）八十八年九月二十七日簽立保證書，連帶保證被告丁
    ○○對原告現在將來借款等債務，含利息、違約金限額為新台幣（以下同）三百
    七十萬元。被告張君隨即向原告借得佰零捌萬元，約定借款期間自八十八年十
    月十四日起，至一０八年十月十四日止，按月分期償還，按原告基本放款利率減
    碼百分之０．三七計算利息（機動利率並加減碼）。如未按期償還時，借款人即
    喪失期限之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。
  (二)但被告張君自九十一年三月十四日起即未繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金
    、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。
三、證據：提出保證書、個人購屋貸款契約（均有影本附卷）、戶籍謄本為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、個人購屋貸款契約為證，應
    認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。原告陳明願供擔
    保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
