【裁判字號】    92,重訴,893
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八九三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二千二百萬元，折合銀元七百三十三萬三
          千三百三十三元，應繳裁判費銀元八萬零六百六十六元，折合新台幣二十
          四萬二千元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
          幣二十四萬一千九百五十五元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
