【裁判字號】    91,賠,155
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一五五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳中柱律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放共計玖拾陸日，准
予賠償新台幣拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年三月三日被逮
    捕羈押，嗣經前台灣北部地區警備總司令部以七十四年一清字第一八四為不起訴
    處分，而於同年六月六日開釋，解送矯正處分，並計受羈押九十六日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例，請求依每日新台幣（下同）五千元計算賠償四十八
    萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，並於第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文，且為戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經彰化縣警察局彰化分局於七十四年三
    月三日逮捕，移送前台灣中部地區警備司令部看守所羈押，迄同年六月六日開釋
    解送矯正處分，前開涉嫌叛亂案件業台灣中部地區警備總司令部軍事檢察官於同
    年五月一日以七十四年一清字第一八四號不起訴處分等情，有後備司令部督察長
    室九十一年八月十四日（九一）法沛字第二四九八號書函在卷可稽，並經本院調
    卷核閱屬實，有本院影印該卷之拘提報告、押票回證、釋票回證及不起訴處分書
    等影本在卷可查，足見聲請人確因涉嫌叛亂案件，於七十四年五月一日不起訴處
    分確定前後（未載確定日期），自七十四年三月三日起至同年六月六日止受羈押
    及未依法釋放共計九十六日（29+30+31+6=96）等情無訛。又聲請人係因叛亂案
    件而受羈押，已如前述，則與其嗣後是否應因「一清專案」而應移送矯正，自屬
    兩事，詳言之，聲請人縱因「一清專案」而應移送矯正，亦係該管警察機關應依
    當時有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第五條規定偵訊處罰（第二項）或
    交法院（非軍事機關）審辦（第一項）者，而非應以叛亂為由送交軍法機關偵訊
    後羈押，是不得因聲請人當時有應施行矯正事由而依「一清專案」逮捕到案，嗣
    後並經送交相當處所施行矯正，即認聲請人因涉嫌叛亂案件而受之羈押，係有冤
    獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形存在。另聲請人前涉叛亂案件而受羈押
    九十六日，遍查卷內資料，均無有關折抵之記載，堪信前開期間未經折抵，且聲
    請人並未向台灣彰化地方法院或台灣台中地方法院（聲請人當時籍設彰化縣而羈
    押於前台灣中部地區警備司令部看守所）聲請冤獄賠償，業經本院函查屬實，有
    台灣彰化地方法院九十一年九月十二日彰院松刑字第三一九○六號函及台灣台中
    地方法院同年九月十日中院嘉刑科字第七六七八四號函在卷足稽。是聲請人於九
    十一年八月二十八日為本件聲請時，既未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定修正公布日起五年內之請求權行使期限，依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法相關規定，聲請人請求國
    家賠償，為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、所受損害及精神上之痛苦，本
    院認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償三十八萬四千元。至於聲請人逾此範
    圍之請求，不能准許，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
