【裁判字號】    91,訴,6547
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六五四七號
    原      告  雄風保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  加貝爾國際文教有限公司
                            設台北市○○○路○段二十號四樓
    法定代理人  乙○        住台北市○○○路○段二十號四樓
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣陸萬仟元，及自民國九十一年十二月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於
    假執行程序實施前，以新臺幣陸萬仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見第三頁）
    (一)被告應給付原告捌拾伍萬零伍佰元，及自本訴狀繕本送達之翌日起，至清償之
      日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)第一項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：委任報酬請求權（保全管理費請求權）
二、陳述：（(一)(二)見起訴狀、(三)至(六)見第一九至二二頁）
  (一)緣原告雄風保全股份有限公司（下稱：雄風公司），與被告加貝爾國際文教有限
    公司（下稱：加貝爾公司）於民國（以下同）九十一年七月一日訂定綜合管理服
    務契約（下稱：本件契約），有效期間自九十一年七月一日起至九十二年六月三
    十日止，管理費每月玖萬肆仟伍佰百元整（含稅），被告最遲應於次月五號前以
    銀行電匯方式支付原告。
  (二)不料，被告竟藉口託管標的物內同棟大樓他家公司不願承擔管理保全費用等，持
    其與第三人（託管標的物內同棟大樓他家公司）之關係而欲與原告公司片面終止
    上開契約，實無根據。被告並自九十一年十月起即積欠管理費未予清償。原告依
    上開契約第十三條約定：「甲方未按時付款或短付款時，經乙方催收仍未於五日
    內繳付者，以違約論乙方得逕行終止契約，且截至本約終了時止，其所餘服務費
    總和，為乙方因此所受之損害，甲方應予以賠償。」予以終止本件管理契約，並
    請求被告給付所剩九個月之管理費用以為損害賠償，共計捌拾伍萬零伍佰元（
    94500元×9個月=850500元）。
  (三)按被告主張因「同棟二樓佳音美語補習班遷入，其補習班人員認為保全人員經常
    性暫駐一樓，佔用一公共走道空間妨礙童兒上下樓梯，數度提出異議。」據而終
    止契約，並無理由：
    (1)依本件契約第八條約定：「甲方（即被告公司）應無償提供適當處所、照明設
      備、電話、辦公桌椅及文具等用品，作乙方（即原告公司）工作人員執行勤務
      之需要。」（詳原證一），是以，被告公司本應依約無償提供適當處所，以為
      原告公司之工作人員執行勤務之需。是以，渠已違約在先，豈可據此而主張終
      止系爭契約哉！
    (2)再者，原告公司保全人員為活動哨，而非定點哨，既係活動哨，須四處巡邏，
      試問如何如被告所謂：「佔用公共走道空間，防礙兒童上下樓梯」之情事？
    (3)退萬步言，既使縱有如被告所謂「佔用公共走道空間，防礙兒童上下樓梯」等
      情事，亦應依系爭契約第九條約定：「工作人員的管理派遺：………（二）甲
      方認為乙方所派人員不適當或不稱職時，應列舉事實書面或委員會以電話通知
      乙方予以處分或更換，乙方不得不予受理。」或第十七條約定：「甲乙雙方如
      對本契約之解釋發生異議時，應本照誠信原則，以探求契約訂定時雙方當事人
      之真意。」向原告公司反應該情事並與協商處理，豈可率而單方終止系契約哉
      ！是被告以此理由終止契約，雖無任何道理。
  (四)又被告主張：同年（民九十一年）九月初，本棟六樓員工至本公司辦公室大鬧（
    保全人員亦在場），認為本公司委聘之保全人員干涉其送貨員機車停放在防火巷
    安全通道之權益。但是，將機車停放在防火巷安全通道係屬違法行為矣，被告所
    稱於法不合。
  (五)至於被告主張「曾於九十一年至十月十九日三度與原告公司方經理聯繫並達成某
    一程度之協議」並非事實。
  (六)至於被告抗辯發票金額不符因此退回原告一事。由於本件契約第五、十三條規定
    ，原告公司於每月二十五日將請款單寄至被告公司，被告公司即最遲應於次月五
    日前支付管理費予原告，若被告公司未按時付款或短付款時，經原告催收仍未於
    五日內繳付者，即以違約論。從而，原告公司依約於九十一年九月二十五日前寄
    發請款單與發票且樣式、金額、抬頭均與歷次相同，惟被告公司竟欲支付不足款
    項並藉口原告所開立之請款單與渠公司會計部所開具之支票金額有所不符，而拒
    絕付款，並無理由。
  (七)附加條款並不是被告有權提前終止契約，是指別家的住戶介紹其他保全來競標時
    ，被告要提早一個月通知我們：
    由於被告獨資雇請原告雄風公司，別層樓並未出資卻同樣得以來維護整梀大樓之
    保全，很不划算，是若別層樓亦要雇請保全時，因已有原告之保全公司進駐，認
    繼續聘任原告雄風公司費用過高或原告公司無法配合時，而要引進別家保全時，
    為維持同棟保全之一致及和諧，被告公司則與原告公司另行約明此時原告雄風公
    司需退場。查諸該附加條款後段之文字：「．．．但甲方得協助乙方有優先參與
    該標的物之託管投標權。」等文意自明。本案實際上是被告公司本身出資僱請保
    全公司，經與他層樓協商出資，得不到回應，才要求原告雄風公司退場，並非其
    他樓層有異議（第四二至四三頁）。
  (八)有派駐人員的期間，被告應給付壹拾萬伍仟肆佰伍拾元─從九十一年十月一日
    至九十一年十一月十三日止（第三九頁）。每天是新台幣仟壹佰伍拾元整，一
    個月是新台幣玖萬元整加上新台幣肆仟伍佰元營業稅（第五三頁）。原告有收到
    被告九月十七日之函，但是所談論原因是佔用公共空間（同頁）。
三、證據：
    證物一：綜合管理服務契約影本乙份。
    證物二：加貝爾國際文教有限公司催告函影本乙份。
    證物三：律師函影本乙份。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
    行。（第一五頁）
二、陳述：
  (一)原告確與被告簽訂右述綜合管理服務契約，九十一年七月間，同棟二樓全音美語
    補習班遷入，認為保全人員經常暫駐一樓，佔用公共走道空間防礙兒童上下樓梯
    ，數度異議。同年九月又因機車停放防火巷道而生爭執。被告與原告方經理連絡
    ，逐次達成某程度協議，但是九十一年十月十九日協商後即無下文。原告九十一
    年十月十日所寄發票金額與被告支票金額不符，故退還原告請其更正。（見第一
    五至一六頁）
  (二)先前我們就通知原告契約只到九十一年十月二十日，但原告寄來之發票日期是到
    九十一年十一月十三日，所以我們退回發票。本件契約有附加條款，被告可以提
    前一個月終止。被告早在九十一年九月十七日有書面告知原告，我們款項付到九
    月底；按照原來通知應是九十一年十月十六日終止契約，但是我們認為到十月二
    十日終止比較好（見第三九頁）。
  (三)每天管理費是仟壹佰伍拾元整（第五三頁）
三、證據：提出契約書一份、信函二份
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
  (1)雙方於九十一年七月一日訂定本件契約，期間自九十一年七月一日至九十二年六
    月三十日止，管理費每月九萬四千五百元（含稅），應於每月五號前支付。每日
    費用為三千一百五十元。
  (2)被告、原告分別於九十一年九月十七日、九十一年十一月十三日發函終止契約，
    對方均收受此一通知。
  (3)自九十一年十月一日起之管理費，被告均未支付。
二、爭執要旨：
    被告得否依據附加條款終止契約？
    原告主張附加條款是指其他保全公司投標時，被告有通知義務而言；且被告九十
    一年九月十七日函所述終止原因是佔用公共空間。被告認為依特約得提前一月終
    止契約，其於九十一年九月十七日所發終止函，已於九十一年十月二十日生效。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原被告對於附加條款真意發生爭執，經調查：附加條款載明
    ：「若甲方（指被告）託管標的物內，因同棟他家公司對乙方（指原告）公司委
    託管理有異議時，甲方得提前一個月書面通知乙方終止本契約，但甲方得協助乙
    方有優先參與該標的物之託管投標權」；依其內容可知，只要同棟住戶有異議，
    被告即得預告一個月後終止契約。至於原告是否能優先競標全棟保全契約，則係
    另一事。
四、原告早於九十一年九月十七日即以書面通知終止契約，此為雙方所不爭執；依附
    加條款應於一個月後發生效力（不論係因其他住戶對於公共公空間使用或防火巷
    等爭議，均合於附加條款所定事由）；被告同意至九十一年十月二十日發生終止
    效力，亦合於契約本旨。因此，本件契約已於九十一年十月二十日終止。依右述
    管理費率，十月份被告應支付費用為六萬三千元（即二十日管理費）。
五、原告依據委任報酬請求權提起本訴，請求被告給付六萬三千元，及自起訴狀繕本
    送達次日（即民國九十一年十二月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係
    指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
