【裁判字號】    92,簡,1318
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有而侵占離本人所有持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十一年七月間某日，在臺北市○○區○○路六八巷三弄內，拾獲乙○
    ○所有之輕型機車車牌（車牌號碼：ＱＯＣ－一六三）一面，竟意圖為自己不法
    所有，旋易持有而為所有之意思，予以侵占入己，並將該車牌懸掛於其前妻劉淑
    芬所有之車牌號碼ＡＷＯ－四九九號重型機車上使用。嗣於九十一年十月十八日
    一時四十七分許，在臺北市○○區○○路八十三號前，為警當場查獲。並扣得乙
    ○○遺失之車號ＱＯＣ－一六三車牌一面。案經臺北市政府警察局南港分局報請
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）被告甲○○固於警訊、偵查中承認掛用前開機車車牌等語，有警訊
    、偵查筆錄可憑（見本院九十二年度偵字第五三九號偵查卷宗第五頁背面至第六
    頁警訊筆錄、第二五頁背面偵查筆錄），惟否認知悉為他人所有之物，並辯稱係
    在空地上之廢鐵、報紙雜堆中取得云云，然依其他現存之證據，已足認定被告犯
    罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）本件業據證人趙新華指
    述其機車車牌失竊情節，有警訊筆錄可佐（見同偵查卷宗第七至八頁警訊筆錄）
    ，此外並有輕型機車ＱＯＣ－一六三號車籍查詢資料、重型機車ＡＷＯ－四九九
    號車籍查詢資料及臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警
    交大字第ＡＢＹ○二一五二○號）影本一紙可憑（分見同偵查卷宗第一四、一六
    、一八頁）；被告雖否認知悉為他人所有之物，但車輛車牌為表彰車籍、證明車
    輛所有人身份之用，如取得他人所有車輛之車牌，必須繳回監理機關，被告竟仍
    將之懸掛於於自己之機車上而使用，足見被告確有不法所有之意圖，再佐諸前揭
    證據，足認被告確有侵占遺失物無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪，爰審酌被告之動
    機、手段、於警訊及偵查中已經坦承不諱，有前揭被告警、偵訊筆錄可憑，堪認
    事後已有悔意、犯罪所得之價值、所生之危害等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至前開扣案之車號ＱＯＣ－一六
    三號車牌一面，既非被告所有，亦無同法第三十八條第一項各款所定情形，爰不
    另為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
