【裁判字號】    92,易,834
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又行使變造國
民身分證，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，變造身分證上甲○○照
片壹紙沒收。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，變造身分證上甲
○○照片壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○為大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署
    入出境管理局申請許可，未經許可者不得入出境，竟未經許可，於民國九十二年
    二月間，自福建省福州市乘船來台，同年二月四日在基隆沿海上岸入境臺灣地區
    。入境後甲○○為取得在臺灣地區工作之身分，竟與真實姓名年籍不詳之成年男
    子基於變造特種文書之犯意聯絡，於同年三月間提供其所有之照片一張與該成年
    男子，由該成年男子以范淑婷所遺失之國民身分證一紙換貼甲○○之相片，而共
    同變造國民身分證，甲○○並於九十二年四月五日下午一時五十五分許，持上開
    變造身分證於臺北市松山機場購買機票前往金門地區時，接續在松山機場遠東航
    空公司櫃檯及登機時，向遠東航空公司櫃檯人員及警政署航空警察局台北分局勤
    務人員行使上開變造身分證，足以生損害於范淑婷及戶政機關對於國民身分證管
    理、機場安全人員對身分查驗之正確性。嗣因甲○○出示上開變造身分證登機時
    經警政署航空警察局台北分局勤務人員當場識破，始知上情。
二、案經警政署航空警察局台北分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦認不諱（見九十二
    年度偵字第九二一七號卷第十三至十六頁、第三十七至三十九頁、第五十一頁、
    本院九十二年五月八日審理筆錄），核與被害人范淑婷證述情節相符（見九十二
    年四月十四日警訊筆錄），並有遠東航空公司電子機票收據、旅客名單影本各一
    紙附卷可參，變造之范淑婷身分證一紙扣案可佐，被告出於任意性之自白與事實
    相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反國家安全法第六條第一項未經許可出入境罪及刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造身分證罪，其變造身分證之行為為行使變造身分
    證之行為所吸收，不另論罪。又被告雖向遠東航空公司櫃檯人員及警政署航空警
    察局勤務人員行使上開變造身分證，然無非係欲達同一持變造身分證搭機之接續
    動作，在時間及空間上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，為接續犯。其
    所犯上開二罪犯意各別、行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、犯罪之手段、方法、所生危害及坦承一切犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑及應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案變造范淑
    婷身分證上之被告照片一張，為被告所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款、第五
十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年       五      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年       五      月    十五    日
附錄法條：
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
