【裁判字號】    92,簡,1673
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九三七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑，本院復改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院於八十二
    年六月三十日以八十二年度上更一字第一九三號判處有期徒刑五年二月，經上訴
    後，經最高法院以八十二年度臺上字第五四五一號判決上訴駁回確定，又與另案
    誣告罪（判處有期徒刑三月，因適用中華民國八十年罪犯減刑條例減為一月十五
    日）定應執行刑為有期徒刑五年三月，刑期起算日為八十三年十一月二十三日，
    執行指揮書執畢日期為八十九年二月二十二日；嗣又因另犯誣告罪與贓物罪，為
    臺灣高雄地方法院於八十四年二月二十八日分別以八十四年度訴緝字第六五號判
    決與八十四年度易緝字第六七號判決判處有期徒刑六月、有期徒刑三月，後經定
    應執行刑為有期徒刑七月，於八十九年二月二十三日接續執行，執行指揮書執畢
    日期為八十九年八月二十六日，八十九年七月十一日縮刑期滿執行完畢。詎不知
    悔改，於八十九年八月間某日（乙○○誤記為七月十五日）因需錢孔急，明知報
    紙所刊登之收購存摺廣告，係詐欺集團蒐集供犯罪之用，竟仍與綽號「小楊」、
    「葉先生」、「王專員」，真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，將其於八十九年八月二十三日在中國信託商業銀行股份有
    限公司中壢分行開設之0000000000000號帳戶之存摺、提款卡、印
    鑑章併身分證影本，以新臺幣（下同）八百元之代價，賣予前開集團成員，供渠
    等向不特定人詐取財物。嗣小楊等人利用報紙刊登廣告，假藉可提供低利信用貸
    款，但須先電匯「保證金」至前開戶頭而騙取「保證金」之詐術，致不知情之甲
    ○○陷於錯誤，於八十九年九月十四日依「葉先生」、「王專員」指示至址設臺
    北市○○○路○段十六號之中國信託商業銀行股份有限公司南京東路分行電匯一
    萬五千元保證金至上開帳戶，惟仍無法取得貸款，始知受騙而查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊
    問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，復依簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於以八百元代價將前開存摺、提款卡、印鑑章及身分證影本賣
    給綽號「小楊」之人之事實自白不諱，並表示知道小楊是要將該帳戶作不法所用
    （臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第一五二０號卷第九十五頁參照），雖
    曾一度否認知道小楊是要用以詐財，但查告訴人甲○○對匯款至前開被告開立之
    帳戶而受騙之情節指訴歷歷（前開他字卷第三十二頁至第三十四頁參照），復有
    告訴人提出之匯款單及前開被告開設帳戶之開戶申請書、印鑑卡、存入憑單、中
    國時報廣告影本、該帳戶交易清單等各一份在卷可稽（前開他字卷第三十六頁、
    第三十七頁、第四十三頁至第四十四頁、第十九頁至第二十一頁參照），且查金
    融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆
    能自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知
    之事實。依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫開戶使
    用，而無向他人購買帳戶之必要。苟見陌生人不以自己名義申請開戶，反以刊登
    廣告方式向不特定人蒐集收購他人之金融機構帳戶使用，衡情應能懷疑收購帳戶
    之人目的在於掩飾或隱匿犯罪所得之錢財，被告前揭所為辯飾自不足採，而其後
    之任意性自白乃是與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與「小楊」、
    「葉先生」、「王專員」等人間，有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第二十八條
    規定，論以共同正犯，檢察官聲請簡易判決處刑書漏論「葉先生」、「王專員」
    部分，應予補充。被告有前開事實欄所載刑之執行紀錄，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告於受有期徒刑執行完畢之五年內，再犯本
    案詐欺之有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。而被告經本院訊問後，自白犯罪並深表悔悟，表示當時因經濟困難走投無路，
    一時失慮才會為區區八百元犯下此案，而經檢察官向本院具體求處被告有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告表示同意，並記明筆錄（本院九十
    一年度易字第一三七一號卷九十二年五月八日訊問筆錄參照），且核未有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機、目的、素
    行、分擔之手段、犯罪所得、犯罪後態度等一切情狀，依其請求對被告為判決，
    以資儆懲。又依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴，附此敘明
    。末按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於
    九十年一月十日修正施行，同月十二日生效，是被告為本次詐欺犯行後法律已有
    變更，以修正後之刑法第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之
    規定，應適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十七條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
