【裁判字號】    92,交聲,470
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
九十二年四月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢ0000
000、北市裁三字第裁二二—ＡＢＡＢ0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文；又設有禁止臨時停車標
    線處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦有明文。再汽
    車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定甚明。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＤＯ—六００七號自用小客車，於民國九十二年
    一月十四日上午十時九分許、同年月二十二日上午十一時二十八分許，分別停放
    在台北市○○區○○街三二六號前、同街三三○號前，均劃設有禁止臨時停車紅
    色實線之路段上，為台北市政府警察局松山分局交通分隊員警以拍照方式採證，
    而以受處分人「在禁止臨時停車處所停車」，有違反前揭道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款規定之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人
    後，受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期前向台北市交通事件裁決所提出
    申訴，經原舉發單位調查結果，仍認受處分人有其開違規行為，原處分機關乃依
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定、違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表，各裁處受處分人罰鍰九百元（共一千八百元）。
三、受處分人聲明異議意旨則以：該路段原設有停車格，嗣後卻因不明原因塗銷停車
    格，並於未告知之情形下開始取締，實不合理。又該路段（富錦街三一六號以西
    至光復北路）同側有設置停車格，何以異議人違規之路段不可設置停車格，是紅
    線劃立之依據為何？且該路段紅線顏色前後不同，標線過於粗糙，難以判別係公
    家機關劃設，抑或私人劃設等語云云。經查：本件受處分人之車輛確實停放於劃
    有紅線標線之道路旁，屬「在禁止臨時停車處所停車」無誤，有舉發照片二張附
    卷可稽。雖異議人違規停車之路段上之紅線，確係台北市停車管理處塗銷原停車
    格後所劃設，有九十二年三月十一日北市交工程字第○九二三○八○四一○○號
    函在卷可查；惟經本院訊問證人即開單告發受處分人之員警廖國樑於本院九十二
    年五月十三日調查時，以具結擔保其供述之真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀
    態下供稱：從民生東路五段十九巷一直到光復北路中間的富錦街皆有劃設紅線，
    且於一月初巡邏時，紅線便已劃設完成等語，故受處分人遭員警以違規停車舉發
    之日期距離紅線最初劃設之日已有一段時間，又受處分人之住所為台北市○○區
    ○○街三三二號二樓，即距受處分人遭舉發之地點「富錦街三二六號」、「富錦
    街三三○」僅有幾戶之距離，是受處分人應可知悉停車格遭塗除改劃設紅線之情
    事，故受處分人指摘在未告知之情況下開始取締，係屬卸責之詞，顯不足採。縱
    受處分人認該紅線劃設粗糙、顏色前後不同，並質疑該路段劃設紅線之原因及妥
    當性，惟依據二張採證照片顯示仍可明顯看出確係紅線標線，且既從民生東路五
    段十九巷至光復北路之富錦街皆有劃設紅線，即可推知並判別係台北市政府交通
    局停車管理處劃設，並非一般私人所為；又受處分人既考領駕照，自應對道路交
    通安全規則第一百十二條第一項第一款「禁止臨時停車處所不得停車」之規定知
    之甚詳，尚不得以標線設置問題作為減免受處分人責任之理由，受處分人所辯洵
    屬無據，本件事證明確，受處分人之違規行為堪予認定。
四、綜上所述，受處分人確有分別於前揭時、地在禁止臨時停車處所停車之事實，從
    而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定、違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表，各裁處受處分人罰鍰九百元（共一千八百元
    ），核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文，
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
