【裁判字號】    92,簡,1701
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
，緩刑期內付保護管束。扣案之第二級毒品大麻煙一包淨重零點捌柒公克，沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件除犯罪事實之部分應將被告甲○○持有並扣得第二級毒品大麻煙一包之淨重
    更正為○．八七公克外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、扣案之第二級毒品大麻煙一包淨重○．八七公克，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因短於思慮，致觸
    犯本案犯行，犯後態度良好，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管
    束，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
