【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第三三二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬零肆佰捌拾元，及自民國九十年九月一日
    起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，及同一期間內按上述利率百分
    之十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十六年三月七日與原告簽訂信用卡使用契約，領用
    卡號0000000000000000號信用卡，依約得在特約商店簽帳消費
    或特定機構預借現金，但被告應於原告所定期限內清償，逾期即按日息萬分之五
    ．四計算利息，並按其利率一成支付違約金。惟被告消費至強制停卡日止，先後
    消費、預借現金達新台幣壹佰壹拾陸萬零肆佰捌拾元，均未支付，經催告亦無
    效果，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款、應繳款明細表、轉呆帳資料備查詢表各一
          份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、應繳款明
    細表、轉呆帳資料備查詢表各一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息、
    違約金，合於法律規定，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執
    行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取
    之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
