【裁判字號】    92,婚,209
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台北市○○路一四三號二樓
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年七月一日結婚，並約定
      共同住所在台北市○○路一四三號二樓原告住處，被告於九十一年九月二十三
      日來台與原告同住，惟被告自九十一年十二月間起即常深夜未歸，原告初以和
      為貴，百般忍耐，詎被告竟得寸進尺，索性於九十二年二月十五日離家，拒絕
      與原告履行同居，迄今下落不明，經原告四處尋訪未果，顯然違背同居義務，
      為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，約定共同住所在台北市○○路一四三
    號二樓原告住處，被告於九十一年九月二十三日來台與原告同住，竟於九十二年
    二月十五日離家，迄今拒絕履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證
    ，並經證人張美雲到庭結證稱：「（問：你知不知道被告何時不見？）在過年的
    時候，被告到我店裡（那是協會開的店），我送被告回家，勸兩人好好相處，沒
    想到當晚被告就不見了，後來我有再到兩造家一、二次，被告也沒有再到店裡來
    。」等語明確（見九十二年四月一日言詞辯論筆錄），復經本院向內政部警政署
    入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自九十一年九月二十三日入境台灣後
    ，迄無出境紀錄，本院又函請警局實地查訪被告是否實際居住在台北市○○路一
    四三號二樓，經台北市政府警察局萬華分局於九十二年三月二十五日以北市警萬
    分戶字第０九二六一二四四九００號函復本院稱被告於九十二年二月十五日起即
    未按址居住，原告亦於九十二年三月二十三日至該分局西園路派出所報行方不明
    等語，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十五      日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十五      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
