【裁判字號】    92,訴,1657
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一六五七號
    原      告  神峰有限公司
    法定代理人  李誌平
                            送.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告之真正法定代理人姓名及住所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，有法定代理人、訴訟代理人者
    ，應記載其姓名、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之法定代理人為仝清筠，惟據卷附被告
    公司基本資料查詢所示，被告公司之法定代理人為楊建興，是依上開規定，原告
    之起訴於法不合，爰定期間命其補正被告之真正法定代理人姓名及住所，並提出
    被告公司之最新（變更）登記事項卡資料及被告法定代理人之戶籍謄本。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                      書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
