【裁判字號】    92,簡,1447
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰折算壹日。行動電話機具壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於八十九年間曾因傷害罪案件，經臺灣士林地方法院判處應執行有期徒刑
    五月，於八十九年八月二十八日易科罰金執行完畢，復於九十一年六月二十四日
    十八時許，在臺北市○○○路八十五巷三十九號大樓前拾得甲○所遺失之行動電
    話ＳＩＭ卡一張（門號：0000000000號），旋意圖為自己不法之所有
    ，加以侵占入己，並基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之利益，自九十一年
    六月二十四日起，至同年八月二十日止，多次盜用該門號ＳＩＭ卡撥出行動電話
    與王珍雯等人通信，使臺灣大哥大電信股份有限公司誤以係合法使用權人撥話通
    信，而提供行動電話通信服務，計因而獲取免納新臺幣（下同）三萬零七百二十
    一元行動電話費而以上述門號ＳＩＭ卡通信之不法利益。嗣因甲○接獲電信費帳
    單後察覺，始報警循線查獲。
二、案經甲○訴由內政部警政署電信警察隊第一中隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查：（一）右揭犯罪事實，經本件被告乙○○於警訊及檢察官偵查中坦承不諱
    ，有警訊、偵查筆錄可憑（見九十二年度偵字第六二五八號卷宗第六頁至第八頁
    警訊筆錄、第四五頁背面偵查筆錄），經核與被害人甲○於警訊及偵查中所證述
    情節相符，有警訊、偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見同偵查卷宗第二二至二三頁
    警訊筆錄，及同卷第四五頁偵查筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯
    罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易
    判決處刑，合先敘明；（二）此外，復有證人王珍雯於警訊中之證述、臺灣大哥
    大股份有限公司通話明細單、電信費帳單、雙向通聯資料查詢表附於偵查卷宗可
    證（見同偵查卷宗第二七頁王珍雯警訊筆錄、第九至一八頁通話明細單、第二○
    頁電信費帳單、第三二至四○頁雙向通聯資料），此部分亦核與告訴人之指訴相
    符，即堪認定被告確有實施前開盜用他人電信設備通信及侵占遺失物之犯行，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為拾獲他人所有之遺失行動電話ＳＩＭ卡復加以盜用，並使電信公司誤
    為接通電話之行為，係犯有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十
    六條第一項之盜用電信設備罪。被告先後多次盜打電話犯行，均時間密接，且所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑法連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告所犯盜用電信設備及侵占遺失物二罪間，有方法結果關係，
    為牽連犯，應從一重之盜用電信設備罪處斷。另查，被告於八十九年間曾犯傷害
    罪，經臺灣士林地方法院判處應執行有期徒刑五月，甫於八十九年八月二十八日
    易科罰金執行完畢，此有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院
    刑事卷宗足憑，至今未滿五年，再犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，應依刑法
    累犯之例，遞加重其刑。爰審酌被告雖有前揭刑法加重事由，但犯罪後已經坦承
    犯行，態度尚佳，本件犯罪所獲利益，亦非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按電信法第六十條規定：「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不
    問屬於犯人與否，沒收之。」，本條之規定係採義務沒收主義，應優先於採職權
    沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而為適用，本件被告係將其侵占入己之
    ＳＩＭ卡置入其所有之行動電話電話機內使用，則被告所有之該支手機，自屬被
    告犯電信法第五十六條之罪所使用之電信器材，此支手機雖未扣案，惟乏證據證
    明其已滅失，不論屬於被告與否，自應依前揭電信法第六十條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十
    七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者
，亦同。意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒
刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
