【裁判字號】    92,訴,959
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                送達代收人  戊.
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬玖仟壹佰貳拾壹元，及自民國九十一年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之七．九九計算之利息，並自九十一年五月十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十二年八月十一日邀同被告甲○○擔任連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之一○
    ．二五計付，上開利率隨原告之基本放款利率變動而調整，目前利率以年息百分
    之七．九九計算; 並約定被告未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加收
    放款利率百分之十，其超過六個月部分加收放款利率百分之二十計付之違約金，
    此有被告等所簽立之借據乙紙為憑。詎被告等僅攤還至九十一年四月十日之本息
    外，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。依兩造借據其他約定事項第五
    條第一款約定，被告已喪失期限利益，被告之借款視為全部到期，故而原告自得
    依據連帶債務關係，請求被告等負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之借據第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告丁○○等經合法通知後，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真
    實; 故而，原告依約請求被告等連帶給付壹佰玖拾壹萬玖仟壹佰貳拾壹元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國   九十二    年      五      月    十五      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
