【裁判字號】    92,訴,1413
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四一三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬貳佰肆拾捌元，及自民國九十年六月十日起至清償
日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年七月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十四年十一月九日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬
      元，約定借款期限自八十四年十一月九日起一百零四年十一月九日止，利率按
      原告公告之基本放款利率減碼年息百分之點零點七五計算，被告如未依約繳納
      本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十年六月九日起即未依約繳納本息，其債務依約已視
      為到期，而被告尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金迄今未償，為此提起
      本件訴訟。
三、證據：提出借據（暨約定書）、單筆放款繳息狀況查詢單各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂借據約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據（暨約定書）、單筆放款繳息狀況查
    詢單各一份為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款事實堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告積欠借款一百零四萬二百四十八元，未為清償
    ，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                      民事第四庭  法      官 周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                  法院書記官 郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
