【裁判字號】    92,聲判,5
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第五號
    聲  請  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不符本院九十二年度聲判字第五號，中華民國九十二
年一月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件抗告狀影本所載。
二、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
三、經查，抗告人前聲請交付審判，經本院於民國九十二年一月十三日以九十二年度
    聲判字第五號裁定駁回其聲請，揆諸首揭規定，駁回之裁定不得抗告，是本件抗
    告為法所不許，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  梁  耀  鑌
                                                法  官  蔡  正  雄
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
