【裁判字號】    90,國,25
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度國字第二五號
    原      告    庚○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  戊○○
                  乙○○
                  辛○○
                  己○○
    訴訟代理人    張玉希律師
    被      告    台北市政府工務局養護工程處  設台北市市○路一號西南區七樓
    法定代理人    癸○○      住台北市市○路一號西南區七樓
    訴訟代理人    王惠光律師
    複  代理人    壬○○      住台北市○○路○段卅一號三樓Ｄ室
右當事人間國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應賠償原告庚○○新台幣（下同）一、四一五、九七八元正、乙○○六二九
    、八三○元、原告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、辛○○及己○○等六人各
    三○○、○○○元正及自民國八十九年八月二日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、願供擔保，請准宣告准予假執行
貳、陳述：
一、緣林賜池於民國八十八年十一月二十八日凌晨二時五十分左右乘騎車號ＲＺＨ－
    ○一八號輕型機車，行經台北市中興橋下之堤外便道，由於該道路未設路燈，以
    致夜間行駛視線不良，而高速道路之樑柱又佔據道路，未設置防護措施，其旁即
    為淡水河，又未設置安全護欄。又該堤外便道依被告之告示，於夜間應將水門關
    閉而未關閉，以致林賜池誤闖該便道，行經該處時因視線不良撞擊橋墩，跌落淡
    水河溺斃。
二、按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家
    應負損害賠償責任，國家賠償法第三條定有明文，而本件事故發生路段屬被告設
    置管理，而因該路段既未設置路燈，又因樑柱佔用部分道路未設適當安全防護設
    施且又未設置護欄，亦未依告示關閉水門，導致本件不幸事故之發生，其道路之
    設置及管理顯有缺失，此觀被告機關事後所作之加強措施即明，因此被告依法應
    負國家賠償責任，賠償原告如下之損失：
（一）扶養費：按「被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦
      應負損害賠償責任」，民法第一百九十二條第二項定有明文。查死者林賜池為
      原告庚○○之配偶，對原告庚○○負有法定扶養義務，而原告庚○○（民國三
      十年一月四日生）於本件事故八十八年十一月二十八日發生時年五十九歲，依
      台灣地區女性平均年齡尚有餘命二四．○五年，因此按八十八年度扶養親屬寬
      減額每年每人七二、○○○元計算，扣除中間利息後二四年之現價表為一五．
      四九九七，共計一、一一五、九七八元整，因此原告庚○○自得依民法第一百
      九十二條第二項之規定，請求被告賠償上開損失。
（二）殯葬費：民法第一百九十二條第一項定有明文。原告乙○○支付死者林賜池之
      殯葬費用為三二九、八三○元，因此自得依民法第一百九十一條第一項之規定
      ，請求被告賠償上開殯葬費用。
（三）慰撫金：民法第一百九十四條定有明文。原告庚○○為死者林賜池之配偶，丙
      ○○、丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、辛○○、己○○為死者林賜池之子
      女，突然遭受此一打擊，其所受之痛苦實非筆墨所能描述，爰依民法第一百九
      十四條之規定，各請求三十萬元之精神上之損害賠償，以資慰撫。
（四）綜上所陳，被告應賠償原告庚○○扶養費一、四一五、九七八元、精神慰藉金
      三○○、○○○元，○○元，總計一、四一五、九七八元；賠償原告乙○○殯
      葬費三二九、八三○元、精神慰藉金三○○、○○○元，總計六二九、八三○
      元；賠償原告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、辛○○及己○○等六人慰撫
      金各三○○、○○○元。
三、原告依國家賠償法之規定，於八十九年七月十九日向被告機關請求協調，被告機
    關並於八十九年八月二日通知會勘，顯見被告機關於該日之前即已接悉原告之請
    求，自該日起即應負遲延責任，而被告機關卻推卸責任，稱林賜池之死亡與公有
    公共設置及管理有無欠缺之間並無因果關係，拒絕賠償，因此，原告依法提起本
    件國家賠償之請求。
四、本件殯葬費用支出之附表及養費用之計算式，茲特陳如後：
（一）檢附殯葬費用三二九、八三○元之支出明細附表乙份。
（二）有關原告庚○○扶養費之計算式為：
  １、原告庚○○係民國三十年一月四日生，而本件事故八十八年十一月二十八日發
      生時為五十八歲十個月零二四天，故以五九歲計算，依台灣地區女性平均年齡
      計算，尚有餘命二四．○五年。
  ２、餘命二四．○五年，依據霍夫曼扣除中間利息折算後之係數為一五．四九九七
      每年扶養費按八十八年度扶養親屬寬減額每年每人七二、○○○元計算。
  ３、原告總計得請求扶養費一、一一五、九七八元整（七二、○○○元＊一五．四
      九九七＝一、一一五、九七八元）。
五、對被告答辯之陳述：
（一）系爭道路確係供公眾通行之道路，此一事實，不僅可從案發當時相片確實有機
      車及汽車通行可稽，且在該路段之前頭，更明確標示機車通行之標示，被告辯
      稱該路段僅可通行自行車，實與事實不符。次查事故發生當時，除原告落水之
      處無護欄外，前方則有護欄，因此被告稱因工程車輛防災搶救而不需設置護欄
      ，顯非事實。尤有進者，事故發生之後，系爭事故地點亦增設護欄，由此更足
      證明被告所言不實。
（二）現場第三號疏散門入口旁之通告明確註明「星期例假日全日關閉」，且自入口
      至橋下並無路燈，而本件事故係於民國八十八年十一月二十八日凌晨三時左右
      發生，顯見被告當時並未依規定關閉，以致死者林賜池得以乘騎機車進入，被
      告管理不當之情，實屬無庸置疑。
（三）現場第三號疏散門進入左彎後原有道路旁，有一紅色告示「敬告  出口方向小
      型車輛往華中橋越堤坡道３７００公尺」，並在牆面以白漆標示相同之文句，
      顯見當時該道路可供機車通行。再者，參照相驗卷之相片及原告案發當時所照
      之相片，均可見機車往來頻繁，更足證明當時該道路確係可供機車通行。
（四）忠孝橋下機車行駛之橋面橋頭旁，有一明顯機車通行之標誌，雖在該標誌之後
      有以文字表示該路僅供自行車，然該二標誌明顯衝突，在深夜無路燈之情形下
      ，機車騎士看見可通行機車之圖案標誌後，事實上亦無可能在短短的一、二秒
      ，看清楚幾公尺後數十字之標誌，因此被告對於標誌之設置及管理顯有疏漏。
（五）道路旁沿河岸之部分除事故發生之地方外，均設有護欄，此有相驗卷之相片及
      原告案發當時所照之相片可稽，而本件事故發生後，被告不僅拓寬路面，且在
      其旁亦設置護欄，此有原告提出之相片可稽外，更經至現場履勘查證屬實，而
      本件事故即係因無護欄，以致機車倒地後，人掉落淡水河而溺斃，此有相驗卷
      所附之行車事故調查報告表可稽，因此被告之設置與管理顯有疏失，且係導致
      本件死亡事故之主因。
（六）依據被告九十一年六月十一日補充理由狀所附之附件一台北市政府交通會報議
      記錄第二頁第四點「三號水門以南至桂林路間，開放機車雙向通行，尖峰時段
      來自華江橋（板橋）的機車通勤旅次，多利用此一便道，往返於板橋與台北市
      區之間。因防汛道路原設計時，僅供救災車輛及腳踏車使用，未考慮機動車輛
      ，致部份路段路面與高灘地高差達三十公司且有積水現象，加上無照明設施，
      行車安全堪虞。經統計八十六年至八十八肇事資料，如表一，其中以八八年二
      七件最多，進一步分析肇事原因，以『超速、未靠右行駛與閃避不當』計十三
      件最多，『其他違規』計六件次之（上開記錄已扣除於非開放路段桂林至長順
      街之行車事故）」之記載，吾人即可明確知悉：
  １、三號水門至板橋間早於八十六年即已開放通行機車。因此，該路段專行機車標
      誌何時設置，即無關緊要。
  ２、無照明設施。
  ３、該路段行車安全堪虞。
  ４、八十八年度肇事記錄高達二七件，其中閃避不當為主要肇事原因。
（七）經查被告機關既知該路段行車安全堪虞，卻仍然開放通行而不予改善，且肇事
      道路旁沿河岸之部分除事故發生之地方外，均設有護欄，此有相驗卷之相片及
      原告案發當時所照之相片可稽，而本件事故發生後，被告始拓寬路面，並在其
      旁亦設置護欄，加強安全，此有原告提出之相片可稽外，更經至現場履勘查證
      屬實，而本件事故即係因無護欄，以致機車倒地後，人掉落淡水河而溺斃，此
      有相驗卷所附之行車事故調查報告表可稽，因此被告之設置與管理顯有疏失，
      且係導致本件死亡事故之主因
參、證據：提出死亡證明書乙份、原告之戶口、謄本各乙份、女性平均餘命表乙份、
    霍夫曼係數表乙份、殯葬費收據乙份、台北市政府工務局養護工程處八十九年八
    月二日會勘通知單乙份、被告拒絕賠償之書函乙份（以上均影本）。殯葬費用支
    出明細附表乙份、事發當時之現場照片乙套、目前之現場照片乙套、系爭事故地
    點案發當時之相片、系爭道路准予通行機車之標示相片、現場第三號疏散門入口
    旁之通告照片乙幀、第三號疏散門進入左彎紅色「敬告出口方向小型車輛往華中
    橋越堤坡道３７００公尺」告示相片乙幀、第三號疏散門進入左彎牆面上「敬告
    出口方向小型車輛往華中橋越堤坡道３７００公尺」告示相片乙幀、通行機車與
    僅供自行車通行並存之標誌相片乙幀為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、原告起訴之事實係以林賜池於八十八年十一月二十八日凌晨二時五十分左右乘騎
    車號RZH-０一八號輕型機車，行經台北市中興橋下之堤外便道發生車禍，跌落淡
    水河溺斃。而以該道路未設路燈，以致夜間行駛視線不良，而高速道路之樑柱又
    佔據道路，未設置防護措施，其旁即為淡水河，又未設置安全護欄，以致林賜池
    行經該處因視線不良撞擊樑柱，跌落淡水河溺斃。而以國家賠償法中有關「公有
    公共設施因設置或管理欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者」之規定，請求
    國家賠償。
二、被告就系爭便道之管理設置並無欠缺：
（一）原告所請求之依據為公有公共設施因設置或管理有欠缺，但該路段並未有公有
      公共設施因設置或管理有欠缺之情形。按公有公共設施之道路，依其使用道路
      目的之不同，會有不同之設置分式，並非所有的道路適用同一個設置標準。例
      如高速公路之路面與一般市區○路面設置方式及相關設施絕對不同，而一般市
      區道路中，平面道路與高架道路也有不同，一般市區○○道路與堤防外的防汛
      便道也有不同。本件發生系爭車禍之地點，係在中興橋下堤外便道之部分，按
      該事故地點位於河川行水區內，係大稻呈堤防與環河南路高架橋共構之路段，
      且係在為了保護基礎設計而施作之護坦上面，該道路並不屬於都市○○區○○
      道路。而且因為係為保護橋墩基礎設計之護坦上，因此其工程設計及施作方式
      ，不可能與一般路面相同。
（二）該路段平時只開放供自行車通行使用，且設有禁止機車通行之標誌，除了有道
      路照明設備外，並且在路邊橋墩上標示「慢」字請自行車騎車人注意。正因為
      供自行車使用之輕便對外道路，自行車速度均不快，而且該路段係位於河川區
      內，為了工程車輛於防災搶險緊急通行使用，所以並不需要設置護欄，如此才
      不會阻擾工程車輛通行，因為該路段之設計係防災搶險之目的，平時只供自行
      車使用，所以其設置之方式與一般市區道路並不相同。發生之地點是在中興橋
      的橋橔下面的堤外防汛便道，而該堤外防汛便道設計時僅作為自行車使用，也
      設有警告標誌，警告內容為「本路段為自行車專用道，機動車輛請勿進入」。
（三）原告主張該道路設置或管理有欠缺，係以該路段並未設置護欄以及照明不良，
      惟該路段沒有護欄是因該路段係提供防汛搶險等特定目的所使用之便道，所以
      沒有護欄，至於照明，該路段的確設有路燈，並未損壞。以堤外便道及其性質
      本來就只供自行車及防汛搶險車輛通行之用而言，並無設置及管理之欠缺。又
      因為是自行車的專用道，所以其設施之標準，當然與一般機動車輛使用之市區
      路面不能相提並論。而且該路段是堤外防汛便道，僅供腳踏車通行，所以目的
      絕對不是在供車輛夜間快速通行之用，因此大部分之路段也並沒有任何照明設
      備，到了夜晚更是不適合供機動車輛快速通過。與本件便道平行且相隔一個堤
      防的就是環河南路，其設施照明就是供一般車輛正常行駛之用，原告之被繼承
      人捨設施照明之市區○○道路不使用，卻要在夜間毫無車輛行駛之堤外便道，
      實為事故之發生原因。又路燈之設置屬於公園路燈管理處之權責、交通號誌則
      為交通局之權責，系爭路面係依據防汛道路之需求規劃為之，無一定標準。
（四）該路段禁止汽、機車通行，且設有警告之標誌，林賜池先生本來就不應該騎機
      車行駛該路段。於深夜更不應行駛該路段，因此本件並非公有公共設施設置或
      管理有欠缺，係林賜池先生於夜間行駛該河川區地段，誤入汽、機車不應行駛
      之路段，且疏未注意，才導致事故。所以，並非公有公共設施設置或管理有欠
      缺。按公有公共設施管理是否有欠缺，應該以該公有公共設施之使用目的及設
      置標準來判定。如果依照該公有公共設施之設置目的及標準，並無任何欠缺，
      而係使用者自己之疏失，或者使用公有公共設施者以不合該公有公共設施之目
      的而使用，因此所導致之傷害，應非公有公共設施欠缺之問題。
（五）案發後有交通改善計劃，導致整治後開放機車行駛，因此現場號誌有所出入，
      鄭州路水門（下稱三號水門）入口處標誌，該水門原本有關閉措施，所以這是
      很久以前就設置之標誌，因為三號水門外南側設置大型遊覽車停車場及汽車停
      車場，北側為環保局停車場，垃圾車夜間需要進出，故除颱風來襲及防汛季節
      外，夜間均未關閉。另外自行車專用道標示於事發當時，早已設立，案發後之
      交通改善規劃才設置機車專用道。且台北市所有防汎水門除颱風防汎必要外，
      均為二十四小時打開；三號水門關閉與否，與事故之發生並無因果關係。
（六）水門外有一小型車輛出口方向，往華中橋越堤坡道三千七百公尺，是為了颱風
      季節，關閉三號水門後，小型車來不及駛離須由華中橋越堤便道進入水門內，
      華中橋越堤便道是唯一不經水門可以穿越堤防之便道，系爭道路並未開放汽、
      機車行駛，即使系爭事故後經過改善交通規劃，開放給機車通行，也未開放給
      汽車使用，該指示不能證明系爭路面可供機車通行。
（七）現場之路面，案發時只有左側靠近堤防之路面，右側路面係改善交通規劃拓寬
      路面後成為雙向道路。至於護欄係台北市雁鴨公園保護區之護欄，並非汽車之
      護欄。
三、本件事故之發生與道路之設施並無任何之關係，因為因果關係之判定是「依通常
    情形，有該原因則有該結果發生者」為有因果關係。如果道路有疏失的話，理論
    上會經常發生車禍，而且會在相同地點發生車禍，但是本件並沒有這樣的情形發
    生，而且縱使是台北市政府交通會報上所分析的原因，該路段幾乎都是以超速、
    閃避不當之其他違規為大宗（而且地點並不是在本件車禍系爭地點）。也就是說
    如果駕駛者不違規，則並不會發生事故，即使本件道路設施是依照堤外便道之目
    的所設置，也不會發生危險。本件系爭道路之設置並無任何缺失，而且本件車禍
    原因，完全是林賜池個人疏失原因所造成，與道路設置並無關係。退萬步言，縱
    算被告應負賠償責任，但是原告騎車不慎之原因才是引起事端之主要原因，亦有
    過失相抵之適用。
四、被告之請求項目而言，關於庚○○所請求之撫養金額，雖然以女性平均年齡尚有
    二十四餘年，但是本件死者為男性，平均餘年並沒有到達二十四年，所以並不須
    負擔二十四年之撫養義務。關於殯葬費用及慰撫金方面，被告認為過高。
參、證據：
    提出水門關閉警告標誌、堤防外停車場、華中橋越堤道方向指示、機車專用道標
    誌、自行車專用道標誌、拓寬後路面、雁鴨公園護欄（以上均照片一張）、台北
    市交通會報八九年第五次會議配合事項影本一份為證。
丙、本院依職權調查事項：
（一）勘驗事故現場。
（二）函詢台北市交通管制工程處查明台北市三號水門至桂林路間設置之交通設施時
      間。
（三）調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年相字第九○一號溺斃案卷。
（四）函財政部台灣省北區國稅局。
    理      由
一、程序方面：按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之
    ；賠償義務機關拒絕賠償或自提出請求之日起逾三十日不開始協議或自開始協議
    之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第十
    條第一項、第十一條第一項定有明文。本件原告於八十九年七月十九日向被告為
    賠償之請求，嗣被告於九十年二月十四日以台北市政府工務局養護工程處北市工
    養水字第九○六○三七八四○○號函表示拒絕，則原告提起本件國家賠償請求，
    符合前揭法律之規定，核先敘明。
二、原告主張訴外人林賜池於八十八年十一月二十八日凌晨二時五十分左右乘騎車號
    ＲＺＨ－○一八號輕型機車，行經由被告設置管理之台北市中興橋下堤外便道，
    由於該道路未設路燈，以致夜間行駛視線不良，而系爭橋墩又佔據道路，未設置
    防護措施，亦無反光設備，其旁即為淡水河，又未設置安全護欄，亦未依被告之
    告示於夜間關閉水門；以致林賜池誤闖該道、行經事故發生地點因視線不良撞擊
    橋墩，跌落淡水河溺斃，被告就該道路之管理及設置顯有缺失。依國家賠償法第
    三條應負國家賠償責任，賠償原告如下之損失：
    （一）林賜池配偶原告庚○○之撫養費：一、一一五、九七八元。（二）原告乙
    ○○支付之殯葬費三二九、八三○元（三）原告庚○○為林賜池之配偶、其餘原
    告為林賜池之子女，被告應各給付其三十萬元之慰撫金。合計被告應賠償原告庚
    ○○一、四一五、九七八元；賠償原告乙○○六二九、八三○元；賠償原告丙○
    ○、丁○○、甲○○、戊○○、辛○○及己○○等六人慰撫金各三○○、○○○
    元。被告則否認其就系爭便道之設置或管理有欠缺，辯稱因系爭堤外便道位於河
    川行水區，並非都市○○區○○道路，平日僅供防汎搶險等特定目的使用，故無
    設置護欄之必要。又該路道雖提供自行車通行，但禁止汽機車通行，林賜池於深
    夜誤入汽機車不應行駛之路段，且疏未注意，始導致事故，與系爭便道無護欄之
    設置並無因果關係。而三號水門之關閉告示乃數年前為防止砂石車進出所立，現
    因水門外設有停車場，二十四小時均有車輛進出之必要始未關閉；縱認被告之管
    理設置有欠缺，林賜池騎車不慎始為肇事主因，亦有過失相抵之適用。
三、不爭執之事實：
（一）林賜池為原告庚○○之夫，原告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、
      辛○○、己○○之父，其於八十八年十一月二十八日凌晨二時五十分左右乘騎
      車號ＲＺＨ－○一八號輕型機車，由北向南行駛，行經由被告所管理之台北市
      中興橋下堤外便道，因撞擊堤外便道上之中興橋橋墩，致跌落便道旁之淡水河
      溺斃。
（二）系爭堤外便道該路段於事故發生時並無安全護欄之設置。
（三）位於台北市○○路三號水門（即淡水河第三號疏散門）為通往中興橋下堤外便
      道之出入口，於事故發生時設有「疏散門關閉：一每星期一至星期五夜間關閉
      （夜間二十時至清晨六時關閉）。二星期例假日全日關閉（星期六下午十四時
      ，星期時及例假日全日關閉）為防範不法，關閉疏散門，諸多不便敬請見諒。
      」之告示，惟當時並未關閉。
      以上事實，有原告所提之戶籍謄本、事故發生翌日及起訴時之現場照片為證，
      並經本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年相字第九○一號林賜池
      溺斃案卷查證屬實，且為兩造所不爭，而堪信為真實。
四、按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家
    應負賠償責任。國家賠償法第三條定有明文。原告主張林賜池之死亡乃因被告所
    管理之系爭堤外便道有橋墩占據路面部分、無路燈、無反光標誌、臨淡水河旁無
    護欄等設置缺失，且有未依告示於夜間關閉水門之管理上欠缺，惟為被告否認，
    並以前揭情詞置辯。經查，依原告所提事故發生時之現場照片以觀（本卷第十四
    頁），系爭堤外便道旁已有水銀路燈之設置，原告主張該路段未設置路燈，應有
    誤會。是本件爭點即在於系爭堤外便道未設置路燈、安全護欄及未關閉水門，是
    否為設置或管理上之欠缺？該設置或管理之欠缺與林賜池之死亡有無因果關係？
    茲析述如下：
（一）按國家賠償法第三條國家賠償責任之發生，以客觀上公共設施之設置或管理有
      欠缺為要件，而所謂公共設施之管理，係指權責機關應就該公共設施之各項狀
      態為管理上之必要行為，以確保該公共設施具有通常使用上應具有之安全品質
      ，避免造成使用者受到損害。是首應審究者為系爭堤外便道之設置目的及其通
      常使用應具有之安全品質為何。經查，本件事故地點位於淡水河堤防、台北市
      ○○路三號水門外，係屬河川行水區○○○○道路。此路段為大稻埕堤防與環
      河南路高架橋共構段、為保護礎而設計施作之護坦上，路面僅有三公尺寬，於
      八十八年十一月二十八日事故發生時並不屬於都市○○區○○道路，原設計僅
      供防汎搶險及自行車使用，故於入口設有自行車專用及禁止機車通行之標誌等
      事實，有事故現場照片（本卷頁十三、十四）、現場警告牌示之照片（頁一三
      三）在卷及相驗卷附之道路交通事故調查報告表（頁八）可稽；是被告辯稱該
      路段原僅係開放供自行車通行使用，因自行車車速不快，且為利工程車輛於風
      災水災等災害發生時，得以防災搶險緊急通行、當時因未考慮機動車輛通行而
      無需設置護欄等事實，即堪信實。
（二）原告固以依案發當時之照片可見該路段確實有機車通行，且在該路段之前頭，
      更有機車通行之標示、又路旁沿河岸之部分除事故發生之地方外，均設有護欄
      ；而本件事故發生後，被告不僅拓寬路面，且在其旁亦設置護欄等事實，主張
      系爭道路確係供公眾通行之道路，因此被告未設護欄即屬設置與管理有疏失，
      且係導致本件死亡事故之主因云云。惟查，本院於九十一年四月二十二日履勘
      現場時，系爭路段已與事故發生時之狀況不同，即該路段已拓寬為雙向道，並
      於臨河之路旁加裝護欄，此經本院履勘現場，製有勘驗筆錄（卷一○八頁）在
      卷可憑。而此一變更係屬台北市政府為疏解環河南北路上下班時間之交通瓶頸
      ，而實施之三號水門週邊交通改善計畫。此有被告所提之三號水門週邊交通改
      善計畫書一件在卷足憑（卷一五六頁），依該計畫書之一前言及二現況說明（
      二）、四改善對策可知，系爭防汎便道原始設計並非供一般大眾使用之交通道
      路，乃為疏解部分環河南路機車上下班尖峰時間之車流，始於日間開放供機車
      通行，但為改善因此造成之交通壅塞，基於分離車流、減少車流衝突之原則，
      而於原路段新闢防汎道路，以專供機車使用；並進而新設照明、交通、道路安
      全等設施後，始成為履勘時之現狀。故系爭路段，乃因台北市政府交通計畫之
      變更及需要，將防汎道路納入三號水門週邊交通網之一環所為改善工程後，始
      成為專供機車通行之道路。換言之，此改善工程，使系爭道路之原始防汎功能
      轉換為疏解交通之功能，應認於該交通計畫完成後，該道路始成為專供一般機
      車騎士大眾使用之道路。而系爭事故發生時，該路段之設計仍屬供防汎搶險使
      用之便道已如前述，雖為疏解交通而於日間開放供機車使用，但開放時間為日
      間，且因尖峰時間車流量大，車行速度非快，是於日間正常行駛於該路段應無
      掉落淡水河之可能，故無護欄之設置應無不當。亦即，系爭路段未設護欄照明
      是否得視為設置上之欠缺，應以事故發生時之使用目的及狀態判斷，而不能以
      事後護欄照明之樹立及改善推論當時之設置有欠缺。
（三）原告復主張通往系爭道路之三號水門旁，有前揭兩造不爭之夜間關閉告示，然
      被告未於夜間關閉水門，致林賜池誤闖致撞擊橋墩跌落淡水河溺斃，是其管理
      上應有缺失云云，惟查，該告示已明示其原關閉之目的係「為防範不法」，則
      被告辯稱因該告示乃因多年前有砂石車出入該水門、造成損害而設，於設立時
      夜間確有關閉等情應屬可信，則該告示之設置並非為車輛行車安全、防止車輛
      於夜間進出水門發生危險而設之事實即可認定；而現因三號水門外南側設置大
      型遊覽車停車場及汽車停車場，北側為環保局停車場，垃圾車夜間需要進出，
      此亦為原告所不爭執，因此被告辯稱系爭水門除颱風來襲及防汛季節外，因停
      車場車輛出入之必要，夜間均不得關閉等事實，亦足採信。是以，於事故發生
      時，三號水門因堤防外停車場公共設施之需要，已不再於夜間關閉，被告辯稱
      其未關閉該水門乃出於停車場使用之必要，並非管理上之缺失，即有理由。
（四）又查，人民依國家賠償法第三條第一項規定請求國家賠償，必須人民之生命、
      身體或財產所受之損害，與公有公共設施之設置或管理之欠缺，具有相當因果
      關係，始足當之。亦即在公有公共設施因設置或管理有欠缺之情況下，客觀觀
      察，通常會發生損害者，即為有因果關係。如必不生該等損害或通常亦不生該
      等損害者，則不具有因果關係。本件林賜池乃在家中喝酒後於凌晨二時左右駕
      駛機車離家之事實，有前揭相驗卷中檢察官之訊問筆錄足憑（相驗卷頁十二）
      ，因此，縱認被告未於系爭路段設置護欄為設置管理之欠缺，然如駕駛人意識
      清醒、車速正常，於日間行經該路段通常亦不會發生撞擊橋墩跌落河中導致溺
      斃之結果，此由事故現場圖中並無剎車痕或刮地痕可判斷，林賜池乃以高速筆
      直衝撞上橋墩。是本件事故之發生，應係林賜池於酒後凌晨、精神及意識欠佳
      之情形下超速駕車不慎所致，依前揭說明，其死亡結果之發生與該路段未設置
      護欄即無相當因果關係存在。
五、綜上所述，被告就系爭堤外便道之設置或管理並無欠缺，原告依國家賠償法第三
    條之規定，請求被告賠償原告因林賜池死亡所生撫養費、殯葬費、及精神慰撫金
    之損害及自八十九年九月二日起之法定遲延利息，即無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                      民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九   日
                                                法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
