【裁判字號】    91,訴,5744
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第五七四四號
    原      告  台灣寰球多媒體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    被      告  環球世貿大樓管理協會
    法定代理人  甲○○
    被      告  元峻實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求執行異議之訴事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加被告愛維斯小客車租賃有限公司之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告以被告環球世貿大樓管理委員會、元峻實業股份有限公司提起執行異議
    之訴，聲明求為就原告所有之「ＳＬＥＲＯＹ  １２９ＫＶＡ  １０３ＫＷ  柴
    油發電機一部」及「配電機盤乙組及附屬電路」所為之查封程序與以撤銷之判決
    ；嗣於訴狀送達後，本院審理時追加以愛維斯小客車租賃有限公司為被告，惟為
    被告所不同意，經查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，若准
    許其追加愛維斯小客車租賃有限公司為被告，徒使訴訟之終結延滯。又原告主張
    依民事訴訟法第二百二十五條第一項第二款規定而追加愛維斯小客車租賃有限公
    司為被告，然該款規定係指請求權競合時，不變更訴之聲明而追加競合之請求權
    為訴訟標的之情形，與本件原告所為之追加並變更訴之聲明，顯有不同。原告為
    本件訴之追加，未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                              民事第三庭法      官   林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                        書  記  官   葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
