【裁判字號】    92,簡抗,36
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  最高法院
    法定代理人  吳啟賓
右當事人間返還房屋事件，抗告人對於民國九十二年四月三日本院台北簡易庭九十一
年度北簡字第一四八七號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日不變期間內為之。民事訴訟法第四百
    四十條前段定有明文。
二、抗告意旨略以：第一審判決係於民國九十二年三月十一日送達抗告人訴訟代理人
    事務所所在之大廈管理委員會，而抗告人原審訴訟代理人係於同年月十二日始自
    大廈管理委員會收受判決，則抗告人之上訴即尚未逾期云云。查本案第一審判決
    書係於九十二年三月十一日送達抗告人於第一審委任之訴訟代理人吳家業律師位
    於台北市大安區○○○路○段三七六號七樓之二之處所，有大廈管理員代為收受
    ，此有送達證書附於原審卷（第一九八頁）可證。惟按受公寓大廈管理委員會僱
    用之管理員，其所服勞務包括為公寓大廈住戶接收文件者，性質上應屬全體住戶
    之受僱人，即與同法第一百三十七條第一項規定之受僱人相當。郵政機關之郵差
    送達文書於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文書付與上開
    公寓大廈管理員者，為合法送達。至該管理員何時將文書轉交應受送達人，對已
    生之合法送達效力不受影響。是本件第一審判決既係於九十二年三月十一日送達
    有為抗告人收受判決權限之訴訟代理人處所，而由該訴訟代理人之受僱人收受，
    自於九十二年三月十一日發生送達之效力，至抗告人所委任之訴訟代理人於翌日
    始向其受僱人受付第一審判決書，並不影響上訴期間應從九十二年三月十二日起
    算之效力。則本件第一審判決上訴期間，有關抗告人部分至九十二年三月三十一
    日屆滿，抗告人遲至九十一年四月一日始具狀提起上訴，有上訴狀之收狀戳為證
    ，自已遲誤上訴期間。原法院裁定駁回抗告人之上訴，並無違誤，抗告人據以爭
    執，顯非有據。
三、據上論結，本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                    法  官  劉又菁
                                                    法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                                    書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
