【裁判字號】    92,交聲,584
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八四號
    異  議  人  即
    受  處  分  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
板橋監理站於中華民國九十二年四月八日所為之板監違字第裁四Ｉ－ＡＡＵ五六一五
六二號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人乙○○係於民國九十二年四月十一日收受原處分機
    關即交通部公路總局台北區監理所板橋監理站前開案號之裁決書，此有前開裁決
    書之掛號郵件收件回執一紙附卷可稽，是異議人如對原處分機關前開裁決有所不
    服而欲提起異議，依照前揭之說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年
    四月十二日（即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時係住居於台
    北市甲○○路○段十四巷一號，業據異議人於聲明異議狀內載明，顯非居住於處
    罰機關交通部公路總局台北區監理所板橋監理站所在之鄉鎮市（即台北縣中和市
    ），但因係居住於受理聲明異議案件法院即本院之管轄區域，依據法院訴訟當事
    人在途期間標準第四條第一項第二款之規定，並無扣除在途期間之問題，是異議
    人本應於接到裁決書之翌日起二十日即九十二年五月一日（星期四）前聲明異議
    ；而本件異議人迄至九十二年五月五日即逾期四日始向原處分機關提出本件聲明
    異議狀，此有蓋有原處分機關上開收文日期之本件聲明異議狀存卷可稽，揆諸前
    揭之說明，足見異議人所為上開之聲明異議顯然不合法律上之程式，且屬無從補
    正之事項，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五     月     十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
