【裁判字號】    91,簡,4264
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  姜明遠  律師
右列被告等因重利等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０六五號、第
二一一四七號、第二二七一八號）及移
經本院訊問被告後（八十九年訴字第一六五一號），被告自白犯罪本院認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑玖月，緩刑參年。
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，與施智凱、池文杰、余信昭、鄭錦嶸、陳偉寅同受僱
    於施智仁（六人另行起訴審理）所經營之地下錢莊，專門從事催討帳款、利息等
    工作，並以臺北市大安區○○○路○段二二三巷二十二號「仙跡岩泡沫紅茶店」
    為聯絡處所，在報紙分類廣告欄中刊登「（０二）00000000」電話作為
    聯絡工具，以招攬客戶經營地下錢莊，引誘不特定急迫需款之人借款，每借款新
    臺幣（下同）一萬元，則每十日收取折合月息為一百二十分至二百分之重利，並
    於借款時要求借款人題提出國民身分證正本、住處之水電費繳費收據以供查驗，
    且需由借款人開立其個人名義或公司名義之借款金額加計利息之支票質押作為擔
    保後，再將扣除第一期十日利息後之餘額款項交予借款之人，而以此方式供急迫
    需款之葉名倫、施美蘭等不特定多數人借款，取得與原本顯不相當之重利，以之
    為常業。嗣因借款人葉名倫無力償還先前於八十八年二月中旬向施智仁借貸之款
    項二十萬元之利息，乙○○即與施智仁、施智凱、余信昭等人基於共同犯意之聯
    絡，於八十八年四月二十八日下午四時四十分許，在臺北市○○區○○路之電信
    局附近，以商談解決債務糾紛為由，要求葉名倫在施智仁所駕駛車號ＤＩ--一一
    一六號自小客車內，以脅迫之方法，令葉名倫簽立四十萬元之本票，及其所有Ｄ
    Ｂ--五五六七號自小客車之讓渡書，交由施智仁質押擔保並將車開走，使葉名倫
    行無義務之事，且妨害其行使權利，嗣經警循線查知該情。
二、甲○○於八十九年七月三十一日起，至同年十月十一日止，與乙○○、吳國斌（
    緝獲後另結）基於共同犯意之聯絡，及意圖牟取重利為常業之犯意，多次於不詳
    之地點，與吳國斌為不詳金額之金錢往來，並將數萬元至數百萬元不等之金錢，
    貸予急迫需要金錢週轉者，如廖玉珍、劉彩燕、陳明柳、洪素貞（八十九年七月
    三十一日前）、洪月娟、陳家珠、程家珍（八十九年八月二日左右）、林滿珠（
    八十九年八月四日左右）、廖國賢、陳上光（八十九年八月九日左右）、陳信宏
    、陳寬重、侯雅覺（八十九年八月十日左右）、王台友（八十九年八月十一日左
    右）、陳金珠、簡煒燕（八十九年九月五日左右）、王旭隆（八十九年九月六日
    左右），收取月息三十分至六十分不等，與原本顯不相當之重利，以之為常業。
三、案經臺北市政府警察局北投分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右開犯行均坦承不諱，尚有同案被告施智仁、施智凱
    、池文杰、陳偉寅、鄭錦嶸、余信昭之供述、證人施美蘭、葉名倫等人之證述、
    監聽報告、自小客車讓渡書、報紙廣告等為證，被告二人犯行均堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十五條、第三百零四條之罪；核被告甲○
    ○所為，係犯刑法第三百四十五條之罪。被告乙○○與施智仁、施智凱、池文杰
    、陳偉寅、鄭錦嶸、余信昭間；被告乙○○、甲○○與吳國斌間，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均各為共同正犯。被告乙○○所犯刑法第三百四十五條、第三百
    零四條之罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重常業重利罪處斷。公訴人移送
    併辦（犯罪事實欄一）部分，有實質上一罪或裁判上一罪之關係，為起訴效力之
    所及，本院自得併予審理，一併敘明。被告乙○○於本院訊問時，具體求刑有期
    徒刑九月，緩刑三年；被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑五月，並易
    科罰金。爰審酌被告乙○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行良好；被告甲○○有違反商
    業會計法之前科，前已述及，素行尚可；渠等對此次犯行深表悔悟，並表示不會
    再犯；被告於本院審理時，犯後態度甚佳，並審酌被告犯罪之動機、手段、目的
    及所生危害等，認為於被告請求之處刑為適當，被告乙○○符合緩刑之要件，爰
    分別宣告如主文所示之刑，以啟自新。末查，又被告甲○○行為後刑法第四十一
    條已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，比較新舊法，以新法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時新法，爰依修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第三百零四
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      五      月        十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二    年      五      月        十六      日
附錄條文：
中華民國刑法第三百四十五條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
