【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛
重零點參公克）沒收銷燬之、扣案之針筒貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治後，停
    止戒治交付保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十年一月
    二十九日以九十年度戒毒偵字第二三號不起訴處分確定，復於九十年間因施用第
    一級毒品海洛因案件，經送強制戒治並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十
    年度偵字第二六二號提起公訴，本院以九十年度訴字第三三八號判處有期徒刑八
    月確定，於九十一年九月二十二日執行完畢，仍不知悔改，嗣於不詳時間、地點
    購入海洛因後，於九十二年一月十六日凌晨一時許，在台北市中山區○○○路○
    段一一０號二樓住處，以注射方式施用第一級毒品海洛因，旋於同日上午七時許
    ，為警在上開地點一樓前查獲，由其主動交出其持有之第一級毒品海洛因一包 (
    毛重零點三公克)及其所有供施用毒品所用及預備供施用毒品之針筒共二支扣案
    ，經本院於九十二年一月十六日以九十二年度聲字第一二三號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所戒治中。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理均坦承不諱，扣案之粉末經鑑定
    結果，為海洛因（毛重零點三公克），有毒品初步鑑驗報告單在卷可憑，其為警
    查獲後採集之尿液經送鑑定結果，呈鴉片類藥物陽性反應，有台北市立療養院九
    十二年一月二十九日煙毒尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有當場查獲其自承供施
    用毒品及預備供施用毒品之針筒二支扣案可證，本案事證明確，被告自白與事實
    相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾犯
    同條例第十條第一項之罪，經本院判處有期徒刑八月，於九十一年九月二十二日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，惟已有數次違反毒品危害防制條例前科，竟一再違
    反禁令，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，顯見自制力甚低，暨
    其犯罪之目的係為抑制身體之病痛、犯罪次數僅有一次、生活狀況、品行、智識
    程度、犯罪所生危害係戕害自己身心及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重零點三公克），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，另扣案之注射針筒二支，一支為供
    施用毒品所用，一支為預備供施用毒品之物，且均為被告所有，業據被告供承在
    卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
