【裁判字號】    92,簡,1654
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人 吳啟孝律師
               江國棟律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八○九三號），
本院認宜以簡易判決處刑，逕改依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金仟元
，如易服勞役，以佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可按，其一時短於思慮觸犯刑章，已深知悔悟，並已賠償被害人甲○○
    新台幣二十萬元並誠摯道歉保證不再犯，且徵得被害人原諒不再追究，有被害人
    提出之九十二年五月十三日陳報狀一紙在卷可稽，本院認其經此刑之宣告，當知
    警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以勵來茲而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百零五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
