【裁判字號】    92,再易,52
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第五二號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
    相  對  人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年三月十七日本院九
十二年度再易字第三○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照），本件再審
之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：相對人於民國八十一年八月十
一日與委由聲請人為「不銹鋼新輸送機」更換製作，經聲請人如期完工交貨，並經相
對人使用多年，相對人迄今未付分文，應負侵權行為損害賠償責任云云，揆諸前開說
明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
