【裁判字號】    92,上,428
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人與彰化商業銀行股份有限公司間給付借款事件，上訴人提起上訴，核其訴訟
標的金額為新臺幣一百九十七萬五千一百六十元，折合銀元為六十五萬八千三百八十
六元七角，應徵第二審裁判費銀元一萬零八百六十三元六角，折合新臺幣為三萬二千
五百九十元八角，已繳二萬一千七百二十七元，尚餘一萬零八百六十三元八角未據繳
納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
