【裁判字號】    92,上更(一),165
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  李永然律師
                陳淑芬律師
右上訴人，因違反水土保持法等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十六年度訴字第一
０一五號，中華民國八十七年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第一一０四號；併辦案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
偵字第七七四一號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：褚長清（業經原審判決確定）意圖為自己不法之利益，明知
    座落台北縣新莊市○○○○段十八份坑小段一四四、一四五地號︵以上係褚長清
    所有︶及二二五地號︵以上係財政部國有財產局所有︶土地，為山坡地保育利用
    條例所規定之山坡地，關於山坡地之開發、堆積土、石或處理垃圾等廢棄物，應
    先擬具水土保持計畫，送請各目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施，
    詎褚長清竟未依上開規定辦理，自民國八十四年五月八日起，與林明泉︵業已死
    亡︶簽訂租賃契約，提供上開地號山坡地供林明泉開發傾倒垃圾，每月租金新臺
    幣︵下同︶七萬元。嗣於八十五一月二十四日林明泉私下將上開租地轉租予丁○
    ○傾倒垃圾，嗣經褚長清同意，並於同年二月二十六日與丁○○補簽租賃契約，
    繼續提供上開地號山坡地供陳明賢傾倒垃業經原審判決確定），每月租金仍七萬
    元。而丁○○亦明知所租地為山坡地，未依上開規定不得任意開發傾倒垃圾，竟
    自八十五年三月一日起，陸續載運大量垃圾傾倒在該山坡地上，因未有任何防護
    措施，嚴重破壞當地水土保持，使保育區喪失涵養水源功能，致造成沖蝕、塌方
    之公共危險。迄至八十五年十一月二十二日上午十時三十分許，為台北縣政府相
    關主管單位人員查獲。因認被告陳明賢犯有山坡地保育利用條例第三十五條第三
    項、第一項第四款之罪嫌，及犯水土保持法第三十二條第一項、第三十三條第三
    項前段、第一項第二款之罪嫌云云。
二、查本件公訴人認被告涉有上開犯行，無非係以右揭事實，業據被告丁○○於偵查
    中坦承不諱，復有台北縣政府函、會勘記錄、現場照片、土地謄本、租賃契約書
    在卷足稽。又經檢察官會同相關單位實地履勘測量，製有履堪筆錄，及台北縣新
    莊地政事務所函並所附土地複丈成果圖在卷可參等為主要論據。訊據被告丁○○
    堅決否認有何違反水土保持法及山坡地保育利用條例之犯行，辯稱：上開土地係
    分別向褚長清、林明泉等承租，為合法之使用，不知土地為山坡地，且伊在上開
    土地從事資源回收的工作，土地有圍起，並不足造成水土流失之危險等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號著有判例可資參照。又按水土保持法第三十二條第一項之在公有或
    私人山坡地內未經同意擅自墾殖、占用或從事開發、經營或使用，致生水土流失
    或毀損水土保持之處理與維護設施罪，為實害犯，以發生水土流失或毀損水土保
    持之處理與維護設施之結果為必要。故該條項規定係以「在公有或私人山坡地、
    公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從事同法第八條第一項第
    二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
    ，以未經土地所有權人同意，擅自墾殖、占用或開發、經營、使用為必要，如係
    土地所有權人本人或經土地所有權人之同意而墾殖、開發、經營、使用者，縱違
    反規定，未依水土保持技術規範實施水土保持與維護或未先擬妥水土保持計畫，
    ，僅能處以罰鍰，不得援引第三十二條第一項予以處罰。再按水土保持法第三十
    三條第三項規定未先擬具水土保持計劃或未依核定計劃實施水土保持之處理與維
    護，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施罪，亦為實害犯，除分別有
    其他情形外，均尚須有「致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施」之具
    體事實存在為必要（最高法院八十六年度台上字第一六六二號、八十七年度台上
    字第七０二號判決參照）。本件被告始終否認其係未經同意擅自墾殖、占用或從
    事同法第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，辯稱：伊係分別向褚
    長清、林明泉等承租土地，為合法之使用，承租時與現狀相同，伊並未開挖整地
    ，亦不知裡面有夾有國有地等語。查被告上開辯解，因林明泉業已死亡，而同案
    被告褚長清於偵查時亦供稱該地係伊租給被告丁○○，關於台北縣新莊市○○○
    ○段十八份坑小段第二二五地號土地伊不知係何人所有等語。查本件土地既係褚
    長清先於八十四年五月八日，與林明泉簽訂租約，租金每月為七萬元，嗣於八十
    五年一月二十四日，林明泉私下將土地轉租予丁○○，約定租期自八十五年二月
    一日起，惟嗣後經褚長清同意，而於同年二月二十六日與丁○○補簽租約，租期
    自八十五年三月一日起，租金亦係每月七萬元等情，有卷附合約書二紙可考。參
    酌上開褚長清與林明泉所訂租約，及林明泉與丁○○所訂租約，就使用範圍均記
    載係「面積約一百六十坪，使用約四百坪」等字樣。參以租約使用範圍相同、租
    金一樣。顯見被告所辯其向前手承租時之土地與現狀相同等語，應堪以採信。被
    告佔用之台北縣新莊市○○○○段十八份坑小段一四四、一四五地號土地既係經
    土地所有人褚長清之同意而承租佔用處理廢棄物，則被告之行為即與水土保持法
    第三十二條第一項之構成要件有間。至於同小段第二二五地號土地固係財政部國
    有財產局所有土地，因該地既係被告向褚長清承租而來，被告並支付褚長清租金
    ，縱使褚長清有在該地未經同意擅自佔用堆積土石、處理廢棄物，而成立水土保
    持法第三十二條第一項或刑法第三百二十條第二項之竊佔罪責，惟被告丁○○既
    係自褚長清承租收受而來，其行為亦屬是否涉及贓物罪責，並不成立水土保持法
    第三十二條第一項或竊佔之罪名。
四、公訴人指被告在上開土地上載運大量垃圾傾倒，因未有任何防護措施，嚴重破壞
    當地水土保持，使保育區喪失涵養水源功能，致造成沖蝕、塌方之公共危險。認
    被告亦犯水土保持法第三十三條第三項前段、第一項第二款之罪嫌乙節，訊據被
    告丁○○始終否認有致生水土流失之實害，辯稱係在上開土地從事資源回收的工
    作，且該地有圍起來，並不足造成水土流失之危險等語。經查證人即接獲民眾舉
    發而至現場取締採證之台北縣農業局環保科科員丙○○於原審到庭證稱伊係經民
    眾檢舉才舉發，現場有幾間房舍，因有圍牆，所以裡面情形不清楚，勘驗結果現
    場已有將地面整平，所以叫開發整地等語（原審卷第二二六頁背面、第二二七頁
    正面）。並未提及已致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施等情。又查
    證人丙○○於台北縣政府八十五年十一月二十二日台北縣山坡地保育利用管理查
    報與取締案件會勘紀錄上，有關違規情形及對鄰地之影響雖記載為「處理廢棄物
    」、「擅自開挖整地供其他目的使用」、「影響水源涵養」等語（見台灣板橋地
    方法院檢察署八十六年度偵字第一一０四號偵查卷第三頁），惟並未記載有致生
    水土流失之情形。本院審理時再傳喚其到庭證稱：「（本件是否是你去取締的？
    ）新莊的部分是我取締的。本件也是民眾檢舉，所以才去抓他們的。（你們當初
    去取締的時候，那塊土地上面有些什麼東西？）當初是民眾檢舉上面有堆置廢棄
    物，我們去的時候，都已經整地整好了，上面只有塑膠類的廢棄物。當時現場好
    像有一個貨櫃，前面有鐵皮圍起來。我們自己去取締當天就有進去查看。（當時
    你去取締的時候，現場是否有人在那裡處理廢棄物？）有卡車在那裡，被告好像
    也在場，當場就有拍照，廢棄物都已經堆置好了。（是否注意看現場有造成水土
    流失的情形？）我們去的時候，現場是沒有看到水土流失的情形，但是當時土地
    都已經整理好了。（你是否有到周圍去查看有無水土流失的情形？）只有注意裡
    面，外圍沒有很注意去看。（當時是誰在會勘紀錄上註明違規情形？那並不是我
    打勾的。我是直接在違規類別欄上面註明違規情形。（是誰在違規類別上註明有
    處理廢棄物、擅自開挖整地供其他目的使用？）那是我們定型的會勘紀錄，只要
    有開挖整地跟原來地形不一樣的時候，我們就會註明。（是如何認定有影響水源
    涵養？）只要原來的土地已經沒有植被覆蓋，就會影響水源。（你是否可以認定
    本件是否有符合水土保持法上的水土流失的情形？）我去看的時候是沒有水土流
    失的情形」等語（本院九十二年三月三十一日訊問筆錄）。依證人丙○○之上開
    證詞，前後一致，並未證述上開土地有何致生水土流失情形。查證人丙○○係台
    北縣農業局環保科承辦之公務員，其與被告素不相識，且既係經民眾檢舉負責取
    締本件違規情形，其職司取締工作，倘若被告開挖整地確有致生山坡地水土流失
    情形，證人應無甘冒偽證罪責故意偏袒被告而為虛偽證詞袒護被告之理，是其證
    詞應屬可採。
五、又依台北縣政府八十八年十一月九日八八北府農六字第四一五六三七號函檢附行
    政院農業委員會八十五年十一月四日八五農林字第八五一五二五六０Ａ號函雖稱
    依水土保持法立法意，如有同法施行細則第三十五條第一項第一款至第七款情形
    之一者，即可認定「致生水土流失」云云，惟查水土保持法施行細則第三十五條
    第一項規定：有下列情形之一者，主管機關應依本法第二十五條至二十七條規定
    執行緊急處理；執行緊急處理時，主管機關應通知水土保持義務人，並於各該主
    管機關公告處公告之：一、土砂或渣物淤塞河床或水道。二、破壞地表或地下水
    源涵養。三、水、土壤或其他環境受污染。四、土地發生崩塌或土石流失。五、
    損害田地、房舍、道路、橋樑安全。六、有礙防洪、排水、灌溉、其他水資源保
    護或水利設施。七、違反特定水土保持區管制事項，有直接影響水土保持功能或
    目的之虞。八、其他有妨礙公共安全事項。並非規定有前開各款所定情形之一，
    即為已生水土流失之實害。上開行政院農業委員會八十五年十一月四日八五農林
    字第八五一五二五六０Ａ號函僅係表示該委員會對所謂水土流失之看法，並非說
    明對系爭土地為履勘之結果，自不得以之為認定系爭土地已生水土流失之論據。
    另依檢察官於八十六年二月二十日現場履勘筆錄及新莊地政事務所會同測量之複
    丈成果圖暨相片五張、桃園縣山坡地保育利用管理與取締案件會勘紀錄、桃園縣
    地政事務所土地實測圖、土地複丈成果圖等證據資料，並無記載或顯現上開土地
    有任何水土流失之情形，均不足以證明前開土地有水土流失之情事。故被告之行
    為並不構成水土第三十三條第三項前段、第一項第二款之罪責。
六、綜上所述，本件尚無積極證據證明被告之行為，已造成現場山坡地水土流失之結
    果，是縱被告等有未依規定先擬具水土保持計劃即在上開地點棄置廢土之事實，
    亦僅屬依水土保持法其他相關規定科以行政罰之範疇，從而揆諸首開說明及判例
    意旨，尚難以水土保持法第三十二條第一項、第三十三條第三項前段、第一項第
    二款之罪責相繩。
七、至於起訴書所指被告丁○○明知所租地為山坡地，未依上開規定不得任意開發傾
    倒垃圾，竟自八十五年三月一日起，陸續載運大量垃圾傾倒在該山坡地上等語。
    惟查廢棄物清理法第四十六條關於任意棄置或處理廢棄物之刑罰規定係於九十年
    十月十四日修正公佈，修正前則係規定於同法第二十二條，而該二十二條處罰之
    規定則係在八十八年七月十四日始公佈施行。依刑法第一條之規定，自不得因其
    後施行之法律有處罰之規定而予處罰。故本件被告丁○○並不觸犯廢棄物清理法
    罪名，併予敘明。
八、公訴意旨另以被告丁○○所為，另犯山坡地保育利用條例第三十五條第三項、第
    一項第四款之罪嫌，因公訴人係於八十六年三月十七日提起公訴，而山坡地保育
    利用條例則於八十七年一月七日修正公布，公訴人所指訴被告行為時即八十五年
    三月一日之法律，依行為山坡地保育利用條例第三十五條第三項、第一項第四款
    之罪，以致生公共危險為要件（而八十七年一月七日修正後現行法則以致生水土
    流失為要件）。本件被告之所為，並未致生水土流失，有如上述，而在客觀上而
    言，被告所為亦無發生具體之公共危險，此有各會勘紀錄在卷可查，故被告所為
    ，亦不合乎山坡地保育利用條例第三十五條第三項、第一項第四款罪之構成要件
    ，依法亦應為無罪之諭知。
九、原審未察，對被告丁○○予以論罪科刑，容有未當，被告丁○○提起上訴，指摘
    原判決不當，其上訴有理由，爰由本院將原判決關於丁○○部分撤銷改判，改諭
    知無罪之判決。
十、本件檢察官起訴部分既應諭知無罪，則檢察官移送併辦指被告丁○○基於概括之
    犯意，與陳仁杉、戊○○、甲○○（以上三人另案審理），基於犯意之聯絡，明
    知甲○○向黃慶生、黃星輝、黃永昌、黃家盛、林黃淡雪、黃銘賢、陳玉蘭、黃
    銘和等人承租伊等所有之桃園縣龜山鄉○○○段尖山外小段九八之一六０、三六
    ０之一地號共一千餘坪土地，亦係山坡地，其占用、開發、經營、使用地應先擬
    具水土保持計畫，送請各該目的事業主管機關核定，監督實施，方可行之，不得
    違反編定使用，且上開土地復緊鄰塔寮溪，須先擬定詳細計劃方可核准開發，竟
    未先擬具水土保持計畫送請各該目的事業主管機關核定，即共同擅自於八十六年
    二月十二日，由甲○○將上開土地轉租予陳仁杉，並同意陳仁杉與丁○○、戊○
    ○所共組專門承包廢棄物清運事宜之萬榮環保工程有限公司（下稱萬榮公司），
    以上開土地為垃圾汙泥之廢棄物處理轉運場，供堆積土石、廢棄物之用，租金每
    月九萬元，陳仁杉租得上開山坡地後，即在上開山坡地實施垃圾轉運、傾倒廢土
    與廢棄物，開挖坑洞（直徑約十至十二公尺，深度約四至五公尺），用以堆積垃
    圾、廢棄物，且未設置擋土牆，做坡面保護措施，致廢土、垃圾裸露，嚴重破壞
    自然景觀生態及水土保持功能，遇雨即遭沖刷流失，以致該區○○○○道減縮，
    造成下游堵塞，溪水暴漲，致生公共危險，危及下游民眾生命財產、公共水源涵
    養及妨害自然排水、灌溉等公共安全。嗣於八十六年五月二十九日上午九時三十
    分許，桃園縣龜山鄉公所會同桃園縣警察局龜山分局迴龍派出所人員至現場查勘
    取締，適有陳仁杉所臨時雇用之司機蔡文博、乙○○
    桃園縣大園鄉載運工業廢土至上開山坡地，尚未卸下時，即為警查獲。認被告丁
    ○○亦涉有水土保持法第三十二條第一項在公有及私人山坡地未經同意擅自處理
    廢棄物罪，同法第三十三條第三項前段未擬具水土保持計劃使生水土流失罪部分
    ，本院無從併辦，此部分應退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
