【裁判字號】    89,上,983
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第九八三號
    反訴原告    丙○○○
    訴訟代理人  賴國獻律師
右當事人與乙○○等間因租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告應於本裁定送達後七日內，補繳裁判費新台幣參萬壹仟參佰肆拾柒元，逾期
不補繳，以裁定駁回之。
    理      由
一、本件反訴原告丙○○○與反訴被告乙○○、甲○○間租佃爭議事件，反訴原告於
    民國（下同）九十年十月十九日在本院提起反訴，請求確認(一)反訴原告與反訴被
    告乙○○之被繼承人游金水間就反訴原告所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一七九地
    號、地目田、面積○‧一八○五公頃內○‧○七○○公頃土地部分耕地租賃關係
    均不存在。(二)反訴原告與反訴被告甲○○之被繼承人游組田間就反訴原告所有同
    段一七二地號、地目田、面積○‧一七六○公頃土地及同段第一七三地號、地目
    建、面積○‧○○八七公頃土地部分之耕地租賃關係不存在（見本院(一)卷一七三
    頁，本院(二)卷四六、一九五頁）。
二、按因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準，民事訴
    訟費用法第十三條前段固定有明文，惟僅於租賃關係因租期屆滿而當然歸於消滅
    之定期租賃，有其適用。至於依耕地三七五減租條例第五條規定訂立租期六年之
    租賃契約，形式上雖似定期租賃，然實質上，依同條例第二十條規定，耕地租約
    於租期屆滿時，除出租人得依同條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續
    訂租約。準此以觀，定期六年之耕地租賃關係，並不因約定租期屆滿而當然歸於
    消滅，此與前述一般定期租賃有顯著之區別。故如因耕地租賃權涉訟，計算其訴
    訟標的價額，自難以租賃權存續期間租金之總額為計算之標準。此種耕地租賃，
    當事人於訂約時既無從推算該租賃權超過六年之存續期間，則計算訴訟標的之價
    額，自應以租賃物之價額為準。本件租賃物係坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一七九地
    號內○‧○七○○公頃、同段一七二地號面積○‧一七六○公頃及同段第一七三
    地號面積○‧○○八七公頃土地，其公告現值每平方公尺依序為新台幣（下同）
    六百元、六百元、四千九百元，有土地登記簿謄本在卷可按（見本院(二)卷二一、
    二一之一、二八頁），則本件訴訟標的總金額為一百九十萬二千三百元，應徵裁
    判費三萬一千三百八十七元，除已繳裁判費四十元外（見本院(一)卷一八六頁），
    其餘三萬一千三百四十七元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕
    向本院補繳，逾期駁回反訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二 十     日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
