【裁判字號】    91,附民上,62
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民上字第六十二號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人間因被上訴人侵占等案件
竹地方法院中華民國九十一年七月十五日第一審附帶民事判決（九十年度附民字第六
十五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應賠償上訴人及共有人新台幣（下同）肆佰拾貳萬柒仟壹佰拾元
      元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略以：被上訴人甲○○為上訴人傅祖格、傅祖慶之胞兄，其父傅元孝
    於民國八十一年九月十一日死亡，被上訴人得知消息，自美國返家奔喪，明知傅
    元孝死亡後，遺產應由所有法定繼承人共同繼承，竟意圖為自己不法之所有，於
    同年月十四日，擅自持傅元孝生前置放於家中之華南商業銀行
    新竹分行帳號000000000000號活期儲蓄存款存摺簿及開戶領款印鑑
    章，至位於新竹市○○街一三一號之華南銀行新竹分行，於該行活期儲蓄存款取
    款憑條上，填寫八十一年九月十四日提款四百三十二萬七千一百三十元之字樣，
    並盜蓋傅元孝開戶領款印鑑，將偽造活期儲蓄存款取款憑條持交不知名之華南銀
    行新竹分行承辦人員，而行使之，使行員陷於錯誤，認係傅元孝本人或經傅元孝
    本人授權之人前來領款，而交付傅元孝於前開帳戶內之存款四百三十二萬七千一
    百三十元予被上訴人，足以生損害於華南銀行新竹分行。被上訴人得款後，其中
    三百八十萬四千二百二十元匯至其子傅家輝於美國銀行之帳戶內，餘款五十二萬
    二千九百一十元，則由被上訴人保管。嗣經上訴人核對被上訴人向財政部臺灣省
    北區國稅局申報之傅元孝遺產稅申報書中，發現未將前開款項列入傅元孝之遺產
    ，而輾轉得知其情，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人於最後言詞辯論期日未到場，據其於第一次辯論期日所述，其聲明：求
    為判決駁回上訴。其陳述略稱：伊受傅元孝之託領款，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占等案件，業經本院於民國九十二年五月十五日，以九十一
    年度上易字第二四一八號判決，依刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文
    書及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，判處被上訴人有期徒刑八月，緩
    刑三年，有該判決在卷可憑。而有關被上訴人行使偽造私文書等部分，被害人係
    華南銀行新竹分行，依照首開規定，上訴人並非因犯罪而受損害之人，自不得提
    起附帶民事訴訟，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，其理由雖有
    不同，結果則無二致，仍應予以維持，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求
    為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，為一造辯論判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十一條、第四百九十條前段、第三百六十八
    條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
