【裁判字號】    92,交抗,340
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度交抗字第三四○號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年二月十八日九十二年度交聲字第八三號裁定（原處分字號：臺北市交通事件裁決所
九十二年一月三日北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00000000號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居
    所行之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院於
    民國（下同）九十一年十二月二十三日裁定異議駁回後，將裁定正本由郵政機關
    年三月五日（星期三）以寄存送達之方式，將裁定正本寄存送達於台北市政府警
    察局大安分局臥龍街派出所，並製作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為
    廿八日函復本院。雖抗告人於三月六日前往派出所具領（見大安分局九十二年五
    月七日北市警安分刑字第０九二六一九一一三００號函）。揆諸首揭說明，此項
    抗告期間，應自寄存送達裁定之翌日即九十二年三月六日（星期四）起算，計至
    同年月十日（星期一）止，其抗告期間即已屆滿，乃受處分人竟遲至九十二年三
    月十一日（星期二），始向原審法院提起抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳
    記為憑，顯已逾五日之抗告不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
附件：
一、最高法院八十四年度台上字第二０二八號刑事判決：
    按民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄
    存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事
    務所或營業所門首，以為送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時
    ，為送達之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於
    送達之效力並無影響。
二、最高法院八十九年度台聲字第十三號民事判決：
    民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，係以將文書寄存送達地之自治或
    警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首時
    ，為送達之時；應受送達人究於何時前往領取應受送達之文書，或並未前往領取
    ，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力均無影響。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
