【裁判字號】    90,重上,72
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          九十年度重上字第七二號
    上  訴  人  丁○○○
                戊○○
                乙  ○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間損害賠償事件，不服本院第二審判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按民事提起第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定，繳納上訴裁判費，
    並應依民事訴訟法第四百六十六條之一規定，委任律師或具一定資格之人為訴訟
    代理人，上訴人提起第三審上訴，未依法繳納裁判費並委任律師或具一定資格之
    人為訴訟代理人，經第二審法院裁定限期命補正後，逾期仍未補正，應依民事訴
    訟法第四百八十一條準用同法第四百四十二條第二項規定，由第二審法院裁定駁
    回上訴。
二、查本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納第三審裁判費，亦未委任律師或具一定
    資格之人為訴訟代理人，經本院限期命上訴人於七日內補正，上訴人業於九十年
    四月二十八日、二十九日、三十日分別收受本院前開命補正之裁定，茲已逾期，
    迄未補正，依首揭說明，其上訴不合法，應裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴人之上訴不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
    十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
