【裁判字號】    92,聲,532
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五三二號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列聲請人因聲請移轉管轄案件，在臺灣新竹地方法院審理中（九十一年度訴字第七
六七號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項規定甚明。
二、本件被告乙○○、甲○○聲請移轉管轄，其理由係謂其
    縣，為此聲請將前揭案件移轉至台灣高雄地方法院審理。按聲請人所述無論所稱
    是否屬實，經核既與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
