【裁判字號】    91,上訴,2471
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二四七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十一年
    八月二十三日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國九十二年五月二十二日延
    長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    三日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                台灣高等法院刑事第十六庭
                                    審判長法  官  許  增  男
                                          法  官  周  煙  平
                                          法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
