【裁判字號】    92,交聲再,22
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第二二號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年二月十八日裁定（九十二年度交聲字第一號），及本院九十二年三月二十八日確
定裁定（九十二年度交抗字第二六九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定。又再
    審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，故提
    起再審，應對確定判決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、
    第四百二十二條之規定自明。此所稱確定判決，係指法院已就實體為裁判具實體
    確定力之判決而言，是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之「確定判決」。此
    有最高法院八十年度臺抗字第六四二號判決、八十四年度臺抗字第一三五號判決
    足參。而對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異議、抗告案件之裁定，係屬行政罰
    ，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定（司法院院字第二八七０號
    解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、經查，受裁判人甲○○對本院所為之確定「裁定」聲請再審，依前揭意旨，確定
    裁定非聲請再審之客體，殊無聲請再審之餘地。從而，聲請人聲請再審，其程序
    顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
