【裁判字號】    90,重上更(一),16
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度重上更(一)字第一六號
    上  訴  人  南北營造有限公司
    法定代理人  黃國原
    被 上訴 人  臺灣警察專科學校
    法定代理人  劉勤章
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日本院第
二審判決（九十年度重上更(一)字第一六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，未逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數
    ，自民國九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百
    五十萬元。經查本件上訴人因上訴所得受之利益僅為一百二十四萬三千一百五十
    三元（參照民事訴訟費用法第五條第二項規定），自在不得上訴之列。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
