【裁判字號】    92,台上,1004
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一○○四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  余鐘柳律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  賴芳玉律師
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十日臺
灣高等法院第二審判決（九十年度重上字第一五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九
條所明定。本件上訴人提起第三審上訴，雖併聲請訴訟救助，惟業經本院以九十二年
度臺聲字第一八二號裁定駁回，並於民國九十二年四月八日送達裁定正本與上訴人收
受在案，有送達證書足據，上訴人委有律師為訴訟代理人，竟迄未依首揭法條繳納裁
判費，其上訴顯非合法，本院自得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
