【裁判字號】    92,台上,994
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九九四號
    上  訴  人  台灣省台中縣私立青年高級中學
    法定代理人  蔡郁敬
    訴訟代理人  周進文律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十八日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第五六六號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人對於上訴人請求
確認通行權存在事件，原審係駁回被上訴人之訴，上訴人並未受不利益之判決，其竟
就原審勝訴之判決聲明不服。依上說明，上訴人之上訴，自非合法，
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
