【裁判字號】    92,台抗,213
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    誣告等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十
七日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一○四號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。又自
訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之
情形，亦即有同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款之情形為限
，同條項第六款之發現新證據，則不在其列，此觀同法第四百二十八條第一項但書之
規定自明。本件抗告人甲○○自訴乙○○誣告等罪案件，對於台灣高等法院九十年度
上更(一)字第六五八號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，核其聲請再審書狀，
係主張有最新證據即五結二結郵局第四二號存證信函，並指摘原確定判決以錯誤之心
證為判決之主要依據云云，而未具體敘明究竟有何刑事訴訟法第四百二十條第一款、
第二款、第四款、第五款之再審事由，其聲請再審之程序自屬違背規定。原審因依刑
事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁定駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指
摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
