【裁判字號】    92,台上,2656
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二六五六號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年九月二十
四日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四九六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第三七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑民國八十七年九月初某日，因嘉義縣新港鄉復興國民小學（下稱復
興國小）營養午餐廚房設備蒸氣鍋爐損壞，無法正常炒菜，經復興國小營養午餐執行
秘書劉祐綜向校長即上訴人丁○○報告，丁○○乃帶領上訴人丙○○至校勘查，嗣丁
○○於校長室告知總務主任即已判決確定共同被告黃圳龍、證人劉祐綜、教務主任曾
建豪，決定向丙○○購買蒸汽迴轉鍋及蒸氣鍋爐設備，丙○○遂於同月十七日前往復
興國小更換蒸汽迴轉鍋，再於同月二十一日更換蒸氣鍋爐，而因採購蒸汽鍋及蒸氣鍋
爐之採購金額已達新台幣︵下同︶十萬元，依據「嘉義縣政府暨所屬各機關學校辦理
營繕工程購置定置變賣財物作業程序標準表」規定，應辦理比價招標手續，丁○○遂
指示黃圳龍事後補辦比價招標手續，黃圳龍乃向丙○○索取蒸氣鍋爐及蒸汽迴轉鍋之
規格，據以製作預算書後，送由丁○○核定底價，並製作三份空白標單，交由丙○○
全部取回尋覓廠商陪標，待丙○○將投標資料交給黃圳龍後，並未進行比價程序及實
際比價，由黃圳龍製作前開採購案不實之比價紀錄表，記載於八十九年九月十二日十
時許，在復興國小校長室，舉辦更新午餐廚房設備採購之開標，由隆多企業有限公司
以十六萬八千元得標等不實內容，再由黃圳龍、丁○○、劉祐綜在該不實比價紀錄表
上核章，使丙○○所代表之隆多企業有限公司標得該更新午餐廚房設備採購案之事實
，業據黃圳龍於法務部調查局嘉義縣調查站︵下稱調查站︶調查及偵查、第一審審理
中供承在卷，並在原審調查時供明上開比價紀錄表完成後，持交主計單位，以為行使
，核與證人劉祐綜、曾建豪、李東陞證述情節相符，復有復興國小更新午餐廚房設備
採購比價紀錄表、復興國小午餐廚房設備採購預算書、丁○○核定底價文件各一紙在
卷可證。又丙○○曾應丁○○之邀，前去復興國小檢視該校營養午餐設備，因蒸氣鍋
爐及蒸汽迴轉鍋已損壞，丁○○即召集黃圳龍、曾建豪、劉祐綜在校長室，經丙○○
提出估價，丁○○遂表示由丙○○承作該設備更新工程，而後由黃圳龍交付三份標函
，要丙○○取具三家廠商資料後，再交回黃圳龍據以辦理比價手續，丙○○乃找上訴
人甲○○、乙○○，提供其二人之復元鋼鐵機械有限公司、峻宏工程有限公司投標資
料陪標，並要求甲○○、乙○○不得將標價總額低於丙○○之投標價格，待甲○○、
乙○○填妥標單後，丙○○乃將三家投標廠商之投標資料交予黃圳龍辦理比價，而後
由丙○○所代表之隆多企業有限公司得標之事實，亦據丙○○、甲○○、乙○○於調
查站及偵查中陳述明確，且有復元鋼鐵機械有限公司、峻宏工程有限公司及隆多企業
有限公司之投標資料各一份附調查站卷可證。再本件復興國小午餐設備採購案，係事
後補辦比價程序，八十七年九月十二日當天未進行比價，亦未通知主計人員黃淑英到
場之事實，並據黃圳龍、證人劉祐綜、黃淑英陳述明確。丁○○、黃圳龍與丙○○顯
係共同基於公務員明知不實事項而登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，而為偽造文
書之行為，並據以行使，使丙○○得以得標承作本件採購案，該等行為足生損害於嘉
義縣新港鄉復興國小對前開採購案之正確性；另甲○○、乙○○二人明知丙○○要其
二人提供參標資料陪標，使丙○○得以順利比價得標，該採購案並未實質進行競標比
價，卻仍提供投標資料予丙○○，其二人雖與丁○○、黃圳龍、丙○○就製作不實比
價紀錄無共同犯意聯絡，然其二人提供投標資料陪標，顯係基於幫助製作不實比價紀
錄之犯意而為之，屬幫助行為無疑等證據資料，認定上訴人等分別有如原判決事實欄
所載共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於他人及幫助行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於他人犯行，因而撤銷第一審此部分判決，改判仍論處上訴人等罪刑︵丁○○有
期徒刑一年六月；丙○○有期徒刑一年二月；甲○○、乙○○各處有期徒刑六月。除
乙○○外均諭知緩刑︶，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明丁
○○辯稱：本件復興國小午餐廚房設備採購案實際上有進行比價程序，且係在比價完
成後方由得標廠商隆多企業有限公司來校更換蒸汽迴轉鍋及蒸氣鍋爐，之前找丙○○
來校檢視午餐設備，係因設備使用之安全問題，且丙○○所能提供之價格較低，為節
省公帑著想，方由丙○○提供報價參與比價，並無登載不實之行為。丙○○辯稱：伊
參與復興國小午餐廚房設備採購案之比價，所提出之價格已幾無利潤可言，況本件復
興國小承辦人員要伊提供參與比價資料，伊應其要求而提出，又因復興國小承辦人員
不知相關廠商，而由伊代為將二份標單轉交同行及收回持交復興國小承辦人員，純係
服務性質，並無虛偽比價及非法圖利之行為，伊係比價完成後方進行設備更換之動作
，並無登載不實之行為。甲○○、乙○○均辯稱：丙○○領取三張空白標單於法並無
不合，本件係應丙○○之請而參與復興國小午餐廚房設備採購案之比價，個別填寫標
單後封好，交由丙○○順道帶回，並不知情其他投標人或丙○○之標價，且未與學校
人員接觸，亦不知情學校比價進行之情形，未有與公務員共同登載不實事項於公文書
之行為云云，均不足採信。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院
憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，
為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為
上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人等有上揭犯行，究竟違背如何
之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事
項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由矛盾，採證違背經驗法則之違
法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其等上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
