【裁判字號】    92,台上,1028
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一０二八號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳 麗 真律師
    被上訴人    乙 ○ ○
    訴訟代理人  莊 乾 城律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日台灣高等法
院第二審判決（九十一年度上字第九一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：原確定判決關於命上訴人返還系爭股
票之效力，不因上訴人提起再審之訴而受影響，上訴人於原確定判決確定時，即負有
交付系爭股票予被上訴人之義務，無待被上訴人再為催告。上訴人未依原確定判決交
付系爭股票，應負給付遲延責任。上訴人遲延交付系爭股票，致被上訴人受有系爭股
票價差新台幣二百零三萬七千一百一十元之損害。從而，被上訴人依民法第二百三十
一條規定，請求上訴人如數給付並加計法定遲延利息，應予准許等情，指摘其為不當
，並就原審所論斷泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
