【裁判字號】    92,台上,1009
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一○○九號
    上  訴  人  臺北縣汐止市公所
    法定代理人  黃建清
    訴訟代理人  葉潛昭律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五
日臺灣高等法院第二審判決︵九十一年度勞上字第三○號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。次查
行政院人事行政局九十一年十二月二十日局地字第○九一○○一五六五九號函，係針
對原法院詢問有關地方縣市政府首長解聘約僱人員，是否需受事務管理規則之拘束一
節所為之答覆，該函固記載﹁有關受聘人與聘用機關之間基於聘用契約所發生之權利
義務關係，應以所訂聘用契約規範內容為準﹂字樣，惟併稱﹁至於﹃事務管理規則﹄
其適用範圍，依該規則第四條規定僅及於﹃工友管理部分﹄，並無直接拘束約聘人員
之規範﹂等語︵見原審卷第一一○頁、一一一頁︶，乃就有無﹁拘束約聘人員﹂為說
明，且未將該局六十七年局壹字第二一四三六號﹁清潔隊員宜適用事務管理規則﹃工
友管理﹄規定﹂之函示內容排除，兩者應無相背之處，則原審依上開六十七年函件，
認原則上清潔隊員之人事管理係依事務管理規則﹁工友管理﹂之相關規定，並無不合
，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
