【裁判字號】    92,台上,2704
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林玉芬律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月二十七日第
二審判決（九十二年度上訴字第一五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年
度偵字第一七二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○搶奪罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以上訴人與吳蒼霖
犯罪後之表現，上訴人迭次掩飾所述情節不一，經警取締駕車逃逸，與吳蒼霖所述始
終一致，並帶警起贓等情以觀，及經測謊結果，上訴人有說謊反應，吳某則無，認定
上訴人一人行搶，所為證據之取捨及判斷，均無不合，並已說明證人歐哲凱、曹仲豪
所證，不足為其有利認定之理由。雖對被害人所述行搶之人為中等身材，與上訴人身
高不符等，未說明其不足採信之理由，惟行搶時瞬間所為，被害人得否明確辨認行搶
者身材，非無誤差，難執為有利之認定，自於判決本旨不生影響。其餘上訴意旨置原
判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
