【裁判字號】    92,台抗,241
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二四一號
    再 抗告 人  甲○○ ○○.
    法定代理人  乙○○○○ ○.
    代  理  人  史馨律師
右再抗告人因與相對人賴盛星律師、蘇美蓮律師（即辜啟允之遺產管理人）間聲請本
票准許強制執行事件，對於中華民國九十二年三月二十四日台灣高等法院裁定（九十
二年度抗字第六０六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第一百二
十三條定有明文。是聲請法院裁定本票強制執行，僅得對發票人為之，對本票發票人
以外之人，即不得援用該法條之規定，對之聲請裁定執行。發票人死亡後，執票人僅
得依訴訟程序而為請求，尚不得依上開票據法規定，聲請對發票人之繼承人或遺產管
理人裁定執行。本件再抗告人以伊執有發票人辜啟允於民國九十年三月二十七日簽發
，面額美金（下同）六百萬元，到期日為同年六月二十七日之本票（下稱系爭本票）
乙紙，經提示尚有四百萬元未獲付款，辜啟允於同年十二月二十四日過世，相對人賴
盛星律師、蘇美蓮律師經選任為辜啟允之遺產管理人，乃向台灣台北地方法院（下稱
台北地院）聲請對相對人裁定准許系爭本票強制執行，經台北地院裁定准予執行後，
相對人提起抗告。原法院以：再抗告人執有之系爭本票係辜啟允所簽發，而辜啟允已
於九十年十二月二十四日過世，再抗告人聲請對辜啟允之遺產管理人即相對人裁定准
許本票強制執行，即有未洽。台北地院不察，遽為裁定准許系爭本票強制執行，自有
未合。因而廢棄該裁定，並駁回再抗告人之聲請，經核於法委無違誤。再抗告意旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
