【裁判字號】    92,台抗,210
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    常業詐欺聲明疑義
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三日駁回其聲明
疑義之裁定（九十二年度聲字第三五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因常業詐欺案件，經原審判處有期徒刑一年三月，該判決主文
「甲○○共同以犯詐欺得利罪為常業，處有期徒刑一年三月，在簽帳單上偽造之陳文
媛署押十枚均沒收」，意義明瞭，並不生疑義，抗告人認有疑義，顯屬誤會，至請求
暫不執行屬檢察官指揮執行之職權，再求為緩刑判決，更非聲明疑義所得審究，因而
駁回其聲請，於法並無不合。抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
