【裁判字號】    92,台聲,293
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二九三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人台北市政府間請求國家賠償事件，對於中華民國九十一年四月十
一日本院裁定（九十一年度台聲字第一八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自裁
定確定時起三十日之不變期間內為之。本院九十一年度台聲字第一八六號確定裁定，
係於民國九十一年四月二十九日送達於聲請人，有送達證書足據。再審之不變期間自
裁定送達之翌日起（聲請人住居於台北縣，扣除在途期間二日），算至九十一年五月
三十一日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年十一月一日始聲請再審，依上說明，
自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
