【裁判字號】    92,台聲,292
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二九二號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  許麗紅律師
右聲請人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國
九十一年七月二十六日本院裁定（九十一年度台聲字第四三五號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第四
三五號確定裁定聲請再審，經核該裁定係於民國九十一年八月二十二日送達，有卷附
送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居本院所在地，無須
扣除在途期間），算至九十一年九月二十三日止即告屆滿（原於九月二十一日屆滿，
因該日為星期六，次日為星期日，順延二日），乃聲請人遲至九十一年九月二十四日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
