【裁判字號】    92,台上,2653
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二六五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月五日第二審判決（
八十九年度上訴字第三０八一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一二六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上
訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯罪
刑，已敘明所憑證據及認定理由。並已依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人否認犯罪
之所辯，何以係卸責之詞，不足採信。且敘明證人翁錫煌、莊美芳、鄭麗華之所證，
均係迴護上訴人之詞；及上訴人所提作為賭博場所之大門照片，顯示大門有內門及鐵
門可以上鎖，均不足為上訴人有利之證據，綦詳。從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。上訴意旨置原判決理由已說明之事項於不顧，徒以自己之說詞，為單純之事
實上爭執，泛指原判決有不載理由及違背證據法則之違法，自非適法之上訴第三審理
由。至上訴意旨另指原審本可傳訊同桌打牌之姚竹君及陳碧鳳到庭作證，並命吳培英
與上訴人及莊美芳對質以明真偽，原審不予傳訊對質或命對質，顯然有證據調查未盡
之違法一節。稽之卷內資料，上訴人於原審並未請求傳訊證人陳碧鳳及姚竹君二人作
證。而命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，不容任意指摘
違法。上訴意旨以此指摘原判決有證據調查未盡之違法，亦非適法之上訴第三審理由
。衡以上述說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件因牽連之輕罪刑
法第三百零二條第一項罪，得上訴於第三審法院，則重罪恐嚇取財部分，自得上訴第
三審法院，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
