【裁判字號】    92,台上,992
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九九二號
    上  訴  人  甲  ○  中國河.
                        單元六.
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日台灣高等法院台
南分院第二審判決（九十一年度家上字第二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項定有明文，上訴人未委任訴訟代理人者，其上訴不合程式，法院應以上
訴不合法裁定駁回之。本件上訴人不服第二審判決，提起上訴第三審，未委任律師為
其訴訟代理人，雖曾聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，業經本院於民國九十
二年二月十四日以九十二年度台聲字第九一號裁定將其聲請予以駁回確定在案，嗣對
該確定裁定聲請再審，亦經本院裁定予以駁回。上訴人迄今仍未委任律師為其訴訟代
理人，揆之首揭說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
