【裁判字號】    92,台抗,242
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    請求不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二四二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求不當得利事件，對於中華民國九十二年一月三十日
台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度再字第六號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。
本件原法院以：抗告人對於該院九十一年度抗字第一二五六號確定裁定為再審之聲請
，僅泛言其與甲○○間請求返還房屋之不當得利事件，於民國九十一年十月二十三日
再調解不成立云云，並未具體表明上開確定裁定有何合於民事訴訟法第四百九十六條
第一項或第四百九十七條所規定之法定再審事由。因認其再審之聲請不合法，而予駁
回，揆諸首開說明，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
