【裁判字號】    92,台上,2701
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年三月十二日第二審判決（九十二年度上訴字第九○號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署九十年度偵字第二四六一、三八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○販賣第二級毒品未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。共犯蘇
堂因販售安非他命地點在上訴人處，連絡用電話亦為上訴人所使用，販售所得利益供
上訴人修車用，原審綜合上開證據，採信共犯陳冠宇、蘇堂因及購買者黃嘉強在第一
審所為不利於上訴人之供述，不採其先前部分迴護上訴人之詞，所為證據之取捨及判
斷，均無不合。又為經警當場查獲之現行犯，事證已明，未再傳訊陳、黃等人，並不
違法。雖對於各共犯有利之供述，如何摒棄不採，未予說明，理由稍嫌疏略，惟於判
決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
