【裁判字號】    92,台上,2618
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二六一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十二月二十日第二審判決︵八十九年度上訴字第一二八七號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第三０五九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑之判決，
改判仍諭知上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：有罪之判決書，其所記載之事實及理由，前後必須互相一致，且須與卷內之證
據資料相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。本件原判決於理由欄二(一)
、(二)說明賴昭銘於警詢中供稱，係自民國八十七年一月至八十七年十一月間向上訴人
購買約十五、六次，每次約一至二千元；其嗣後於偵查中雖改稱係自八十七年三、四
月間至同年十二月買過十幾次，於第一審稱是上訴人幫忙購買，均屬翻異之詞，不足
以採信，應以其警詢之供述為屬可採。似認賴昭銘在偵查及第一審所供之購買時間、
次數及曾與上訴人合資購買等語均屬不足採納，但原判決於理由欄三竟又謂「依賴昭
銘、龐曉翔（原判決誤載為龐曉祥）俱指曾向上訴人購買十幾次，且曾共同購買一、
二次之供述，採最有利於上訴人之證詞，乃認上訴人共販賣二十二次︵即販賣予賴昭
銘為十一次︶」︵原判決第六頁倒數第五行至第三行︶，似又採信賴昭銘於偵查及第
一審所供之購買次數及曾與上訴人合資購買之證言，其前後理由已屬矛盾。又原判決
事實就上訴人販賣予賴昭銘之時間，亦採信賴昭銘於偵查中所為自八十七年三月間至
同年十二月間購買之供述，其事實之認定與理由亦有矛盾。均屬判決理由矛盾之違法
。另龐曉翔於原審係供稱上訴人替其買二千元有三、四次，大部分係一千元，上訴人
亦稱大概如此︵原審卷第五十頁、第五十一頁︶；原判決於理由欄二(四)竟以龐曉翔、
賴昭銘雖供述以一千元、二千元不等購買，但上訴人供稱每次每人各出二千元為由，
認定賴昭銘、龐曉翔係以二千元向上訴人購買，亦與卷內資料不符，而有證據上理由
矛盾之違誤。以上，或為上訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項，應認原判
決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
