【裁判字號】    92,台抗,240
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二四０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十一年
八月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第九三三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起三日內補正，
此項裁定已於民國九十二年四月四日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據
補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
