【裁判字號】    92,台上,2716
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七一六號
    上訴人  蕭雄飛
    被  告  乙○○  送達處所：最高行政法院
            甲○○  同右
            戊○○  同右
            丙○○  同右
            丁○○  同右
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十七日第
二審判決︵九十一年度上訴字第二七四九號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年
度自字第三五九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又自訴狀並不以記載被告所犯法
條為必要，法院於不妨害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不
受自訴狀所記載罪名之拘束，亦不能僅就自訴狀記載之罪名審理。本件上訴人之自訴
狀，雖記載被告等涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實公文
書罪嫌，但依其所自訴之事實，指被告等人職司司法審判工作，違背行政訴訟法第四
條、第三十二條而為枉法裁定︵見自訴狀第六頁︶，自係指被告等故意不依法律之規
定而為裁判，涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，而該罪係為維護國家司法權之
正常行使而設，其直接受害者為國家，個人並非直接被害人，依法自不得提起自訴。
原判決因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其並未指訴被告
等枉法裁判，亦未記載刑法第一百二十四條之條文云云，而為事實之爭辯，並以情緒
性字句，漫詞指摘原判決違法，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
