【裁判字號】    92,台聲,38
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    重傷害等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第三八號
    聲請人  乙○○
                    送達代收人.
    被  告  甲○○
右聲請人因自訴甲○○重傷害等罪案件，不服本院中華民國九十二年三月六日第三審
判決（九十二年度台上字第一０九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明文。
又再審係對於實體上確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，無再審之可言。
查本院九十二年度台上字第一０九四號判決係以聲請人之上訴違背法律上之程式，從
程序上予以駁回，此項程序判決，不得為聲請再審之對象，乃聲請人未對該案件為實
體判決之第二審法院提起再審，竟對本院上開程序判決向本院聲請再審，於法自有未
合。其聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
