【裁判字號】    92,台抗,248
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認債權不存在再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二四八號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認債權不存在再審事件，對於中華民國九十二年
三月二十八日台灣高等法院裁定（九十一年度再字第一一三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗告人對原法院九十一
年度再更(一)字第一號確定判決向原法院提起再審之訴，原法院以：本件抗告人再審訴
狀僅云原再審確定判決有不備理由，及未斟酌其所提出錄音帶之證據之違法情形，並
未表明任何法定再審原因，顯難認其再審之訴為合法，因以裁定駁回抗告人再審之訴
。查抗告人於原法院所提再審訴狀所表明之再審理由，無非說明其對於原確定判決不
服之理由，對於原確定判決究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定
之具體情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法。原法院因而為抗告人不
利之裁定，經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
