【裁判字號】    92,台抗,238
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二三八號
    抗  告  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與香港商的近格傑顧問有限公司等間請求損害賠償等事件，對於中華民國
八十七年九月三十日台灣高等法院裁定（八十七年度上字第一二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決提起第三審上訴，未據預納裁判費，經原法院以裁
定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十七年九月十五日送達，有卷附
送達證書足據，至八十七年九月三十日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法
，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
