【裁判字號】    92,台上,2662
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二六六二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾義律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
日第二審判決（八十九年度上訴字第一四０八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第一三三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)目擊證人方延益於警訊、偵查及原審訊問時，均未稱其有聽到王清正說要刺死被
害人許機財，共同被告王清正於偵查中稱：剛開始上訴人沒有打，打到一半不知為何
上訴人也一起打等語，上訴人於偵查中亦稱：剛開始王清正與被害人扭打，其正與謝
春蓮唱歌，本要拉開他們，是被害人先打伊，伊才出手，二人因而打在一起，王清正
在渠等扭打當中持刀出來云云，足見被害人之指訴，顯有瑕疵，原判決認定「王清正
叫甲○○將許機財抓好，並聲稱要殺死許機財」，顯非適法。(二)上訴人下手毆打許機
財係被許機財毆打之反擊動作，目的究係本於正當防衛或僅有傷害之故意或有致許機
財於死之故意，有待調查釐清，原判決有調查職責未盡及判決未依證據之違法。(三)原
判決依證人方延益之證言，認定其將王清正之刀子搶下之事實，又於判決理由內載明
被害人在警訊中之指述略謂，被害人因痛苦難耐，以手將刺在大腿中的刀子抽出來丟
在地上云云，究竟刀子是許機財自行拔出，或係方延益自王清正手中搶下，相互矛盾
，若王清正於刀子刺入許機財左大腿時未再拔出，已停止持刀攻擊，足證王清正並無
致死之故意，上訴人自無從與王清正有共同殺人犯意之存在，原判決有判決理由矛盾
之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白、共犯王清正不利於上訴人之部分供述、
被害人許機財之指訴、證人方延益不利於上訴人之證言、證人謝春蓮之證言、高雄醫
學院附設中和紀念醫院八九診字第六四五九號甲種診斷證明書、扣案之水果刀一把、
磚塊二塊、王清正購買行兇用水果刀之統一發票，原審法院被告全國前案紀錄表等證
據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審關於上訴人
部分不當之判決，改判仍論處上訴人共同殺人未遂罪刑（累犯、處有期徒刑年陸月
），已詳述其所憑之證據及理由。對於上訴人否認有與王清正共同殺害許機財犯行，
辯稱：當時在闔家歡ＫＴＶ之一０八室包廂裡，係因王清正與許機財打架，伊去勸架
，但被害人打我，我才出手，在闔家歡ＫＴＶ門外，自己未拿磚塊打被害人，而係將
王清正手上之磚塊奪下，並無與王清正共同殺害被害人云云，其與王清正所辯，並無
殺害許機財之故意，均係屬畏罪卸責之詞，不足採信。又證人謝春蓮係在要求上訴人
勸架後即離去，並未目睹王清正及上訴人嗣後共同持刀刺殺許機財之過程，謝春蓮之
證言，與認定上訴人因勸架未果遭許機財毆及，方萌與王清正共同基於殺人之犯意，
而由上訴人架住許機財，再由王清正持刀刺殺許機財等情，並無矛盾；分別在判決詳
予指駁並說明其理由。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違
背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職
權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件犯行，已說明其
依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由
，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執，並
不影響全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響；或原審已加審酌論斷，屬
原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨、判斷之理由，
為其職權之適法行使；核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形並不相適合，應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
