【裁判字號】    92,台聲,289
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二八九號
    聲  請  人  台北縣淡水鎮公所
    法定代理人  郭哲道
右聲請人因與相對人賀建營造有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國九十一年
七月二十六日本院裁定（九十一年度台上字第一四五九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十一年度台上字第一四五九號確定裁定（下稱原確定裁定），
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現未經斟酌之證物或得使用該證物
之情形，聲請再審，係以：聲請人確已通知相對人即時改善系爭工程，此有負責系爭
工程設計之偉伯工程顧問有限公司民國八十五年四月五日函、聲請人八十七年八月六
日致律師事務所函等件可證；又賀伯颱風發生於八十六年一月三十一日驗收日期之前
，亦有八十五年八月九日善後處理會議紀錄單及八十五年十月八日聲請人致相對人函
等件足憑，原確定裁定駁回聲請人第三審上訴，即有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第十三款之再審事由云云，為其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使
用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此證物而不能使用
，現始得使用者而言（本院三十二年上字第一二四七號判例參照）。本件聲請人雖提
出偉伯工程顧問有限公司函、聲請人函、善後處理會議紀錄單等件，主張均為其「發
見」之未經斟酌證物，然並未敘明其「發見」之原因，即其於前訴訟程序不知有該證
物，現始知悉之情。況聲請人就上述證物，或為受文者，或為發文者，或為參與者，
均屬其親身經歷之事證，衡情於前訴訟程序本無不知或不能提出請求調查之理，難認
係原確定裁定後始發見之新證物，則聲請人以發見上開未經斟酌之證據作為其聲請再
審之理由，亦屬無據。其聲請再審自屬無理。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
