【裁判字號】    92,台抗,247
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    支付命令異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二四七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人景隆實業有限公司間支付命令異議事件，對於中華民國九十二
年三月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一九號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人前向台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）聲請對相對人發支付命令，經
該法院以九十一年度促字第七四九五號核發支付命令，相對人對該支付命令提出異議
，桃園地院認其異議已逾二十日之不變期間，乃以裁定駁回其異議。相對人不服提起
抗告，原法院即抗告法院以：相對人確於民國九十一年四月二日向桃園地院聲請閱卷
，並簽名具領上開支付命令，旋於同年月四日提出異議，雖該支付命令之原送達證書
蓋有「乙○○」之印文（同年三月十二日收受），然相對人否認該印章為其法定代理
人所有，經投遞郵局即桃園縣中壢郵局調取監視錄影帶比對結果，是日收受該支付命
令之郵件乃再抗告人所領取，有該郵局政風室簽一件及郵務員呂理吉、梁鳳緣證明書
二紙可憑，且再抗告人偽造文書犯行亦經檢察官提起公訴，有起訴書可考，相對人辯
以同年三月十二日送達之支付命令非其具領，為屬可採，難謂相對人已於是日受合法
送達，自不能以之作為計算是否逾期之起算日，因以裁定將桃園地院駁回相對人異議
之裁定廢棄，經核於法並無違背。再抗告論旨，任意指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
