【裁判字號】    92,台上,1030
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一○三○號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  許世烜律師
    被 上訴 人  琮偉機械廠股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  潘旭騰
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等
法院台南分院第二審判決（九十一年度上字第七九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人等所涉妨害自由、竊盜之刑事
案件嗣後雖經判決無罪確定，惟被上訴人所指述之內容並無虛構或不實，難認有何侵
害上訴人名譽之故意、過失之行為。從而，上訴人本於侵權行為法律關係，請求被上
訴人連帶給付上訴人各新台幣一百萬元並加付法定遲延利息及在中國時報、自由時報
及聯合報地方新聞版以三號字體連續刊登「回復名譽啟事」（即原審卷第四十六頁所
示）三日，不應准許等情，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
