【裁判字號】    92,台上,2717
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二
十六日第二審判決︵九十一年度上訴字第三三二三號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第一七○二一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○共同運輸第二級毒品罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。而證人鄭小龍於第一審已經合法訊問，陳述明確，原審未再傳訊，依刑事訴
訟法第一百九十六條規定，並不違法。另上訴人於原審雖曾聲請傳訊證人鍾國勳，欲
證明其所指之毒梟王文富擁有長短槍云云，原審因鍾某屢傳未到，且上訴人所欲證明
之事項，與其本件犯行之是否成立，並無關聯，認無再為無益調查之必要，已於理由
內詳予說明，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其係佯裝聽從毒梟王文富之差遣，自印尼攜
帶搖頭丸返台，乃係盡線民義務，欲協助警方破獲王文富之搖頭丸工廠，以徹底剷除
公害云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
