【裁判字號】    92,台簡聲,13
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一三號
    聲請人  甲○○
            乙○○
右聲請人因與相對人台灣土地銀行總行等間請求確認債權不存在事件，對於中華民國
九十一年六月二十日本院裁定（九十一年度台簡聲字第一四號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年七月
五日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途
期間二日，算至九十一年八月六日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年一月二十四
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
