【裁判字號】    92,台聲,39
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○違反著作權法案件，不服本院中華民國九十二年三月二十日第
三審判決（九十二年度台上字第一四二四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，固得由檢察官及自訴人為之；但告訴人則非聲請權
人，此觀同法第四百二十八條第一項前段之規定自明。聲請人甲○○僅係確定判決之
告訴人，依首開說明，其聲請再審顯不合法。次按提起第三審上訴，經本院依刑事訴
訟法第三百九十五條前段駁回其上訴者，此程序上之判決，不得作為聲請再審之對象
。確定判決仍為該案之第二審判決，聲請再審亦應以之為對象。聲請人對本院九十二
年度台上字第一四二四號判決聲請再審，該判決既係程序判決，其聲請亦非合法，應
併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
