【裁判字號】    92,台抗,239
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十一年
八月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度抗字第六五六號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。本件抗告人對於原法院駁回其抗告之裁定，提起再抗告，未據繳納裁判
費，原法院以裁定命其補正，該裁定係屬訴訟程序進行中所為之裁定，依上規定，不
得抗告，抗告人對之提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
