【裁判字號】    92,台抗,212
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一二號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害自由等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三
月二十日駁回其抗告之裁定︵九十二年度抗字第一五五號︶，提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按併合處罰之數罪，均為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而均受六個
月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
執行顯有困難者，得易科罰金，此觀刑法第五十一條、第四十一條規定自明。是以數
罪併罰案件之宣告易科罰金，須併合處罰之數罪，最重本刑均為五年以下有期徒刑，
且均受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得為之。查本件再抗告人甲○○於原裁
定附表所列時間犯妨害自由及妨害投票二罪，先後經台灣高等法院及台灣基隆地方法
院於同表所列時間，判處有期徒刑八月及三月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而
有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，台灣基隆地方法院因依檢察官聲請，適用刑
法第五十三條、第五十一條第五款之規定，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
以下，定其應執行刑為有期徒刑十月，並無不合。至再抗告人所犯妨害投票罪所處有
期徒刑三月，依法原雖可易科罰金，但因所犯妨害自由罪所處之刑為有期徒刑八月，
依法不得易科罰金，則該原可易科罰金之妨害投票部分所處之刑，因與不得易科罰金
之罪併合處罰之結果，即不得易科罰金。原審因而維持第一審定應執行刑之裁定，駁
回再抗告人之抗告，經核並無不合。再抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，不能
認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
