【裁判字號】    92,台上,988
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    租佃爭議再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九八八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                      送達處.
右當事人間因租佃爭議再審事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日台灣
高等法院台南分院再審判決（九十一年度再字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。此項第三審上訴採律師強制代理之制度，係為貫徹第三
審法律審之功能，並保障當事人權益。至上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟
救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，固為同法第四百六十六
條之二第一項所明定，惟聲請本院選任律師為訴訟代理人倘經駁回，上訴人即應於該
駁回裁定送達後，依原法院裁定之期限補正訴訟代理人，始為適法。本件上訴人對於
原法院九十一年度再字第四號判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，經原法院以
裁定限期命於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國九十二年一月二十九日送達
，有送達證書足據。嗣上訴人聲請本院選任律師為其訴訟代理人，因未提出能即時調
查之證據以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，經本院於九十二年三月二十
八日以九十二年度台聲字第二○三號裁定將其聲請駁回，並於同年四月九日送達，亦
有送達證書可稽。乃上訴人迄未為補正，揆之前揭說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
