【裁判字號】    91,訴,199
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九九號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  孫李阿財
                甲○○
    被      告  丁○○
                辛○○
                癸○○
                壬○○
                子○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
?
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。又所謂契約涉訟，即本於契約關係提起之民事訴訟，
    如因不履行契約而請求返還定金、給付違約金、損害賠償等事項提起之訴訟均屬
    之。經查：原告係以被告未履行八十八年五月四日所定之協議，即辦理繼承登記
    後移轉土地所有權，故提起本件訴訟，核該協議書第一條之意旨係指被告應向台
    東地政事務所辦理繼承登記並移轉台東縣卑南鄉○○段六Ｏ三之六三四號地號土
    地，其履行地即台東縣至明。揆諸前揭說明，本院自有管轄權，合先敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴時，訴之聲明初為被告應賠償原告新台幣一百二十三萬三千六百元，嗣於
    九十一年十二月五日變更為：被告應將坐落卑南鄉○○段六Ｏ三之六三四地號之
    土地先由被告辛○○一人繼承登記後，再移轉所有權登記與原告。本院認原告所
    為前開訴之變更，係基於同一契約關係所衍生之請求權，對於被告之防禦並不妨
    礙，爰依上揭法律規定，予以准許。
三、被告丁○○、子○○、庚○○、乙○○、丙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告主張：台東縣卑南鄉○○段六Ｏ三之六三四地號土地雖登記為訴外人李秀英
    所有，惟於日據時期原告即向其買受，並於系爭土地建屋達六十年之久。李秀英
    嗣於三十八年間死亡，其財產由被告等人繼承。八十八年五月四日原告乃委由甲
    ○○與被告在台北協商移轉系爭土地所有權，同日，雙方簽訂協議書，惟被告丁
    ○○嗣拒絕履行承諾，爰依雙方協議之契約關係請求被告移轉登記等語。並聲明
    ：被告應將坐落台東縣卑南鄉○○段六Ｏ三之六三四地號土地所有權，先由被告
    辛○○一人繼承登記後，再移轉所有權登記與原告。
參、被告方面：
一、被告丁○○則以：本件並非買賣而是贈與，而原告既稱係六十年前之買賣，則顯
    已時效消滅，又贈與於移轉登記前，其贈與不生效力，故自得拒絕履行。八十八
    年五月四日之贈與係甲○○至台北與被告協議，其允諾協助被告以山胞身分取得
    社會局的補助，及使被告繼承另一筆土地，惟均未履行協議，原告實無權請求等
    語資為抗辯。並聲明如主文所示。
二、被告辛○○、癸○○、壬○○、庚○○則以：我們同意把系爭土地返還原告，也
    已經委託代書辦理，因為代書事先要向丁○○拿代書費用，丁○○沒有給付，就
    一直耽誤至今等語資為抗辯。並聲明如主文所示。
三、被告子○○、乙○○、丙○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，固據提出八十八年五月四日之協議書為證，惟核該協議書之當
    事人為林秋帆、丁○○、辛○○、甲○○、許真妹、黃正雄等六人，有立協議書
    人簽名可稽，則原告己○○既非協議當事人，自不得據此協議請求被告丁○○移
    轉登記至明，雖原告主張該協議係委任訴外人甲○○與被告所訂立，伊係協議（
    契約）當事人云云，惟甲○○係以自己名義與丁○○等人簽訂，並未表明代理意
    旨，有該協議書可憑，且細稽協議書內容第二條及第三條分別載明：卑南鄉江代
    表堅壽同意委請立法委員林正二台北辦公室就近協助解決其生活困難。江代表堅
    壽及黃主席正雄同意協調首述土地「關係人」孫李阿財、己○○夫婦依其經濟能
    力酌予金錢上之補助等語。故協議之義務人顯係甲○○及黃正雄等人而非原告，
    是原告上開主張即不足採。再者，被告癸○○、壬○○、子○○、庚○○、乙○
    ○、丙○○及戊○○均非協議當事人，亦無履行該協議之義務。
二、被告辛○○雖自承於八十八年七月九日，伊與其他繼承人等七人曾與訴外人李阿
    財協議出賣系爭土地，並已收受李阿財五萬元價金，並提出八十八年七月十三日
    收據一紙為證，且證人許真妹證稱：「李阿財有交一筆錢給辛○○，金額我不確
    定。其餘協議內容我已不記得了，我記得辛○○與李阿財有同意協議內容，因為
    我有當場看到李阿財拿錢給辛○○。」等語（參見本院九十二年五月一日言詞辯
    論筆錄），又證人黃正雄亦稱述：「我有看到李阿財拿錢給辛○○，但如何分配
    我不知知道。」等語（參見同上筆錄），惟此益證原告非契約當事人。再參以原
    告所提出之九十一年九月十日存證信函，係要求被告應將系爭土地移轉予李阿財
    名下，足證李阿財與被告所定之契約非利益第三人契約無訛，是原告對被告並無
    請求權依據至為明確。從而原告依契約之法律關係請求被告移轉系爭土地所有權
    ，為無理由，應予駁回。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十九      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
