【裁判字號】    92,聲,70
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○偏名丙.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年存字第一三四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹萬仟伍佰
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○（偏名丙○○）於民國八十六年間向聲請人借款新
    臺幣（下同）四萬元，並以丙○○名義（身分證上姓名為乙○○）開立本票予聲
    請人，聲請人於八十八年五月二十七日依鈞院八十八年度全字第一四五號裁定為
    丙○○供擔保後准為假扣押，聲請人依裁定提存一萬三仟五百元（本院八十八年
    度存字第一三四號），嗣鈞院依聲請就丙○○之財產為假扣押執行。惟今因雙方
    已經和解，聲請人已聲請撤銷假扣押，並經鈞院以九十一年度聲字第九八號裁定
    將八十八年度全字第一四五號假扣押裁定撤銷，聲請人並已撤回假扣押裁定之執
    行程序，依法應認雙方之訴訟業已終結，而聲請人於訴訟終結後，已定二十日以
    上期間催告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之規定，聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張於訴訟終結後，催告相對
    人行使權利，而相對人未行使等事實，業據其提出提存書、存證信函及送達回證
    等件為證，且經本院調閱本院八十八年度全字第一四五號、八十八年度存字第一
    三四號、九十一年度聲字第九八號等卷，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十五        日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十五        日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
