【裁判字號】    92,聲判,7
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第七號
    聲  請  人
    即  告訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長於中華民國九
十二年五月六日九十二年度上聲議字第七六號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：
臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵字第一七九四號），聲請交付審判，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人丙○○以被告乙○○、甲○○涉有詐欺罪嫌，向臺灣台東地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，後經該署檢察官於民國九十二年三月二十九日以
    九十一年度偵字第一七九四號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣
    高等法院花蓮分院檢察署檢察長認再議為無理由而於九十二年五月六日以九十二
    年度上聲議字第七六號駁回再議。
三、聲請交付審判意旨：如附件所載。
四、經查：本件聲請人並未委任律師即自行提出理由狀向本院聲請交付審判等情，此
    觀附件之書狀至明，其聲請顯與前揭條文應委任律師提出理由狀規定不合，從而
    ，本件聲請並不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
