【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第六七號
    證      人  甲○○
右列證人因乙○○傷害致死案件，本院判決如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣壹萬元。
    理  由
證人甲○○因右開案件，經本院先後於民國九十二年四月九日上午十時、同年月十六
日下午十一時五十分許合法傳喚到庭為證人，此有送達證書二紙在卷可稽，證人甲○
○對本案具關鍵地位，又無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七十八條第一
項前段、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
