【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第七一號
    聲請人即債權人  甲○○
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保
    之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法
    院已依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理
    。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤
    回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟
    終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第
    五三號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即債權人甲○○與相對人即債務人乙○○間損害賠償
    事件，前經鈞院以八十九年度裁全字第一九一號裁定後，供擔保新臺幣十萬元為
    假扣押執行，惟聲請人已於訴訟程序終結後，定二十日以上期間催告相對人行使
    權利而未行使，有臺灣高等法院花蓮分院九十一年度附民字第二一號刑事附帶民
    事訴訟判決書、提存書、臺東博愛路郵局第二五號存證信函、掛號郵件收件回執
    影本各一紙為證。爰聲請返還上開擔保金云云。
三、經查：聲請人以本院八十九年度裁全字第一九一號裁定聲請本院民事執行處對相
    對人所有之不動產為假扣押執行，業經八十九年十二月四日為假扣押查封登記，
    嗣聲請人於九十二年四月十四日以存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權
    利，並送達於相對人，而聲請人復於同年五月一日遞狀撤回上開假扣押執行等情
    ，有聲請人所提上開資料及本院依職權調閱八十九年度裁全字第一九一號、同年
    度執全字第七三九號、同年度存字第四０八號卷宗查核無訛。是聲請人於本件供
    擔保為假扣押之情形，於訴訟程序終結前（即撤回假扣押之執行前）即發函催告
    相對人行使權利，依首揭說明，此項催告自不生催告之效力，核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款所定得以裁定命返還其擔保金之要件未合。是聲請人之
    聲請依法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
