【裁判字號】    92,訴,864
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六四號
    原      告  清晰科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告申富電子有限公司（法定代理人為乙○○）發支
付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
，經查，本件訴訟標的價額核定為.
萬陸佰貳拾柒元，應繳第一審裁判.
貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟零
柒拾陸元。茲限原告於收受本裁定.
此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
