【裁判字號】    91,訴,1269
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  紀亙彥律師
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二００號、第
一三四二三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、庚○○、甲○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，以強暴、脅迫
致使不能抗拒，而取他人之物，丙○○處有期徒刑拾肆年，庚○○，累犯，處有期徒
刑拾貳年，甲○○處有期徒刑拾伍年。
扣案之膠帶壹段、未扣案玩具手槍貳支均沒收之。
    事  實
一、丙○○、庚○○、甲○○三人前曾於民國八十四年間因結夥三人強盜，而違反懲
    治盜匪條例案件，庚○○經本院以八十四年度少訴字第二五號判決判處有期徒刑
    四年確定，甫於八十八年一月十五日執行完畢，詎仍不知悛悔。丙○○、甲○○
    則經本院以八十四年度訴字第二二九號判決均判處有期徒刑十年，均尚未執行完
    畢，仍在假釋期間內，詎仍不知警惕。
二、丙○○、庚○○、甲○○三人因無正當工作，竟共同基於意圖為自己不法所有而
    強取他人財物之概括犯意聯絡與行為分擔，結夥三人，連續為下列強盜犯行：
    （一）先於九十一年五月五日二十三時四十分許，由其中一人駕駛不詳車號之自
          用小客車搭載另二人，於行經丁○○所經營位在台北縣林口鄉○○路一四
          五號「壹加壹咖啡簡餐」店外面時，見該簡餐店內僅有四人，認有機可趁
          ，經三人商議後，由甲○○留在自用小客車內負責把風及接應，丙○○及
          庚○○兩人則戴上口罩，並分持預先準備之玩具手槍各乙枝（無證據證明
          有殺傷力），進入該店內，以喝令在場之丁○○、壬○○、子○○及張梅
          四人「舉手、不要動」之方式脅迫丁○○等四人，其中一人更以槍托擊打
          子○○之右邊太陽穴（未成傷）之強暴方式，致丁○○、壬○○、子○○
          及張梅四人不能抗拒，由庚○○強取丁○○所有置放在椅子上皮包一個（
          內有約新台幣—下同—五萬餘元、身分證、駕駛執照、行車執照、信用卡
          及金融卡各一張）及放置於桌子上之諾基亞廠牌行動電話乙支，丙○○則
          強取子○○所有置放在身上之七千元及摩托羅拉廠牌行動電話乙支。得手
          後，旋由甲○○駕駛上開自用小客車離開現場往基隆方向逃逸，強盜所得
          之現金由三人朋分，其餘贓物則於翌日凌晨丟棄在基隆市境內海域。
    （二）三人復基於同上概括犯意，先於九十一年五月十八日凌晨三時許將丙○○
          所有之車牌號碼Ｇ４—９８５８號自用小客車停放於桃園市○○路附近，
          隨即於同日凌晨三時四十分許，見戊○○駕駛車牌號碼７Ｑ—５７０號之
          營業用小客車（計程車），行經桃園市○○路十三號前，三人隨即將車攔
          下並告以戊○○要到台北縣三峽鎮，三人隨即上車，甲○○坐於右前座，
          而丙○○及庚○○則坐於後座。嗣於凌晨四時許，戊○○駕駛上開計程車
          途經台北縣鶯歌鎮○○路與國慶街口附近時，渠等即要求戊○○將車速放
          慢靠邊停車，由甲○○持玩具手槍抵住戊○○肩膀，令戊○○下車至後座
          坐於丙○○及庚○○中間，由甲○○駕駛上開計程車，丙○○及庚○○則
          分別以預先購得之膠帶將辛○○雙手反綁、雙眼矇住，並恫嚇稱：不要動
          ，好好配合之方式，對戊○○施以強暴、脅迫，致戊○○不能抗拒，而強
          取戊○○所有之身分證、行車執照、駕駛執照各一張，及現金一千五百元
          、行動電話乙支（ＮＯＫＩＡ牌、８８５０型、序號000000000
          000000號）及桃園縣龜山鄉農會金融卡乙張（帳號：０３７１４—
          ４—０），並令戊○○說出上開金融卡密碼後，三人復合力將戊○○丟入
          上開計程車後行李廂內，由甲○○將車駛至桃園市○○路○段國立桃園農
          工後牆附近後，將車棄置在該處，三人隨即返回事先停置於附近之丙○○
          所有上開自用小客車，由丙○○駕駛該車搭載庚○○、甲○○揚長而去。
三、三人於強盜得上開戊○○之金融卡後，旋共同基於意圖為自己不法所有而詐取他
    人財物之概括犯意聯絡，於同日凌晨五時許共同前往桃園縣龜山鄉農會之自動提
    款機，由甲○○下車以上開戊○○之金融卡，冒用戊○○之名義並輸入密碼後，
    使提款機辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，誤以為甲○○係有權提領款項
    之人，而交付六萬元。得手後三人即駕車往基隆市方向逃逸，迨車行至台北縣金
    山農會萬里分部前，復由甲○○持上開金融卡，以前開方式欲在該分部自動提款
    機詐領現金，嗣因該金融卡遭沒收，致詐欺行為未能得逞而未遂。上開所得財物
    六萬元則由三人均分。嗣經戊○○報案後，而扣得丙○○等三人預先購得用以綑
    綁戊○○所用之膠帶一段，並為警循線於九十一年七月十七日十八時十分於新竹
    市○區○○路五十九巷七十號十樓拘提丙○○到案。
四、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
甲、壹加壹咖啡簡餐店部分：
一、訊據被告庚○○對於上開時、地強盜壹加壹咖啡簡餐店之犯行迭於警、偵訊及本
    院審理中均坦承不諱；訊據被告丙○○、甲○○二人則矢口否認有何強盜犯行，
    被告丙○○辯稱：九十一年五月五日晚上伊均在基隆市，並未參與該次強盜行為
    云云，被告甲○○則辯稱：伊完全不知道云云。
二、經查：
（一）右揭被告三人共同強盜之犯罪事實，業據被告庚○○坦承不諱。
      1.伊於警訊中供稱：我們於九十一年五月五日二十三時許駕車經過該處，我見
        餐廳內只有四人就提議要進去該餐廳，他們二人就同意，然後由我及丙○○
        下車進入餐廳，甲○○駕Ｇ４—９８５８號車在門外接應。我和丙○○各持
        一把槍、戴口罩，進入餐廳內喝令在場人不要動，然後我就強取被害人丁○
        ○放在椅子上之皮包及桌上之行動電話乙支，丙○○則搜刮被害人子○○身
        上財物。得手後我們就坐上Ｇ４—９８５８號車逃逸。總共得手新台幣貳萬
        柒、捌仟元，行動電話兩支。現金我們三人平分，行動電話及皮包已於九十
        一年五月六日凌晨被我丟棄於基隆市的海裡，分得贓款已花用完。做案用的
        兩支手槍是玩具手槍，由丙○○提供，做案後已由丙○○收走。（見偵查Ｂ
        卷第五頁）。
      2.於偵查中供稱：「（和丙○○做過幾件？）三件。計程車司機二件，林口西
        餐廳一次。」、「（誰參與？）我、丙○○、甲○○」、「我和洪進去以玩
        具手槍，朱在外等，進去後拿被害人放在桌上之皮包，皮包內有兩萬多元，
        三人平分，然後又回到基隆」（見偵查Ｂ卷第二十三、二十四頁）。
      3.嗣於本院審理中仍供稱：「（有無在九十一年五月五日晚上十一點四十分在
        台北縣林口鄉○○路一四五號一加一咖啡簡餐強盜？）有，我跟甲○○二人
        去搶，甲○○跟我各拿一把玩具手槍，玩具手槍丟掉了，進去後，店裡有三
        、四人在聊天，我就拿其中一人放在椅子上的皮包，二把槍都有拿出來，還
        有拿桌上的一支行動電話，甲○○應該有拿其中一人身上七千元，還有行動
        電話一支。」（見本院九十一年九月十七日審理筆錄）。
（二）復據被害人指訴綦詳。
      1.被害人丁○○於警訊中證稱：當時伊在簡餐店與壬○○、子○○、張梅等四
        人在聊天，突遭三名歹徒（一名開車在外面接應，兩名戴口罩分持手槍）強
        盜財物。被強盜損失一只手提包（內有諾基亞廠牌８８５０型式行動電話乙
        具、新台幣伍萬餘元左右、身分證、駕、行照各乙枚、信用卡、金融卡等物
        ）。因庚○○是進入店內強盜之其中一名歹徒，庚○○強盜時剛好站在我旁
        邊，所以我能肯定庚○○就是當日強盜我財物之其中一人無誤。（見偵查Ｂ
        卷第十六頁）等語。
      2.被害人壬○○於警訊中證稱：九十一年五月五日二十三時四十五分在台北縣
        林口鄉○○路一四五號壹加壹簡餐店，當時我與小姑丁○○及朋友子○○、
        張梅夫婦共四人在店內聊天，突然有兩名歹徒持槍入內，以台語口音喝令我
        們「手舉高、不要動」，其中一名隨即將我小姑丁○○的皮包強行取走，再
        搜我朋友子○○的身，強取財物得手後立即搭乘在店外接應之自小客車離去
        ，駕駛該部自小客車的是另一名歹徒，其只在外等候接應，並未入內行搶。
        歹徒有三人，一名駕車接應，另兩名持槍入內行搶。我無財物損失，但我小
        姑丁○○及朋友子○○均有財物損失。（見偵查Ｂ卷第十八、十九頁）。
      3.被害人子○○於警訊中陳稱：九十一年五月五日二十三時四十五分有兩名歹
        徒闖入，持類似槍枝的兇器，叫我將身上財物交出來，當時我不肯，歹徒持
        類似槍枝的兇器往我頭部敲打一下，隨即伸手從我的口袋內搶走新台幣柒仟
        元和桌上摩托羅拉３６８８型手機手機，手機號碼是0000000000
        。（見偵查Ｂ卷第二十一頁）
（三）被告庚○○雖於本院審理中辯稱於警訊中曾遭刑求云云。然查：
      1.被告庚○○於偵查中歷次提訊、本院裁准羈押之值班法官訊問時，甚至本院
        九十一年九月十七日第一次庭訊時，從未提及遭刑求乙事，更迭次坦承犯行
        ，迄至本院九十一年十月二十九日調查時雖第一次提及有刑求云云，卻同時
        稱「但筆錄內容均實在」，亦陳稱「並未受傷」。
      2.詰諸證人即承辦員警乙○○○○亦到庭證述：警訊筆錄全程錄音，不是事後
        補錄的。「（被告二人說你有刑求，有何意見？）沒有，這個案件根本不用
        刑求，因為有採到指紋，才去借訊庚○○，他當時也沒有承認，可是我們依
        據他使用的行動電話通聯記錄再去查到丙○○的通聯記錄，確定跟被害人的
        行車路線相同。」等語（見本院九十一年十二月十日審理筆錄）。
      3.上開警訊錄音帶經本院勘驗結果：應係全程連續錄音，以一問一答方式當場
        製作，被告庚○○於詢答中坦承行搶計程車二次及一加一咖啡簡餐店一次，
        均由伊與被告丙○○、甲○○共同行搶，行搶計程車之時間分別為九十一年
        五月十八日、十九日，此有本院勘驗筆錄一紙附卷可稽。堪認上開警訊供述
        確係出自被告庚○○自由意識之陳述。
      4.綜上足稽，被告庚○○上開所辯刑求云云，應無足採。
（四）至於被告丙○○、甲○○雖均否認參與，以及被告庚○○嗣於本院九十一年九
      月十七日與被告丙○○同時在庭審理時改稱：係伊與甲○○二人行搶云云；嗣
      於甲○○到案後三人同時在庭之際再改稱：係與綽號「阿龍」之人行搶，並非
      甲○○云云，然稽之下列各點，本院認應以被告庚○○於警訊中之供述為可採
      ，亦即本件應係被告三人共同參與強盜。
      1.上情業據被告庚○○於警訊中供述甚詳，而該警訊筆錄確係出於其自由意識
        ，已具論如前。
      2.依據被害人壬○○所述：「 (二位歹徒是否坐上駕駛座？)應該不是坐在駕
        駛座。」、「因為他們一上車，車子馬上開走才認為有另外一個人。」 (見
        本院九十二年二月十三日審理筆錄)，及被害人子○○所述：「他們搶完後
        是開車走的，當時車子停在門口，車上還有一個人，我確定。」（見本院九
        十一年十二月十日審理筆錄），堪認本案參與強盜之人確有三人。
      3.另參諸被告丙○○所使用之門號0000000000行動電話，於九十一
        年五月五日二十二時三十一分許、二十二時四十四分許，分別有於台北縣林
        口鄉○○路七十一號、同鄉工二工業區○○路十五號（醒吾工專）附近之通
        話記錄。又被告庚○○於同日二十二時二分、三分許，亦分別於台北縣林口
        鄉○○路七十一號、同鄉○○路二五０號十五樓附近曾使用其所有之000
        0000000門號行動電話，此有該二份通聯記錄附於本院卷可稽。堪認
        被告丙○○、庚○○於同日二十三時許確曾出現於位在「台北縣林口鄉○○
        路一四五號」之壹加壹咖啡簡餐店附近，益見被告丙○○所辯伊當天人在基
        隆云云，顯係卸責之詞，不足採信。
      4.至於被告庚○○嗣後否認被告丙○○、甲○○曾參與該案之供述，核與其歷
        次供述不符，並均係於同案被告在庭時始翻異前詞，復依本院直接審理之觀
        察，被告庚○○嗣後所翻異之供詞，言詞閃爍，手足無措，顯係憚於同時在
        庭之共犯而為之迴護之詞。自應以其於警訊中出於自由意識之供述為可採，
        其嗣後翻異之詞，縱有前後不一，仍難執為被告等人有利之認定，被告三人
        此部分犯行堪以認定。
乙、被害人戊○○部分：
一、訊據被告庚○○對於上開時、地結夥三人強盜之犯行迭於警、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱；訊據被告丙○○雖坦承案發時伊人確在被害人戊○○之計程車上，
    惟矢口否認有參與強盜犯行，辯稱：伊不知其他人會起意行搶計程車，而渠等行
    搶中，伊未發一語，且未參與，事後亦未分受財物云云；訊據被告甲○○固坦承
    曾持被害人戊○○之金融卡前往盜領，然亦矢口否認有何強盜犯行，辯稱：係庚
    ○○要求伊代為提領款項，但不知係其強盜所得之物云云。
二、經查：
（一）右揭被告三人共同強盜之犯罪事實，業據被告庚○○迭次坦承不諱。
      1.於警訊中供稱：「我們是在做完林口鄉○○路計程車搶案後因所得不多，三
        人就商議再做案，於九十一年五月十九日三時多到達桃園市○○路十三號附
        近，將Ｇ４—９８５８號車停放在附近，再攔計程車藉口到三峽，再以相同
        之手法強盜被害人戊○○之財物，案發時甲○○坐右前座，我坐在右後座、
        丙○○坐在左後座，到達三峽後，甲○○先叫司機將車停放路旁，然後甲○
        ○再拿出槍押住司機，再將司機帶到後座中間，由我用膠帶將司機雙手綑綁
        及雙眼矇住，之後我就搜刮司機身上財物，並取得被害人金融卡乙張，我就
        逼問被害人提款卡密碼，知道後再令司機躺到後車廂，再由甲○○駕駛該計
        程車回到桃園市○○路十三號附近將車連人一起丟置在該處，我們再駕駛Ｇ
        ４—９８５８號車逃逸。」等語（見偵查Ｂ卷第五、六頁）。
      2.於偵訊中供稱：「復興路將計程車攔下開至三峽行搶，將司機綑綁，是『洪
        』將被害人手抓住，我負責用膠帶綑綁，接著把人放置後車廂，然後由『朱
        』開至我們放車處，由『朱』開車去領六萬元，三人平分，跑到基隆去住」
        等語（見偵查Ｂ卷第二十四頁）。
      3.嗣於本院裁准羈押之值班法官訊問時亦供稱：「（有無強盜別人的東西？）
        有，是和丙○○、甲○○一起犯的，共犯三次強盜，都是與洪、朱二人一起
        做的」「（提示警訊筆錄並告以要旨）沒意見，時間、地點都如警訊筆錄所
        載」（見本院九十一年度聲羈字第三０一號卷）。
      4.復於本院調查中供述：「（有在九十一年五月十八日凌晨三點四十分在桃園
        市○○路十三號前攔截一台計程車？）有，是我、丙○○、甲○○三人一起
        上車的。」、「（這件如何搶？）甲○○拿出玩具手槍，叫他停在旁邊，我
        用膠布把他手捆起來，拿他身上的提款卡。」（見本院九十一年九月十七日
        審理筆錄）、「我作戊○○、一加一這兩件而已。」（見本院九十二年四月
        十日審理筆錄）。
（二）復據被告丙○○於警、偵訊中坦承不諱：
      1.於警訊中供稱：我是於九十一年五月十九日四時許在桃園市強盜計程車駕駛
        戊○○財物。（該件強盜案除你之外還有何共犯？）除我之外還有庚○○、
        及綽號「阿籠」，一共三人強盜戊○○財物。（見偵查Ａ卷第八十一、八十
        二頁）。
      2.嗣於偵查中仍供陳：「五月十九日是我搶的，當時我們有三人，黃建民及綽
        號叫阿龍，阿龍他應該是花蓮人」、「當時我失業身上沒有錢，所以大家才
        會想去搶，當時是何人提議我沒有印象了。」、「當時攔下被害人之計程車
        後，綽號阿龍坐前座，我與黃建民坐後面，當時是由我抓住被害人的手，再
        由黃建民以膠帶綑綁被害人的手，先矇他眼睛，之後由我與庚○○控制被害
        人，阿龍開車，被害人是坐在後座中間，阿龍將車子開至桃園市區時，由我
        與庚○○將被害人抬至行李箱裡有搜到提款卡，我們就要他交出密碼，我們
        就去附近領了六萬元，」、「（六萬元如何平分？）平分，一人兩萬元。（
        膠帶是何人準備的？）是我們沿路買的，當時是我開車，他們二人究竟是何
        人下車買我不清楚。」「（當時所用車子？）Ｇ４—９８５８，是我的，當
        天我們是去桃園找阿義玩，但沒有錢才臨時起意，不是預謀要搶奪。」（見
        偵查Ａ卷第六十、六十一頁）。
      3.嗣於本院裁准羈押之值班法官訊問時仍陳稱：「（於九十一年五月十九日凌
        晨在桃市○○路十三號強盜戊○○現金１５００及行動電話、金融卡？）有
        ，是因為找不到工作，我和庚○○及庚○○的朋友阿龍三人一起去，我們是
        大家臨時去做，我們是把計程車招下說要到北二高三峽交流道，到那裡我們
        隨便指一個地方，然後我抓住被害人，他們二人其中一人用膠帶貼住他，我
        們用金融卡領了六萬元，被害人被我們放置後車廂，我們把車子開回原來我
        們放車的地方，再開車回基隆。」等語（見本院九十一年度聲羈字第二九六
        號卷）。
（三）核與被害人戊○○於警偵訊及本院審理中之指述相符（見偵查Ａ卷第二十六頁
      至三十二頁、本院九十一年十月二十九日審理筆錄），並明確陳稱：確定被告
      三人都有動手，且過程中無人制止其他人動作等語（見本院九十一年十月二十
  九日審理筆錄）。
（四）又被害人之計程車上所採集之指紋，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
      ，與被告庚○○之指紋相符，此有該局九十一年六月四日刑紋字第０９１０１
      ３７１２９號鑑驗書在卷可稽（見偵查Ａ卷第五十、五十一頁）。
（五）而上開被害人遭強盜之ＮＯＫＩＡ牌、８８５０型、序號000000000
      000000號行動電話，係由被告丙○○分得，並嗣後交予其前妻林怡妝使
      用，而經警方循該行動電話之通聯記錄查悉之情，亦據被告丙○○、證人林怡
      妝陳述甚明（該證人筆錄附於本院卷）。
（六）再者，被害人之金融卡確係由被告甲○○持往台北縣金山地區農會自動提款機
      提領款項，而經該監視錄影機錄得影像，有錄影帶一卷及翻拍之照片兩張在卷
      可參（見偵查Ａ卷第四十五頁）。而該影像中之人即係被告甲○○之情，業據
      其自陳無訛，復據被告庚○○、丙○○供述明確。
（七）復稽之被告丙○○所使用之門號0000000000行動電話，於九十一年
      五月十九日凌晨三、四時許，分別在桃園縣桃園市○○路、龜山鄉、台北縣鶯
      歌鎮等地有通話記錄，此有雙向通聯記錄一份附卷可稽（見偵查Ａ卷第十四、
      十五頁），亦核與本案被害人戊○○計程車遭強盜之行進路線相符。
（八）至於被告丙○○雖辯稱：伊於警訊中遭刑求云云，然稽之下列各點，其此部分
      所辯不可採：
      1.被告丙○○於偵查中歷次提訊、本院裁准羈押之值班法官訊問時，甚至本院
        九十一年九月十七日第一次庭訊時，從未提及遭刑求乙事，更迭次坦承犯行
        ，迄至本院第一次訊問調查完畢後，始具狀第一次提及有刑求乙節，其情已
        堪置疑。
      2.詰諸證人即承辦員警乙○○○○亦到庭否認，詳如前述。
      3.上開警訊錄音帶經本院當庭勘驗結果：應係全程連續錄音，內容即如警訊筆
        錄所載，此有本院九十一年十二月十日審理筆錄可參。
      4.稽之被告丙○○初於警訊中經證人吳政憲詢問時，尚且完全否認犯罪（見偵
        查Ａ卷第六頁），以警方當時已掌握之通聯記錄及被害人計程車行進路線比
        對結果，倘有刑求，何以至此？且伊嗣後坦誠犯行之時亦僅供述九十一年五
        月十八日、十九日二次行搶計程車之犯行，仍堅決否認行搶被害人辛○○乙
        案（此部分應非被告三人所為，詳如後述），益見其自白供述為可採。
      5.再參諸被告於警偵訊中之供述前後互核相符，並與被告庚○○、被害人戊○
        ○證述均屬相符，且被告嗣於本院審理中仍坦認強盜案件發生時，伊確實在
        車上，堪認上開警偵訊之供述真實性甚高，足稽，被告上開所辯刑求云云，
        應無足採。
（九）又被告丙○○雖辯稱：伊不知其他人會起意行搶計程車，而渠等行搶中，伊未
      發一語，且未參與，事後亦未分受財物云云，及被告甲○○完全否認參與強盜
      行為云云。然查：
      1.上開被告丙○○、甲○○如何參與犯行，三人並分受各二萬元之事實，業據
        被告丙○○於警偵訊中坦認不諱，核與被告庚○○供稱相符，已如前述，其
        事後否認之詞已堪置疑。
      2.被害人戊○○亦明確陳稱：被告三人均有動手，亦具論如前。
      3.參諸被告丙○○當天係駕駛其所有之汽車搭載另二名被告，並事先停置於桃
        園市○○路附近，三人再一同攔停被害人之計程車，得手後復返回原處，仍
        由其駕駛原車離去，在此之前，並事先於便利商店購得一捆膠帶備用，顯見
        其等三人均事先參與同謀。
      4.被告丙○○於強盜過程既全程在場，並一同前往盜領被害人金融卡，事後三
        人並一同返回基隆，休息至當天傍晚，再至基隆海邊閒逛，三人再一同搭火
        車至鶯歌始分手之情，業據被告丙○○、庚○○供述明確（見本院九十一年
        十月二十九日審理筆錄）。顯見渠等三人於強盜得手後仍同時行動，更足認
        定三人係共犯此案。被告丙○○所辯雖在場但完全未參與之情，實有悖常情
        ，不足採信。
      5.被告甲○○所辯稱：係被告庚○○事後去找伊代為提款云云，顯與經驗法則
        有違，倘伊確未參與強盜犯行，被告庚○○何不親自提領？何須無端牽涉他
        人，徒增犯行曝光之危險？被告甲○○嗣後又稱領完款項後即將全額六萬元
        之現金交予庚○○，竟未分受分文，亦大違常情。復稽之被告庚○○先於警
        偵訊中均稱三人分受該六萬元，嗣與被告丙○○同庭時改稱：伊與甲○○各
        分受三萬元，再於與被告甲○○同庭時再度翻異前詞改稱：伊一人獨得六萬
        元，顯見其嗣後翻異之詞均係迴護共同被告之辯詞，顯無足採。復參諸被告
        甲○○嗣於本院審理中多次供稱願意全數返回該六萬元予被害人戊○○（惟
        尚未清償），倘伊僅係事後受託代領款項，何須同意全額清償該六萬元？反
        而被告丙○○、庚○○置身事外？豈符情理之常？
      6.況且被告甲○○於本案後即避走花蓮，嗣經本院通緝到案後完全否認一切，
        初更行使緘默權，嗣則否認該期間去過林口、桃園等地，未曾與另二名被告
        於桃園見過面，否認認識癸○○，否認去過丙○○基隆住處，亦否認前往提
        領現金等情，然經與被告庚○○、丙○○對質後，及證人癸○○到庭證述後
        ，始坦認上情，惟再辯稱：僅事後代領款項云云，且即如被告丙○○如此之
        袒護甲○○，仍供稱至少於渠等於桃園市○○路桃園農工後方返回其汽車時
        ，甲○○即在車上（見本院九十二年五月二日審理筆錄），亦核與被告甲○
        ○上開所辯不符，綜上足稽被告甲○○飾詞狡卸，無所不用其極之性格。
（十）本件被告庚○○嗣後多次翻異前詞，被告丙○○亦改為甲○○有利之辯詞乙節
      ，均係於共犯同時在庭時為之，且與之前供述明顯矛盾，言詞閃爍，漏洞百出
      ，核均係迴護共同被告之辯解，均無足採，亦難執為被告有利之認定。另外，
      被害人戊○○對於被告三人於計程車上所坐之位置雖核與被告自陳不符，然稽
      之被害人當時所受之驚嚇程度、其與被告三人均係第一次見面、車內空間之狹
      窄、時間之急促等節，就該犯罪細節之陳述縱有出入，亦屬常情，據此尚難執
      為被告有利之認定。況且，當時車內之三人均有動手行搶之情既經被害人確認
      無訛，核與被告庚○○、丙○○於警、偵訊所述相符，參諸上開所陳各項證據
      ，並考諸被告三人自陳於八十四年間亦曾共犯強盜案之情況證據，是被告三人
      確有共犯本件強盜案自堪認定。此外復有自動提款機現場監視器之翻拍相片二
      紙、錄影帶一卷、存摺提款明細表一紙、照片五張附卷可稽，足徵被告庚○○
      、丙○○之自白與事實相符。本件事證明確，被告三人犯行均堪認定，應予依
      法論科。
丙、論罪科刑部分：
一、核被告丙○○、庚○○、甲○○三人就強盜壹加壹咖啡簡餐店、被害人戊○○部
    分所為，均係犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人強盜罪。被告三人同時強取
    被害人丁○○及子○○財物之犯行，係一行為同時觸犯二構成要件相同罪名，侵
    害二法益，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，僅論以一強盜罪。被告
    三人先後二次強盜犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一結夥三人強盜罪，並加重其刑
    。
二、又被告三人持被害人戊○○之金融卡，持以詐領現款，核其等所為，均係犯刑法
    第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。因本
    罪不處罰未遂犯，故被告三人第二次之盜領行為既未取得款項，為本法所不處罰
    之未遂行為，附此敘明。
三、被告三人間就上開犯行均有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又渠等所犯
    上開結夥三人強盜罪、以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，二罪間有方
    法與結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第
    三百三十條第一項之結夥三人強盜罪處斷。又被告庚○○前有如事實欄所示之科
    刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附卷可稽，
    其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定，遞加重其刑。
四、爰審酌被告三人均有前科，素行不良，前於八十四年間因三人共同強盜案件經法
    院分別判處有期徒刑十年、四年之重刑，被告庚○○甫執行完畢、被告丙○○、
    甲○○則尚未執行完畢，竟絲毫不知悔改警惕，又以相同之組合結夥連續強盜，
    強盜手段惡形惡狀，對社會治安危害甚大，又被告丙○○、甲○○嗣後力卸其責
    無所不用其極，絲毫未見悔意，惡性重大，本院認應從重量刑，以儆效尤，否則
    渠等僅需監禁短期間後即可獲假釋寬典，仍將成為社會治安之不定時炸彈，是以
    ，公訴人均求處有期徒刑十二年，尚嫌過輕，兼衡之被害人所受損失、被告三人
    分別分擔犯罪之情節，及渠等犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。
五、扣案之膠帶一段，為被告等人事先購得供強盜被害人戊○○案件犯罪所用之物，
    又未扣案之玩具手槍二把（無證據證明有殺傷力），亦為渠等所有供強盜壹加壹
    咖啡簡餐店所用之物，均據被告庚○○自陳無訛，均應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收之。另同時扣案物中尚有一塑膠袋，未據公訴人論及，惟被
    告等人亦否認為其等所有，爰不另為沒收之諭知。
貳、不另為無罪諭知部分：
甲、被害人辛○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○、庚○○、甲○○三人因無正當工作，竟共同基於意
    圖為自己不法所有而強取他人財物之概括犯意聯絡與行為分擔，於九十一年五月
    三日凌晨三時四十分許，在桃園縣中壢市○○路財神爺大樓前之計程車招呼站，
    由被告丙○○向駕駛車牌號碼為Ｎ五—０七八號之營業用小客車，而在該處候客
    之被害人辛○○佯稱欲搭車前往楊梅埔心後，被告甲○○隨即上車坐於右前座，
    而被告丙○○及庚○○則坐於後座，迨被害人辛○○駕駛前揭自小客車行經中壢
    市○○路○段自來水廠前路口時，被告甲○○佯稱稱要嘔吐請被害人辛○○將車
    子暫停路旁，待被害人辛○○將車子停下來後，被告甲○○突以雙手勒住被害人
    辛○○脖子，而被告丙○○及庚○○則自後分別手持一把不明刀子架住被害人辛
    ○○脖子，及以電線綑綁被害人辛○○雙手、以膠布矇住辛○○雙眼，再把駕駛
    座座椅放低，將被害人辛○○拉至後座，坐於被告丙○○及庚○○中間並令其頭
    放低之方式，對被害人辛○○施以強暴，致其不能抗拒情形下，由被告丙○○接
    續告以被害人辛○○「不要動、好好配合」等語脅迫後強取其所有之三千五百元
    、行動電話乙支及駕駛執照、行車執照各乙張，其間由被告甲○○負責駕駛上開
    計程車往新竹縣方向行駛，迨車行至新竹縣新埔鎮新北里八鄰附近山區時，被告
    甲○○始將車停下並將被害人辛○○拉下車令其在地上後，三人揚長而去，所得
    財物由三人均分。因認被告三人共犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人強盜罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定，此分別有最高法院二十九年上第三一０五號、四十年臺上字第
    八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告三人涉犯前開強盜罪嫌，無非係以：被害人辛○○之指訴為其論據
    。
四、訊據被告三人均堅決否認涉有此部分犯行，辯稱：均未涉及此案，被告丙○○另
    辯稱：伊當時人在基隆等語，經查：
（一）本件訊據被告三人均堅決否認曾犯此強盜案，而公訴人所指被告三人涉案之證
      據亦僅有被害人辛○○之指述，然稽之其指認云云係以「聲音」為憑，並僅能
      指出被告丙○○一人，其可信性自嫌不足。
（二）本件犯嫌係持用尖刀，並刺傷被害人腿部，核與被告三人所犯前揭被害人戊○
      ○案中使用玩具手槍、未傷害被害人等節均有不同。
（三）稽之被告丙○○所使用之門號0000000000號行動電話，於九十一年
      五月三日一時許、九時許通話記錄，及被告庚○○所使用之00000000
      00門號行動電話於同年月二日二十二時許、三日十五時許通話記錄，所顯示
      之基地台位置均在基隆市安樂區○○○路八十二號附近，此有該二份通聯記錄
      附於本院卷可考，顯見被告二人於本件案發時均身在基隆之可能性甚高。
（四）復參諸證人癸○○亦到庭明確證稱：被告丙○○於該段時間確實寄居其位於基
      隆之住處等語（見本院九十二年三月二十日審理筆錄），益見被告丙○○上開
      所辯：當時人在基隆之辯詞為可採。
（五）又本件僅係因犯罪手法與被害人戊○○計程車強盜案類似，即經警方併案處理
      ，並通知被害人辛○○到場指認之情，亦據證人即桃園縣警察局桃園分局警員
      吳政憲到庭證述明確（見本院九十一年十二月十日審理筆錄）。而本件並未採
      得任何被告之指紋，被害人之行動電話亦未查獲，亦查無該行動電話之通聯記
      錄，經警方專案小組積極追查結果，均查無明確事證等情，業據證人即桃園縣
      警察局平鎮分局宋屋派出所警員陳國慶到庭證述明確 (見本院九十二年二月十
      三日審理筆錄)，並有桃園縣警察局平鎮分局函一紙附於本院卷可參。
（六）此外，復查無其他具體事證足資證明被告三人涉有此部分強盜犯行。揆諸首開
      意旨，本院認被告三人此部分之涉案程度尚未達於通常一般人均不致有所懷疑
      ，而得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，根據「罪證有疑，利於
      被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，應認無法證明被告犯罪，惟
      此部分如成立犯罪，與前揭論罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
      被告三人無罪之諭知。
乙、九十一年五月十八日計程車強盜案部分：
一、被告丙○○、庚○○固於警偵訊中均坦承：渠等三人另於九十一年五月十八日二
    十三時在台北縣林口鄉以相同手法強盜計程車駕駛財物。犯罪手法為：渠等於九
    十一年五月十八日二十時許從基隆開車到林口，先將被告丙○○駕駛的車號Ｇ４
    —９８５８汽車停在林口鄉○○路，再搭計程車至泰山鄉，然後在泰山鄉再搭計
    程車回林口鄉○○路，當時由被告丙○○坐在左後座，被告庚○○坐在右後座，
    被告甲○○坐在右前座，渠等叫司機開往林口鄉，到達比較無人處，由被告甲○
    ○拿出手槍令司機將車停靠路旁，並叫司機開往附近巷子內，在巷子內由被告甲
    ○○拿槍押住司機，被告丙○○則將司機雙手拉到後面由被告庚○○用膠帶將其
    雙手綑綁及矇住眼睛，之後再將司機拉往後座中間，然後被告甲○○坐上駕駛座
    搜刮車上的財物，被告庚○○搜刮司機身上財物，搜刮完後再令司機躺到後車廂
    內。然後由被告甲○○駕駛該部計程車，返回車號Ｇ４—９８５８號車停放處，
    由被告丙○○下車駕駛車號Ｇ４—９８５８號車跟在該計程車後面，兩部車一前
    一後到達林口鄉○○路六十八之六號門口（恆輝工業公司），隨即將該計程車連
    司機一起丟置在門口。共搶得現金四千元左右、行動電話一支等情（見偵查Ａ卷
    第八十一、八十二頁、偵查Ｂ卷第四、五、二十三頁）。
二、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查
    其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。
三、此部分固據被告丙○○、庚○○於偵查中自白不諱，惟嗣於本院審理中均矢口否
    認，本院經查：本案並無被害人之報案紀錄，經警察查詢恆輝公司之員工亦稱未
    看見遭棄置之計程車，經帶同被告至其所稱之棄置贓物地點五股交流道查證結果
    ，亦無查到行動電話、玩具手槍等物，此據證人即承辦警員吳政憲到庭證述綦詳
    （見本院九十一年十二月十日審理筆錄）。核諸前揭說明，本件除被告二人之自
    白外，既別無其他證據足資佐證，仍難據此執為被告三人此部分有罪之認定。然
    此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪，不應另為無罪
    之諭知，且此部分既未經檢察官提起公訴，僅附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表（桃園地方法院檢察署偵查卷宗簡稱對照表）
編號           案      號                     簡  稱
一、       九十一年度偵字第一三二００號卷     偵查Ａ卷
二、       九十一年度偵字第一三四二三號卷     偵查Ｂ卷
三、       九十一年度偵字第一三一九八號卷     偵查Ｃ卷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
