【裁判字號】    91,自,126
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二六號
    自  訴  人  謝國松即甲○○.
    自訴代理人  陳偉民律師
                徐原本律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十五日至址設桃園縣桃園
    市○○○街九十巷十四號之「甲○○○行」，虛稱欲以附條件買賣之方式購買機
    車，除先交付頭期款新臺幣（下同）一千元外，並佯諾必將依約給付爾後各期分
    期價款，使該機車行負責人謝國松深信不疑，旋於同日交付車牌號碼ＨＸＰ－０
    四九號（值三萬二千五百元）之重型機車一輛。詎乙○○取得該輛機車後，即未
    繳付分期款項並消蹤匿跡，嗣謝國松遍尋未獲始悉受騙。
二、案經被害人謝國松即「甲○○○行」提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱，並經自訴人謝國
    松於本院調查、審理時指訴綦詳，且有附條件買賣契約書影本、本票影本各一份
    在卷可憑。查被告既以附條件買賣方式買受機車，依約即須擔負如期給付爾後各
    期分期價款之責，不容任意藉詞推卸，被告於取得機車後，即未繳納分毫分期款
    項，且於欠繳之後，不僅皆未親自與自訴人當面洽商還款事宜，亦未將車交還以
    供抵償債務，甚且，更消蹤匿跡，任令自訴人遍訪尋查未遇，足徵被告於購車之
    初即心存將拒繳爾後各期款項之情，極為灼然，被告既已無意依約繳款，竟仍隱
    之，猶簽約向自訴人虛允必定依約繳付，足見被告係偽以附條件買賣之方式為由
    ，藉此對自訴人施詐之情，彰彰甚明，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又按詐欺與侵占
    在性質上係無從同立併存之二罪，既該當詐欺，則不論行為後如何處分詐得之物
    ，率屬事後處分贓物之行為，要無另行成立侵占罪之餘地。再者，被告固係以動
    產擔交易法所定附條件買賣之方式以向自訴人施詐，然查，被告於詐購該車時，
    原即不欲支付價款，從而其嗣將機車轉交予他人使用致自訴人尋找未著，本屬其
    為保有詐欺結果所當然而為之行為，已包含在原有之詐欺計劃內，亦為其詐欺既
    遂後處分贓物之行為。雖自訴人尋找該車未獲而無以占有並就該車取償，被告形
    式上似獲有免付購車價款之不法利益，惟此不過為該車本體之交換價值，與被告
    因施用詐術而取得該車之不法所有，形異而實同，被告並未因其匿置行為實質上
    另行取得其他不法利益，亦未因此對自訴人新生法益之侵害，是其嗣上開行為之
    違法性應涵蓋於前階詐欺行為之違法性內，自無由獨立成罪而屬不罰之後行為，
    換言之，即不再構成動產擔保交易法第三十八條之罪；自訴人謂被告尚成立刑法
    第三百三十五條之侵占罪及動產擔保交易法第三十八條之罪云云，顯有誤會，應
    予敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、詐取財物之價值、自訴人所受實際
    損害之大小，及其犯罪後供承不諱之態度等情狀，量處如主文所示之刑。復按行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。刑法第四十一條於本
    件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，
    以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時之法律
    即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑，諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國     九十二   年     五   月    十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   張震武
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
            書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二    年    五   月    二十    日
附本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
