【裁判字號】    91,訴,2248
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二四八號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
                （原名為寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬仟柒佰貳拾元，及自民國九十年九月十九日起至
清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年十月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年三月十八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借
      款期間自八十七年三月十八日起至一○七年三月十八日止，約定利息按原告基
      本放款利率加碼年息百分之零點六計算（本件原告請求被告一次清償之利率經
      調降後為年息百分之八），並隨時依原告基本放款利率機動調整，且自八十九
      年三月十八日起，以每一個月為一期，共分二百十六期平均攤還，按期於當月
      十八日平均攤還本息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除加收遲延利息外，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，另被告不依約付息或清償本金時，系爭借款債務
      視為全部到期。
（二）詎被告僅繳納本息至九十年九月十八日止，自九十年九月十九日起即未依約繳
      納，依約系爭借款債務視為全部到期，被告已喪失期限利益，經原告屢次向被
      告催討，被告均置之不理，本息迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件
      訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶資料表一份、原告之新臺幣存放款利率表影
    本一份、本院民事執行處通知影本一份、戶籍謄本一份、放款帳務明細資料查詢
    表一份、寶島商業銀行更名為日盛國際商業銀行股份有限公司之函文影本一份、
    財政部核准原告更名之函文影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年三月十八日向原告借款二百五十萬元，借款期間自
    八十七年三月十八日起至一○七年三月十八日止，約定利息按原告基本放款利率
    加碼年息百分之零點六計算（本件原告請求被告一次清償之利率經調降後為年息
    百分之八），並隨時依原告基本放款利率機動調整，且自八十九年三月十八日起
    ，以每一個月為一期，共分二百十六期平均攤還，按期於當月十八日平均攤還本
    息，如未按期攤還本金或繳納利息時，除加收遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，另被告不依約付息或清償本金時，系爭借款債務視為全部到期。詎被告僅
    繳納本息至九十年九月十八日止，自九十年九月十九日起即未依約繳納，依約系
    爭借款債務視為全部到期，被告已喪失期限利益之事實，業據其提出借據影本一
    份、放款客戶資料表一份、原告之新臺幣存放款利率表影本一份、本院民事執行
    處通知影本一份、戶籍謄本一份、放款帳務明細資料查詢表一份為證，核屬相符
    ；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準
    備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告借款二百四十萬三千七百二十元，
    及自九十年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十年
    十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
