【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害風化案件（九十年度訴字第一七０九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告。刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以九十年度偵字第四七八二號起訴，經本院於九十一年八月十四日以九十年
    度訴字第一七０九號刑事判決判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於九十一年九
    月二十八日判決確定。詎被告於緩刑前，即八十九年一月二十五日另因擄人勒贖
    案件，嗣經台灣士林地方法院於九十一年十一月二十九日以九十年少訴字第二號
    刑事判決判處有期徒刑二年，並已於九十二年一月三日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
