【裁判字號】    91,交易,686
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因駕駛過失致人於死遭吊銷駕駛執照，竟於民
    國九十一年九月三日十二時許，駕駛車牌ＲＩ—二五０號自用大貨車自桃園縣平
    鎮市○○路○段三一五號前路旁起步迴轉，而其原應注意汽車迴車前，應暫停看
    清無往來車輛，始得迴轉，且依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好等客觀情形，亦無不能注意之情事，詎其疏未注意同向慢
    車道上適有吳允菁騎乘ＫＺＷ—一七九號機車駛來，仍貿然迴轉，致吳允菁閃避
    不及，撞及甲○○大貨車倒地，受有右膝撕裂傷、右手挫傷之傷害。因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人吳允菁於本院審理中，聲請撤回告訴
    ，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
