【裁判字號】    92,訴,845
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰貳拾肆萬陸仟捌佰參拾壹元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰柒拾貳元，折
合新台幣壹萬參仟柒佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣壹萬參仟陸佰柒拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
