【裁判字號】    92,交易,160
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月十二日下午七時四十分許，
    駕駛車牌號碼ＡＢ—一六０九號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路往文化一
    路方向行駛，行駛至復興二路與復興南路交岔口時，應注意汽車行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，並注意車前狀況，以採取必要之安全措施，而依當時天後
    天候晴、光線為夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情
    狀，其並無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然直行，適有案外人詹建宏（未
    據告訴）騎乘車牌號碼ＭＦＹ—００八號重型機車搭載告訴人李美芳，沿同縣龜
    山鄉○○○路往樂善方向行駛，亦行經前開交岔路口，被告煞車不及，車頭撞及
    案外人詹建宏所騎乘之機車右側車身，致案外人詹建宏及告訴人二人因而人、車
    倒地，告訴人並因此受有右側股骨粉碎性骨折、右側脛骨平台股骨、右側脛腓骨
    骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中當
    庭撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      五    月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  陳  永  來
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二  年      五      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
