【裁判字號】    92,聲,1111
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動賭博機具（黃金舞台）貳部、新台幣伍佰元、代幣捌佰捌拾枚均沒收。
    理  由
一、按「檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者
    ，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲
    請法院宣告沒收。」刑事訴訟法第二百五十九條之一設有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局報告查獲被告乙○○、甲○○於民國
    九十二年三月十一日，在桃園縣大園鄉埔心村十三鄰四十八號前檳榔攤之公眾得
    出入之場所，涉嫌違反電子遊戲場業管理條例等案件，該案經檢察官偵查後，以
    被告均無前科，犯後坦承犯行，且其危害情節尚屬輕微等，參酌刑法第五十七條
    各款所列事項，認為以不起訴為適當，於九十二年四月七日以九十二年度偵字第
    五二二一號為不起訴處分，惟扣案電動賭博機具二台（黃金舞台）、新台幣五百
    元、代幣八百八十枚，為被告所有供犯罪所用，或因犯罪所得之物，爰聲請單獨
    宣告沒收。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    五      月      十五  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃 斯 偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李 珈 慧
中        華        民        國    九十二  年    五      月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
