【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八
一二號），本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充「甲○○將動產擔保交易之標的物即多功
    能清潔機遷移至其位於桃園縣平鎮市○○○路五九巷九號之現居地。又被告甲○
    ○對於起訴書所載之事實均坦承不諱」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、積欠之金額、僅清償五期、犯罪後坦認犯行之態度，
    兼衡之迄今尚未清償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。
附件（起訴書）：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
