【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  宋宥瑩原名為.
                        住桃園.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年九月十四日起至清償日止，按年
息百分之七點三計算之利息，暨自民國九十一年十月十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告於民國八十八年九月七日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期
        間自八十八年九月十三日起至一○八年九月十三日止。雙方約定被告應按期
        於每月十三日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之
        權利，應將所欠借款一次清償，並約定借款後第一年利息按年息百分之七點
        三五固定計息，第二年則改按原告基本放款利率減一點二碼計算，且隨基本
        放款利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率為基本放款利率百
        分之八點一減一點二碼，即為年利率百分之七點八，惟因原告有調降利率，
        故願依年利率百分之七點三請求），另逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）、被告對本件借款僅繳納至九十一年九月十三日止，自九十一年十月十三日起
        即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原
        告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸
        之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明所示之金額及利息。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、貸放歷史資料查詢表一份
    、轉帳支出及收入傳票影本各一份、原告總行關於基本放款利率調整之函文影本
    一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之借款事實沒有意見，但目前沒有能力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年九月七日向原告借款一百萬元，借款期間自八十八
    年九月十三日起至一○八年九月十三日止。雙方約定被告應按期於每月十三日繳
    款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款
    一次清償，並約定借款後第一年利息按年息百分之七點三五固定計息，第二年則
    改按原告基本放款利率減一點二碼計算，且隨基本放款利率機動調整（本件原告
    請求被告一次清償之利率為年利率百分之七點三），另逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告對本件借款僅繳納至九十一年九月十三日止，自九十一年十月十三日起
    即未依約履行，且逾期一次以上，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，
    本件貸款視為全部到期之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表
    一份、貸放歷史資料查詢表一份、轉帳支出及收入傳票影本各一份、原告總行關
    於基本放款利率調整之函文影本一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，且被告對
    於其曾向原告借款一百萬元未償一節亦不爭執，是原告此部分主張應堪信為真實
    。至被告辯稱：伊目前沒有能力清償云云，惟被告之清償能力，僅涉及執行時原
    告之債權能否獲得滿足之問題，與被告所應負擔之債務不生任何影響，是被告之
    辯解不足採信。
二、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告借款一百萬元，並自九十一年九
    月十四日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，暨自九十一年十月十
    四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  黃若美
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
