【裁判字號】    92,補,75
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第七五號
    再審原告    甲○○
右再審原告因不服其與再審被告乙○○間請求地上權登記事件（本院九十年度簡上字
第一九九號），提起再審之訴，再審原告起訴未據繳納裁判費。查再審原告前於本院
八十九年度桃簡字第一一七六號簡易事件時，主張訴訟標的之價額為新台幣貳拾柒萬
肆仟柒佰貳拾伍元，經核尚無不合，故本件訴訟標的價額，核定為新臺幣貳拾柒萬肆
仟柒佰貳拾伍元，折合銀元玖萬壹仟伍佰柒拾伍元，應徵裁判費銀元壹仟伍佰壹拾壹
元肆角，折合新臺幣肆仟伍佰拾肆元，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百三
十六條之一第三項、第四百四十四條第一項之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
