【裁判字號】    92,訴,183
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅子武律師
    被      告  野興機械工業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                羅紀雄律師
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十二年度上字第三五０號撤銷股東會決議事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院九十二年度上字第三五０號事件訴訟之
    法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
