【裁判字號】    92,易,498
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三六二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地
    方法院以八十三年度訴字第二九一號判決分別判處違反槍砲彈藥刀械管制條例之
    部分有期徒刑八月、違反麻醉藥品管理條例之部分有期徒刑五月確定（均經緩刑
    五年，嗣再經撤銷緩刑）；以八十四年度易字第五三四五號判決判處有期徒刑四
    月確定，以上三罪接續執行，而於民國八十七年八月十八日縮短刑期假釋出監，
    嗣於八十八年一月三十日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行完畢論
    。竟仍不知悔改，明知真實姓名、年籍不詳，綽號「阿進」之成年男子於九十年
    十月二十六日五時許，在桃園縣新屋鄉○○村○○路邊交付之車牌號碼五Ｇ–九
    四一五號自用小客車一輛，係屬來路不明之贓物（該車原為乙○○所有，於九十
    年十月十八日八時許，在桃園縣大園鄉○○村○○○路七五巷二十號前失竊），
    竟予收受使用。嗣於同日八時四十分，甲○○駕駛前開車輛搭載不知情之徐培恆
    （業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分確定），在桃園縣新屋鄉
    ○○路七九號前，為警攔檢查獲。
二、案經乙○○告訴及桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符（見偵卷
    第十一頁、第十二頁正面），並經證人徐培恆於警訊時證述在卷（見偵卷第四頁
    背面至第六頁正面），復有查詢車輛認可資料、贓物領據、車牌尋獲電腦輸入單
    、行車執照影本各乙紙附卷可稽（見偵卷第十三頁至第十六頁），足見被告前開
    任意性之自白，顯與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院分別以
    八十三年度訴字第二九一號判決判處違反槍砲彈藥刀械管制條例之部分有期徒刑
    八月、違反麻醉藥品管理條例之部分有期徒刑五月確定（均經緩刑五年，嗣再經
    撤銷緩刑）；以八十四年度易字第五三四五號判決判處有期徒刑四月確定，合併
    執行後，於八十七年八月十八日假釋出監，嗣於八十八年一月三十日假釋期滿未
    經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行完畢論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告甲○○雖另於九十一年十一月間某日，明知「呂文琦」之真實姓名年籍不
    詳成年男子在桃園縣某不詳地點交付之車牌號碼ＧＤ—八五六九號自用小客車一
    輛，係屬來路不明之贓物（該車原為廖瑞玉所有，於九十一年十一月二十四日十
    二時許，在桃園縣觀音鄉○○村○○○段三之一號附近失竊），竟予收受使用，
    涉犯刑法贓物罪嫌，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵緝字第
    一五六號提起公訴在案（現在本院另案審理中），有上開起訴書乙份附卷可稽。
    惟查，被告上開犯行之時間距本件犯行已超過一年，二者難認有何概括之犯意聯
    絡，即無連續犯之裁判上一罪關係可言，非本件起訴效力所及，本院自不得併予
    審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十二    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
