【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第五七０號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院於民
    國八十八年六月十七日判處有期徒刑七年二月確定後，移送台灣桃園女子監獄執
    行，其刑滿日期為民國九十五年十一月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
    為五十六日，刑期終了日期為九十五年九月十二日。茲受刑人業經法務部於九十
    二年四月二十五日以法矯字第０九二００一二九五三號函核准假釋，爰聲請於其
    假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    五    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
