【裁判字號】    92,重訴,185
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一八五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  陳彥文
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造借據背面「授信約定書」第十三條約定：「立約人對貴行所負之各宗
    債務，合意以臺灣台東地方法院為第一審管轄法院。」。本件清償債務事件非屬
    專屬管轄事件，就此清償債務事件自應由兩造所合意之臺灣台東地方法院為管轄
    法院，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
