【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○號
    原      告  雲林縣褒忠鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，按週年
利率百分之八點九計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自民國八十九
年十二月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人張也於民國八十三年六月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）一百萬元。約定借款期間自八十三年六月二十二日起至九十八年
      六月二十二日止，共分三十期償還，利息按原告基本放款利率百分之八點四加碼年
      息百分之一點七五計算，為週年利率百分之十點一五，嗣後隨同原告銀行基本放款
      利率調整而調整。又約定如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，應即全部償還，
      除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣訴外人張也繳息至八十九年六月二十一日，到期即不為清償，尚欠本金一百萬元
      ，依約已喪失期限利益，應清償全部借款。被告乙○○為連帶保證人，對於上開借
      款，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求連帶給付借款等語。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、擔保放款放款分戶卡、戶籍謄本、放款利率
    變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人張也於八十三年六月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百萬元，約定借款期間自八十三年六月二十二日起至九十八年六月二十二日
    止，共分三十期償還，並有如其事實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而
    訴外人僅繳納本息至八十九年六月二十一日即未按約履行，迄仍有如其聲明所示本利
    未清償，依約已喪期限利益，應清償全部借款，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶
    清償責任之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、擔保放款放款分戶卡、戶
    籍謄本、放款利率變動表各一份為證，被告經合法通知後未到庭爭執、亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告一百萬元，及自八
    十九年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息（嗣原告基
    本放款利率變動並隨同調整），並自八十九年十二月二十三日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
