【裁判字號】    92,簡,96
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五號），經本院訊問
，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
扣案之Ｌ型扳手壹組（含操作柄）及鑰匙壹支均沒收。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
