【裁判字號】    91,親,33
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度親字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居雲.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間母子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告之父有妻甲○○及妾李芳英，而原告乃係李芳英所生，惟申報戶口
      當時，因承辦人員筆誤，將原告生母登記為甲○○，致使親屬關係發生錯誤。
      而民法九百六十七條所規定之血親乃著重於血緣關係，極為神聖不可混淆，為
      此提起本訴，以還原真正之親屬血緣關係，並請求諭知戶政機關將原告生母更
      正為李芳英。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院
      血親鑑定報告一件為證，並聲請訊問證人李芳英。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確非被告所生之子，原告為李芳英所生。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依民事訴訟法第五百九十四條規定，關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力
    規定，於五百八十九條否認或認領子女等訴訟不適用之，其立法意旨乃係以生子
    關係事件，有關公益，應限制當事人處分主義為宜。本件確認親子關係不存在事
    件，雖非上開法條所規定之範圍，僅屬一般確認之訴，惟同樣事涉公益，自應類
    推適用上開規定。故本件被告雖於前言詞辯論期日對於原告之請求逕予認諾，仍
    不生認諾之效力，先此敘明。
三、本件原告主張其生母為李芳英，並非被告，惟原告出生申報戶口時，因承辦人員
    筆誤，將原告生母登記為甲○○，致使親屬關係發生錯誤等情，業據提出戶籍謄
    本為憑，且經證人即李芳英到庭證述無訛，並為被告所不爭執。另依行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院血親鑑定報告之鑑定結果：「可以證明乙
    ○○與李芳英之親子關係。累計親子關係指數（CPI）為 116182.1、親子關係概
    率（PP）為 99.99913%」，有該醫院血親鑑定報告一紙在卷可稽，原告上開主張
    自堪信為真實。
四、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」修正後民事訴訟法第二百四十七
    條第一、二項分別定有明文。其修正之立法意旨，係認為依原條文規定，除確認
    證書真偽之訴外，以確認法律關係成立或不成立，始得提起，適用範圍過於狹窄
    ，爰將原條文「成立或不成立」之字樣刪除，使就法律關係成立或不成立及法律
    關係存在或不存在，凡有即受確認判決之法律上利益者，均得提起確認之訴。且
    為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，擴大其適用範圍及於為法律關係之基礎
    事實。而其所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致
    原告私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者
    而言。又法律上父母子女關係是否存在，不僅影響雙方之身份，且有關於雙方因
    該身分而產生之法律關係亦將隨之而變動，故如認父母子女間並無血緣關係存在
    ，可由該父母、子女或其他利害關係之第三人，提起確認親子關係不存在之訴，
    反之亦然，以除去其不實之親子關係。再者，戶籍登記簿之記載，為身分之一種
    說明，其登記自有相當之證明力，故關於已為戶籍登記之親子關係存在與否，除
    經司法機關裁判確定或當事人提憑有效證明文件申請更正外，尚非得由為登記之
    親子雙方協同辦理即可逕行更正，此觀戶籍法第二十七條、戶籍法施行細則第十
    三條第一項規定之文義自明。
五、本件原告主張其為李芳英之親生子，然依目前戶籍謄本之記載，被告為原告之母
    親（參見卷附戶籍謄本），則原告與被告及李芳英之間即因上開戶籍謄本之記載
    ，而導致渠等親子關係之存在與否不明確，而影響渠等身份上法律關係，其私法
    上之地位有受侵害之危險。又親子關係雖為自然血緣之事實，然該事實乃為諸多
    法律關係之基礎事實，而此事實之存否，於現行民事訴訟法中，亦無法提起他訴
    訟代之，揆諸前開說明，原告即有提起確認親子關係存否之訴以除去此項危險之
    必要，是原告提起本件之訴，應有即受確認判決之法律上利益。又原告主張其生
    母為李芳英，並非被告，不但被告所不爭，且經李芳英證明無訛，並有血親鑑定
    報告書可稽，已如上述，是原告主張其係李芳英之親生子應可認定，從而原告訴
    請確認其與被告間母子關係不存在，揆諸上開法律規定及其說明，即無不合，應
    予准許，爰判決如主文所示。另本判決確定後，原告自可憑以向所轄之戶政機關
    申請變更登記，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
