【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西螺分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬伍仟零柒拾玖元，及自民國九十一年七月二
十一日起至清償日止，其中新台幣陸拾貳萬陸仟貳佰貳拾伍元，按年息百分之七點六
三五；另新台幣壹佰拾陸萬捌仟捌佰伍拾肆元，按年息百分之五點八計算之利息，
並均自民國九十一年八月二十二日起至民國九十二年二月二十一日止，分別按上開利
率百分之十；自民國九十二年二月二十二日起至清償日止，分別按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，先後於民國八十五年九月二
      十一日、八十七年九月四日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元、壹佰陸
      拾萬元，前者約定利息以年息百分之七點八按月計付，並隨同原告調整基本放
      款利率時，按調整後之基本放款利率加計年息百分之零點二計算；後者則依兩
      造另行簽訂之「輔助勞工建構、修繕住宅貸款增補條款契約書」有關利息之約
      定計付，並約定逾期清償在六個月以內者，另按約定利率百分之十，超過六個
      月者，按約定利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國一百零五年九月二
      十一日。詎被告丙○○自九十一年七月二十一日起即未依約繳息，依約喪失分
      期攤還之期限利益，上開借款均應視為全部到期，二筆借款計各欠本金陸拾貳
      萬陸仟貳佰貳拾伍元、壹佰拾陸萬捌仟捌佰伍拾肆元，屢向被告催討，均置
      之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、「輔助勞工建構、修繕住宅貸款增補條款契約書」一件
      （均影本）及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據二件、「輔助勞工建構、修
    繕住宅貸款增補條款契約書」一件為證，且被告均未到場爭執，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾玖萬伍仟
    零柒拾玖元，及自九十一年七月二十一日起至清償日止，其中陸拾貳萬陸仟貳佰
    貳拾伍元，按年息百分之七點六三五，另壹佰拾陸萬捌仟捌佰伍拾肆元，按年
    息百分之五點八計算之利息，並均自九十一年八月二十二日起至九十二年二月二
    十一日止，分別按上開利率百分之十；自九十二年二月二十二日起至清償日止，
    分別按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
