【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四八號），本院改
依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求以簡易判決處刑七月，並宣告二年。公訴
    檢察官同意被告之請求。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，判處
    被告有期徒刑七月，並宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    五    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
