【裁判字號】    91,易,159
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告?丙○○
          （原名吳親奮）
    選任辯護人  黃俊仁律師
右列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第六一八號)，本
院判決如左：
    主    文
丙○○傷害人之身體致重傷，處有期徒刑年陸月。
    事    實
一、丙○○於民國九十年十二月二十九日凌晨，與甲○○先後進入位於雲林縣北港鎮
    ○○里○○路一九０號歌友小吃部內消費，原本坐在不同桌，嗣於丙○○上台唱
    完歌曲後，甲○○因見丙○○係其女吳秀月的同學，乃邀丙○○同桌共飲。於同
    日凌晨二時許，甲○○與店內其他客人發生口角，因丙○○告訴那些客人：甲○
    ○已經喝醉，請他們先行離開。致甲○○心生不滿，要求丙○○去叫老闆洪瑞林
    出來向他道歉。丙○○走向櫃檯告訴洪瑞林上情。洪瑞林告訴丙○○，甲○○已
    經醉了，不要理他。丙○○乃坐在櫃檯邊的高腳椅上，與洪瑞林聊天，突然甲○
    ○衝進店內，欲拉丙○○，二人因此發生爭吵。丙○○遂基於普通傷害之犯意，
    以雙手用力推向甲○○，且依客觀情形，歌友小吃部的內部空間狹窄，如雙手用
    力推向酒醉之甲○○，可能導致甲○○因重心不穩而使頭部撞擊店內硬物，而發
    生重傷害之結果，丙○○有預見之可能，竟仍以雙手用力推向酒醉之甲○○，致
    甲○○前額頂部撞及電動玻璃門。甲○○因此受有頭部外傷、額骨骨折、左側硬
    腦膜下血腫之傷害，重度昏迷呈植物人狀態，已無意識及行動能力，達於重大不
    治之重傷害狀態。而上開店內的玻璃門也因為撞擊而脫軌。
二、案經甲○○之妻乙○○○訴由雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○坦承在上開時間、地點，因細故與甲○○發生爭吵。惟否認有本
    件犯行，辯稱：當時係因為甲○○要拉他，他才用手撥開甲○○的手，沒有要傷
    害甲○○的故意。甲○○向後退撞到玻璃門時，並無明顯外傷、流血情形，造成
    甲○○目前呈現植物人狀態，係因為甲○○前額骨折所造成，是被告行為與甲○
    ○受傷間，欠缺因果關係。
二、經查：
  (一)被告係以雙手用力推向被害人甲○○身體：
    1.被告於本院審理時供稱：「（問：你推甲○○時，你站在何處？）我要進來叫
      老闆，老闆叫我不要理他，我就坐在櫃檯旁邊高腳椅上，與老闆聊天。甲○○
      就從外面進來抓住我右手腕處，我用左手撥開。」（見本院卷第一八七頁）。
      惟被告於警訊時供稱：「（問：當時之情形如何請詳述之？）……甲○○突然
      進入店內拖住我右手欲往店外，我右手將其甩開……」（見警卷第二頁）。被
      告關於究竟係以右手或左手將甲○○的手撥開，前後供述不一，是否可信，即
      非無疑。
    2.證人洪瑞林於警訊及本院審理時均證述被告用雙手推被害人甲○○身體。其於
      警訊時證稱：「當時吳親奮先至我店內坐在8.桌消費，後來甲○○亦至店內坐
      在13.桌消費，不久甲○○看見吳親奮即邀其至13.桌共同飲酒，大約在九十年十
      二月二十九日二時許，兩人不知何原因，甲○○拉吳親奮之右手欲到店外，吳
      親奮不願出去店外，而用雙手推了甲○○，也不知推到其身體何處，甲○○因
      而跌倒而撞到店門倒地受傷，我即打電話叫救護車將其送醫，並打電話通知其
      家人。」（見警卷第八頁）。於本院經具結後證稱：「（問：被害人在你店內
      ，為何被送到醫院？）我看到的情形，是被害人甲○○要拉被告吳親奮，被告
      就推被害人一下，被害人甲○○就向後仰撞到。」（證人說到被告就推被害人
      一下時，以雙手作出推的動作）（見本院卷第一六八頁）。其證述被告係以雙
      手推被害人身體之事實明確。
    3.證人洪瑞林亦證稱：因被告推被害人，導致被害人撞到鋁門窗之電動門，該電
      動門之鋁門窗因而脫軌（見本院卷第一七三頁）。又本院函詢中國醫藥學院北
      港附設醫院有關被害人病況，經其函覆：「其頭部外傷係撞及外物所致，力道
      很大導致右側額骨骨折。」，有中國醫藥學院北港附設醫院九十一年九月四日
      九一院醫事字第一０九號函在卷可佐（見本院卷第九五頁）。是被害人係遭受
      到很大之外力，導致頭部撞擊到上開小吃店的電動門，該門的鋁門窗因此脫軌
      ，亦堪認定。
    4.被告雖辯稱係「撥」或「甩」開被害人的手，惟依前揭說明被告係以雙手用力
      推向被害人，足堪認定。至於證人洪瑞林雖於偵查中曾經證稱：事情過程如同
      被告所言，惟證人洪瑞林上開證詞，是檢察官問完被告後，詢問證人洪瑞林：
      事情是否如被告所言時而回答：「是的。過程很簡單。」（見偵卷第八頁）。
      因檢察官上開問題，並未讓證人洪瑞林就其親自見聞之事實詳予證述，僅詢及
      是否如被告所言，致證人洪瑞林僅回答是的。而證人洪瑞林證稱被告係以雙手
      推向被害人身體，前後證詞一致，是證人洪瑞林於偵查中之證詞，不足為被告
      有利之認定。
    5.綜上，由證人洪瑞林之證詞及前開中國醫藥學院北港附設醫院所函覆之內容，
      足認被告確實係以雙手用力推向被害人甲○○。
  (二)被告的行為造成被害人甲○○受有頭部外傷、額骨骨折、左側硬腦膜下血腫之傷
    害，重度昏迷呈植物人狀態，二者間有相當因果關係：
    1.被告於歌友小吃店內以雙手用力推向被害人甲○○，致甲○○頭部撞擊到電動
      門後，證人洪瑞林即通知救護車將甲○○送醫，已於前述。證人林衍陸即為被
      害人甲○○進行急診救治之醫師，證稱：「（問：你是否為甲○○的第一線就
      診人員？）是的。」、「（問：是否由護士先行檢傷，再由你處理嗎？）不是
      。重症病患通常都是由醫生、護士同時處理。）」、「（問：病患送來時，有
      無記載他有無外傷流血的情形？）甲○○外表沒有明顯流血的情形。」、「（
      問：對於廖文瑞醫師所開立的甲○○的診斷證明書有何意見？）骨折外觀上無
      法看出來，必須作電腦斷層檢查才知道。）」、「（問：依照廖醫師的診斷證
      明書所記載的傷勢，病人的意識是否清楚？）被害人甲○○送來時，他的意識
      是昏迷的。」、「（問：對於廖醫師的診斷證明書所寫，與你急診所看的情形
      主要差異？）沒有差異。我做完電腦斷層後，就可知道這種結論，包括意識昏
      迷的狀態。」（見本院卷第一七八至一八０頁）。又被害人甲○○受有頭部外
      傷、額骨骨折、左側硬腦膜下血腫之傷害，於九十年十二月二十九日因顱內出
      血住院接受手術治療。目前繼續復健治療中，意識不清，肢體偏癱，喪失語言
      能力，失去行為能力（植物人），生活無法自理需他人長期照顧，有財團法人
      私立中國醫藥學院北港附設醫院診斷證明書四紙在卷可參（見警卷第一一頁、
      本院卷第二三頁、第六六頁、第一一四頁）。由被害人甲○○於受傷後即刻送
      醫診治，並無其他外力介力，且於急診時就呈現昏迷狀態，足認被害人甲○○
      於上開時間、地點受有如上述之傷害，係被告之行為所導致。
    2.被告對於被害人甲○○頭部有撞擊到歌友小吃店的電動門，並不爭執，但辯稱
      ：被害人甲○○係向後倒撞到電動門，理應後腦部受傷，惟被害人卻係前額骨
      折，故認被害人甲○○所受前開傷害，與被告無涉。惟查，被害人甲○○係前
      額骨折，有前開診斷證明書在卷可參。且依急診病歷的人體圖所示，被害人甲
      ○○是前額受傷，後腦部並未受傷（見本院卷第九九頁）。證人林衍陸亦證稱
      ：「問：提示本院卷第九九頁，被害人頭部何處破裂？）在前額骨部分。」（
      見本院卷第一八０頁）。是被害人甲○○是前額骨受傷，足以認定。佐以證人
      洪瑞林證稱：「（問：甲○○向後倒，第一個地方撞到何處？）我沒有看到。
      」（見本院卷第一七三頁）。是證人洪瑞林雖證稱被害人甲○○是向後倒，但
      其既未看到甲○○係撞到何處，自無法排除被害人甲○○是前額撞到電動門之
      可能，故證人洪瑞林的證詞不足以印證被害人甲○○是後腦部撞擊到電動門。
      綜上，被告坦承當日被害人甲○○頭部有撞擊到電動門，且依前揭客觀之診斷
      證明書所示，被害人甲○○顯係前額撞擊到電動門，並非後腦部。是被告辯稱
      被害人係後腦部撞擊到電動門，被害人所受前揭傷勢，與其無關，顯係卸責之
      詞，不足採信。
    3.綜上，依證人洪瑞林、林衍陸的證詞，佐以診斷證明書、急診病歷等，及被害
      人甲○○倘如被告所稱是撞到後腦部，何以係前額骨受傷，而後腦部並未受傷
      等情。足認被害人所受前開傷害，顯係被告以雙手用力推向被害人甲○○，致
      被害人甲○○前額部撞及電動玻璃門，而受有前額骨骨折等傷害。是被告之行
      為與被害人甲○○所受上開傷害間，有因果關係存在，亦可認定。
三、被害人甲○○目前繼續復健治療中，意識不清，肢體偏癱，喪失語言能力、大小
    便無法控制，失去行為能力（植物人狀態），生活無法自理，需他人長期照顧，
    有財團法人私立中國醫藥學院北港附設醫院診斷證明書四紙及該院九十一年九月
    四日九一院醫事字第一０九號函在卷可參。是被害人甲○○既然重度昏迷呈植物
    人狀態，已無意識及行動能力，顯已達重傷之程度。又加重結果犯，以行為人能
    預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之
    情形不同，且以行為人對於加重結果之發生有預見之可能為已足；最高法院四十
    七年臺上字第九二０號、六十一年臺上字第二八九號分別著有判例可參。被告在
    歌友小吃部之狹窄空間內，以雙手用力推向已酒醉之被害人甲○○，對於甲○○
    有撞擊硬物之可能，而造成被害人甲○○受有上開傷害，在客觀上被告有預見之
    可能，且被告之行為對於被害人甲○○所受之前揭重傷害結果間，有因果關係存
    在。故被告雖僅具有普通傷害之犯意，而發生重傷害之結果，被告自應負傷害致
    重傷之責。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害人之身體致重傷罪。本
    件起訴法條已由公訴檢察官當庭請求變更為刑法第二百七十七條第二項後段之罪
    名，無庸再諭知變更起訴法條。考量被告素行尚佳，係因無法忍受酒醉之被害人
    甲○○欲拉他出去，一時失慮，才以雙手用力推向被害人甲○○。而被害人甲○
    ○也因為被告之傷害行為，造成植物人狀態之重大傷害，對甲○○本身及其家人
    ，造成無窮盡的折磨，可謂身心受創嚴重。但被告除支付新台幣十三萬元之醫藥
    費外，未再對被害人甲○○的傷勢表達關懷之意及賠償被害人甲○○因此所造成
    之損害、犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
後段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十五    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  劉為丕
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以下有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
