【裁判字號】    92,繼,203
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○三號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    視同聲請人  謝月女
                謝  菜
    相  對  人  甲○    已死.
右聲請人即視同聲請人因其被繼承人甲○（民國〔下同〕十二年十一月七日出生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）於九十一年三月十九日死亡，聲請限定繼
承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之
債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起肆個月內，向繼承人報明其債權，如
不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
