【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五０六
九號、九十一年度偵字第一八三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同損壞他人之玻璃、油漆各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。均緩刑貳年。
丙○○共同損壞他人之玻璃、油漆，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實
    丙○○曾於民國（下同）八十八年間因重利案件，經臺灣彰化地方法院判處有期
    徒刑六月，並於八十八年五月十九日執行完畢，猶不知悔改，復於九十年十二月
    八日下午，在雲林縣口湖鄉口湖村一二六號前，因故與蔡河霖等人發生口角紛爭
    ，雙方均遭硫酸潑撒灼傷（已另案判決確定），並由警方緊急將傷者分送不同醫
    院，丙○○在雲林縣警察局北港分局口湖分駐所製作筆錄時，因未見蔡河霖等人
    ，因而懷疑警方處理不公：
（一）丙○○即於同日下午十五時四十分許，邀約甲○○、乙○○率眾至該分駐所，
      基於共同毀損之犯意聯絡，由甲○○、乙○○持渠等預先準備之雞蛋擲向該分
      駐所大門，接續持四罐噴漆筒打破該分駐所大門口玻璃，致其破碎不堪使用，
      且噴漆在該分駐所值班台、門外圍牆處，致其清潔美觀應重新油漆始能回復原
      功能再使用，再將該四罐噴漆筒拋棄滅失，嗣經雲林縣警察局北港分局長等到
      場出面處理，並於同日十八時許，始暫告平息。
（二）丙○○復於同日二十時許，因不滿警方處理方式，又率乙○○等數十人，再度
      聚集雲林縣警察局北港分局口湖分駐所大門口抗議，且丙○○竟基於公然侮辱
      之故意，當場口出穢言，並向執行職務之雲林縣警察局北港分局長罵稱：分局
      長吃屎、領政府的薪水，請你們來吃屎，幹你娘雞巴（閩南語）等語。
二、右揭事實，有(1)被告丙○○、甲○○、乙○○之自白，(2)證人王光燦、王玉秋、
    王瑞鈞、邱安順、李富雄於警訊中關於群眾聚集擲蛋之證述，(3)警員職務報告二
    紙，(4)在警卷之現場群眾聚集擲蛋、噴漆暨玻璃破碎照片十張，(4)錄影帶三卷及
    其翻拍照片共計十二幀附九十年度偵字第五０六九號偵查卷可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第五十一條
    第五款、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告丙○○部分自本判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十一    年      五      月      十五    日
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
