【裁判字號】    91,訴,278
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十一年度訴字第二七八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三五
九號），本院判決如左︰
    主  文
丁○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命包（淨
重貳點陸肆柒陸公克，包裝重零點肆柒柒貳公克）均沒收銷燬，吸食器壹組、夾鏈袋
伍只均沒收。
    事  實
一、丁○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（下同）九十年六月間
    某日起至同年八月間某日止之期間，在其位於雲林縣大埤鄉○○村○○路一二四
    號住處，連續轉讓安非他命予丙○○、乙○○施用多次；並於九十年八月二十日
    晚間（起訴書誤載為二十七），因友人乙○○於當日下午五、六時許致電丁○○
    ，向其佯裝欲調取些許之安非他命，丁○○因未察乙○○稍早已於當日下午二時
    三十分許向警方自首施用安非他命犯行，前開電話係經警要求配合查出毒品來源
    而撥打等情，遂同意轉讓安非他命三小包，當丁○○騎乘機車，攜帶前開安非他
    命欲前往其與乙○○所約定雲林縣大埤鄉鎮○○村邊之交付地點時，在
    丁○○住處之大門前為埋伏之警員當場所逮捕，因該次之轉讓係經由警員之誘捕
    ，其轉讓之意思於實際上並無法合致而未遂，並扣得安非他命三包（經檢驗後餘
    淨重二點六四七六公克、包裝重零點四七七二公克）、吸食器一組、夾鏈袋五只
    。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地連續轉讓安非他命予丙○○、乙○○施用，及因
    乙○○致電予伊，遂同意轉讓安非他命等事實坦承不諱，且與證人丙○○於本院
    訊問時到庭證述：「（問你是否有跟被告拿安非他命來吸食？共幾次？）有，我
    去他家，他拿給我吸，共去吸食六、七次。」「（問被告提供安非他命給你吸，
    是否要錢？）不要。」「（問你從何時開始到被告家吸食安非他命？）九十年六
    、七月間，三、四天就吸一次。」「（問你有無跟乙○○一起去被告家中吸安非
    他命？）沒有，因我跟乙○○不好，他常常在晚上去我家鬧。」「（問你是否知
    道乙○○有跟被告拿過安非他命？）我不知道。」「（問你到被告家去吸安非他
    命，被告都沒有跟你收過錢或其他代價？）沒有。」（見本院九十一年九月十二
    日訊問筆錄）及證人乙○○於本院審理中到庭證述：「（問你有吸毒？吸食什麼
    ？）有，安非他命。」「（問安非他命從何而來？）我是跟丁○○拿的。我算是
    跟他拿多少，他就跟我說多少錢，我就給他那些錢。」「（問你怎麼知道丁○○
    那裡有安非他命可拿？）他是跟我說他去跟人家拿多少，有多少就拿多少給我，
    他是跟我說他沒有賺我任何錢，我認為他沒有賺我的錢，等於他跟別人拿多少錢
    ，就撥給我算我多少錢，沒有賺我的錢。」「（問你從丁○○哪裡撥貨多少次？
    ）三、四次。」「（問從什麼時候開始的？）不記得了。」「（問每次取貨多少
    ？）有時一、二千元，有時候二、三千元。」「（問大約毛重多少？）不知道，
    大約都是一點點。」「（問這次是如何被警查獲的？）我去自首的，刑警隊問我
    毒品在哪裡，我就說我是跟丁○○拿的，警察叫我打電話給丁○○約他出來見面
    ，丁○○才剛出門，在他家門口，就被警察抓了，警察並且有去搜索他家，但是
    我不知道安非他命是從哪裡搜出來。」「（問你打電話給丁○○，跟他說了什麼
    話？）我就跟他說助仔，你那邊還有沒有安非他命，他說所剩無幾，他自己要吃
    ，我就跟他說不然就撥給我一些。」「（問他如何說？）他說他要留著吃，只能
    給我一點點，我就說不然好吧，一點點也好。」「（問他電話中是說要撥給你，
    還是送給你？）他沒有說，我只有跟他說要他撥一點點給我，當時在講電話時，
    都是用免持聽筒，刑警隊都有聽到。」（見本院九十二年三月二十五日審理筆錄
    ）又證人即當日查獲之警員甲○○到庭證述：「（問本件丁○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件是否你查獲的，查獲情形如何請詳述？）當天是乙○○到派出所
    說他要自首，他說他還可以幫我們找出上手，上手就是丁○○，所以他用電話聯
    絡上手出來，乙○○打完電話後，說要帶我們去丁○○的住處，我們到大埤鄉嘉
    興村丁○○的住處，我們看到丁○○騎機車出來，我們就將他攔下，在他機車內
    有查到毒品。」「（問乙○○跟丁○○聯絡時情形如何，你是否在旁邊？）當時
    我在跟乙○○作筆錄，電話是他之前打的，所以他們電話內容我不清楚。」「（
    問乙○○是否有在電話中跟丁○○說要買毒品？）我製作筆錄後，乙○○有再打
    電話給丁○○約定地點要拿毒品，乙○○有說丁○○表示要拿多少錢的毒品及地
    點。」「（問當時還有何人在旁，知道乙○○打電話跟丁○○要拿毒品的事？）
    不記得。」「（問乙○○跟丁○○約定要交易毒品的地點在何處？）大埤路跟嘉
    興路口。」「（問約定購買毒品的數量為何？）我不知道。」「（問你們查獲被
    告的地方在何處？）在被告住處前，那裡離大埤路還有一段距離，約七、八百公
    尺。」「（問為何會在被告住處前，查獲被告，而不是在被告跟乙○○聯絡的交
    易地點查獲被告？）因我們想先過去看看，以免證人乙○○跟被告有另外約定的
    交易地點。」「（問你們查獲被告時，證人乙○○是否跟你們一同前去？）有。
    」（見本院九十一年十月一日訊問筆錄）與前述三位證人證述互核一致，而被告
    欲轉讓予證人乙○○者確係安非他命，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
    一紙（見偵查卷第二十二頁），及扣案之安非他命三包、吸食器一組、夾鏈袋五
    只在卷為憑（經檢驗後淨重餘二點六四七六公克、包裝重零點四七七二公克），
    本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被
    告丁○○於施用安非他命時讓在場之證人丙○○一同施用，其所為係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪，惟按被告丁○○係將安非他命
    置於以玻璃罐自製而成之吸食器內加熱生煙後與證人丙○○一同施用，被告丙○
    ○雖非直接轉讓安非他命結晶予證人丙○○，然安非他命結晶經加熱後轉化為氣
    體，二者除狀態有異外，性質上仍同為安非他命，於法律上之評價並無不同，是
    被告丁○○所為應係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。另
    被告丁○○於九十年八月二十日轉讓安非他命予證人乙○○之行為，係證人乙○
    ○提供警方線索，假借欲調取安非他命而致電被告丁○○等情，業據證人乙○○
    於本院審理中證述明確，業如前述，足見其並無受讓安非他命之真意而僅出於配
    合警員以誘捕手段所致，是該次被告丁○○與證人乙○○之間，並無法達成轉讓
    之意思合致，尚屬未遂。被告丁○○轉讓安非他命前之低度持有行為，均為轉讓
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告丁○○自九十年六月間某日起至同年八月間
    某日止轉讓安非他命予證人丙○○、乙○○及九十年八月二十日轉讓安非他命予
    證人乙○○未遂之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意為之
    ，應依連續犯論以較重之轉讓既遂罪並依法加重其刑。爰審酌毒品戕害吸食者之
    身心，被告丁○○無視法律之禁止猶為轉讓，實屬可責，惟被告丁○○本身亦施
    用毒品，本件轉讓次數、數量不多，且犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之安非他命三包（經檢驗後餘淨重二點六四七六公克、
    包裝重零點四七七二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    沒收銷燬之。玻璃罐之吸食器一組，雖可供吸食毒品之用，然依一般社會經驗，
    並非專供吸食毒品所用，尚可作為其他用途，又上開吸食器為被告丁○○所有且
    業已供被告吸食毒品使用，此據被告丁○○供承在卷（見本院九十二年五月一日
    審判筆錄），即係直接用以實施犯罪之物；另經警查扣之分裝夾鏈袋五只，雖可
    供分裝毒品之用，然依一般社會經驗，亦非專供分裝毒品所用，尚可作為其他物
    品包裝之用，又上開查獲之五只分裝夾鏈袋，業已使用，且為被告丁○○所有，
    業經其供承在卷（見本院九十二年五月一日審判筆錄），即亦係直接用以實施犯
    罪之物，均爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
