【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年訴字第一二○號
    原      告  誠鴻實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒仟貳佰元，及自民國九十二年四月十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰零貳萬零玖佰壹拾元，及自準備
      書狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，並願
      供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）原告所有車號Ｊ６－３３１７號自用小客車於民國九十一年九月十八日上午
        九時三十分於雲林縣林內鄉○○村○○路與和平路交岔路口遭被告所駕駛之
        農用併裝車撞擊，原告車輛行駛上揭路段時，因被告車速過快，且又處於下
        坡路段，而當時天候狀況良好，被告卻疏未注意前面路況，煞車不及撞及原
        告車輛，致原告所有之車輛左側駕駛座部分嚴重損害，並造成訴外人即駕駛
        人蔡金華受傷，該過失傷害案件現由臺灣雲林地方法院檢察署以九十一年偵
        字第四五八五號案偵查中。
  （二）依常理推論，若撞擊者為原告之車輛，則原告車輛之撞擊點應為左前方保險
        桿或車頭直接撞擊，或右保險桿撞擊，但事實上原告之車頭並未受有損傷，
        此由被告所提出之照片可稽，並可確定本件車禍，被告是以其右側擋風罩撞
        擊原告駕駛座後方。由此可證本件車禍起因是由被告撞擊原告。另查，於車
        禍發生當時，被告若非心中覺得理虧，為何向駕駛人蔡金華提出近日雙方再
        處理之方案，蔡金華不疑有他，遂未立即報警處理。
  （三）車禍發生時，被告見駕駛人蔡金華受有傷害，即刻以口頭向蔡金華表示：希
        望雙方以私下處理方式，願與原告處理車禍賠償事宜，要求蔡金華不需報警
        處理，原告念及兩造係同村里鄰居，不想興訟，且被告當時表示儘快處理妥
        善，原告不疑有他，乃未立即報警處理。因原告所有系爭車輛為原告公司營
        業用車輛，原告為免損失擴大，蔡金華即立刻將該車輛移至南都汽車斗六服
        務廠進行修復，原估修理費計為二萬零九百一十三元，實際支出一萬八千元
        。被告於事故發生後，並未如其所言，遲遲不出面處理，導致原告車輛放置
        於修車廠內不少時日，令原告於營業上之使用調度發生重大問題，使原告受
        有營業損害。原告公司使用之車輛共有一輛貨車、二輛營業用車（業務專用
        ），且駕駛人蔡金華身體又受有傷害，故被告遲未處理車禍賠償事宜之行為
        ，已對原告公司之營業產生極大之損失。
  （四）被告所駕駛者為併裝車，依道路交通管理規則規定，併裝車未經核准領牌行
        駛者，均屬違法行為，故被告已違反法令並有明顯之過失，亦請相關單位給
        予嚴厲處分，被告對於原告之請求無誠意處理，藐視法紀之舉實令人不齒。
        自車禍發生後，原告即數次向被告表示儘快達成和解，並曾發函催告被告限
        期出面解決，俾利早日修復車輛，得以不影響原告公司之正常營運，惟因被
        告均置之不理，致使嚴重延誤車輛之修復期間，進而造成原告之營業損失一
        百萬元。查原告均依公司原定行程營運，因本件車禍導致原告公司方寸大亂
        ，而且原告公司係以正常營運而獲得營業利益，並非以車禍事件獲取利益為
        職，況且本件車禍發生之起因均是源於被告之疏未注意所致（依被告所提出
        之肇事圖片即可得知）。為此依民法第一百八十四條、一百九十一條之二、
        一百九十六條、二百十四條及二百十六條等規定，提起本訴。
  三、證據：提出自行繪製之車禍現場圖一張、受損汽車照片九張，及南都汽車股份
      有限公司斗六服務廠估價單、統一發票、九十一年九至十月嘉義市營業人銷售
      額與稅額申報書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件，九十一年十月份發票
      二十九張、九十一年十一月份發票九張、九十一年十二月份發票十七張（以上
      均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）車禍發生之經過：九十一年九月十八日上午九時三十分，被告駕駛唯一乙輛
        生計工具農用小型三輪搬運車，由住家出發準備去農田載運已收成之農產品
        ，一路上以約十五公里時速（被告已六十五歲老農民年紀大了，車齡十幾年
        鐵牛頭引擎，再怎麼猛踩油門也跑不快），行駛於中央路（十米縣道）至和
        平路口（六米鄉道），遭到由肇事人蔡金華駕駛車號J6-3317豐田TOYOTA 自
        用小客車，自和平路「由右往左」快速衝出十字路口撞擊被告三輪車（參照
        資料三：九芎村地圖、資料四：肇事車輛分解圖）。在當時原告車內前客座
        還乘坐蔡金華之姐姐，而蔡金華戴眼鏡手持行動電話自駕駛座開門下車。脾
        氣暴躁便開口大聲叫罵、斥罵被告為何不踩煞車，去撞擊她的車。接著來回
        不停的，走來走去，只顧著打行動電話叫人過來支援。叫她的男朋友及家人
        來到現場。這時候蔡金華並未在現場向被告表明或喊叫雙腳膝蓋受傷很疼痛
        、蹲著不能走路之異狀。而此時候在附近的商家及吃早點的客人，好多人過
        來圍觀。有人就說雙方住在同村，車禍雙方都有一些責任，雙方車輛損壞並
        不嚴重，說一說、談一談、就沒事了。但圍觀群眾又有人喊出報警。此時被
        告人並沒有行動電話，無法立刻報警處理。而肇事人蔡金華手拿行動電話，
        聽到圍觀群眾有人喊出報警時，一點反應都沒有。也從未表示她已經報警了
        或想要報警處理，還是希望請別人代為報警這些動作出來。這時候她姐姐也
        下車。而被告也觀察自己的三輪車，只有擋風門罩右側下角（轉角處）有小
        凹痕，不影響車子的功能、美觀及正常行駛。而TOYOTA自用車從前保險桿左
        側起，經左輪胎再經過駕駛座至左側後客座約十公分處有一道輕微擦傷，十
        公分處有一道約五～七公分直線，輕微的小凹痕。左後視鏡一點傷都沒有，
        整輛車是很輕微擦傷。若要修理應該也不很貴才對。而圍觀之群眾又有人喊
        叫道路都塞了很嚴重請雙方車子先移開旁邊再談。此時又有人喊出看要賠一
        半或全賠，沒有多少錢不要計較，快把車子先移開讓其他塞在那裡的車子先
        通過。或許是被告被撞了嚇一跳，有點驚嚇再說本身也急著想趕緊去載運農
        產品，以及當時的觀念認為在十字路口相撞自己應該也有一些過失及道義責
        任，加上當時的判斷修理費應該沒多少錢，又是住在同村。而且又有人一直
        再催促。那時後被告就本著大事化小，小事化無之心，息事寧人之念頭。在
        道義責任的驅使下，心裡是想向肇事人蔡金華『多少出一些錢，還是一半，
        盡到應該有的道義責任，了錢消災過運』。或許是有人聽錯還是怎樣！圍觀
        的群眾有人向肇事人蔡金華說『阿有人講要幫妳出錢，妳快將車子先行移開
        』。而肇事人蔡金華可能也會錯意，還是只聽到前半段一半的話，誤解是聲
        明人要出全部，忘記是她自己才是肇事人。這時候聲明人也看到她的男朋友
        及她的叔叔來到現場，他們兩人並未在現場表示有任何意見。照理說她應該
        付起全部或者至少一半以上的責任。如果她堅稱自己認為完全無過失責任，
        那麼她手上握有行動電話，就應該立刻打電話堅持報警，再說後來一直強調
        聲稱該車子是營業車，但實際上後來證明是自用車，假若是營業車那蔡金華
        有職業駕照嗎？不舉證不報警處理如何理賠？為何有這樣利害關係，當場不
        報警？很令人費解？被告這時候也發現綽號叫小密蜂的人來到現場（後來才
        知道他的本名叫鄭升賢，是在當社區理事長），也沒有注意到他有說過什麼
        話。而肇事人蔡金華再聽到有人說『阿有人要幫妳出』的話，並無再度當面
        向被告求證是全部還是多少？就去把車子移開現場至前面一點的路旁。而被
        告人也以為她同意，在那時候也移開三輪車後退至與中央路路口左側。一時
        之間久候塞車人及人群漸漸散去。而肇事人蔡金華也表明要將車齡有五年的
        TOYOTA豐田汽車要送到原廠修理，接著坐上車子。後來被告看到她的車子開
        走，自己也將三輪車往農田開走。到了晚上七到八點時候蔡金華的堂兄及男
        朋友兩人，手拿斗六TOYOTA車廠劉興中專員所開出的修車估價單到被告家中
        要求支付所有修車費用，而被告大兒子當時在場，並問被告是否有去撞到別
        人的車子這一件事？並在車禍當場有向對方承諾要全部負責嗎？接著說明若
        在無紅綠燈十字路口又無優先路權之情況下雙方都有過失責任，不應該由單
        方面來負責。估價單貳萬多元我們賠得起，但是你們要將全部肇事責任全推
        給單方面負責，這一點我們不能茍同。而被告也表示是在當時車禍現場是說
        要『到出一些或一半，不是全部』，是你們聽錯了吧！但是他們兩人卻表示
        是被告的車子無煞車去撞擊TOYOTA自小客車，大家都有看到。而且還強調在
        現場時，被告自己有說是三輪車無煞車去撞擊TOYOTA自小客車，還說答應要
        『總甲你出』。他們才到被告家中說明修車費總共多少錢，並要求支付。為
        何來到這裡還再說有的沒的討價還價？不想賠不想負責任（語氣很不好）。
        最後撂下一句話，問聲明人到底要賠還是不賠？（聽起來是要被告全部理賠
        ）。這時被告再次強調，是你們誤會、聽錯了，回去問看看。而我們可以幫
        你們出一半。他們兩人表示不能做主，接著就往大門走出去。此時被告喊著
        請將估價單先給被告，但他們兩人並未理會，騎上機車就走了，沒多久蔡金
        華的男朋友又折返將估價單交給被告後轉身就離去。隔日被告感到身體不適
        ，當天就去看醫生，晚上六點多（十九日），被告二媳婦說下午約四、五點
        時後，有警員到我們家來敲門，可能未等太久又無按門鈴，在二媳婦出來開
        門時警車剛開走。而在五點多時後二兒子下班後，就一直打電話給蔡金華到
        六點多但是都無人接電話，晚上吃飽飯後又持續的打電話到八點時後才打通
        。而接電話的人是蔡金華的姐姐，那時候二兒子有約蔡金華的姐姐，已經談
        好要明天（二十日）一起去TOYOTA修理廠看車子受損情形及談理賠之事情。
        剛掛電話二媳婦向二兒子說，四、五點時間警察有來敲門。才剛說完沒多久
        林內派出所警員就打電話來（由二兒子接的），說請被告到林內派出所一趟
        。剛好被告在七點多有事出門不在家。二兒子隨後一個人就到林內派出所，
        了解整件事故來龍去脈。二兒子談到林警員有對他說，蔡金華今天十九號有
        來派出所備案，在下午四、五點時候與蔡金華到過你家，但是無人在家只好
        請你們來派出所。當時林警員有說，小車禍希望雙方能私下和解，若不和解
        走上法律訴訟會很麻煩，而且三輪車是無牌照，按照規定三輪車若肇事是要
        沒收及開罰單。而二兒子從派出所回來後，在十點左右蔡金華的父親乙○○
        打電話過來，剛好由二兒子接到。第一句話說『太郎有在嗎？』接著就大聲
        的說：『恁打算不要賠、是麼？』，二兒子說是要賠什麼？乙○○接著大聲
        用極不友善的口氣說，『恁加我賠就是』。二兒子接著說阮有跟妳女兒已經
        約好明天要去看車子。乙○○又用很重的語氣說『看什麼車，不用看，恁加
        我賠就是，若不賠，我會加恁告』。接著用更重的語氣說『恁加我卡注意，
        不信甲試看麥』用這種恐嚇威脅的話恐嚇二兒子。二兒子接著說這是小事情
        ，若要鬧上法庭我們也沒辦法。接著電話中斷就掛掉電話，這時候二兒子唯
        恐會發生意外隨即打電話向林內派出所林警員報案，說乙○○剛剛打電話來
        我家恐嚇叫我們注意一點，為恐意外發生在此向林警員先備案，接著林警員
        說，若他們有不利我們的行動，就馬上打電話過來報警，警察馬上會過來處
        理。如果今晚沒什麼事情盡量就不要再外出。二兒子講完了就掛斷電話。隔
        天也就無法依約與原告共同去看車。但大兒子及二兒子有分別各自到TOYOTA
        修理廠去了解情形。九月二十三日被告向鄉公所調解委員會，申請調解。並
        在九月三十日下午二點進行第一次調解。在調解會進行中，肇事人蔡金華並
        未在當場提出身體受傷問題之指控及發表任何之意見。反倒是其哥哥一進入
        調解會就聲明要被告全部付清賠償，若無付清。則調解失效，接著說不管調
        解會成不成立，都要對被告提出告訴，一定要告到被告『傾家蕩產』才肯罷
        休，當場威脅。另外乙○○亦表明一定要被告將車子全部修好才肯和解。父
        子都那麼『壓霸』從不檢討自己的女兒才是真正肇事者，也應該負起應負的
        責任，而蔡金華卻悶聲不響的表示認同其父子的說法。肇事人蔡金華其伯父
        亦陪坐在旁邊。並請綽號叫小密蜂前來證明是被告在當時有說要理賠肇事人
        蔡金華等事情。接著調解會主席請蔡江南委員跟TOYOTA汽車修理廠殺價打九
        折，變成壹萬八千多。討價還價調解會主席表示要被告賠『一萬五千元』給
        肇事人，問被告意見？整個會場從進來到現在被告及二兒子並未說多少話。
        只是想息事寧人及看在主席面子上，答應這項要求。也未提到是誰應負起肇
        事責任或多少比率的肇事責任。但是對方當場拒絕。後來主席又要求我們賠
        償『一萬七千元』，聲明人忍了下來並未提出異議。但是對方還是當場拒絕
        。因此主席宣佈調解不成立。散會！十月十四日肇事人蔡金華正式向林內派
        出所提出報案製作筆錄，當天林警員就到被告家中將三輪車扣押押至派出所
        ，並開立一張罰單，而在寫罰單的同時。被告的二兒子也聽到一些消息，是
        肇事人蔡金華也被開一張罰單，是一張一萬多元的罰單，並詢問林警員是否
        是實？林警員回答說你怎麼也知道？二兒子說當然知道。此時林警員又說肇
        事人蔡金華在九月二十五日向雲林醫院提出驗傷單證明，這與車禍發生事故
        日期相差有『七天』之時間？而這件車禍事件也造成被告身體傷害，被告從
        九月十八日發生車禍後，當日原本以為身體無受傷，但是卻在隔日（十九日
        ）就感到身體非常不適，也在十九日當天去看醫生，雖然暫時穩定下來。但
        是在往後的一個月內又常常感覺身體不適，在中午休息及晚上睡覺時都常會
        在睡中喊叫而不自知，在被妻子及兒子發現被搖醒。因此在這一個月內（九
        月十九日到十月十八日）也常常去看醫生。
  （二）原告不願意和解之事實：九月十九日：車禍隔日蔡金華向林內派出所備案（
        無正式製作筆錄），而被告二兒子也約好原告乙○○之女兒，隔日一起去看
        肇事車受損情形並談賠償問題卻遭到乙○○拒絕。九月二十三日：聲明人向
        鄉公所申請第一次調解並等待。九月三十日：在鄉公所調解會進行調解，但
        是還是遭到原告乙○○拒絕和解。十月十四日：肇事人蔡金華正式向林內派
        出所報案並製作筆錄，並被開一張罰單。同日被告三輪車亦被扣押押至林內
        派出所並一樣被開一張罰單及拍照存證。十月十六日：被告接到一張原告寄
        來的存證信函。內容明說是被告無解決誠意。但是實際上是原告無解決誠意
        ，不再跟被告談共同解決問題。而被告也沒辦法自己和解？十一月二十五日
        ：接到雲林地檢署通知傳票。十一月二十八日：檢察官問話，說雙方都有罪
        ，若能在未起訴之前就能達成和解，可以減刑。九十二年一月三日：接到原
        告乙○○向雲林地方法院申請支付命，內容除了修車估價費二萬多元外，還
        增加一百萬元，簡直是敲詐？九十二年一月六日：被告提出對支付命的聲明
        異議狀。九十二年一月十日：被告再度向鄉公所調解會申請調解（第二次）
        。九十二年一月二十日：在鄉公所調解會進行調解，乙○○表明現在已經進
        入司法程序，若要和解先拿八萬，再賠肇事人蔡金華醫藥費，車子修理費及
        這幾個月公司的營業損失，不然不和解。天阿！法律好像是他家規定的，說
        怎麼樣就要被告要照辦一樣。九十二年二月十二日：接到雲林地院斗六簡易
        庭通知書，內容是調解。九十二年二月二十五日：在斗六簡易庭進行調解，
        並在三樓先行調解。此時候乙○○的兒子一直『強調』說，被告從發生到現
        在都不肯賠錢，非常無誠意來解決問題。並拿許多至今被告從未看過的相片
        及受傷證明檢驗單給調解會主席。在辯論中蔡金華還做人身攻擊高聲大罵，
        被告下十八層，死死好啦！。而調解會委員說，在法律訴訟中，狀紙也寫了
        很難聽都有，請你們坐下來好好談。這時候被告大兒子有說明在鄉公所進行
        調解時有向TOYOTA修理廠殺價為一萬八千多。接著調解會主席將修理費裁定
        為三七責任，要被告賠七成。被告表明不願意一直為這件事一直上法庭，不
        但浪費被告時間，也浪費政府司法資源，因此同意主席這項決定，但是原告
        他們並不理會，後來調解會委員說，真希望你們能達成和解。又將理賠金調
        高至一萬五千元。但是原告還是不理會調解員所說的話，緊接著民事庭的法
        官要求開庭。三樓調解會就這樣解散。而在下樓梯時候，被告再向調解員表
        明希望能和解省事，而調解委員也再度找原告溝通，但是還是不領情。進入
        法停內後法官向原告問話，說在未確定誰才是肇事人及責任之前，是不能先
        要求對方全部理賠，而剛剛在調解會時候，對方要向原告賠償一萬五千元。
        問原告是否接受，但是原告也拒絕法官，因此聲明簡易庭無法受理此案件（
        訴訟金額關係），必須轉移到虎尾法院開庭，並同時請原告繳納訴訟費就宣
        佈退庭。三月二十日：車輛肇事鑑定委員會請雙方至斗六監理所三樓做說明
        。
  （三）駕駛人蔡金華不遵守交通規則在先（中央路擁有優先行駛權），肇事人蔡金
        華於九十一年九月十八日上午九時三十分，駕駛自小客車，行駛於雲林縣林
        內鄉○○村○○路上（六米鄉道），並準備往九芎國小大門方向行駛，在到
        達中央路路口時（十米縣道）快速衝出。完全無視『擁有優先行駛權』之中
        央路上行駛之車輛，未遵守交通規則在先，在支幹道車輛應先理讓主幹道車
        輛先通行。被告駕駛農用三輪搬運車，準備由中央路前往中二高附近，途經
        中央路與和平路口時，受到由蔡金華所駕駛自小客車，快速衝出路口而衝撞
        。由卷附照片及被告所繪製肇事車輛分解圖可以看出三輪搬運車「車頭」並
        無受損，而受損部分是右側下方的擋風門罩圓角處，與原告所宣稱完全不合
        （照片是林內派出所提供的）。原告之車輛受損並不嚴重，該車子受損部分
        可由豐田修理廠估價單上看出端倪。況且估價單會不會將新傷舊痕也一起算
        呢？雙方有在現場嗎？再說到今天原告並未提供給被告完整的車禍相片，只
        提供在斗六簡易庭給調解委員看。並且照片內無J6-3317車牌號碼，有誰能
        保證一定是同部車子呢？誰能保證？而原告一直聲稱車輛嚴重受損。顯然有
        過度誇大之嫌。其說難以信服。駕駛人蔡金華不專心開車才造成車禍發生。
        依據車輛肇事分解圖，被告的三輪車是有意要閃避駕駛人蔡金華的車子，但
        是駕駛人蔡金華的車子，根本一直衝過來，完全看不出有意圖向右轉彎（人
        體的自然反應）的閃避跡象，況且右前客座上所坐的人是她姐姐，是不是在
        聊天呢？很令人懷疑？不謹如此當時事故發生時，被告是看到駕駛人蔡金華
        戴眼鏡手持行動電話開門下車。更令人懷疑她是不是也再講行動電話？不專
        心開車而撞上被告的農用三輪搬運車？肇事人蔡金華根本無受傷：在當時發
        生事故時肇事人蔡金華從下車後，就來回不停的走來走去，只顧著打行動電
        話叫人來現場支援，在現場並未向被告表明或當場喊叫雙腳膝蓋受傷很痛，
        還是蹲著不能走路之異狀。而拿肇事『七日』後的雲林醫院證明硬說是受傷
        ，這未免也太離譜了吧？況且聲明人至今還未看到證明單？這能相信嗎？由
        看病收據證明之日期可以看出被告在這次車禍中身體並非無受到傷害。相反
        的被告比肇事人蔡金華所聲稱的受傷還嚴重。若肇事人蔡金華要求理賠，被
        告也要反過來要向肇事人蔡金華要求受傷理賠。蔡金華在車禍發生時手持行
        動電話不立刻報警處理另有隱情：肇事人蔡金華在開車時在打行動電話，害
        怕被人指認，以及未帶行照駕照與車輛保險卡，同時認為被告是不識字的老
        農民又駕駛無牌照的三輪搬運車，心理想是『吃定你』。被告的農用三輪搬
        運車，車齡有十幾年鐵牛引擎，再怎麼猛踩油門也跑不快，同時當時的時速
        約十五公里。而中央路至和平路口前四十公尺是有一點小彎道，從這小彎道
        起到通過和平路口為止約五十公尺長道路是很平坦，其他中央路段是有約一
        公里差三公尺高的平均斜坡，而和平路從與民權路口起至中央路口前十公尺
        是很平坦，但與中央路口前十公尺是正處向下小斜坡，過了中央路口後往九
        芎國小方向是正處向上小斜坡，這與原告聲稱情形完全不合。
  （四）被告所有系爭車輛明明是自用小客車，卻一直聲稱是營業車，硬要被告賠償
        其營業損失。在九十一年十月中，被告收到由嘉義市寄來的存證信函內以及
        收到九十一年度促字第二四三六八號平股之法院支付命令狀證物第二頁內，
        都明明寫著是〈TOYOTA〉自小客車。現在卻說謊硬說是營業車，還要求賠償
        營業損失一百萬元。很明顯有故意製造『偽證事實』欺騙法官之嫌，行詐騙
        之實。根據被告大兒子向與汽車有關之單位的查詢，所獲得的資訊。營業車
        之辨識：只要車牌號碼是XX─XXX，XXX─XX，XX─XX等等，不管是何種車子
        ，全部是營業車，而駕駛人一定要領有職業駕照（含）以上之駕照才能駕駛
        該車子。否則是無照駕駛。而營業車一年要繳，牌照稅，燃料稅，車輛營業
        稅三種稅（非公司法人的營業稅）。自用車之辨識：只要車牌號碼是XX─XX
        XX，XXXX─XX等等都是自用車。而肇事人蔡金華的車子車牌號碼是J6─3317
        與XX一XXXX相符合，因此是自用車，並不是一直聲稱的營業車。而自用車一
        年要繳，牌照稅，燃料稅兩種稅。
  （五）請求賠償營業損失，索賠無據：該肇事車子並非營業車輛。且因肇事後所延
        伸的損害是無從去認定的。而且原告公司還有好幾部車，一輛受損修理根本
        不太會影響公司之營運，只是造成不便。而且做生意並不是一定要坐車子才
        能談生意，一通電話都可以做成一筆交易，信不信？若缺少這一部車就造成
        嚴重營業損失，那這家經營公司也未免太差勁了吧？應該很早就倒閉關門大
        吉才對，現在不倒閉的確有問題？是很可能涉嫌逃漏稅？還有請法官主動調
        查。另外說明一件事，這件車禍難道都只有原告有損失嗎？被告是活該不能
        請求損害賠償嗎？這一點有失公平。
  （六）原告壓霸無理，無意和解，蓄意借車禍敲詐殮財。由道路優先權及肇事車輛
        分解圖，就很容意看出肇事人是蔡金華無誤。但是原告卻不承認自己是肇事
        者，也不承認有半點責任包括道義上的責任。還強詞奪理反控告被告是肇事
        者，應負起所有的責任與賠償。開一家公司就這樣仗勢欺人，又看被告是老
        農民好欺負，無心意和解。還蓄意想借車禍敲詐殮財。這種惡行還有請法官
        給予訓誡嚴懲，以示公聽。被告勇於負責，絕不逃避。假使這次車輛肇事責
        任，若有確實證據能證明是被告的過失所造成，被告絕對不逃避，負責到底
        ，但是所有證據顯示，都能證明此次的肇事者並不是被告，而被告只因為想
        負起道義責任，卻被反控是肇事者，而將所有責任推給被告，這是非常不公
        平也極不合理，還請法官明鑑。深信法院是有公理、公正的地方；更相信法
        官能公平、公正做出判決。被告確實非車禍肇事者，也不希望大興法律訴訟
        ，因小車禍而浪費國家寶貴的司法資源，更希望能大事化小，小事化無，盡
        快處理掉這件案件。但是過去被告所有的努力都失敗了。因此還請法院法官
        能替被告協助主持公道，還清被告的清白。
  三、證據：提出被告三輪車車輛照片八張、車禍現場照片四張，及九芎村街市略圖
      、車禍發生情形分解圖、估價單、存證信函、村長證明單各一件、醫療收據五
      張、調解不成立證明書二張（均影本）為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：訴外人蔡金華駕駛原告所有車號Ｊ６－３３１７號自用小客
    車，於九十一年九月十八日上午九時三十分行經雲林縣林內鄉○○村○○路與和
    平路交岔路時，因被告駕駛農用併裝車車速過快，且處於下坡路段，並疏未注意
    前面路況，煞車不及撞擊原告車輛，致被告之車輛前輪撞擊原告所有之車輛左後
    側門，除造成蔡金華受傷外，並造成原告所有之車輛受損，經原告自行將受損車
    輛送往南都汽車斗六服務廠進行修復，實際支出修理費一萬八千元；另被告於事
    故發生後，遲未出面處理，導致原告於營業上車輛使用調度發生重大問題，受有
    營業損害一百萬元，為此依民法第一百八十四條、一百九十一條之二、一百九十
    六條、二百十四條及二百十六條等規定，請求被告賠償上開車輛修理費及營業損
    失合計一百零二萬零九百一十三元及遲延利息利息等語。被告則以本件車禍之肇
    事責任乃在原告，被告並無過失責任云云，資為抗辯。
二、原告起訴主張訴外人蔡金華駕駛其所有自用小客車，於前揭時間行經雲林縣林內
    鄉○○村○○路與和平路交岔路時，與被告駕駛農用併裝車發生碰撞事故，致原
    告車輛受損乙節，業據提出受損汽車照片九張、行車執照、南都汽車股份有限公
    司斗六服務廠估價單、統一發票各一紙為證，且被告就此並無爭執，自堪信為真
    實。是本件首應審酌者厥為上開車禍之過失責任應由何人承擔。按民法第一百九
    十一條之二規定：「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損
    害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之
    注意者，不在此限。」，經查：
（一）依據兩造各自繪製之現場略圖及被告所提出之九芎村街市略圖所示，事故發生
      時，原告之自用小客車係沿和平路由北往南方向行駛，被告之車輛則係沿中央
      路由東往西方向行駛，兩造之車輛適在和平路與中央路之交岔路口發生碰撞，
      亦即碰撞發生前，原告之車輛係自被告右方岔路駛來。又觀兩造各自提出之事
      故後車輛照片，被告之併裝三輪車車前輪完好，無明顯新生撞擊痕跡，僅右側
      鐵皮製車罩中央部位（不含擋風玻璃）有撞擊之凹痕；而原告之自用小客車除
      左後側車門近Ｂ柱部位有明顯遭撞擊之凹陷外，其左前葉子板輪弧部分及左前
      車門均有明顯擦撞痕跡，且上開三處受損痕跡之高度大略相同，受損後顯露之
      白色刮痕亦相同並相連，堪信應屬同一次擦撞所致；再就原告車輛之上開受損
      痕跡所處位置，與被告之併裝三輪車右側鐵皮製車罩之撞擊凹痕比對，二者高
      度相當，堪認原告車輛上之上揭擦撞痕跡應係與被告之併裝三輪車右側鐵皮製
      車罩擦碰所致，且原告車輛最初之擦撞部位應係在左前葉子板輪弧部分，而後
      沿左前車門至左後車門，原告主張本件事故之發生，係被告之併裝三輪車前輪
      撞擊原告所有之車輛左後車門，與現存證據不符，要難採信。且觀諸兩造車輛
      受損情形均非嚴重，倘確如原告所主張係因被告駕駛併裝三輪車車速過快，且
      其車頭撞擊原告車輛左後門，則原告之自用小客車經被告鐵牛車自垂直方向攔
      腰撞擊下，其受損情形應非僅只有上述擦撞或凹痕而已。況原告未能提出確實
      之證據證明，其主張被告車速過快云云，亦無從採信。準此，本件車禍發生情
      形，應如被告所辯，係原告之自用小客車左前葉子板輪弧部分先與被告之併裝
      三輪車右側鐵皮製車罩擦撞後，因慣性作用，繼續沿原告車輛左前車門至左後
      車門發生刮損（參照卷附被告繪製之肇事經過分解圖示）。
（二）本件事故既係發生於無交通號誌之交岔路口（參照卷附現場照片），則首應判
      明兩造車輛究竟何者有優先通行權，以釐清何者應負肇事責任。又被告駕駛之
      併裝三輪車雖係未經核准領用牌照行駛者，依道路交通管理處罰條例第十二條
      第一項第二款規定應處以罰鍰，並禁止其行駛，然此乃行政罰，應另由主管機
      關依法辦理，有關本件肇事責任誰屬，仍應依道路交通安全規則等相關規定具
      體認定之，非謂其肇事責任一概應由駕駛違規併裝車之被告負擔。茲兩造車輛
      究係在該交岔路口之何處發生擦撞，原告並未提出任何證據以資判斷，然依據
      被告所提出之事故現場照片及九芎村街市略圖所示，中央路路面較寬，和平路
      路面窄小，類似小巷弄，是中央路顯係當地之主要幹道，而和平路則屬支線車
      道，且該交岔路口並無任何交通號誌。依道路交通安全規則第一百零二條第一
      項第二款、第九十三條第一項第三款規定，車輛行至無號誌之交岔路口，支線
      道車應暫停讓幹線道車先行；行經坡路、狹路、無號誌之交岔路口時，均應減
      速慢行，作隨時停車之準備。被告駕駛併裝三輪車雖係行駛於主要幹道之中央
      路上，然其行經本件無號誌之交岔路口時，本應注意遵照上開規則第九十三條
      第一項第三款規定，減速慢行，作隨時停車之準備，並觀察確認前方左右來車
      道上均無來車後，始得通過，以免發生事故，且被告主觀上並無不能注意之情
      事，乃竟未注意上開安全規定，貿然通過該交岔路口，以致與原告之車輛發生
      擦撞，其對車禍事故之發生，自難辭過失責任。然依上開道路交通安全規則之
      規定，行駛於和平路支線道之原告車輛本應暫停讓被告之併裝三輪車先行通過
      ，而原告未能證明車禍發生當時，其自用小客車之駕駛人蔡金華已先駕車進入
      該交岔路口，並確認其可安全通過該交岔路口，則蔡金華顯亦疏未注意路交通
      安遵照上開規則第九十三條第一項第三款規定，減速慢行，作隨時停車之準備
      ，並觀察確認前方左右來車道上均無來車，即貿然通過該交岔路口，以致與被
      告之車輛發生擦撞，其對本件車禍之發生，亦應負主要之肇事責任。
（三）承上所述，雖原告對於本件車禍之發生亦與有過失，然被告既應對原告所有之
      車輛因本件車禍所受損害負過失責任，且其未能證明其於防止本件損害之發生
      已盡相當之注意義務，自應對原告車輛之損害負過失責任，則原告本於侵權行
      為之法律關係請求被告賠償，自屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物
    者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十六條定有明文。又依民法第一百九十六條規定請求賠償物被毀損
    所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。經查：
（一）原告主張已將受損汽車送往南都汽車斗六服務廠進行修復，原估修理費計為二
      萬零九百一十三元，實際支出一萬八千元，業據提出受損汽車照片九張、南都
      汽車股份有限公司斗六服務廠估價單、統一發票各一紙為證，依統一發票之記
      載，原告所支出之修理費除八百五十七元營業稅外，係包括零件一萬一千零四
      十三元、耗材五百二十五元及版金、噴漆工資合計五千五百七十五元，其中工
      資部分，因未增加受損車輛之效用，應屬必要費用外，其餘零件、耗材部分，
      參照上開估價單所列項目，亦均係用於修復原告所有車輛左側受損之葉子板、
      車門、飾條等所必要，且雖係以新零件更換舊零件，然此部分之更新，整體而
      言並未因此增加原告車輛之性能、效用或價值，亦未延長該車輛之使用年限（
      民國八十五年五月初廠，參照卷附行車執照影本），核均屬必要費用，無扣除
      其中折舊之必要。原告請求被告賠償所支出之一萬八千元修理費，自屬有據。
（二）原告請求被告賠償營業損失一百萬元，無非以其受損車輛係業務專用，因被告
      於事故發生後，遲未出面處理，導致原告車輛置於修車廠多日，使原告於營業
      上之使用調度發生重大問題，且駕駛人蔡金華身體又受有傷害云云，並提出原
      告公司九十一年十月份發票二十九張（銷售額加營業稅合計六百五十九萬五千
      一百一十七元）、九十一年十一月份發票九張（銷售額加營業稅合計三十六萬
      六千五百元）、九十一年十二月份發票十七張（銷售額加營業稅九百四十七萬
      九千三百五十四元）為證。惟按民法第二百十六條規定「損害賠償，除法律另
      有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常
      情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利
      益。」，上開法條所稱所受損害，乃指既存財產因損害事實之發生，以致減少
      之情形，亦稱積極損害，前述原告車輛受損之修理費即屬之；所謂所失利益，
      指本應增加之利益，因損害事實之發生，以致不能取得之情形，亦稱消極損害
      。本件原告所有車輛係自用小客車，有卷附行車執照為憑，原告主張該車係營
      業專用已屬牽強，而公司企業銷售業績之成長或衰退，涉及企業經營管理等複
      雜因素，其與本件原告受損之自用小客車能否使用，顯然欠缺關聯性，亦即與
      原告自用小客車之受損與否並無相當因果關係；況乎原告自承其公司均依原定
      行程營運，因本件車禍導致原告公司方寸大亂云云，顯見原告公司之內部管理
      問題重重。再者，原告未能舉證證明其已有如何之計劃、設備或其他特別情事
      ，可得預期應有如何之銷售業績，或駕駛人蔡金華之受傷與公司銷售業績之增
      減有何關係，則其公司銷售業績之增減本身，僅屬偶發事實，並無客觀之具體
      可能性，故原告遽行請求被告賠償所謂之營業損失一百萬元，洵屬無據。
四、綜上所述，原告得請求之損害賠償合計為一萬八千元。惟按損害之發生或擴大，
    被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；此項規定於被害人之代理人
    或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七條第一項、第三項規定甚明。本
    件原告車輛之駕駛人蔡金華未遵照規定，減速慢行，作隨時停車之準備，並觀察
    確認前方左右來車道上均無來車，即貿然通過該交岔路口，以致與被告之車輛發
    生擦撞，其對本件車禍之發生，亦應負主要之肇事責任，有如前述，而蔡金華既
    係原告之使用人，原告請求被告賠償損害，自應承擔蔡金華之過失。經審酌本件
    事故發生之經過情形，本院認為蔡金華對本件事故之發生應負百分之六十之過失
    責任，被告則應負百分之四十之過失責任，爰按此過失比例酌減被告之賠償金額
    。準此，原告本得請求之賠償金額為一萬八千元，依被告負擔百分之四十之比例
    計算，計為七千二百元。從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付七千
    二百元，及自準備書狀繕本送達翌日即九十二年四月十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，於法並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額併予宣告；至其敗訴部分，假執行之聲請已失所附麗，應予駁回
    。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
