【裁判字號】    92,簡,84
【裁判日期】    920515
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０
五八號），經本院改依通常訴訟程序審理，嗣經被告認罪後再改依簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○未依廢棄物清理法第四十一條規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，
處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除依一般廢棄物回收清除處理辦法第十條規定：清
    除：指（一）收集、清運：指以人力、清運機具將一般廢棄物自產生源運輸至處
    理場（廠）之行為。（二）轉運：指以清運機具將一般廢棄物自產生源運輸至轉
    運設施或自轉運設施運輸至中間處理或最終處置設施之行為。故清除包括本件之
    運送外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，併請求以簡易判決處刑一年、宣告緩刑二
    年。公訴檢察官同意被告之請求。核無不合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決
    處刑。爰依雙方之請求及協議，量處有期徒刑一年，並宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第七
    十四條第一款，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二     年    五    月     十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二     年    五    月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法
第四十六條
  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰
  金：
  一  任意棄置有害事業廢棄物。
  二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物
      ，致污染環境。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
  四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄
      物。
  五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明
      知受託人非法清除、處理而仍委託。
  六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，
      開具虛偽證明。
  無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  得併科新台幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
