【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年十一月二十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，於八十七年二月十日易科罰金執行完畢。其另因違反
    毒品危害防制條例案件，曾於八十八年間經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣其於戒治期間成
    效評鑑合格，無繼續戒治必要，復經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，八十九年一月二十七日戒治期滿，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於同
年二月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一四二號為不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，未能戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年十月間某
    日起至九十一年十月十日止，在其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段四九八
    號住處，以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，二至三日施用一
    次。嗣於九十一年十月十一日上午十時三十分許，因持有偽鈔，在彰化縣二林鎮
    西平里文林巷萬善寺前為警查獲，併坦承上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，發現確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十一年十月二十
    一日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，被告自白核與事實相符。又被
    告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣其於戒治期間成效評鑑合
    格，無繼續戒治必要，復經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，八十
    九年一月二十七日戒治期滿，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年二月二
    十五日以八十九年度戒毒偵字第一四二號為不起訴處分確定，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，
    其於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其於施用
    毒品前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構
    成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又查被告前於八十六年
    十一月二十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十七年二月十日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，其受此有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌
    被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
