【裁判字號】    92,保險,6
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    請求給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年保險字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方文獻律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
    訴訟代理人  吳光陸律師
    複  代理人  戴世瑛
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件原告係基於訴外人凱將生物科技股份有限公司（下稱凱將公司）向被告投保
    之國泰福利團體傷害保險契約之法律關係，提起本件訴訟，此有起訴狀在卷可稽
    ；依該保險契約保單條款第三十條之約定：「本契約涉訟時，約定以要保人住所
    所在地地方法院為管轄法院，但要保人之住所在中華民國境外時，則以本公司總
    公司所有地地方法院為管轄法院。」，而系爭保險契約之要保人為凱將公司，且
    凱將公司之公司所在地為臺中市○○區○○路三段四二０號，此有國泰福利團體
    保險保險單影本、凱將公司變更登記表在卷可稽，則依上開契約條款之約定，兩
    造顯係合意由臺灣臺中地方法院為管轄法院，依前揭民事訴訟法第二十四條規定
    ，本件自應由臺灣臺中地方法院管轄，始屬適法。本件原告誤認被保險人林惠川
    為要保人，而向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯係違誤，爰依原告聲請將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
