【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之，注射針筒及塑膠管
各壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第六六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月五日，以九十年度毒偵字第六四０號為不起訴處分
    確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年七月六日下午
    某時，在彰化縣埔心鄉○○路大潤發量販店附近之某自小客車上，以注射針筒注
    射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。迄於翌日凌晨四時二十分許，在彰
    化縣埔心鄉○○村○○路四五五號前為警查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．一八公克）及供施用毒品所用之注射針筒、塑膠管各一支
    。嗣經本院以九十一年度毒聲字第一九五二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲
    時所採之尿液，經送驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局九
    十一年七月十五日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有被告所有之
    第一級毒品一包及注射針筒、塑膠管各一支扣案足資佐證，而該包毒品經送法務
    部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該局九十一年七月二十四日出具之鑑
    定通知書在卷可參，其自白核與事實相符。又被告前於八十九年間，因施用第一
    級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年三月五日，以九
    十年度毒偵字第六四０號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書及台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，且經本院裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第一九五二號裁定及台灣彰化看
    守所附設勒戒所有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確
    ，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用毒品前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之海洛因一包（淨重０．一八公
    克）為毒品，應依法沒收銷燬之；注射針筒及塑膠管各一支，係供被告施用第一
    級毒品所用之物，且為被告所有，業據其陳明在卷，併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
