【裁判字號】    92,易,237
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三號），
本院彰化簡易庭認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之簽單簿壹本沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年一月間起至同年十二月三十一
    日止，提供其位於彰化縣花壇鄉○○村○○路○段三○六號住處，為公眾得出入
    之賭博場所，並自任六合彩之組頭，連續聚集不特定多數人參與「六合彩」賭博
    ，並以港「二星」、「三星」、「四星」等三種方式供賭客簽賭。賭客依喜好簽
    選號碼下注，約定每簽一支，賭金為新台幣（下同）一百元，以核對香港六合彩
    開獎號碼決定輸贏，凡對中號碼者，「二星」、「三星」、「四星」各可得彩金
    五千八百元、五萬八千元、八十萬元，未簽中者，所繳之賭資即全歸甲○○所有
    ，藉以牟利，每期賭客簽賭之金額自數千元至數萬元不等，迄今經營約六十四期
    。迨至九十一年十二月三十一日下午五時三十分許，經警持票搜索上址，始查獲
    上情，當場並扣得甲○○所有供經營「六合彩」賭博用之簽單簿一本。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與彰化縣警察局彰
    化分局之搜索扣押證明筆錄所載情節相符，此外，復有簽單一本扣案可資佐證，
    足徵被告自白與事實相符，堪以採信，事證明確，被告意圖營利經營六合彩賭博
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八
    條前段之意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次
    賭博與意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博等犯行，時間緊接，方法相同，觸犯同
    一構成要件之罪，顯係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯規定，
    分別論以一罪，並加重其刑。被告所為連續賭博、意圖營利供給賭博場所及意圖
    營利聚眾賭博等犯行，乃係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪之各個舉動
    ，屬法律概念之一行為，是其一行為觸犯上開三罪名，應依刑法第五十五條想像
    競合犯規定，從情節較重之連續聚眾賭博罪處斷。又被告所犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博犯行雖未據起訴，然因與前揭之意圖營利供給賭博場所罪及
    意圖營利聚眾賭博罪具想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，基於
    審判不可分，本院自得一併審理。爰審酌被告不思以正當工作獲取財產，竟經營
    六合彩賭博，供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，使人廢
    時失業，易趨於遊惰，影響正常之社會經濟活動，及其犯罪之動機、目的、手段
    暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之簽單簿一本，係被告所有供本件犯罪所用之物，依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
