【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度彰簡字第二一號九十二年一月二十四日
第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第八三０二號），本院
管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認除後述部分外，其餘第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告並未於起訴書所載時地賭博抽頭，實因小姑林
    秀美自高雄縣岡山鎮回來，臨時邀鄰人黃莉綾、吳福入打家庭麻將消遣，約定自
    摸一次出新台幣（下同）一百元，以供大家吃點心之用云云。經查：上訴人即被
    告於九十一年十一月二十二日二十三時二十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段一
    八四號，遭查獲提供處所供親友吳福入、黃莉綾、林秀美以麻將賭博，並約定每
    自摸一次抽頭一百元等情，業經上訴人即被告於警訊及偵查及本院審理中坦承不
    諱，核與在場賭博之證人吳福入、黃莉綾、林秀美所述情節相符，雖上訴人即被
    告辯稱：扣案二百元是要買點心等語，但上訴人即被告與其餘參賭人係約定每自
    摸一次抽取一百元，顯係在輸贏未終局確定之時即須提供金錢給上訴人即被告，
    與一般賭博抽頭之情節相同，上訴人即被告顯有營利之意圖而提供場所供人賭博
    ，與刑法第二百六十八條之構成要件相符，至其取得賭博抽頭金後是否用以買點
    心，則係其對於該金錢之處分，對其已構成犯罪之行為不生影響，上訴人即被告
    所辯不可採信；又扣案麻將一副係上訴人即被告所有供賭博所用，扣案二百元係
    上訴人即被告抽頭所得之物，亦據上訴人即被告於警訊中陳述明確，核與證人林
    秀美於警訊時所述相符，上訴人即被告於本院第二審審理時始辯稱扣案麻將係證
    人吳福入所有等語，不能採信。本件事證明確，其犯行可堪認定。原審參酌上訴
    人即被告犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告以其並無上
    述犯行而原審判決違誤等語上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  李  進  清
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
