【裁判字號】    92,交易,11
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第五八三六號、第五
八三七號)，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○於九十一年一月一日晚上七時五十
    五分許，駕駛車號Ｌ九─五三七六號自用小貨車，在彰化縣溪州鄉○○村○○路
    之產業道路處，因超速等過責，撞擊乙○○所騎乘、後搭載甲○○之ＹＧＬ─七
    九號重型機車，造成告訴人乙○○二人受傷，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人分別於當庭或具狀撤回其告訴，有本院之筆
    錄及撤回告訴狀在卷可參，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
