【裁判字號】    91,自,23
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  曾信嘉律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
三、查專利法已於九十二年二月六日修正公布，依該法第一百三十八條規定：「本法
    除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」。而行政院
    依該條規定之授權，已先就該法刪除修正前之第八十三條、第一百二十五條、第
    一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條部分，定自九十二年三月三十
    一日施行，是本件自訴人所指被告甲○○所觸犯之修正前專利法第一百二十五條
    、第一百二十六條、第一百二十八條、第一百二十九條之罪，法律已廢止其刑罰
    ，依前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
