【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
一九號、第六八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點陸公克）沒收銷燬之。應執行有
期徒刑拾壹月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點陸公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢署檢察官於八十九年十一月一日以八
    十九年度毒偵字第五二一三號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，復基於概
    括之犯意，自九十一年十一月中旬起至九十二年一月二十七日止，連續在彰化縣
    彰化市○○路○段五九０巷十六號住處等處，以摻香菸吸食或注射針筒注射之方
    式，施用第一級毒品海洛因多次；其另基於概括之犯意，自九十一年十一月中旬
    起至九十二年一月二十七日止，連續在上址住處等處，以將第二級毒品安非他命
    置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸食之方式，施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣其於九十二年一月二十八日下午五時許，在彰化
    縣彰化市○○路○段五九０巷八號前為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非
    他命一包（毛重約０．六公克）。甲○○經依本院九十二年度毒聲字第二八七號
    裁定送觀察、勒戒，於實施觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且警方於九十二年一月二十八日所採
    取被告尿液及台灣彰化看守所附設勒戒處所於九十二年一月二十八日所採取被告
    尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡（鴉片類）及安非他命類陽性反應，此有彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份
    附卷可稽，此外並有第二級毒品安非他命一包（毛重約０．六公克）扣案可資佐
    證，是以被告連續施用海洛因及安非他命之犯行均堪認定。再被告前曾於八十九
    年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經
    台灣彰化地方法院檢署檢察官於八十九年十一月一日以八十九年度毒偵字第五二
    一三號為不起訴處分確定，其於五年內再因本案經依本院九十二年度毒聲字第二
    八七號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其於施用毒品
    海洛因、安非他命前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之犯行，各自時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，均應論以
    一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應
    予分論併罰。查被告係自九十一年十一月中旬起至九十二年一月二十七日止，有
    連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告於九十二年一月二十八日
    或其前三日內之某一時點之施用第一級毒品海洛因一次之犯行提起公訴，該未經
    起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續
    犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究
    。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非他命一包（毛重約０．六公克）係
    毒品，應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
附錄法條
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
