【裁判字號】    91,聲判,25
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度聲判字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告涉有殺人案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十一年度上聲議字第一五二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人以被告涉犯殺人案件，向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該署檢察官於民國九十一年四月十九日以九十年度偵字第三二九號案
    件為不起訴處分後，經聲請人不服聲請再議，由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢
    察長認再議為無理由，於九十一年五月十六日以九十一年度上聲議字第一五二號
    處分書駁回再議之聲請確定在案，聲請人收受上開臺灣高等法院臺中分院檢察署
    九十一年度上聲議字第一五二號處分書後，於法定期間日委由代理人向本院提出
    交付審判之聲請等情，業經本院調取前開不起訴處分書，並有刑事聲請交付審判
    狀上之收狀章一枚在卷可稽。
三、聲請交付審判意旨詳如附「刑事聲請交付審判狀」所載。
四、經查：
（一）本件聲請人原告訴意旨略以：本件告訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○
      之媳婦，被告平日與告訴人及其他家屬間之相處極不和諧，自自八十八年七、
      八月起即多次對告訴人及其家屬惡言謾罵，甚或以「要以農藥毒殺告訴人全家
      」等語加以恐嚇，致告訴人及其家屬心生恐懼（查：此部分業據起訴，惟經本
      院判決無罪，現上訴中）尤有甚者，被告竟於八十九年六月十六日中午左右，
      自告訴人所有之田地處攜帶農藥一瓶返家，企圖伺機以該農藥毒殺告訴人及其
      家屬，待被告行至家中適為當時返家之告訴人及其友人發現，始阻止其計劃。
      因認被告涉犯殺人罪嫌云云。
（二）查：告訴人所舉出之證人陳文章、江玉對、張麗雲，依其等所言，均僅能證
      明被告平日與告訴人及其家屬間相處不睦，而於當今社會，媳婦與夫家不合，
      生有口角之事，時有所聞，當不得以之遽推論被告有殺人之犯意，而即持農藥
      欲遂行犯意。雙方生有口角，為圖發洩情緒，常有誇大、狠毒之詞脫口而出
      ，此為眾所皆知，此類言語，通常傷人甚深，惟常例之下，均未有其意，況本
      件被告係不滿其夫有外遇，故有誇張之罵詞出現，亦非意外，但究不能以此即
      謂被告有殺人之意。被告非但其夫與之不合，其夫進而於外有異情（此據證
      人即被告婆婆張麗雲於偵查中供知道其子（即被告之夫）有外遇等語明確），
      且亦與夫家不合，身為女子之被告，於此生有輕生之念，實與常情不生矛盾，
      故其於偵查中，所辯：其持農藥係要自殺等語，當可採信。是被告之行為，當
      不得以殺人未遂罪論處，至為明顯。
（三）綜上所述，本院認原處分書已詳予調查說明，並無聲請人所指摘不利被告之事
      證未經檢察機關詳為調查或斟酌之情事，且所載理由亦無違背經驗法則、論理
      法則或其他證據法則等得據以交付審判之事由存在。是聲請人以原處分書認事
      用法尚有未洽，聲請交付審判，即屬無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    八        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法      官  葉  榮  郎
                                              法      官  宋  恭  良
                                              法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
                                              法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年      四    月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
