【裁判字號】    91,訴,592
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    右三人共同
    指定辯護人  甲○○律師
右列被告等因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○均自民國玖拾貳年肆月壹拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、丁○○、丙○○因強盜等案件，經本院認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認為有勾串共犯之虞，並有羈押之必要，依刑事
訴訟法第一百零一條第一項第二、三款規定，於民國九十一年十一月十一日執行羈押
，又於九十二年二月十一日延長羈押二月，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十一日起，再予延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
