【裁判字號】    92,易,151
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五三號）
，本院認為不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月三十日晚上十一時許，在嘉義市
    ○○街一二三之七號郵政大廈中庭，因不滿被告乙○○與被告丙○○任意丟置其
    衣物，竟出手推打乙○○，致乙○○受有右腳扭傷之傷害。旋乙○○與丙○○亦
    基於傷害之犯意聯絡，共同毆打甲○○，致甲○○受有面部及背部多處撕裂傷、
    鼻骨骨折、右肩膀擦傷等傷害。經甲○○、乙○○、丙○○告訴，因認被告乙○
    ○、丙○○、甲○○均涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○、乙○○、丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴
    狀二紙附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
