【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實性別、年齡或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款分別定有明文，此乃法定
    必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告居所，但未載明確實之性別、年齡
    （出生年月日）或其他足資辨別之特徵。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，請自訴人於本
    裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  康  存  真
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      八      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
