【裁判字號】    92,簡上,2
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院玉里簡易庭中華民國九十一年十二月二十
六日九十一年度玉簡字第四八號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號為九十一年度
偵字第一四○六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪，判處被告甲○○拘役五十九
    日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以原審僅量處被告甲○○拘役五十九日並得易科罰金，量刑實屬過輕為由
    而提起上訴，固非無見。惟查被告於本院審理時已全然坦承其過失傷害犯行，犯
    後態度尚屬良好；而本件案發時被告甲○○係因天色昏暗，視線不佳，將正站在
    山坡上抽菸休息之同行獵人即告訴人乙○○誤認為山豬，始以領有獵槍執照之土
    製長槍朝乙○○方向開槍等情，分據被告甲○○、告訴人乙○○、證人即同行獵
    人鍾銀生於警詢、偵查及本院審理時陳明在卷，告訴人於本院調查時並表示原審
    判決就認定事實與適用法律均無違誤之處（見本院九十二年二月十八日訊問筆錄
    ），且其亦不否認被告於案發後業已給付醫藥費新台幣（下同）五萬五千元之事
    實，另被告除本案外，前無犯罪紀錄，此亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份存卷可按，是本件被告素行良好，純係囿於惡劣天候始誤傷告訴人，犯罪後
    亦已賠償醫藥費，其品行、犯罪之手段、動機、目的，以及犯罪後之態度亦應併
    予審酌，始與刑法第五十七條規定相符。從而，原審綜合上述各情所量處刑度尚
    稱允當，並無量刑過輕之情形，揆諸前揭說明，上訴人請求撤銷原判，更為適法
    之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長 法 官  黃麗生
                                         法 官  蘇姵文
                                         法 官  陳世博
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                         法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     四       月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
