【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六
五八號、九十二年度毒偵字第二二號、九十二年度毒偵字第二三號、九十二年度毒偵
字第三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重共參點肆捌公克，包裝重共零點柒伍公克）及摻
有第一級毒品海洛因之香煙壹支 (煙捲總重零點柒貳公克)均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月三十日，以九十一
    年度毒偵字第二二六號處分不起訴確定。詎仍不知戒除施用毒品惡習，於五年內
    分別基於概括施用第一級、第二級毒品之犯意，自九十一年八月初起至九十一年
    九月二十七日止，連續在花蓮市○○路四二六號之住處、其使用之自用小客車上
    、台中市○○○○街居所等處，以將安非他命放在鋁箔紙上燒烤之方式，平均每
    日吸食一次之頻率，施用第二級毒品安非他命；及自九十一年八月初起，至同年
    十月二十六日凌晨一時許（起訴書誤載為二十五日）止，連續在前揭處所及台中
    市○○○○街九號之住處，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，平均每日吸食三
    、四次之頻率，施用第一級毒品海洛因。嗣於九十一年九月二十九日在花蓮機埸
    為警緝獲後，翌日採其尿液送驗而查獲，及九十一年十月二十六日凌晨二時許在
    台中市為警拘獲，並扣得第一級毒品海洛因三包 (淨重共三點四八公克，包裝重
    共○點七五公克)及摻有第一級毒品海洛因之香煙一支 (煙捲總重○點七二公克)
    ，經依本院九十一年度毒聲字第六八八號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第八六號
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治中。
二、案經花蓮縣警察局、刑警隊、花蓮分局、新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，並有第一級
    毒品海洛因三包（淨重共三點四八公克，包裝重共○點七五公克）及摻有第一級
    毒品海洛因之香煙一支 （煙捲總重○點七二公克)扣案可資佐證，此外並有慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心九十一年十月七日慈藥字第九一一○○七一一號函及九十
    一年十一月二十二日慈藥字第九一一一二二一○號函所附檢驗總表二份、花蓮縣
    衛生局尿液檢驗成績書二份、法務部調查局九十一年十一月二十七日調科壹字第
    二八○○○○三九五號鑑定通知書一份、臺灣花蓮看守所附設勒戒處所九十二年
    一月二十八日花所總字第○九二○○○○一八六號函所附之「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」、不起訴處分書、刑事裁定及刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，被告自白與事實相符。本件事證明確，被
    告於不起訴處分後五年內連續施用第一級、第二級毒品之犯行堪予認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品及第二級毒品之行為，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向而經處分不起訴，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底根絕施
    用毒品之惡習，再考量其施用毒品乃戕害自己身心及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重共
    三點四八公克，包裝重共○點七五公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙一支 (
    煙捲總重○點七二公克），不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                         審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
