【裁判字號】    92,訴,117
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百萬元，應徵得第一審裁判費銀圓三千六百
      六十七元，折合新台幣一萬一千零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
      五元外，尚應補繳新台幣一萬零九百五十六元。
（二）提出準備書狀一份及繕本二份。並提出被告甲○○、乙○○最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     八     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     九     日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
