【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  楊昌華
    被      告  黃憲煌即東方美髮材料行
                            住.
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百四十萬八千四百一十八元，應徵得第一審
      裁判費銀圓五千一百六十五元，折合新台幣一萬五千四百九十五元，扣除前繳
      支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬五千四百五十元。
（二）提出準備書狀一份及繕本二份。並提出被告黃憲煌、甲○○最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     八     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     九     日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
