【裁判字號】    91,基簡,723
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十一年度基簡字第七二三號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借貸款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月二十九日下午三時二十分，在本院第
九法庭為言詞辯論期日，原告並應提出本院於九十二年一月十六日言詞辯論期日命補
正之證物。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  蔡明裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
