【裁判字號】    92,訴,86
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰伍拾捌萬壹仟柒佰肆拾肆元及自民國九十年四月一日
起至清償之日止按年息百分九．八計算之利息暨自民國九十年五月二日起至民國九十
年十一月一日止按年息百分○．九八；自民國九十年十一月二日起至清償之日止按年
息百分一．九六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年四月三十
        日向原告借去新臺幣（下同）三百八十九萬元，約定借款期間為二十年，利
        息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之七．三）加碼年息百分之
        二．五（即年息百分之九．八）計算，並採機動利率，本息自八十六年四月
        三十日起至一百零六年四月三十止分二百四十期平均攤還，於每月之三十日
        各支付一次，每期應攤還之金額依年金法計算。如未按期攤還時，即喪失期
        限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，其逾期償還在六個月以內者
        ，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率
        之百分之二十計付違約金，立有借據（含「約定書」）一紙為證。
    (二)詎被告丙○○僅依約支付至九十年三月三十日該期止之本息，其後即未再依
        約支付，依約應視為全部到期，嗣經原告催討，被告曾再支付十萬元（於九
        十年七月二十日及九十一年五月二十一日各付四萬元，於九十一年六月二十
        六日再付二萬元），經抵充後，計尚欠本金三百五十八萬一千七百四十四元
        及自九十年四月一日後之利息暨九十年五月二日後之違約金（如主文所示）
        ，迭催不付，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據（含「約定書」）及電腦列印之帳單各一件為證。
乙、被告方面：
一、丙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊確有邀丁○○為連帶保證人，向原告借款，尚欠如主文所示之本息
        及違約金未還；原告所述為真。惟因現在景氣不好，伊沒錢可還。
    (三)證據：被告未聲明。
二、丁○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：渠確受丙○○之邀為連帶保證人，向原告借款，尚欠如主文所示之本
        息及違約金未還；原告所述為真。惟因現在景氣不好，渠沒錢可還。
    (三)證據：被告未聲明。
    理      由
一、本件原告主張：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所
    示之本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出借據（含「約定書」）及電腦
    列印之帳單各一件為證，經核與其所述相符，且為被告所自認，原告之主張自堪
    信為真實。亦即被告丙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，
    被告丁○○為連帶保證人。
二、被告丙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，而被告丁○○為連
    帶保證人，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給付
    ，自屬正當，應予准許。至有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義
    務之抗辯（參見最高法院十九年上字第一七三三號判例）。被告抗辯：因現在景
    氣不好，伊等沒錢可還云云，自不可採，併予敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣五萬九千一百零三元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
