【裁判字號】    92,基簡,345
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四六九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」刑法第二條第一項定有明文。次按妨害兵役治
    罪條例於九十一年六月二十六日經總統以華總一義字第○九一○○一二八○七○
    號令修正公布，並自公布日施行，修正前之妨害兵役治罪條例第七條第一項第四
    款規定經移列為修正後之妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，然刑度均為三
    年以下有期徒刑，並未變更。本案被告甲○○行為後、裁判時之妨害兵役治罪條
    例業經修正，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法。被告係後
    備軍人，於九十一年六月十九日應受教育召集前，已經由母親之電話通知而獲悉
    其應受教育召集之時間、地點，竟無故逾應召期限二日未前往應召，核其所為，
    係犯修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪。爰審酌被告輕忽其後備
    軍人身分，得知應受教育召集之時地後，竟無故未前往應召，犯罪後猶飾詞否認
    其於應受召集日前即已知悉召集時地等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告雖曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十四年五月三十日易科罰金執行完
    畢，惟其後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，本次因一時怠於思慮，未前往接受教育召集，惟其犯後已知
    錯，並表示希望能補召以彌補過錯，相信其經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
