【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七三九
、三七四０號），本院認為不宜，改依通常程序審理並判決如左︰
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年九月十四日上午七時許，自台中市駕駛車牌號碼
    三Ｎ─九四六０號自用小客車搭載女友簡倩鈴回基隆市，於上午十一時許將簡倩
    鈴送回簡女位於基隆市○○路十四巷二十二號之一家中後，再駕車外出辦事，於
    中午十二時十五分許駛至基隆市○○區○○路二一四號前，因精神已疲備不堪，
    注意力無法集中，致追撞同向於慢車道由甲○○所騎乘之輕型機車（車牌號碼Ｗ
    ＫＰ─三八一號，車上尚搭載女兒吳蘊玲、外甥女藍詩涵）而倒地，致甲○○受
    有右股骨骨折、右髕骨骨折及右肱骨骨折之傷害，吳蘊玲受有頭部外傷之傷害，
    藍詩涵雙手肘擦傷之傷害（未據告訴）。乙○○明知渠所駕駛之車輛已肇事致人
    受傷，竟為求僥倖而逃逸。嗣經路人記下乙○○前揭車號報警循線查獲。
二、案經告訴人甲○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，經本院認不宜，改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○對於右揭時間、地點駕車肇事逃逸之犯行，坦承不諱，核與告訴
    人甲○○之指訴情節相符，並經證人簡倩鈴、藍詩涵證述明確，復有卷附長庚紀
    念醫院診斷證明書二紙、道路交通事故調查表及現場照片可佐，堪認被告之自白
    應與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、查被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。爰審酌被告因一時失
    察，致罹刑章，惟犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，賠償告訴人八十六萬元
    ，有調解書附卷可參，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年九月十四日中午十二時十五分許駕車行經
    基隆市○○區○○路二一四號前，因精神疲備不堪，注意力無法集中，致追撞同
    向於慢車道由甲○○所騎乘之輕型機車（車牌號碼ＷＫＰ─三八一號，車上尚搭
    載女兒吳蘊玲、外甥女藍詩涵）而倒地，致甲○○受有右股骨骨折、右髕骨骨折
    及右肱骨骨折之傷害，吳蘊玲受有頭部外傷之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
參、又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後，認應為不受理判決之諭知
    者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一
    第四項但書定有明文，是以本院既認本案部分犯行應為不受理判決之諭知，自應
    改依通常程序審理，併此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條，刑法一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    齊    潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
