【裁判字號】    91,訴,620
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                               九十一年度訴字第六二○號
                              .
    原      告  昆泰鋼鐵有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲 局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月二十一日台財訴字
第○九○○○一一三六二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（下同）八十七年十一月至十二月間進貨金額計新台幣（下同）二
    、二五八、一七四元（含稅），未依規定取得合法憑證，而取得虛設行號全營國
    際有限公司（下稱全營公司）及高亞力實業有限公司（下稱高亞力公司）所開立
    編號ＳＭ00000000號等六張統一發票，充作進貨憑證，並持以申報扣抵
    銷項稅額，致虛報進項稅額計一○七、五三四元，案經高雄市稅捐稽徵處於八十
    八年十月一日查獲，移送原處分機關雲林縣稅捐稽徵處審理違章成立，除核定補
    徵營業稅一○七、五三四元（原告已於八十九年四月十七日補繳）外，並按所漏
    稅額裁處三倍罰鍰計三二二、六○○元（計至百元止）。原告對罰鍰部分不服，
    申經復查結果，未獲變更，循序提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）查原告於八十七年十一月至十二月間與訴外人全營公司及高亞力公司交易，實
      際銷貨人為該二家公司之業務員乙○○，原告進貨金額總計為二、二五八、一
      七四元，有全營及高亞力兩家公司開立之發票為據，惟被告卻認原告涉嫌以不
      實發票虛報稅額計一○七、五三四元，除命原告補繳外，更處以漏稅額三倍之
      罰鍰。
（二）按行政訴訟法第一百八十八條明揭言詞審理及直接審理主義，所有證據均應直
      接表現於審判庭，故證人須親自到庭並經具結後以言詞陳述，其證詞方得作為
      法院心證基礎。查原處分及訴願決定所以認定原告有虛報稅額之事實，無非以
      訴外人乙○○之證言為據，然乙○○身為證人並未到庭作證，而僅以第三人高
      雄市稅捐處代詢乙○○後所做之函復逕為採證基礎，證人乙○○既未具結又未
      親自到庭以言詞陳述，顯違言詞審理及直接審理主義之審判法則，故鈞院應不
      得以前揭高雄市稅捐處函復作為心證基礎，鈞院如認有查明必要應再重新傳喚
      乙○○出庭作證方為正辦。
（三）又查乙○○僅為全營、高亞力公司之業務員，則原告交易付款對象自應為全營
      、高亞力二公司，而非乙○○，且原告亦有該二家公司開立之發票為憑，故訴
      願決定稱原告無法提出確實付款給乙○○之具體事證，顯屬誤解。
（四）末查刑事訴訟法第一百五十四條明揭無罪推定原則及證據裁判主義，在全營、
      高亞力公司被判有罪判決確定前均屬清白，不容被告片面指摘即逕行認定全營
      及高亞力兩家公司為虛設行號，而以種種推測之詞入原告之罪，併此敘明。
二、被告答辯之理由：
（一）按「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規
      定取得並保存第三十三條所列之憑證者。‧‧‧」「納稅義務人有左列情形之
      一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰：‧‧‧五、虛報進項稅
      額者。‧‧‧」「營利事業依法規定‧‧‧，應自他人取得憑證而未取得，‧
      ‧‧應就其‧‧‧未取得憑證‧‧‧，經查明認定之總額，處百分之五罰鍰。
      」行為時營業稅法第十九條、第五十一條第五款及稅捐稽徵法第四十四條分別
      定有明文。次按「說明二、為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨
      ，對於營業人取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷
      項稅額之案件，應視情節，分別依左列原則處理：（一）取得虛設行號發票申
      報扣抵之案件‧‧‧２、有進貨事實者：（１）進貨部分，因未取得實際銷貨
      人出具之憑證，應依稅捐稽徵法第四十四條規定處以行為罰。（２）因虛設行
      號係專以出售統一發票牟取不法利益為業，並無銷貨事實，故取得虛設行號發
      票之營業人，自亦無向該虛設行號進貨並支付進項稅額之事實，除該營業人能
      證明確有支付進項稅額予實際銷貨之營業人，並經稽徵機關查明該稅額已依法
      報繳者，應依營業稅法第十九條第一項第一款規定，就其取得不得扣抵憑證扣
      抵銷項稅額部分，追補稅款，不再處漏稅罰外，其虛報進項稅額，已構成逃漏
      稅，應依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。」業經財政部八十三年
      七月九日台財稅第八三一六○一三七一號函釋在案。
（二）本件原告所涉違章事實，有卷附專案申請調檔統一發票查核清單、統一發票影
      本六張、談話筆錄等附案可稽。且原告於八十九年四月十五日在雲林縣稅捐稽
      徵處製作談話筆錄時，稱係與訴外人朱進郎交易，並提示其身分證影本及經朱
      進郎簽名之現金支出傳票影本六紙等相關資料。查朱進郎係全營公司及高亞力
      公司之負責人，明知該等公司無銷貨事實，竟開立與營業項目不符之統一發票
      予營業人，作為進項憑證扣抵營業稅，案經台灣高雄地方法院檢查署檢察官提
      起公訴在案。被告依上開財政部所頒原則處理，依行為時營業稅法第五十一條
      第五款規定並參考「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」，按所漏稅額裁處
      三倍罰鍰計三二二、六○○元，並非無據。
（三）原告於復查時又主張實際銷貨之人為全營、高亞力公司之業務員乙○○。惟經
      被告按址委託高雄市稅捐稽徵處前鎮分處代向乙○○本人查明，獲其答覆：伊
      本人並未任職全營、高亞力等公司擔任業務員工作，亦非該等公司之中盤商或
      仲介商，並堅稱只是朱進郎朋友，陪同朱君前往原告公司洽談生意，並曾向原
      告公司人員表明身分，實際接洽鋼鐵生意者為原告公司與朱進郎本人，他們交
      易單價與數量，伊本人並不清楚等語。就此案情被告曾於八十九年九月二十九
      日以雲稅法字第一二○二九六號函請原告提出說明書或相關資料，惟原告於八
      十九年十月十一日至被告處說明時，雖堅稱：「‧‧‧確實向乙○○本人購買
      鐵板，‧‧‧確實有向該等公司進貨事實，實際交貨、收錢均為乙○○本人，
      並交發票給本公司。‧‧‧」等語，卻又無法提出確實付款給乙○○之具體事
      證。而被告經財稅網路系統查調乙○○八十七年度個人綜合所得稅各類所得資
      料，並無全營、高亞力二家公司向高雄市國稅局申報伊之扣繳資料。且對照原
      告提示有朱進郎簽名之現金支出傳票，原告所稱似有互相矛盾之嫌。
（四）另按「當事人主張事實，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為其主張事實
      之證明，自不能認其主張為真實。」行政法院三十一年判字第五三著有判例。
      原告此次提訴雖又辯稱：乙○○僅為全營、高亞力公司之業務員，原告交易付
      款對象自應為該二家公司而非乙○○，且原告亦有該二家公司開立之發票為憑
      ，故訴願決定稱原告無法提出確實付款給乙○○之具體事證，顯屬誤解，原告
      應無虛報稅額之舉云云。惟原告至今仍未能提出有利於己或相關之事證供核，
      其辯詞自不足採。
    理  由
壹、程序部分：
    按「被告機關經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為被告機關；．．。」行政
    訴訟法第二十六條前段定有明文。查本件被告財政部台灣省中區國稅局自九十二
    年一月一日起承受原處分機關雲林縣稅捐稽徵處營業稅業務，此有該局九十二年
    一月十三日中區國稅法一字第○九二○○○○八七四號函附卷可按，揆諸上開規
    定，本件原告與雲林縣稅捐稽徵處間營業稅事件之行政訴訟，由被告聲明承受訴
    訟，即屬適法，先予敘明。
貳、實體部分：
一、按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額
    。」「營業人以進項稅額扣抵銷項稅額者，應具有載明其名稱、地址及統一編號
    之左列憑證：一、購買貨物或勞務時，所取得載有營業稅額之統一發票。‧‧‧
    」「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定
    取得並保存第三十三條所列之憑證者。‧‧‧」「納稅義務人有左列情形之一者
    ，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，‧‧‧五、虛報進項稅額者。
    ‧‧‧」行為時營業稅法第十五條第一項、第三十三條第一款、第十九條第一項
    第一款、第五十一條第五款分別定有明文。次按營利事業依法規定應自他人取得
    憑證而未取得，應就其未取得憑證，經查明認定之總額，處百分之五罰鍰，則為
    稅捐稽徵法第四十四條所明定。又「說明二、為符合司法院大法官會議釋字第三
    三七號解釋意旨，對於營業人取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑
    證申報扣抵銷項稅額之案件，應視情節，分別依左列原則處理：（一）取得虛設
    行號發票申報扣抵之案件‧‧‧２、有進貨事實者：（１）進貨部分，因未取得
    實際銷貨人出具之憑證，應依稅捐稽法第四十四條規定處以行為罰。（２）因虛
    設行號係專以出售統一發票牟取不法利益為業，並無銷貨事實，故取得虛設行號
    發票之營業人，自亦無向該虛設行號進貨並支付進項稅額之事實，除該營業人能
    證明確有支付進項稅額予實際銷貨之營業人，並經稽徵機關查明該稅額已依法報
    繳者，應依營業稅法第十九條第一項第一款規定，就其取得不得扣抵憑證扣抵銷
    項稅額部分，追補稅款，不再處漏稅罰外，其虛報進項稅額，已構成逃漏稅，應
    依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。」「說明二、．．．（二）營業
    人觸犯營業稅法第五十一條各款，如同時涉及稅捐稽徵法第四十四條規定者，．
    ．．勿庸併罰，應擇一從重處罰。」亦經財政部八十三年七月九日台財稅第八三
    一六○一三七一號函及八十五年四月二十六日台財稅第八五一九○三三一三號函
    分別釋示在案。
二、經查，本件原告於八十七年十一月至十二月間進貨金額計二、二五八、一七四元
    ，未依規定取得憑證，而取得虛設行號全營公司及高亞力公司所開立之統一發票
    六張，充作進貨憑證，並持以申報扣抵銷項稅額，致逃漏營業稅計一○七、五三
    四元，案經高雄市稅捐稽徵處於八十八年十月一日查獲，移送原處分機關雲林縣
    稅捐稽徵處審理，因原告業於八十九年四月十五日在該處製作談話筆錄時承認違
    章事實，並於裁罰處分核定前補繳稅款一○七、五三四元，雲林縣稅捐稽徵處乃
    擇一從重依行為時營業稅法第五十一條第五款規定，並參考財政部發布「稅務違
    章案件裁罰金額或倍數參考表」有關「取得虛設行號所開立之憑證申報扣抵，按
    所漏稅額處七倍罰鍰。但於裁罰處分核定前已補繳稅款及以書面承認違章事實者
    ，處三倍罰鍰‧‧‧。」之規定，按所漏稅額一○七、五三四元裁處三倍罰鍰計
    三二二、六○○元之事實，有專案申請調檔統一發票查核清單、原告八十七年十
    一月至十二月營業人銷售額與稅額申報書、全營及高亞力公司開立之統一發票六
    張、原告代表人甲○○八十九年四月十五日之談話筆錄、雲林縣稅捐稽徵處八十
    九年五月二十四日八九雲稅法處字第二一六號處分書等附於原處分卷可稽，洵堪
    認定。
三、原告雖主張：伊於八十七年十一月至十二月間與全營、高亞力公司交易，實際銷
    貨人為該二家公司之業務員乙○○，因乙○○僅為業務員，故原告交易付款之對
    象實為該二家公司，此有該二家公司開立之統一發票為據；又原處分及訴願決定
    認定原告有虛報稅額之事實，無非以高雄市稅捐稽徵處代詢乙○○後所做之函為
    依據，然證人乙○○既未具結又未親自到庭陳述，顯有違直接審理主義及言詞審
    理主義；且依無罪推定原則及證據裁判主義，全營、高亞力公司經刑事有罪判決
    確定前均屬清白，自不容被告逕行認定該二家公司為虛設行號，而以推測之詞入
    原告之罪云云。惟查，原告於八十九年四月十五日在雲林縣稅捐稽徵處製作談話
    筆錄時，係稱本件進貨之接洽人為訴外人朱進郎，並提示朱進郎簽名之現金支付
    傳票六張供核，嗣提起行政救濟後，始改口供稱本件實際銷貨人為全營及高亞力
    二家公司之業務員乙○○，則其前後所述不一，已堪置疑。又經本院傳喚證人乙
    ○○到庭證稱：伊並未在全營公司及高亞力公司任職，亦非該二家公司之職員，
    八十七年間原告係向台南縣善化鎮李昜鋼鐵公司負責人丙○○購買鋼板，因丙○
    ○怕別人知道其有財務危機，故向全營、高亞力公司之董事長朱進郎拿發票交給
    原告，而伊係應丙○○請求陪同朱進郎至原告公司開立發票給原告，當時原告之
    負責人甲○○係在電話中與丙○○敲定數量及價錢，再由朱進郎開發票給原告，
    價款則經由伊拿給丙○○，實際上鋼板是向丙○○買的，伊與朱進郎均無出賣鋼
    板給原告，而李昜鋼鐵公司二、三年前已經倒閉等語（見本院九十一年十月三十
    一日準備程序筆錄），足認證人乙○○並非全營、高亞力公司之業務員，且原告
    實際交易對象亦非全營及高亞力二家公司。參以訴外人朱進郎因違反稅捐稽徵法
    等案件，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九五九八號
    等起訴書提起公訴在案，依卷附該起訴書記載：「朱進郎係‧‧‧全營國際有限
    公司、高亞力有限公司‧‧‧等公司行號之負責人。‧‧‧全營國際有限公司‧
    ‧‧明知無銷貨、承攬工程及收取價金之事實，竟開立與營業項目不符之統一發
    票計一二八張，合計銷售額四八、五七四、八一四元，交與高發灌裝股份有限公
    司等十五家營業人及其所設立之豫德企業行等四家營業人作為進項憑證扣抵營業
    稅。高亞力實業有限公司‧‧‧‧‧‧明知並無銷貨、包作工程及收取價金之事
    實，竟開立與營業項目不符或無相關之不實發票計二二五張，合計銷售額四八、
    五七四、八一四元交予輝宇通運股份有限公司等三十家營業人及其所設立之豫德
    企業行等五家營業人作為進項憑證扣抵營業稅。‧‧‧被告朱進郎、鄒陳玉枝連
    續對開、虛開而開立並取得不實之統一發票部分，有相關發票資料附卷可資佐證
    ，則‧‧‧全營國際有限公司、高亞力有限公司‧‧‧並無進銷貨及承包工程之
    事實，而制作不實之發票，幫助他人逃漏稅捐，其二人犯行均堪認定。」等情，
    足見訴外人朱進郎設立全營、高亞力等公司專以虛開不實統一發票供營業人作為
    進貨憑證扣抵銷項稅額，逃漏營業稅，故該二家公司為虛設行號，應堪認定。而
    全營、高亞力公司既為未實際從事營業行為之虛設行號，則原告自無向該二家公
    司進貨並支付進項稅額之事實，從而原告取得非實際交易對象之虛設行號所開立
    之進貨憑證，並持以申報扣抵銷項稅額致逃漏營業稅，事證明確，原處分機關據
    以裁處罰鍰，並無不合。原告上開主張，自屬無憑，不足採信。
四、綜上所述，原告之主張並非可採。從而，原處分機關雲林縣稅捐稽徵處以本件原
    告進貨未依規定取得合法憑證，而取得虛設行號全營公司及高亞力公司開立之發
    票，充作進貨憑證並持以申報扣抵銷項稅額，致逃漏營業稅一○七、五三四元，
    乃依行為時營業稅法第五十一條第五款規定，按所漏稅額裁處三倍罰鍰計三二二
    、六○○元，揆諸首開規定，並無違誤。復查決定未准變更原處分，訴願決定予
    以維持，均無不合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                          法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
