【裁判字號】    90,訴,1950
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    海洋污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九五○號
                                                  九十年度訴字第一九五七號
                                                  九十年度訴字第一九五八號
                                                  九十年度訴字第一九五九號
                                                  九十年度訴字第一九六○號
                                                  九十年度訴字第一九六一號
                                                  九十年度訴字第一九六二號
    原      告  尼索斯阿瑪斯輪船股份有限公司
    代  表  人  狄米崔斯‧賽瑞.
    訴訟代理人  石宗立  律師
    複代理人    侯永福  律師
右原告與被告屏東縣政府間因海洋污染防治法事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告應於本裁定送達後六十日內，具狀提出起訴狀所列原告代表人狄米崔斯‧賽瑞第
斯（Dimitris N. Seretis）得代表原告為法律行為之依據；如其未具代表人資格，
應陳明其合法代表人為何人。
    理  由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正；此觀行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第四十九條前段
    自明。
二、本件原告為外國法人，其起訴狀所載代表人為狄米崔斯‧賽瑞第斯（Dimitris
    N. Seretis），然依原告起訴狀所附資料所示，該人僅為原告公司之副總裁，則
    其於本件訴訟是否具備原告代表人資格，尚有未明；又若其未具原告代表人資格
    ，則本件原告法定代理權即有欠缺，且與法不合。
三、茲依行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第四十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官    江 幸 垠
                                          法      官    林 石 猛
                                          法      官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                          法院書記官    李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
