【裁判字號】    91,訴,565
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第五六五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  高雄縣鳳山市公所
    代  表  人  丙○○  市長
    訴訟代理人  鄭曉東  律師
                魏緒孟  律師
    參  加  人  丁○○
                戊○○
右原告與被告間因巷道爭議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）九十年十一月五日，向被告申請修築坐落高雄縣鳳山市○○
    ○段一四七之一五九地號（下稱系爭土地）部分土地路面、水溝，經被告函復略
    以：「經查該路並非都市○○道路，請提供施設道路水溝位置土地登記簿及地籍
    圖騰本、地主土地無償使用同意書，俾利研辦。」原告旋以九十年十一月二十一
    日申請書附系爭土地登記簿謄本、地籍圖謄本及地主無償使用同意書說明予以被
    告，被告乃以九十一年十二月三日（九○）鳳市建字第四三七四一號函復原告略
    以：「有關台端所檢送地主土地無償使用同意書，並非土地所有人出具，本所歉
    難照辦，請諒察。」原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟，
    求為撤銷原處分及訴願決定，並請求被告按原告之申請作成准予鋪設瑞安路道路
    、水溝之處分。查丁○○、戊○○為系爭土地之所有權人，茲以訴訟之結果，自
    會對其權利及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定
    ，裁定命丁○○、戊○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年       四       月     八     日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                           審判長法官  陳光秀
                                           法      官  楊惠欽
                                           法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十二    年       四       月     八     日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
