【裁判字號】    91,簡,192
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    冒   名  吳俊誠） 高雄.
右列被告因竊盜案件，本院於九十一年九月二十七日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本有關當事人欄內之被告「吳俊誠」年籍資料之記載，應更正為
「甲○○」、「民國○○○年○月○○日生」、「身分證統一編號：Ｚ000000
000號」、「住高雄縣鳳山市○○街一○二巷二三號」，並主文及理由欄內之「吳
俊誠」之記載均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又按刑事訴訟法第二百六十六條規定起訴之效力不及於檢
    察官所指被告以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第二百六十四條第二項
    第一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足資辨別之特徵，係為
    確定刑罰權對象之用，其起訴之對象為被告其「人」，而非僅在其「姓名」，故
    如某甲冒用某乙之名於偵查中應訊，其特定之人應為某甲，並非被冒名之某乙，
    檢察官係對某甲實施偵查，並對之提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯誤，其
    起訴所指被告之人（即應接受審判之人）應為某甲而非某乙，法院於審理時，若
    已查明係冒用乙之名義犯罪，即應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當事人欄之
    姓名更正為甲，並註明其係冒用某乙姓名，方稱適法，此有最高法院九十一年度
    台上字第二二二一號判決可資參照。
二、經查，被告甲○○前因竊盜案件，竟於警訊及偵查時冒用其兄吳俊誠（男、民國
    ○○年○月○○日生、住高雄市○○區○○街二二之三號、身分證統一編號：Ｆ
    一二八六一八四五號）之名義應訊，經檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，並經
    本院以九十一年度簡字第一九二號刑事簡易判決判處有期徒刑三月在案，嗣經吳
    俊誠本人接獲本院判決而得知上情並上訴之事實，業據被告甲○○坦承不諱，核
    與證人吳俊誠指述情節相符（見本院九十年度簡上字第二五六號卷第三五、三六
    頁），足認被告甲○○確有冒名情事，揆諸首揭說明，爰就此不影響前開判決之
    本旨事項，以裁定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
