【裁判字號】    92,簡,1230
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」參台、「新象王」壹台、「大舞台」貳台
、「劍龍」壹台、「金龍鳳」壹台、「柏青樂」壹台、「水果精靈」壹台、賭資新台
幣參仟貳佰壹拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案同前項之電動賭博機具「滿貫大亨」參台、「新象王」壹台、「大舞台」貳
台、「劍龍」壹台、「金龍鳳」壹台、「柏青樂」壹台、「水果精靈」壹台、賭資新
台幣參仟貳佰壹拾元及賭資新台幣參仟元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國
    九十二年三月十日起，在其經營位於高雄市○鎮區鎮○路二之一號「界揚超商」
    之公眾得出入之場所內，設置電動賭博機具「滿貫大亨」三台、「新象王」一台
    、「大舞台」二台、「劍龍」一台、「金龍鳳」一台、「柏青樂」一台、「水果
    精靈」一台，並以每月新台幣（新台幣）一萬六千元之代價，僱用與之有共同犯
    意聯絡之蔡雅蕙擔任該超商之店員，於現場負責兌換硬幣及現金等工作，二人遂
    共同基於常業賭博及經營電子遊戲場業之犯意聯絡，利用上開機台與不特定賭客
    賭博財物。賭法為賭客每次以投幣開分押注之方式賭博財物，如賭客押中，可在
    該機台內以預設之程式賠付若干倍數之分數，否則，所押分數則落入同一機台之
    程式內，歸機台沒入，然後再據累計之積分，賭客於打玩告一段落後，再通知店
    員洗分，依累積之分數兌換現金，並均恃以維生而以之為常業。嗣於同年三月十
    七日晚間七時三十分許，適有賭客乙○○在該超商內打玩「大舞台」後，以其投
    幣打玩所得之分數三千分，向蔡雅蕙兌換現金三千元時，為警當場查獲，並扣得
    電動賭博機具「滿貫大亨」三台、「新象王」一台、「大舞台」二台、「劍龍」
    一台、「金龍鳳」一台、「柏青樂」一台、「水果精靈」一台及機台內之現金共
    計三千二百一十元。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○、丙○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)電
    動賭博機具「滿貫大亨」三台、「新象王」一台、「大舞台」二台、「劍龍」一
    台、「金龍鳳」一台、「柏青樂」一台、「水果精靈」一台、現金共計六千二百
    一十元扣案及高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄、高雄市政府警察局前鎮分局
    扣押筆錄、高雄市政府警察局行政科專勤組扣押筆錄各一紙、照片二紙附卷可稽
    。(三)被告甲○○擺設之賭博電動機具多達十台，顯見被告甲○○有賴其此部分營
    收為生之情，而被告丙○○係以每月一萬六千元之代價受僱於被告甲○○，是被
    告丙○○亦有賴此薪資為生之情，均堪認定。足認被告之自白與事實相符，洵堪
    採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，均堪認定。
三、按「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，電子遊戲
    場業管理條例第十五條定有明文，是核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依
    同條例第二十二條之規定處斷；又核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○與被告丙○○就上開犯行間，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○、丙○○所犯上開二罪間，有方
    法目的、原因結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之常業
    賭博罪處斷。爰審酌被告甲○○為圖小利，未經主管機關許可即擅自經營電子遊
    戲場業，且利用機具與不特定人對賭，助長社會僥倖心理，影響社會正常經濟活
    動，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且經營時間非長等一切情狀；被告丙
    ○○前已因賭博案件，經法院判處有期徒刑三月在案，竟復為圖小利，未經主管
    機關許可即擅自經營電子遊戲場業，且利用機具與不特定人對賭，助長社會僥倖
    心理，影響社會正常經濟活動，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且僅係受
    雇於他人，情節較為輕微等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科
    罰金之折算標準；被告乙○○於公眾得出入之場所賭博，行為雖屬不該，然其並
    無前科，素行尚佳，犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易服勞役之折算標準。又扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」三台、
    「新象王」一台、「大舞台」二台、「劍龍」一台、「金龍鳳」一台、「柏青樂
    」一台、「水果精靈」一台，及機台內之賭資三千二百一十元，分別為當場賭博
    之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項
    之規定宣告沒收；至另扣案之現金三千元，係被告乙○○所有，因犯罪所得之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條
    第一項前段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第
    二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
