【裁判字號】    91,簡,1520
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十一年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六
二五號、九十一年度偵字第二四五一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。遠傳電信軍公教專案ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話
服務申請書上「鄭嘉鴻」之簽名壹枚沒收。
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○係設於高雄市新興區○○○路一０四號神腦國際通訊行六合店（下稱神腦
    通訊行）之店員。甲○○於民國八十九年十月二十九日下午某時，至神腦通訊行
    申辦行動電話，由乙○○接待並介紹各式行動電話搭配之優惠方案，甲○○於聽
    取乙○○之簡介後，選擇申請遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信公司）之易
    通卡門號0000000000號，但要求將原搭配組合ＮＯＫＩＡ三二一０手
    機，更換為摩托羅拉ｃｄ９２８型手機，乙○○予以同意，甲○○即填具申請書
    而申請上開行動電話門號，並取回一支摩托羅拉ｃｄ９２８型手機。但該易通卡
    門號搭配ＮＯＫＩＡ三二一○手機優惠組合，係屬於遠傳電信軍公教方案，乙○
    ○竟基於偽造文書之犯意，未經有軍人身分之鄭嘉鴻同意，擅自於遠傳電信軍公
    教專案ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話服務申請書上之代理人簽章欄內，
    偽簽「鄭嘉鴻」之署名，持向遠傳電信公司申請辦理0000000000號門
    號，足以生損害於鄭嘉鴻。
二、甲○○明知其填具申請書而申請上開門號，於九十年十月間，接獲遠傳電信公司
    催繳電話費通知後，竟基於誣告之犯意，於九十一年十月十三日，至內政部警政
    署電信警察隊第三中隊，以其國民身分證件曾於八十九年七、八月間遺失而遭人
    冒用申請上開行動電話為由，未指定犯人，而向該管偵查犯罪之公務員誣告不特
    定人犯偽造文書罪，嗣為警循線查悉上情。
三、訊據被告乙○○供認其未經有軍人身分之鄭嘉鴻同意，擅自於遠傳電信軍公教專
    案ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話服務申請書上之代理人簽章欄內，偽簽
    「鄭嘉鴻」之署名，持向遠傳電信公司申請辦理上開門號等情，惟辯稱：伊以為
    代理人只是介紹人，不會影響鄭嘉鴻的權益云云。然查：右揭一之事實，業經證
    人鄭嘉鴻於偵查及本院調查中證述明確，並有遠傳電信軍公教專案ＮＯＫＩＡ三
    二一○手機組合行動電話服務申請書、電信費帳單等件在卷足稽。被告乙○○雖
    以上揭情詞置辯，惟該行動電話服務申請書上代理人欄內載明「．．．代理人願
    負一切連帶保證責任，且保證所提供申請人之一切資料完全正確，倘有不實之情
    事，願負一切法律責任」，足見被告乙○○在該申請書上偽簽鄭嘉鴻署名，足生
    損害於鄭嘉鴻，被告乙○○上開所辯，委無可採，其犯行堪以認定。被告甲○○
    固坦承於前揭時地填具上開申請書之事實，惟以：因伊未收到手機，且從未收到
    遠傳電信公司所寄之帳單，所以向遠傳電信公司要求調閱申請書，遠傳電信公司
    不同意，叫伊去告，伊並非故意誣告云云置辯。但查：右揭二之事實，業據其在
    偵查中供認屬實，復經證人黃瓊慧於偵查中證稱：「八十九年十月二十九日被告
    （即甲○○）來我店裡，說想要一支小海豚手機，我店裡剛好有一支中古小海豚
    手機，我以ＮＯＫＩＡ三二一○型優惠專案給他，而ＮＯＫＩＡ三二一○手機由
    我們回手，另換一支中古小海豚給被告搭配0000000000號門號，有簽
    訂契約，我有向被告說清楚」等語明確，其事後翻異，空言卸責，不足採信。復
    有被告甲○○於九十年十月十三日至電信警察隊第三中隊報案所製作偵訊筆錄在
    卷可資佐證。被告甲○○犯行同堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪。其
    偽造署名乃係偽造私文書之階段行為；又其偽造私文書之低度行為應為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十
    一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告乙○○、甲○○犯罪之動機、目的
    、手段，犯後坦承部分犯行，態度良好等情，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十
    二日生效，依刑法第二條第一項前段規定比較新舊法律，適用新法對被告並無不
    利，自應依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，事後已具悔意，經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院因認本件之刑以暫不執行為適當，爰各併予宣告緩刑如主
    文所示，以啟自新。
五、遠傳電信軍公教專案ＮＯＫＩＡ三二一○手機組合行動電話服務申請書上「鄭嘉
    鴻」之簽名壹枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第一百七十一條第一項、第四十一
條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
