【裁判字號】    92,訴,118
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五四一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案海洛因壹包（驗後淨重零
點參壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十九年三月八日執行完畢。又前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十一月五日，以八十七年度偵字第二二六九七號為不起訴處分確定後，
    復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治後，於八十九年四月二十六日期滿，並由檢察官以八十八年度偵字第五一
    八七號聲請簡易判決處刑，嗣於八十八年十二月十七日，經臺灣高雄地方法院以
    八十八年度易字第四六五四號判處有期徒刑五月確定，並於八十九年三月八日執
    行完畢，竟仍不知警惕，於上開有期徒刑執行完畢後五年內，復基於概括犯意，
    自九十一年四月間某日起至同年九月一日十八時許，在其位於高雄縣茄萣鄉○○
    路○段四十九號住處，以針筒施打之方式（注射針筒未據扣案），連續施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣為警於同年九月七日十五時四十分許，在高雄市前鎮區○
    ○○路與和誠街三號前查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點
    三一公克）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份
    在卷可稽，扣案物品一包經送驗結果亦為海洛因成分（驗後淨重零點三一公克）
    ，此亦有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可佐，堪認被告前揭自白與事實相符
    ，其施用第一級毒品之犯行洵足認定。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月五日，以八十七年度偵字第二二六九七號為不起訴處分確定後，復因施用
    第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治後
    ，於八十九年四月二十六日期滿，並由檢察官以八十八年度偵字第五一八七號聲
    請簡易判決處刑，嗣於八十八年十二月十七日，經臺灣高雄地方法院以八十八年
    度易字第四六五四號判處有期徒刑五月確定，此有不起訴處分書、刑事判決書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可稽，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條
    第三項之規定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其先後多次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年三月八日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之
    自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、
    目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案海洛
    因一包（驗後淨重零點三一公克）經送驗結果確為海洛因成分，已如前述，應依
    同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林俊傑 到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年     四       月         八         日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年     四       月         八   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
