【裁判字號】    92,易緝,84
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三○一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十四年七月間某日，
    至高雄市○○區○○街一七一號，向欣峰股份有限公司代表人蔡裕仁佯稱欲購買
    木心板及夾板，使蔡裕仁陷於錯誤，自八十四年八月二日起至同年十月二十八日
    止，陸續交付價值新台幣（下同）四百三十六萬二千七百七十一元之貨品，甲○
    則簽發付款人為台灣中小企業銀行建成分行，支票號碼ＡＬ0000000號、
    ＡＬ0000000號及ＡＬ0000000號，到期日分別為八十四年十一月
    五日、八十四年十二月五日、八十四年十二月五日，面額分別為九十一萬二千七
    百五十元、一百十六萬零五百二十八元、一百零六萬元之支票三紙，交付蔡裕仁
    約定屆期兌現清償，詎屆期均未兌現，甲○亦避不見面，蔡裕仁始知受騙，因認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於九十二年二月二十六日上午十二時五分許，在桃園縣聖保祿
    醫院因心肺衰竭死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
