【裁判字號】    92,簡,1232
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「麻雀擂台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨」肆台（含ＩＣ
板肆塊）、「龍鳳」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「金象王二代」貳台（含ＩＣ板貳塊）
、「金象王」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「暴龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「玉玲瓏」
壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣捌仟玖佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：被告甲○○係自民國九十二年二月「二十日」起開始經營電子遊戲場。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條「未依本條例規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第二十二條規定論處
    。本院審酌被告因一時貪欲，未依法辦理電子遊戲機之營利事業登記即經營電子
    遊戲場業，且電子遊戲機數量高達十三台，其規避行政管理，顯然已相當程度影
    響社會秩序；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚稱良善，且於犯後即
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又扣案之電子遊戲機「麻雀擂台」一台（含ＩＣ板一塊）、「滿貫大亨
    」四台（含ＩＣ板四塊）、「龍鳳」二台（含ＩＣ板二塊）、「金象王二代」二
    台（含ＩＣ板二塊）、「金象王」二台（含ＩＣ板二塊）、「暴龍」一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）、「玉玲瓏」一台（含ＩＣ板一塊），為供犯罪所用之物，機具內之
    新台幣八千九百七十元，則係因前揭犯罪所得之物，均係被告所有，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，均併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
