【裁判字號】    91,簡,1164
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五一
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪與第三百五十四條之損壞
    他人之機車罪。被告於同一密接時間內，接續侵害構成要件相同之傷害及毀損罪
    名，屬實質上一罪關係，應各論以一行為。被告與某不詳真實姓名、年藉之三人
    間，就上開犯行俱有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告及該三名不
    詳真實姓名之人基於同一行為，毆傷被害人甲○○及丙○○及損壞渠等之機車兩
    輛，係以同一行為同時觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，另被告於
    密接情況下，以同一行為犯上開二構成要件不同之罪名，為異種想像競合犯，均
    應依同法第五十五條之規定，從一重罪之傷害罪處斷。爰審酌被告僅因遭受飆車
    族刮傷車輛糾紛，未經詳實查證即貿然毆打告訴人等，並進而對之為損壞器物犯
    行，所為雖屬不該，然本院酌其係不甘財產無端受損，為維護其財產權而衝動為
    傷害及損壞犯行，其犯罪後坦認全部犯行，並於本院調查期間，多次表明願與告
    訴人和解，惟因告訴人他遷而無法達成和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二十八條、第二百七十七條第
一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
