【裁判字號】    92,簡,1238
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，均處罰金貳仟元（即新台幣
陸仟元），如易服勞役，各以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之撲克牌壹副、骰子參顆及新台幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項在公共場所賭博財物罪。本院審酌被告丙○○雖有贓物罪之前科，被告乙○○
    雖有竊盜罪之前科，但距今皆已十餘年，而被告丁○○、甲○○則無任何前科紀
    錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行容非不良；又其
    四人於公共場所賭博財物，固有不該，然賭博之財物尚屬非鉅，且被告四人於犯
    後即能坦承犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    各諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。此外，扣案之撲克牌一副、骰子三顆係
    當場賭博之器具，扣案之新台幣四百元則係在賭檯之財物，不問屬於被告與否，
    均依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
