【裁判字號】    92,婚,317
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第三一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年二月二十八日結婚，婚後育有一女郭靜庭（女，
    民國九十一年十月三十日生）。婚後初尚和睦，詎被告近來不理家務，並於九十
    一年九月二十八日離家出走，未再返家與原告同居，亦未探視其女兒。為此，爰
    依民法第一千零一條之規定，訴請判決如主文所示。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之妹妹鄒
    懷伶到庭證述屬實。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。本院依上開開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告既無正當理
    由拒絕與原告共同居住，從而，原告本於現存之婚姻關係，依前揭法律規定請求
    被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       八       日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       八       日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
