【裁判字號】    92,簡,1067
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判處刑（九十二年度偵字第三九五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被告並無前科，
    素行尚稱良好，惟因爭執細故，不思和平溝通解決，竟對同為女性之告訴人，以
    不堪入耳之話語公然辱罵，嚴重侵害告訴人尊嚴及犯後未與告訴人和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
  前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
