【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鄭光宏
    被      告  蔡美即郁琁企業行
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬壹仟壹佰貳拾肆元，及如附表所示計算之利息
及違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告蔡美即郁旋企業行邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，
    於民國九十年八月二十八日向原告借用二筆借款共計新台幣（下同）一百三十萬
    元（各六十五萬元），約定年息均採固定利率即年息百分之十二按月計付，並均
    自九十年八月二十八日起至九十五年八月二十八日止，分六０期按月於每月二十
    八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告分別自九十一年九月二十八日、十月二十八日
    起即未按期攤還，尚欠如主文第一項及附表所示所示之本利迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票及繳款明細表為證，核屬
    相符，被告則未到庭爭執，復未提出書狀或為何聲明或陳述供本院審酌依本院調
    查結果，原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項及附表所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  歐文政
附表：
 ┌───┬─────┬──────────┬─────────────┐
 │編  號│ 本    金 │ 利              息 │ 違          約       金  │
 ├───┼─────┼──────────┼─────────────┤
 │  一  │  531033  │自民國九十一年十月二│ 自民國九十一年十一月二十 │
 │      │          │十八日起至清償日止，│九日起至清償日止，逾期清償│
 │      │          │按年息百分之十二計算│在六個月以內者，按上開利率│
 │      │          │之利息。            │百分之十，逾期清償在六個月│
 │      │          │                    │以上，超過六個月部分者，按│
 │      │          │                    │上開利率百分之二十計算之違│
 │      │          │                    │約金。                    │
 ├───┼─────┼──────────┼─────────────┤
 │  二  │  540091  │自民國九十一年九月二│自民國九十一年十月二十九日│
 │      │          │十八日起至清償日止，│起至清償日止，逾期清償在六│
 │      │          │按年息百分之十二計算│個月以內者，按上開利率百分│
 │      │          │之利息。            │之十，逾期清償在六個月以上│
 │      │          │                    │，超過六個月部分者，按上開│
 │      │          │                    │利率百分之二十計算之違約金│
 │      │          │                    │。                        │
 └───┴─────┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
