【裁判字號】    92,簡,1180
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一
九八號），本院審理後，認宜以簡易判決處刑（原案號：九十二年易字第一三八號）
，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害
於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於被告甲○○「將上開動產擔保標的物遷移，不知去向」部分
    應更正為：「甲○○與戴峰勝（由檢察官另案偵查中）共同基於不法意圖，並基
    於概括之犯意，連續於民國九十年五月間某日起至同年六月間某日止，在高雄市
    左營區某不詳當鋪、高雄市○○路某不詳當鋪及高雄市○○路「勝興當鋪」，將
    ＺＩ—四三四二號自用小客車典當，所得款項由甲○○取走花用」外，其餘犯罪
    事實及理由均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告與戴峰勝之間就上開犯
    行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
