【裁判字號】    92,簡,1235
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九二二
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○均在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。丁○○、丙○○均緩刑貳年。
扣案之四色牌肆副及新臺幣肆佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被
    告等之賭博行為，均屬對自己財產之處分行為，並未對他人造成直接之損害，且
    押注之賭金非巨，對社會風氣之影響極微，犯後又均坦承知悔等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。又被告丁○○及丙○○均從
    未犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，足認素行良好，
    僅因一時失慮致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以
    暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。而被告甲○○、乙○○前
    均因賭博案件，經本院判處罰金三千元確定，甫分別於九十一年八、九月間執行
    完畢，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，竟又觸犯本罪，
    顯見前次偵審教訓未收教化之效，爰均不予宣告緩刑，以資懲儆。至扣案之四色
    牌四副及賭資四百三十元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
