【裁判字號】    91,保險,75
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度保險字第七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
                許惠珠律師
    被      告  中華郵政股份有限公司
                即郵政儲金.
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止
    ；又按第一百七十條之規定，於有訴訟代理人時不適用之，民事訴訟法第一百七
    十條及第一百七十三條分別著有明文；再按聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法
    院，由法院送達他造，同法第一百七十六條規定甚明。被告之法定代理人原為黃
    水成，嗣於本件訴訟中變更為甲○○，惟被告委任有訴訟代理人丙○○，且於九
    十二年三月十三日言詞辯論期日聲明承受訴訟，並提出聲明承受訴訟狀到院，經
    被告當庭收受，是被告之法定代理人已依法承受訴訟，先予敘明。
二、原告起訴主張：原告之夫丁○○於民國八十二年六月五日自任要保人及被保險人
    ，向被告投保「二十年付費安家定期還本終身保險」（以下簡稱系爭保險契約）
    ，保險金額新台幣（以下同）六十萬元，約定受益人為原告。嗣丁○○於八十九
    年四月十一日因車禍意外，致左上肢及左下肢機能毀損，已達簡易人壽保險投保
    規則第二十二條規定得請求殘廢給付之標準，又依郵政簡易壽險保戶手冊所載，
    因意外事故致殘廢者，得依二倍保險金額請求給付。經原告申請依保險金額二倍
    予以理賠，竟遭被告以未達殘廢給付標準為由，僅賠付四十一萬零十六元，尚有
    七十八萬九千九百八十四元未理賠，其拒絕理賠並無理由，爰依系爭保險契約第
    五條第一項第一款，請求被告給付上述短付款項等語。並聲明：(1)被告應給付原
    告七十八萬九千九百八十四元，及自九十年三月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供擔保請准宣告假執行
    。
三、被告則以：其已賠付六十萬元予原告；丁○○係於八十九年四月十一日車禍受傷
    ，而長庚紀念醫院高雄醫學中心（以下簡稱高雄長庚醫院）九十年三月二十七日
    診斷證明書僅記載丁○○之左上肢受損，迨至九十一年十月一日始另診斷丁○○
    左上、下肢之機能均毀損，惟該診斷距車禍發生已二年餘，丁○○之二肢機能毀
    損與車禍事故有無因果關係，尚值存疑；又依財政部訂頒之傷害保險單示範條款
    第五條規定，被保險人需於意外事故發生日起之一百八十日內致成殘廢，被告始
    有給付殘廢保險金之義務；再者，丁○○係酒醉駕車，原因出於其自身，非因意
    外事故而致殘廢，無從依保險金額二倍予以理賠等語，資為抗辯。並聲明：(1)原
    告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔保請准免為假執
    行。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執者，在於：（一）被告就丁○○本件車禍已理賠原告之金額為何
    ？（二）丁○○之二肢機能毀損與本件車禍有無因果關係？（三）本件車禍是否
    為意外事故？被告是否應依保險金額之二倍理賠原告？茲析敘本院之判斷如后：
（一）被告就丁○○本件車禍已理賠原告之金額為何？
      原告主張被告就丁○○本件事故僅理賠四十一萬零十六元，固據提出簡易人壽
      保險理賠付款憑單為證。惟該付款憑單內所載給付項目及金額為「賠款金額」
      四十一萬零十六元、「積存金額」十八萬九千九百八十四元、「預繳保費」三
      千八百四十元、「生存保險金」十萬二千元、「理賠逾期利息」三百八十七元
      ，扣除「轉帳折扣」三十八元，合計為七十萬六千一百八十九元，原告均已受
      領；又其中「預繳保費」、「生存保險金」、「理賠逾期利息」均與本件理賠
      無關各節，為兩造所不爭。原告雖稱「積存金額」係紅利性質，不應計入本件
      理賠金額等語，然為被告所否認，原告又未能舉證以實其說；反之，依系爭保
      險契約第五條約定，被保險人殘廢時之理賠金額僅有二種：保險金額或二倍之
      保險金額；又該契約之保險金額為六十萬元，此均有上開契約可按，申言之，
      原告可得獲取之理賠金額或係六十萬元，或係一百二十萬元，而別無其他金額
      ，而上述「賠款金額」與「積存金額」合計即為六十萬元。據上，足認被告辯
      稱其就丁○○本件事故已賠付六十萬元等情，係屬可取，原告主張被告僅給付
      四十一萬零十六元，不足採信。
（二）丁○○之二肢機能毀損與本件車禍有無因果關係？
      原告主張丁○○因本件車禍而致左上肢及左下肢機能毀損，業據提出高雄長庚
      醫院九十一年十月一日診斷證明書為證，惟被告否認，並辯以：高雄長庚醫院
      前於九十年三月二十七日出具之診斷書僅記載丁○○之左上肢受損，上述二肢
      機能毀損之診斷距本件事故發生已二年餘，與本件事故有無因果關係，尚值存
      疑等語。經查，經本院向高雄長庚醫院函詢結果，丁○○於八十九年五月二十
      九日因創傷性腦傷入該院治療，經治療後仍遺左側肢體運動及功能障礙，迄今
      肢體動作有進步，惟機能未有明顯改善，上述兩診斷證明書之內容各有差異，
      係因評估之時間有所差距，個別記載同一疾病，不同時期之預後狀況；而丁○
      ○於九十年三月後至九十一年十月間並無另受新傷導致其左側上、下肢機能毀
      敗，此有該院九十一年十二月三十日（九一）長庚院高字第四二九八號函在卷
      可稽，準此，足認丁○○左側二肢機能之毀損確係本件車禍所肇致，而無其他
      成因。
（三）本件車禍是否為意外事故？被告是否應依保險金額之二倍理賠原告？
      系爭保險契約第五條第一項第一款、第二款約定「被保險人死亡或殘廢時，理
      賠給付如下：一、意外事故或法定傳染病致死亡或殘廢者，依投保規第第七條
      規定，不受給付削減期間之限制，給付二倍保險金額。二、因病死亡或殘廢者
      ，依簡易壽險法第十六、二十二條及投保規則第七、二十二條規定，按給付削
      減期間之限制，給付保險金額」，準此，被告唯於被保險人因意外事故致殘廢
      時，始需按保險金額之二倍予以理賠，如被保險人之殘廢非因意外事故而致者
      ，則被告僅需給付保險金額。又參照同契約第十一條之約定，所謂意外事故當
      係指「外來」「突發」之意外傷害事故而言。是以，本件應以車禍發生之原因
      ，係由於外來之原因，非因被保險人丁○○本身已存在可得預料或查知之原因
      ，以致發生意外之殘廢結果，被告始負理賠二倍保險金額之責任。原告主張本
      件車禍為意外事故，惟被告否認之，並辯以：丁○○係酒醉駕車，原因出於其
      自身等語。經查，丁○○係於八十九年四月十一日二時二十五分許，駕駛自用
      小客車沿高雄市○○○路由南向北直行，於行經該路與青年路口時，衝撞擺放
      於路口之紐澤西護欄後，又撞及安全島上之樹木等情，有高雄市政府警察局凱
      旋路派出所員警工作紀錄簿影本在卷可稽，而丁○○經送醫抽血檢驗，其血液
      中酒精含量為一百五十五MG/DL，換算為吐氣中酒精含量接近０．八MG/L乙節
      ，亦為兩造所不爭。而飲酒後其吐氣酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者
      ，不得駕車，此為道路交通安全規則第一百十四條第二款所明定，又依醫學實
      驗所得經驗法則，人體呼氣之酒精成份若已達每公升０．五五毫克以上，肇事
      率為一般正常人之十倍，而不能安全駕車，亦經法務部八十八年五月十八日法
      八八檢字第００一六六九號函敘甚詳，職是，以丁○○飲酒後吐氣中酒精含量
      高達０．八MG/L，已存在無法安全駕駛之原因，且以其係自行連續衝撞護欄、
      安全島等靜止之設施，非與其他行進中之人車發生撞擊，益見本件車禍之發生
      ，並無其他外來突發之因素，而係丁○○自身酒後已不能安全駕駛而仍駕車所
      致。據上，本件車禍之原因顯非外來突發者，依前述說明，被告自無需理賠二
      倍之保險金額。
五、綜上所述，原告主張丁○○因本件車禍致殘廢乙節，固然屬實，惟其主張本件車
    禍係屬意外事故，被告應賠付二倍之保險金額，或被告實際僅給付四十一萬零十
    六元等情，均非可採。又本件車禍既非意外事故，則被告就丁○○因此次車禍所
    致殘廢，依一般傷病而致殘廢之標準理賠六十萬元，並無不合。從而，原告依系
    爭保險契約，請求被告再為給付七十八萬九千八百八十四元及法定遲延利息，洵
    屬無據，應予駁回。又其訴既經駁回，假執行之聲請即失所依附，應一併駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    八            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    八            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
