【裁判字號】    92,訴,330
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國九十一年七月十八日起至清償日止
，按年息百分之二點四二五點計算之利息，並自民國九十一年八月十九日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上，超過
六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年七月十八日向原告借用新台幣（下同）一百六
    十五萬元，約定利率按郵匯局二年期定期儲金機動儲金機動利率調整而調整，並
    自調整之日起，按調整後之年利率計算；貸款利率中政府固定補貼年利率百分之
    零點八五，借款人實際支付利率為貸款利率減政府補貼利率，簽約當時為年息百
    分之四點五五（目前年息為百分之二點四二五）。借款期限為二十年，自九十年
    七月十八日起至一一０年七月十八日止，分二四０期償還全部本金，利息按日計
    算，並按月付息一次，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年七月十八日起即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此，依消費借貸
    法律關係提起本件訴訟求為判決如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、繳納單、增補條款契約書及郵匯局二年期定
    期儲金機動利率變動明細表等各一份為證，核屬相符，被告則未到庭爭執，復未
    提出書狀為何聲明或陳述，依本院調查結果，自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
