【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告等因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因均涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，罪嫌重大，
    經本院認為所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有勾串共犯之虞，非予
    以羈押，顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，
    於民國九十二年一月十日執行羈押。
二、茲本院以被告二人之羈押期間，即將屆滿，且涉犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之罪罪嫌重大，而經目前審理狀況，固堪認無勾串共犯之虞，然其所犯乃為最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，刑事訴訟法第一百零一條第三款之羈押原因仍
    存在，且非予羈押顯難進行審判程序，有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十
    日起，被告二人均再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳玉聰
                                              法  官    陳威龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    張家瑜
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
