【裁判字號】    92,簡,1221
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一０七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻菸貳拾支、甲基安非他命暨ＭＤＭＡ成分之綠色錠劑玖顆、Ｍ
ＤＭＡ成分之紅色錠劑壹顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「甲○○因賭博案件，經本院以八十九年簡上字第一六
    二號判處有期徒刑三月確定，並於民國九十一年十二月六日執行完畢」等語外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業經被告於警、偵訊中自白不諱，並有扣案之第二級毒品大麻菸
    二十支、甲基安非他命暨ＭＤＭＡ成分之綠色錠劑九顆、ＭＤＭＡ成分之紅色錠
    劑一顆扣案可稽，且經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗其成分無誤，此有該
    院九十二年三月十日編號第0000－000至0000－000號檢驗報告一
    紙在卷可查。足見被告自白與事實相符，自得採為認定之依據。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。又被
    告前因賭博案件，經本院以八十九年簡上字第一六二號判處有期徒刑三月確定，
    並於九十一年十二月六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，被
    告前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告持有第二級毒品數量
    非少，惟能坦承犯行，犯後態度良好，及持有毒品對於持有者本身及社會之危害
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之大
    麻菸二十支、甲基安非他命暨ＭＤＭＡ成分之綠色錠劑九顆、ＭＤＭＡ成分之紅
    色錠劑一顆，均係第二級毐品，為被告所有，業據被告供承在卷，爰依同條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。另扣案之Ｋ他命成分之藍－白膠
    囊四顆，雖亦為被告所持有，然與本件持有第二級毒品之犯行無關，爰不另為沒
    收之諭知，應由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第
十一條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
