【裁判字號】    92,交簡,856
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，告訴人羅恆琴之指訴，重仁骨科
    醫院民國九十一年十一月二十日診斷證明書一紙，道路交通事故調查報告表及
    交通事故談話紀錄表各一紙，現場照片六幀，高雄市政府建設局車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定書一件附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。審酌被告右轉
    疏未讓右側慢車道直行車先行，致撞及告訴人所騎乘之重型機車而肇事，惟念其
    前未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行良好，而尚未與告訴人達成和解，
    及考量告訴人無照騎乘機車，並其所受右膝前十字韌帶、後十字韌帶、後側副韌
    帶斷裂，外側半月軟骨破裂右側總腓神經麻痺等損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
