【裁判字號】    92,簡,1226
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二三七九、四０九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機「劍龍」台、「大舞台」貳台、「金象王」及「滿貫大亨」各壹台（均含
ＩＣ板），及現金新台幣陸萬仟肆佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，電子遊戲機「劍龍」三台、
    「大舞台」二台、「金象王」及「滿貫大亨」各一台，及現金新台幣（下同）六
    萬三千四百七十元扣案可資佐證，營業場所現場檢查紀錄，證人李嘉政、蕭
    雙、陳瓊林於警訊中之證言，同案被告葉芳綺於警訊中之供述，扣押筆錄及
    扣押物品目錄表各二件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。被告所為二次犯行，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告與同案被告葉芳綺間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。本院審酌被告前有賭博、違反商業登記法等前科，素行並非良好，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查；又考量其先後擺放機台之時
    間僅一月餘，且機台數量不多，並能坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣案之電子遊戲機具「劍龍」三
    台、「大舞台」二台、「金象王」及「滿貫大亨」各一台（均含ＩＣ板），及機
    台內現金六萬三千四百七十元，均係被告所有，此有扣押物品目錄表一件在卷可
    按，且分別係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款之規定宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
