【裁判字號】    92,簡,1254
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三○三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○前有恐嚇、業務過失傷害及違反麻醉藥品管理條例等犯
    罪前科，並因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於八十九年十一月十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。乙
    ○○自民國九十一年四月間起，即未依約繳付租金，並意圖為自己不法之所有，
    基於侵占之犯意，將所承租車牌號碼ＺＤ─六七七號營業小客車據為己有而侵占
    入己，復避不見面，為甲○○遍尋不著。嗣因甲○○請其他計程車司機協尋該車
    ，直至九十一年十月底之某日，始在三鳳宮前尋獲該車，應予補充外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○於警訊
    及偵查時之指訴。(三)借車單及本票影本各乙紙附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告曾因業
    務過失傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於八十九年十一月十三日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之
    品行非佳，貪圖不法利益，將租得之營業小客車侵占入己，事後亦不思與告訴人
    和解，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十五條、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      四    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      四    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
