【裁判字號】    92,簡,1241
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四一五號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員。
    兩人因長期分居，感情不睦，於民國九十二年一月六日下午二時三十分許，在高
    雄縣鳳山市○○街一六號七樓甲○○居所，因細故與乙○○○發生口角。詎甲○
    ○基於傷害之犯意，出手推打乙○○○之脖子及肩膀，使乙○○○因而受有頸部
    紅瘀壓痛之輕傷害。
二、案經乙○○○訴由高雄縣政府警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年四月三日筆錄），
    核與告訴人乙○○○指訴之情節大致相符，並有惠德醫院受理家庭暴力事件驗傷
    診斷書一紙及現場照片二張附卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，為家庭暴力防治法第二
    條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告因告訴人長期離家，感情不睦，竟因口
    角而出手推打告訴人，及告訴人所受傷害輕微，犯罪後坦承犯行，態度良好，且
    無任何前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華  民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
