【裁判字號】    92,易,649
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九○五三號、第二二
八一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人丙○○為乙○○前夫之兄弟，而被告即告訴人甲○
    ○則係乙○○之夫，因丙○○與乙○○平日感情不睦，於民國九十一年六月二十
    二日晚上二十時許，二人又因細故發生爭執，丙○○竟出手毆打乙○○（此部分
    已另為不起訴處分），此事為甲○○知悉後，即揚言要對丙○○提出告訴，丙○
    ○即於同年月二十三日晚上二十時許，前往高雄縣路竹鄉○○路二三八號與甲○
    ○理論，丙○○與甲○○一言不合，大打出手，造成丙○○受有下巴挫傷一公分
    乘一公分、頸部挫傷三公分乘一公分、手背瘀腫八公分乘七公分、左前臂挫傷四
    公分乘二公分之傷害，甲○○則受有右上腹挫傷十九公分乘四公分、左下腹十七
    公分乘七公分、左手肘裂傷三公分、挫傷十公分乘一公分、右手肘挫傷○點五公
    分、左膝挫傷擦傷三公分乘二公分等傷害，因認被告二人均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告即告訴人丙○○、甲○○二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人丙○○、甲○○於本院九十二年四月七日調查中當庭撤回對
    彼此之傷害告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官   陳明富
                                            法  官   李代昌
                                            法  官   洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   光聰
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
