【裁判字號】    92,易,397
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原居住於高雄市楠梓區○○○路二六四號，明知其隨時有獲
    國家召集之可能，竟意圖避免召集處理，於民國八十八年間，將原居住所遷移至
    高雄市○○區○○街六十五號，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發
    指定應於九十一年十月二十三日上午八時前往高雄市○○區○○路十九號桃子園
    營區報到之大業二○四號點閱召集令，由警員蔡振興於同月二十一日按址攜往其
    戶籍地時無法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與移送機關函敘情節相符，並有上開點閱召集
    令受領回執、團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、高雄市後備
    司令部九十年十二月十二日（九一）嵩愛字第０九一○○○○二○三號妨害兵役
    案件移送報告書各一紙附卷可供佐憑。被告之自白經查既與事實相符，自得採為
    論科之依據，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備軍
    人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報之規定罪，應依同條例
    第六條第二項之規定處斷。茲審酌被告居住處所遷移無故不依規定申報，致使點
    閱召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟
    念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，素行尚佳
    ，且其犯罪動機單純，犯罪所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三
項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
