【裁判字號】    90,訴,1895
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    確認債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第一八九五號
    原      告  台灣固林工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳春生    律師
    複代理人    吳俊昇    住高.
    被      告  昌益光電股份有限公司高雄分公司
                （原名昌益開發科技股份有限公司高雄分公司）
                          設高.
    法定代理人  詹德川    住同.
    訴訟代理人  李明益    律師
    複  代理人  啟夫    律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認訴外人騰達營造有限公司（下稱騰達公司）對被告昌益光電股份
    有限公司高雄分公司（原名昌益開發科技股份有限公司高雄分公司）有新台幣（
    下同）一百九十萬元之工程尾款債權存在。
二、陳述：
（一）原告對於騰達公司存在二百七十三萬五千二百十九元之債權，而騰達公司對於
      被告則有一百九十萬元工程尾款債權（下稱系爭工程款），又系爭工程款債權
      並經被告以民國八十九年十一月十日昌行字第八九○○○五九號函（下稱系爭
      函文）自承屬實，且據原告依強制執行法第一百十五條第一項規定請求鈞院對
      被告核發扣押命令，禁止騰達公司向被告收取系爭工程款或為其他處分，而被
      告亦不得向騰達公司為清償。詎被告於收受上開扣押命令後，明知騰達公司對
      之尚有系爭工程款債權存在，竟具狀聲明異議，主張騰達公司承攬被告之「臨
      廣加工出口區Ａ棟５樓廠房內裝新建工程（電氣、消防、空調、土木）」（下
      稱系爭工程）具有嚴重瑕疵，經被告通知騰達公司依限修護未果後，乃自行修
      繕完畢，並以修繕所生費用與系爭工程款債權抵銷，而騰達公司之債權，經被
      告抵銷後，已無餘額為其理由。
（二）系爭工程中之空調工程，名義上雖係騰達公司向被告所承攬，實係經由騰達公
      司轉給原告施作，而原告施作之空調工程並無被告所稱瑕疵待修繕之情形，是
      被告上開異議所述理由，顯非實在。又系爭工程款債權，於騰達公司與被告簽
      訂系爭承攬契約時，業已存在。再本件執行法院僅核發扣押命令，扣押騰達公
      司對於被告所有之系爭工程款，尚未進入核發換價命令階段，顯未涉及騰達公
      司能否請求被告給付系爭工程款債權問題。故原告起訴請求確認之標的，亦僅
      在確認騰達公司對於被告存在系爭工程款債權，至騰達公司現在能否請求被告
      給付系爭工程款債權，要屬另一問題。而按本件被告雖以騰達公司承作系爭工
      程因請款條件未成就，或工程存在瑕疵，未經被告合格驗收等事由為抗辯，因
      而主張騰達公司目前不得請求給付系爭工程款，然其對於騰達公司依承攬契約
      第四條付款辦法第三款約定，可得向其主張系爭工程總金額一千九百萬元其中
      百分之十的驗收款即一百九十萬元乙節，則不予否認，足見本件騰達公司對於
      被告確實存在系爭工程款債權無訛。
（三）此外，本件執行法院核發扣押命令，既因被告聲明異議，否認其存在，則原告
      私法律上地位即受有不安之狀態，自有提起確認之訴之利益，爰依強制執行法
      第一百二十條第二項規定提起本訴，以排除此項侵害之危險。
（四）對於被告抗辯之陳述：
    １、本件騰達公司已完成系爭工程，並交付出廠證明、測試報告及保固書予被告
        ，而被告對於騰達公司完成之工程，亦予驗收合格，且無未施作的工程項目
        ，僅有事後的工程維修保固問題。而按系爭工程縱有缺失，亦不影響系爭工
        程款債權之存在，是被告辯稱系爭工程款，附有停止條件，並不足採。
    ２、被告固辯稱已按騰達公司完工之工程進度給付工程款一千七百九十五萬四千
        九百九十九元云云。惟依被告系爭函文自承：「．．．現僅餘一成保留款一
        百九十萬元正（未稅）未付，此項金額需於保固期滿後方得予支付，若保固
        期滿後是否支付與騰達營造有限公司，將靜待法院判決結果如何再予以因應
        」等語參酌以觀。本件工程總金額一千九百萬，預留一成作為保固金，乃一
        般工程慣例，亦符常情。而按預留一成工程款之權利，係有利於被告之情事
        ，其自無預先拋棄，而超額支付工程款之理。又本件倘不存在系爭工程款，
        騰達公司何須於八十九年十月二十三日出具拋棄書拋棄該權利？顯見被告前
        開抗辯，不足採信。
    ３、又按被告於八十九年九月十六日發函催告騰達公司於同年九月二十一日前修
        補工程瑕疵，倘參諸八十九年十一月十日被告所發系爭函文記載內容相互以
        觀，應可推認騰達公司對前開瑕疵業已修補完畢。況騰達公司如未修補完成
        工程，被告儘可於兩個月期間內，依遲延完工約定，將系爭工程款扣款完畢
        ，洵不至於為如系爭函文答覆之內容。此外，參以被告八十九年九月十六日
        催告函文及八十九年十一月十日系爭函文，均係以被告公司負責人名義簽署
        發文，顯見相關函文內容，均經由被告公司負責人審閱後定之，自無繆誤之
        處可言。從而，被告辯稱所發系爭函文，記載一成保留款一百九十萬元未付
        乙節，係屬其承辦人員不解事實所致，亦屬無據。
    ４、再被告雖辯稱騰達公司財務發生困難，無法繼續履行本件工程合約責任，且
        未於被告催告維修期限前，完成工程施作及瑕疵修護工程，致被告將未修護
        施作之工程，另行發包萬寶路工程有限公司（下稱萬寶路公司）承作云云。
        惟依被告另行發包工程承攬契約所載工程款高達一百三十二萬零三百七十五
        元，顯見工程金額不低，則相關工程項目或估價明細等，自應確定明瞭。而
        查該另行發包工程名稱，僅籠統記載「廠房室內修繕工程」等語，既未依一
        般工程慣例，由承作廠商先行估價後提出估價明細單，亦未就工程項目逐一
        約定，足見該承攬契約係臨訟杜撰，並非實在。
    ５、末者，被告另行發包萬寶路公司所生費用債權，係屬執行法院扣押命令到達
        後，始發生之債權，依民法第三百四十條規定，自不得與系爭工程款債權相
        互抵銷。是被告行使抵銷權，於法不合，所為抗辯，即屬無據。
三、證據：本院八十九年重訴字第一○○七號給付工程款事件和解筆錄、執行命令、
    台灣新竹地方法院八十九年度執字第七五四九字第一四四九八號債權憑證、被告
    八十九年十一月十日公司函、聲明異議狀、和解書及騰達公司變更登記表、工程
    查驗缺失單、維修保養確認單、空調設備保養紀錄表、修補申請單、相關文件簽
    收清單、相關品質證明書、出廠證明書、試紀錄表、測試報告、測試紀錄表及
    檢驗紀錄表（以上均影本）各一件及照片十二張為證，並聲請訊問證人黃明敏等
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
      」，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。查第三債務人對於執行法院核發扣
      押命令為聲明異議者，執行債權人依強制執行法第一百二十條規定，對於聲明
      異議之第三人提起確認之訴，其目的在於藉此確認債務人對於第三人之債權是
      否在在及其債權數額多寡，以便於執行法院嗣後進行換價程序時，執行債權人
      債權可獲清償。本件騰達公司承攬系爭工程，迄未將出廠證明、測試報告、保
      固書交付被告，而其承作之工程，亦未通過驗收，且事實上業已處於無從驗收
      之狀態。從而，騰達公司既屬無法請領系爭工程款即驗收款，則執行標的物根
      本不存在，執行法院顯無從據以執行，原告提起本件確認訴訟，即無實益，揆
      諸首揭規定，應予駁回。
（二）本件騰達公司依承攬契約第四條付款辦法第三款約定，固有系爭工程總金額一
      千九百萬元其中百分之十的驗收款即一百九十萬元。惟系爭工程款既屬驗收款
      性質，則依契約約定，騰達公司須於全部工程完工，提出出廠證明、測試報告
      及保固書，並經被告驗收合格，且於一年保固期間期滿後，始可向被告請求給
      付系爭工程款。又本件騰達公司如完成全部工程，並經合格驗收程序，其可得
      請領之工程款為二百十三萬八千六百八十七元。然查，騰達公司承攬系爭工程
      ，施作工程存在多項缺失，並有多項工程未施作完成，且未經過合格驗收，而
      騰達公司迄未向被告提出出廠證明、測試報告及保固書等文件，是本件騰達公
      司依約自無從請求被告給付系爭工程款。
（三）本件騰達公司未能完成全部工程及修補工程瑕疵，被告另請萬寶路公司施作修
      繕，被告自得依法請求騰達公司償還修補費用、負擔損害賠償責任及給付違約
      金。而按萬寶路公司承攬施作騰達公司瑕疵工程部分，其修補工程總價款為一
      百三十二萬零三百七十五元；且騰達公司因施作工程遲延給付，依承攬契約約
      定，被告可向騰達公司主張，根據結算總金額一千七百七十萬四千四百二十元
      千分之一，按日核計逾期違約金。本件騰達公司逾期給付部分，按六十日計算
      ，其違約金核為一百零六萬二千二百六十五元。從而，本件縱認騰達公司對被
      告可得請求給付系爭工程款，則被告亦得以前開修補費用債權及違約金債權金
      額主張相互抵銷，經抵銷後，騰達公司對於被告自無工程款可得請求給付。綜
      上所述，原告提起本件訴訟，請求確認系爭工程款債權存在，要屬無據，應予
      駁回。
三、證據：提出被告與騰達公司間工程合約書、被告八十九年九月十六日函、騰達公
    司拋棄書、被告與萬寶路公司工程承攬合約書、萬寶路公司暨被告存證信函、明
    細表暨工程報價單、請款及付款明細表、被告公司基本資料查詢表各一件、印領
    清單二件、發票、支票及匯款委託書各四件（以上均影本）為證，並聲請訊問證
    人林聰彬、楊勝翔及黃榮章。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第一六一五四號及八十九年度執全字第二八三
    九號民事執行卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一、按法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止
    ；又按第一百七十條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。民事訴訟法第一百七
    十條及第一百七十三條分別著有明文；再按聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法
    院，由法院送達他造。同法第一百七十六條規定甚明。
二、經查，本件原告起訴時，被告法定代理人原為甲○○，嗣於審理中變更法定代理
    人為詹德川乙節，業據被告陳明在卷，並有其提出告經濟部加工出口區管理處高
    雄分處營利事業登記證附卷可稽，堪可認定。而按被告法定代理人既有變更，其
    原來法定代理人之代理權即屬消滅，揆諸上開法律規定，本應停止訴訟程序，等
    候新法定代理人聲明承受訴訟。惟因被告於審理中委任李明益律師擔任訴訟代理
    人，故本件訴訟程序，依法自無當然停止之適用。又被告新任法定代理人隨於九
    十一年九月二十四日具狀表示承受訴訟，並提出書狀於本院，經本院通知原告乙
    節，亦有聲明承受狀及言詞辯論筆錄在卷可稽，堪予認定。是本件有關被告承受
    訴訟方面，即符合法律之規定，先此敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：伊擁有騰達公司二百七十三萬五千二百十九元之工程款債權
    ，因而聲請本院假扣押執行，查封騰達公司對於被告之系爭工程款債權。又系爭
    工程款於騰達公司與被告簽訂系爭承攬契約時，業已存在。再本件執行法院僅核
    發扣押命令，扣押騰達公司對於被告所有之系爭工程款，尚未進入核發換價命令
    階段，顯未涉及騰達公司能否請求被告給付系爭工程款債權問題。故伊起訴請求
    確認之標的，亦僅在確認騰達公司對於被告存在系爭工程款債權。從而，被告對
    該執行命令聲明異議，並無理由，爰本於強制執行法第一百二十條規定，提起本
    件訴訟，確認騰達公司對於被告有系爭工程款債權存在等情。被告則以：本件騰
    達公司依承攬契約第四條付款辦法第三款約定，固有系爭工程總金額一千九百萬
    元其中百分之十的驗收款即一百九十萬元。惟系爭工程款既屬驗收款性質，則依
    契約約定，騰達公司須於全部工程完工，提出出廠證明、測試報告及保固書，並
    經被告驗收合格，且於一年保固期間期滿後，始可向被告請求給付系爭工程款。
    惟查，騰達公司承攬系爭工程，施作工程存在多項缺失，並有多項工程未施作完
    成，且未經過合格驗收，而騰達公司迄未向被告提出出廠證明、測試報告及保固
    書等文件，是本件騰達公司依約自無從請求被告給付系爭工程款。再本件工程因
    騰達公司遲延修護及按期完成工程，被告已另行發包萬寶路公司施作完成。是本
    件縱認騰達公司對被告尚有系爭工程款債權可得請求，亦因騰達公司遲延完工，
    須賠償被告所生修補費用及違約金，經被告主張抵銷後，騰達公司對被告亦無任
    何工程款債權可言等語，資為抗辯。
二、原告主張對於騰達公司存在二百七十三萬五千二百十九元之工程款債權，並聲請
    執行法院對於騰達公司為假扣押裁定，且於取得假扣押命令後，聲請假扣押查封
    騰達公司對於被告所有系爭工程款債權，經執行法院核發扣押命令，查封騰達公
    司對於被告之系爭工程款債權。惟被告於收受扣押命令後，則以騰達公司承攬工
    程具有嚴重瑕疵，均未修護，且未依限改良，經被告自行修繕改良後，以所生修
    繕費用與系爭工程款抵銷後，已無餘額，向執行法院聲明異議等情，為被告所不
    爭執，並據原告提出本院八十九年度重訴字第一○○七號給付工程款事件和解筆
    錄、九十執字第一六一五四號執行命令、台灣新竹地方法院八十九年度執字第七
    五四九字第一四四九八號債權憑證、聲明異議狀、和解書等為證，且經本院調閱
    九十年度執字第一六一五四號及八十九年度執全字第二八三九執行卷宗核閱屬實
    ，堪信原告此部分主張為實在。此外，被告於系爭函文中陳稱：「．．．現僅餘
    一成保留款一百九十萬元正（未稅）未付，此項金額需於保固期滿後方得予支付
    ，若保固期滿後是否支付與騰達營造有限公司，將靜待法院判決結果如何再予以
    因應」等情，其中所稱「一成保留款一百九十萬元」等語，即屬系爭工程契約第
    四條付款辦法第三款約定：「驗收款請領總工程款百分之十（同時檢附出廠證明
    、測試報告、保固書，保固期限自驗收起一年）」所稱之「驗收請領總工程款金
    額百分之十」乙節，為兩造所不爭執，復有系爭函文及系爭契約附卷可憑，同堪
    認定，先此敘明。
三、原告主張系爭工程款債權，於騰達公司與被告簽訂系爭承攬契約時，業已存在。
    而本件執行法院僅核發扣押命令，扣押騰達公司對於被告所有之系爭工程款，尚
    未進入核發換價命令階段，顯未涉及騰達公司能否請求被告給付系爭工程款債權
    問題。故原告起訴請求確認之標的，亦僅在確認騰達公司對於被告存在系爭工程
    款債權，至騰達公司現在能否請求被告給付系爭工程款債權，要屬另一問題等情
    。而按被告對於騰達公司依承攬契約第四條付款辦法第三款約定，有系爭工程總
    金額一千九百萬元其中百分之十的驗收款即一百九十萬元乙節，固不予爭執。惟
    以系爭工程款既屬驗收款性質，依契約約定，騰達公司須於全部工程完工，提出
    出廠證明、測試報告及保固書，並經被告驗收合格，且於一年保固期間期滿後，
    始可請求給付系爭工程款等語置辯。茲本件首應予審究者，乃原告提起本件確認
    工程款債權存在之訴，是否具備即受確認判決之法律上利益，爰分述如下：
（一）按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關
      係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對
      被告之確認判決除去之者而言，最高法院著有四十二年台上字一０三一號判例
      可資參照。又按債權與其滋生之請求權，並非同一。債權若附有停止條件，或
      約定有清償期日，或有其他妨礙其請求履行之情事時，於停止條件成就，或清
      償期日屆至，或妨礙請求履行之情事除去前，其債權雖然存在，但履行請求權
      則自不存在。本件上訴人為保全對於人立公司之票款債權，聲請假扣押人立公
      司承攬被上訴人住宅工程及實驗室工程未領之工程保留款五百二十萬元及六十
      萬元。被上訴人以：人立公司中途停工，未領得使用執照及通過水電消防之查
      驗，尚未正式驗收，且有後續工程費用及遲延罰款尚可扣抵，保固期間復未經
      過等語，對執行命令聲明異議，惟就人立公司承攬其工程，有系爭保留款未領
      情事並不爭執。上訴人因被上訴人對執行命令聲明異議而提起本件訴訟，聲明
      求為確認人立公司對被上訴人有系爭工程保留款債權存在，倘係在請求確認債
      權本體存在，則原判決既已確定被上訴人對於人立公司有系爭工程保留款未領
      之事實不爭執，則上訴人自無提起本件確認之訴之必要（最高法院八十六年台
      上字第三七八五號判決要旨參照）。
（二）又按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟完成一定
      之工作，給付報酬之契約；復按報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，
      應於工作完成時給付之。民法第四百九十條第一項及第五百零五條第一項分別
      著有明文。是依上述，定作人對於承攬人負有給付報酬義務，而此報酬之給付
      ，我民法係採「後付主義」，即承攬人之報酬請求權係於工作交付或完成時發
      生。至承攬報酬債權，依上開民法規定意旨推求，則於承攬契約成立之同時發
      生。是承攬工作完成前，該承攬報酬債權即得為讓與，而第三人（承攬人之債
      權人）亦得就之請求扣押（參見鄭玉波先生著民法債編各論上冊第三八二頁）
      。經查，騰達公司於八十九年三月三十一日與被告簽訂系爭工程承攬契約，約
      定工程總價金一千九百萬元，付款方式依系爭契約第四條付款辦法約定為：「
      （一）完工款請領總工程款金額百分之八十（本工程不預付工程款）；（二）
      送電、通水及消檢文件簽核完成請領總工程款金額百分之十；（三）驗收款請
      領總工程款金額百分之十（同時檢附出廠證明、測試報告、保固書，保固期限
      自驗收起壹年）．．」乙節，為兩造所不爭執，並有工程承攬契約一件附卷可
      稽，洵堪認定。次查，原告主張系爭工程款一百九十萬元即為系爭契約第四條
      付款辦法第三款之驗收款一百九十萬元乙節，亦為兩造所不爭執，業如前述，
      同堪認定。而按系爭工程款既屬系爭契約成立時約定之驗收款，則揆諸前揭說
      明，顯見系爭工程款債權，於騰達公司與被告簽訂系爭承攬契約時，即已同時
      發生。從而，原告主張系爭工程款債權，於騰達公司與被告簽訂系爭承攬契約
      時，業已存在乙節，即屬於法有據，堪予採認。
（三）再查，騰達公司依承攬契約第四條付款辦法第三款約定，對於被告有系爭工程
      總金額一千九百萬元其中百分之十的驗收款即一百九十萬元尚未領取乙節，迭
      據被告於本院審理中陳稱：「原工程尾款壹佰玖拾萬元不爭執，但工程尚有缺
      失，並未完工．．」（見本院九十年十月三十一日言詞辯論筆錄）等語；「（
      工程總價款）百分之十是驗收款，不是保固款」（見本院九十一年五月十五日
      言詞辯論筆錄）等詞；「（系爭工程總會款百分之十是新台幣壹佰玖拾萬元，
      有何意見？）二造均稱：均不爭執」、「我們（被告）認為百分之十的工程款
      是完成之後再請款的部分，本件另外騰達公司尚有百分之十的工程尚未完工，
      所以不能請領本件的款項」（見本院九十一年九月二十日言詞辯論筆錄）等情
      綦詳，堪予認定。抑有進者，目前騰達公司承攬工程如有經過合法驗收程序，
      則其可以請領之工程款是二百十三萬八千六百八十七元乙節，並據被告於本院
      九十二年一月七日言詞辯論筆錄自承無訛。洵堪認騰達公司對於被告至少尚有
      系爭工程款一百九十萬元未領取乙節，為被告所不爭執。而按本件騰達公司依
      承攬契約第四條付款辦法第三款約定，對於被告尚有驗收款一百九十萬元未領
      取乙節，既為被告所不爭執，則揆諸前揭判例及判決所示，原告自無提起本件
      確認之訴之必要。
（四）末查，被告固以系爭工程款屬驗收款性質，依契約約定，騰達公司須於全部工
      程完工，提出出廠證明、測試報告及保固書，並經被告驗收合格，且於一年保
      固期間期滿後，始可請求給付系爭工程款等語置辯。惟按被告所辯情詞，縱使
      屬實，核亦係騰達公司將來能否請求被告給付系爭工程款之爭執，揆諸前揭判
      決要旨所示，即屬系爭工程款請求權是否成就問題，此與原告提起本件訴訟，
      請求確認騰達公司對於被告有系爭工程款債權，要屬兩事，併此敘明。
四、綜上所述，原告提起本件確認之訴，既屬欠缺確認之訴即受判決之法律上利益，
    則揆諸前揭判例及判決意旨所示，自無提起確認之訴之必要。從而，原告起訴請
    求確認騰達公司對被告有一百九十萬元之工程尾款債權存在，即屬無據，應予駁
    回。
五、本件為原告之訴無理由之判決基礎事證已臻明確，則被告另以系爭工程款屬驗收
    款性質，則依契約約定，騰達公司須於全部工程完工，提出出廠證明、測試報告
    及保固書，並經被告驗收合格，且於一年保固期間期滿後，始可向被告請求給付
    系爭工程款。暨系爭工程因騰達公司遲延修護及按期完成工程，被告已另行發包
    萬寶路公司施作完成，其亦得主張以騰達公司須賠償被告所生修補費用及違約金
    ，與騰達公司之工程款債權相互抵銷等抗辯，核無逐一審酌及論述之必要，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      八          日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      八          日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
