【裁判字號】    92,交簡,702
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八三六號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○平日需駕駛汽車前往市場批購貨物販賣，駕駛汽車為其附隨業務，屬從事
    業務之人，於民國（下同）九十一年六月三十日十一時四五分許，駕駛車牌號碼
    ＺＪ─○二七九號自小貨車，沿高雄縣橋頭鄉仕和村神農巷由西往東方向行駛，
    本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支
    線道車應暫停讓幹線車先行，而當時之天候晴朗，日間自然光，四岔路、無號誌
    、路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，視距良好，且依其智識、能力亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意前方幹線道及交岔路口車輛之動態，即貿然於該路與南溝
    路二段交叉路口時右轉時，適有林壽能騎乘之車牌號碼ＷＤＱ─六九七號機車，
    後搭載林紘儀沿南溝路由北向南行駛，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而閃避不
    及致衝撞上乙○○所駕駛之自小貨車後車門，致林壽能及林紘儀人車倒地，林紘
    儀受因此受有前額、右前臂及右手擦挫傷等傷害，林壽能受醫急救後，迄同年六
    月三十日十六時十五分，因受有胸腹腔內出血等傷害而死亡。乙○○於肇事後，
    即主動請求金玉金紙行報警並向前往現場處理且尚不知肇事者為何人之高雄縣警
    察局岡山分局警員林金源坦承肇事，並接受本院裁判。
二、案經本檢察官據報相驗後自動檢舉及高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
二、證據：被告乙○○於本院審理時之自白交通事故調查報告表(一)(二)、相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、死亡證明書、驗斷書、車禍現場照片。臺灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會九十一年九月十三日高屏澎鑑字第九一一三八六號函附鑑
    定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十一月二十八日府覆議
    字第九一二三五二號函附鑑定意見附卷可參，事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪及同法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪；公訴人認被告所犯係刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪，容有未洽，起訴法條應予變更（本院於九十二年三月五
    日審理時，已對被告為變更起訴法條之權利告知）。又被告以一業務過失駕駛行
    為，同時造成被害人林壽能之死亡及被害人林紘儀之身體受有傷害，觸犯構成要
    件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之業務過失致人於死罪論處。就業務
    過失傷害部分，業據告訴人甲○○公於九十一年八月十四日具狀提出告訴，有偵
    查卷存之補充告訴理由狀可稽，公訴人就此部分漏未起訴，然本院認此部分與起
    訴部分有想像競合之關係，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，自為起訴效力所
    及，本院自應併予審究，附此敘明。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即主動請求
    金玉金紙行報警並向前往現場處理且尚不知肇事者為何人之高雄縣警察局岡山分
    局警員林金源坦承肇事，有卷存交通事故紀錄表、現場勘驗圖上被告之簽名在卷
    可稽，當已合乎自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，且其於事後已與被害人家屬達成和解，此有和解
    書一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典，經此罪刑之宣
    告，當知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告
    非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不
    執行為適當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項、第五十五條、第六十二條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
