【裁判字號】    92,簡,1182
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五五七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。又毀損他人之書
籍，足以生損害於公眾及他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。應
執行罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月九日中午一時四十分許，至高雄市苓雅區○○○路六
    十七號高雄市文化中心圖書館二樓閱讀館內書籍時，趁該館館員未注意之際，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手竊取館內所有之「一個醫生的愛情」「點燈的人」
    、「午夜快車上」、「午夜快車下」、「樹梅集」、「我不笨」等六本書，價值
    共約新台幣一千一百五十元，得手後，欲步出館外時，因警報器作響，甲○○即
  再退回館內，其為避免被發現，竟另起意並基於毀損之犯意，將上開竊取之書籍
    首頁均撕毀丟棄於女廁後，因而為該館館員乙○○報警查獲。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之指訴
    。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百五十四條毀損罪
    ，又被告行竊上開館內六本書並欲步出館外時，因館內警示器已作響，被告為避
    免被發覺，始又退回館內女廁內並將上開六本書之封面毀損，故其所犯上開二罪
    ，應屬犯意各別及行為互異，應分論併罰。公訴人認被告所犯上開二罪，為方法
    、結果之牽連關係，則容有未冾。並此敘明。審酌被告甲○○所竊得及毀損之書
    籍價值不高，犯後亦已坦承犯行，態度良好，爰分別諭知如主文所示之罰金及各
    諭知易服勞役之折算標準，並定其應執行之罰金及易服勞役折算之標準。又被告
    前未有前科，此有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表可案，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百五十四
    條、第四十二條第二項、第五十一條第七款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   莊 正 岳
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
