【裁判字號】    92,交聲,11
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十一年十二月十八日所為之處分（原處分：高監自字第裁80-Ｃ00000000號、80-Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月二十四日二十
    一時三十五分許，騎乘車號ＱＹ九─四九二輕型機車，行經台北縣土城市○○路
    與裕生路口，因駕駛執照吊扣期間駕車、未戴安全帽，為台北縣政府警察局土城
    分局員警當場掣單舉發，受處分人於九十一年十一月一日向舉發單位提出申訴，
    案經舉發單位查復：違規屬實，該所援引道路交通管理處罰條例第二十一條第一
    項第七款及第三十一條第六項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，於
    九十一年十二月十八日製開高監自字第裁80-Ｃ00000000號、80- Ｃ00000000號
    裁決書，分別裁處罰鍰新台幣九千元整，並吊銷駕駛執照；罰鍰新台幣五百元整
    ，於法並無不當等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人不認識車主黃碧玲，且當時人在高雄市蕭達福骨外科
    工讀，亦從未騎乘過該車在台北縣土城市違規，舉發單上簽名並非異議人所為，
    且地址與本人不符請查明並撤銷原處分等語。
三、經查：依卷附舉發單上「甲○○」簽名形式，與異議人甲○○本人在本院訊問後
    所為簽名互相核對之結果，其硬筆書寫筆觸、勾取轉折等處均有極大不同，亦難
    認為係屬同一人所為，是已堪認該舉發單上駕駛人簽名確非異議人所為。再者，
    該舉發單上駕駛人之住址亦與異議人之住址並不相符；復經舉發警員劉耀駿到庭
    證稱：異議人提出申訴後，伊詢問車主黃碧玲，據黃碧玲稱將上開機車借給不詳
    姓名、年籍之網友，惟該名網友並非異議人甲○○無訛。從而，本件依據上開事
    證，確認本件實為異議人遭冒用名義簽名並收受舉發違規通知單，原處分未予詳
    查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知異議人
    不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
