【裁判字號】    92,簡,808
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二三０三０號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機滿貫大亨貳台（含ＩＣ板貳塊）、新象王壹台（含ＩＣ板壹塊）、超
級金龍鳳壹台（含ＩＣ板壹塊）、中華迷十三壹台（含ＩＣ板壹塊）、摩球壹台（含
ＩＣ板壹塊）及新臺幣參佰壹拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，除補充「被告曾於民國八十三年間因麻醉藥品管制條例
    案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑四年二月，甫於八十八年十一月十九日
    執行完畢，五年內，再犯本案」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同
    ，茲引用之（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之罪。被告與共同被告林國忠（業據台灣高等法院
    高雄分院以九十一年度上易字第六三四號，判處拘役四十日確定）間，互有犯意
    之聯絡及行為之分擔，應為共同正犯。又被告於八十三年間因違反麻醉藥品管制
    條例案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑四年二月確定，於八十八年十一月
    十九日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於有
    期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告係出租其開設之群鴻超商店予共同被告林國忠擺設前揭電子遊戲機
    ，並與之約定電子遊戲機具之營利收入二人平分等情，且店內擺設之遊戲檯非多
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣
    案電子遊戲機滿貫大亨二台（含ＩＣ板二塊）、新象王一台（含ＩＣ板一塊）、
    超級金龍鳳一台（含ＩＣ板一塊）、中華迷十三一台（含ＩＣ板一塊）、摩球一
    台（含ＩＣ板一塊）均係共同被告林國忠所有，供渠二人犯罪所用，業據其供承
    在卷；又機臺內之現金三百一十元，為渠二人因前揭犯罪所得之物，爰分別依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第
    一項，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
