【裁判字號】    91,交附民上,11
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度交附民上字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
    兼右三人之
    法定代理人  乙○○
    原      告  壬○○○
    共      同
    訴訟代理人  庚○○律師
    被 上訴 人
    即  被  告  辛○○
右上訴人因被上訴人過失致死之附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方
法院九十一年度附民字第五０八號中華民國九十一年十月三十日第一審附帶民事訴訟
判決，提起上訴，本院判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   事  實
一、上訴人即原告聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及陳述與原審判決書所載相同，茲
    引用之。
二、被上訴人請求駁回上訴，且否認本件交通事故有何過失，不承認有何侵權行為。
   理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人辛○○被訴過失致死等案件，經台灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決，提起上訴後，亦經本院以九十一年度交上易字第二九八號，判決
    上訴駁回在案。原審駁回原告附帶民事訴訟，揆諸首開規定，並無不合。上訴人
    即原告上訴，指摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       四      月     八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  鄭翠芬
中     華     民     國      九十二      年      四       月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
