【裁判字號】    92,上易,150
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第三八
四０號中華民國九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第九九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨以：其已九十一年十二月二十六日清
    償新台幣（下同）五萬元，應未違反動產擔保交易法等語。
三、經查，原審判決以被告犯行甲確，並審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，素行尚佳，被告擅將設定動
    產抵押之汽車出質，獲利六十萬元，而債權人中國國際商業銀行損害欠款一百一
    十萬五千三百九十六元等一切情狀，量處有期徒刑十月。原審判決認事用法均核
    無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨辯稱未犯罪，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
四、又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，且被告已與債權人中國國際商業銀行達成和解，有中國國際商業銀行陳
    報狀及和解書卷可稽，被告經此偵審程序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本件論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
