【裁判字號】    92,上訴,240
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第二八號中華民國九十
二年一月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、自訴人丙○○在原審自訴意旨略以被告乙○○因涉嫌縱火、殺人等多起案件，梁
    某為圖卸刑責，竟誣告告訴人丙○○刑求逼供之不實罪證，業經原審於九十年四
    月三十日以八十八年度自字第六四四號判決無罪，復經本院於九十年十二月十三
    日以九十年度上訴字第八三五號判決梁某上訴駁回。核上情，被告乙○○意圖誣
    陷、誣告告訴人之罪證，已明確構成誣告之罪嫌等語。
二、按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，係以向該管分務員誣告為要件，所謂該
    管公務員係指有偵查犯罪或有受理審判之職權而言（最高法院十九年上字第一五
    五九號判例參照）；本案被告乙○○向原審法院自訴丙○○職一案（八十八年
    度自字第六四四號），其所訴係侵害國家審判權之罪，是不得提起自訴案件，原
    審法院誤予受理，從實體上判決丙○○無罪，本院九十年上訴字第八三五號未予
    糾甲，誤予維持，亦有違誤，上述二判決均經最高法院撤銷，改諭知不受理判決
    ，此有最高法院九十一年五月二日九十一年度台上字第二四六七號判決可稽（見
    原審卷第九十頁），故被告就自訴人職一案，向原審法院所提之自訴，原審法
    院並非該案件之該管公務員，自不符上述法條之誣告要件，自訴人既無受刑事處
    分之虞，被告即不成立誣告罪，其行為不罰，原審不察，遽予論罪科刑，自有未
    洽，被告上訴否認犯罪，雖非以此為理由，但此為本院應依職權調查事項，原判
    決既有可議，應予撤銷改判，另為無罪諭知。
三、自訴人經合法傳喚，無甲當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百三十一條第一項判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       四       月        九      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
