【裁判字號】    92,上易,291
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第二九一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三八九七號，中
華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一四七五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年六月間，見告訴人乙○○所有之車號Ｘ
    ＱＮ—二六七號重型機車置於高雄縣（起訴書誤載為高雄市）大寮鄉○○村○○
    路四十一之三號其住家前，已歷一段時日而無人騎用，有可能為車主所失竊之贓
    車，卻仍不違本意，收受該車，並將前開機車牽至機車行，稍加修繕後，供己代
    步，嗣為警於九十一年七月九日在高雄縣大寮鄉○○村○○○路一一八之十號前
    尋獲上開機車，始查知上情云云。
二、原審以本件機車為贓車並停放活動中心良久，顯係竊賊所遺棄，依公訴意旨上開
    所載被告犯罪事實觀之，被告所涉犯應係刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持
    有物罪，惟該罪之法定最高本刑為罰金五千元，依刑法第八十條第一項第五款規
    定，追訴權時效為一年，然被告係於九十一年七月九日凌晨二時十分許為警查獲
    ，並於同日移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官開始偵查，此有高雄縣警察局林
    園分局刑事案件移送書、解送人犯報告書及警訊筆錄等件在卷可稽，其間復無法
    定障礙事實致不能追訴之情形，因認本案於檢察官開始偵查時，距被告犯罪行為
    完畢之日起算已逾一年之追訴期間，追訴權時效業已完成，乃諭知免訴之判決，
    雖非無見，惟原審既認被告有不法所有意圖，何以被告不是行竊贓物，而是侵占
    脫離本人所持有之物？又原審僅以該贓車停放活動中心良久，即認係竊賊所遺棄
    ，亦未說明理由，自有未合，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，雖非以此為理
    由，但原判決既有可議，且為維護被告審級利益，原判決應予撤銷發回原審法院
    另為適當之審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年 四      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
