【裁判字號】    91,上訴,2043
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二四三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二一００號
中華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一０六八０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：丁○○係丙○○、乙○○之女婿、妻舅，三人間具有家庭暴力防
    治法第三條第三、四款所定之家庭成員關係。丁○○於民國九十一年一月一日上
    午九時二十分許，在高雄縣美濃鎮○○路三三二之二號告訴人丙○○之住處，欲
    接李秀英返家，而與丙○○發生口角，丁○○竟萌殺人之概括犯意，左、右手各
    持事先備妥之水果刀各一支，欲砍殺丙○○，因丙○○及時閃避，致未得逞。丁
    ○○又因不滿丙○○之友人甲○○之勸阻，竟持水果刀砍殺甲○○，嗣遭甲○○
    以椅子擋下其右手所持之水果刀。丁○○復以左手持水果刀，再追殺前來阻止之
    乙○○，因乙○○及時逃至屋外，始倖免於死，因認丁○○涉犯刑法第二百七十
    一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎。另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又被害人之陳述如無
    瑕疪，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕
    疪，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號、六十一
    年台上字第三○九九號分別著有判例可資參照）。而所謂無瑕疪，係指被害人所
    為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，
    至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為
    已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從
    另為其他合理原因之假設，有不合於此，即不能以被害人之陳述做為論斷之證據
    ；易言之，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須於通常一般人均不致
    於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚
    未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告丁○○涉犯殺人未遂之犯行，係以告訴人丙○○、乙○○、甲○○
    之指訴，核與證人李秀英、李宋勤娣之證述情節相符，並有現場照片可稽，資為
    論據。
四、訊據被告丁○○則堅決否認有殺人未遂之犯行，辯稱其當日係至丙○○家中欲接
    妻李秀英返家，並未持水果刀砍殺丙○○、乙○○及甲○○，扣案水果刀亦非其
    所有，因李秀英欲達到離婚目的，故與家人故意誣陷等語。
五、經查：
    (一)告訴人丙○○、甲○○、乙○○及證人李秀英、李宋勤娣於警訊及原審審理中
      固均指訴及證稱被告於九十一年一月一日上午，在告訴人丙○○住處，持刀連
      續砍殺告訴人丙○○、甲○○、乙○○三人未果等語。然互核告訴人丙○○、
      甲○○、乙○○之指訴及及證人李秀英、李宋勤娣之證言，說明如下：
      1.告訴人丙○○於警訊指訴：「．．．嫌犯（指被告）先持刀殺我，而我閃開
        後，又對我朋友甲○○砍，而被他用椅子將蔡嫌的刀子打下，後我次子引他
        到外面，而蔡嫌又持刀追趕欲殺他，而未殺到就駕車急速離去」等語（見警
        卷第四頁反面）。嗣於原審審理中指稱：「他（指被告）一進來，眼睛就瞪
        著我，我坐在椅子上，他就把我推倒，看到甲○○就抓甲○○的衣領，右手
        拿刀子就要刺甲○○，左手有藏一把刀子在長袖袖子裏面，甲○○拿起．．
        ．籐椅將刀子打下掉在地上，被告又拿起袖子裏的刀子去追我兒子乙○○，
        事後我就沒有看到了」等語（見原審卷第三二頁）。其後於本院調查中復陳
        稱：「當天被告一來，右手上拿一支刀子，就往我腹部刺過來，我閃過後，
        他就拉住甲○○的衣領，用右手持水果刀朝他的頸部刺下，但甲○○就與他
        拉扯，後來甲○○用椅子擋住他右手所持的水果刀。然後又從他左手衣服中
        抽出另外一把刀子追我兒子乙○○，乙○○就跑給他追，被告也追上去，之
        後沒有追到。我站在門口，被告就開車想要撞我，我閃開後，他就開走了。
        」等語（見本院卷第三二頁）。觀諸告訴人丙○○先後所述，其對是否遭被
        告持刀刺殺及駕車追撞等節，尚有不符。
      2.告訴人甲○○於警訊中指稱：「．．．丁○○進入沒說話就拿水果刀要殺人
        一樣，我朋友丙○○已閃開，然後丁○○就抓住我衣襟，右手持刀抬起砍我
        ，而我隨手拿起椅子把丁○○手中的刀擋開掉地，丁○○左手抓我衣襟也就
        放開，且左手還持有一柄水果刀．．．」等語（見警卷第八頁反面）。嗣（
        於原審審理中指稱：「．．．他（指被告）一衝進來，丙○○就走開了，沒
        有跟丙○○接觸，他就一手抓住我的衣領，一手高舉有拿水果刀．．．我看
        到刀子就蹲下去，拿藤椅把刀子擋住，刀子就掉在地上，他回頭看到乙○○
        ，就去追乙○○了，我不知道那時他手上是不是還有拿刀．．．」等語（見
        原審卷第四三頁）。其後於本院調查中指訴：「．．．突然丙○○很緊張的
        倒下去，我回頭一看，被告就拿刀子抓住我的衣領，另一隻手持刀由上往下
        舉高想要刺我，我心理一緊張，就拿起旁邊的椅子推開被告，後來被告就放
        開我的衣領，當時刀子還沒有掉下來，我就跑出去拿另外一個椅子跟他擋來
        擋去，我就聽到有東西掉下來，後來他又看到乙○○，他就追出去，此後我
        就沒有看到之後的情形」、「他進來時，我背對著他，他抓我時，我看到他
        右手拿刀，但是他左手抓住我的衣領部分時是否有拿刀，我沒有注意」、「
        我看到他追出去時，手上有拿東西，但是否是刀子我不是很清楚」等語（見
        本院卷第三五頁）。觀諸告訴人甲○○先後所述，其對被告係持有一把水果
        刀或二把水果刀一節，顯有反覆之情。
      3.證人即被告之妻李秀英於警訊證稱：「因我在房間內接聽電話時，聽到客廳
        內有打架聲音，就往客廳看時，見我先生丁○○手上持二支水果刀要向我父
        母親丙○○、李宋勤娣及弟弟乙○○等三人殺害，然後我立即報警，我報完
        警後立即衝出屋外，我看到我先生丁○○開自小客車．．．追我弟弟乙○○
        ，想撞擊我弟弟乙○○，當時乙○○閃避後，丁○○又要開車撞擊我父親丙
        ○○，未撞到我父親就開車離去．．．」等語（見警卷第十頁反面～第十一
        頁）。嗣於原審審理中證稱：「那天我在房間裏，有聽到爭吵，我不敢出去
        ，所以在門旁看，看到被告拿刀子要殺我爸爸（即蔡滿和），手上已經拿了
        二支刀了，我爸一閃，他就去殺我鄰居（即甲○○），我鄰居有反抗，用籐
        椅將刀子掃掉，然後看到我弟弟（即乙○○），就去追我弟弟，出去又開車
        追我弟弟」等語（見原審卷第三三～三四頁）。其後於本院調查中指訴：「
        ．．．當天我在房間聽電話，由我的房間可以看到客廳的情形，當時我聽到
        聲音，就衝出去看，看到丙○○閃避，被告拿水果刀，他又刺向我鄰居甲○
        ○，看到甲○○用椅子把他擋掉，但至於他用何手拿刀揮刺的，我沒有看清
        楚，之後他又看到我弟弟坐在後面，又拿刀追我弟弟，因為一支已經掉在地
        上，他又拿另外壹支，所以他應該是拿兩支刀子。後來他開車追我弟弟，沒
        有追到，後來他反過頭來看到我父親站在路中間，又想要追撞我父親」等語
        （見本院卷第四三頁）。觀諸證人李秀英先後證言，其對被告持刀究欲砍殺
        丙○○、李宋勤娣、乙○○，抑或持刀欲砍殺丙○○、乙○○與甲○○，有
        所不一，且證人李秀英是否確實見到被告持二把水果刀進入屋內，亦不明確
        ，是證人李秀英證述是否可信，誠非無疑。
      4.證人即被告之岳母李宋勤娣於警訊證稱：「．．．看見丁○○．．．拿著兩
        支水果刀進入我家．．．」等語（見警卷第十二頁反面）。嗣於原審審理中
        到庭證稱：「．．．被告一進來就拿刀子要刺我先生，沒有刺到，右手拿一
        支，一支沒有拔出來，就又要刺甲○○，甲○○掙脫後就拿椅子擋他的刀，
        刀子就掉在地上，然後又看到我兒子（即乙○○），又拿出袖子裏的刀子追
        我兒子．．．」等語（見原審卷第七三頁）。觀諸證人李宋勤娣先後證言，
        其就被告進門時究持有幾把水果刀一節，有所不合。
      5.再互核告訴人丙○○、甲○○、乙○○及證人李秀英、李宋勤娣彼此所陳述
        ，被告有無持刀砍殺告訴人丙○○，告訴人丙○○與甲○○之陳述不合。又
        告訴人乙○○於警訊中指訴：「蔡嫌左右手各持一把水果刀當兇器，蔡嫌進
        我家首先就對我父親丙○○揮刀（左右手各刺一刀），我發現後欲上前制止
        ，蔡嫌見狀轉而向我殺來」、「蔡嫌．．．持雙刀進入我家客廳，見人就刺
        ，然後揮刀，首先是我爸爸丙○○，再來是鄰居甲○○，蔡嫌揮刺均未得逞
        ，見我欲上前勸阻，蔡嫌即持刀轉向我砍來，我就跑到屋外逃命」、「蔡嫌
        也追到屋外還叫我不要跑、不要跑之聲」等語（見警卷第六頁反面～第七頁
        ）。其後於本院調查中陳稱：「當天早上九點多，我與丙○○、甲○○、李
        宋勤娣在家，被告進來時，兩手都拿著刀子，他先高舉刀子由上往下從我父
        親背後刺下，然後我父親有看到就閃開。之後我父親閃開，被告又刺向甲○
        ○，他用左手抓住他的衣領，右手高舉刀子要刺甲○○。甲○○則用旁邊的
        凳子擋掉他的刀子，後來被告的刀子掉到地上，被告又看到我，就用左手那
        把刀子追我出去，我就跑給他追，後來警察來時，他就走了」等語（見本院
        卷第三三頁）。則被告進入屋內之際，究係持一把水果刀，或是左、右手各
        持一把水果刀，被告有無駕車追撞告訴人乙○○及丙○○，告訴人丙○○、
        甲○○、乙○○及證人李秀英、李宋勤娣之陳述，亦不一致。另被告係持刀
        刺向告訴人丙○○之腹部或背部，告訴人丙○○與乙○○所述，復不相同。
        從而，告訴人丙○○、甲○○、乙○○之指訴及證人李秀英、李宋勤娣之證
        言，非無瑕疵可指，尚難憑藉其等有瑕疵之片面指述及證詞，即遽認被告於
        案發當日確有持刀殺人之犯行。
    (二)再扣案水果刀一支既經被告否認為其所有，且經原審依職權送請法務部調查局
      鑑定結果，因扣案之水果刀刀柄並未發現清晰可供比對之潛伏指紋，而刀身遭
      膠帶纏繞，其內潛伏之指紋無法採取，故無法與被告之指紋及掌紋進行比對，
      有法務部調查局九十一年九月三十日調科貳字第○九一○○六二八二七○號鑑
      定通知書一紙在卷可憑（見原審卷第四六頁），故無從證明扣案之水果刀為被
      告所有而遺留現場。
    (三)參以告訴人丙○○、甲○○、乙○○及證人李秀英、李宋勤娣固均指訴及證稱
      被告持刀連續砍殺告訴人丙○○、甲○○、乙○○三人未果等語。縱認屬實，
      然依其等所陳述，尚無從判斷被告持刀係如何砍殺、砍殺部位，及被告究係有
      無持刀殺人故意，且被告苟殺人犯意甚堅，以被告之體型較告訴人丙○○、甲
      ○○、乙○○三人壯碩，有合影之照片三張在卷可憑（見原審卷第三五頁），
      被告在告訴人丙○○未警覺之際，近距離持刀刺殺告訴人丙○○，告訴人丙○
      ○豈可逃避？被告既持刀欲刺殺告訴人甲○○，以告訴人甲○○背對被告之情
      形，被告豈有不直接持刀刺殺告訴人甲○○頸部，反而先抓住告訴人甲○○之
      衣領，再持刀由上往下刺殺？而被告於分別持刀刺殺告訴人丙○○、甲○○未
      果後，均未持刀繼續扭打追殺，終致告訴人丙○○、甲○○、乙○○均毫髮無
      傷？顯與常情不符。是被告殺人犯意，尚難以認定。
    (四)另縱認被告係基於傷害之故意，而持刀連續揮砍告訴人丙○○、甲○○、乙○
      ○三人，但告訴人丙○○、甲○○、乙○○三人既未受被告持刀砍傷，自亦與
      傷害之構要件不符。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有殺人未遂之犯行，被告犯罪即屬不能
    證明。
六、原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執
    前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
