【裁判字號】    92,聲,302
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院判決判處有期徒刑一年
    六月，應於刑之執行完畢後令入勞動場所強制工作三年，經本署九十年二月一日
    移送台灣泰源技能訓練所強制工作，迄今已屆滿一年六個月在案，其成效據該所
    函送有關資料，以該受處分人在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實據，請求
    免予繼續執行強制工作，有該所函送之報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表
    等附卷可資佐證，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，聲請
    裁定免予繼續執行強制工作等語。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中        華        民        國    九十二    年    四    月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
