【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳振銘
                            .
    被      告  乙○○
                            弄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬捌仟捌佰貳拾伍元，及自民國九十一年八月八日起至
清償日止，按年息百分之八點二七五計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人許世良於民國八十九年四月七日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告之北苗分行借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十九年四月七
      日起至一○九年四月七日止，以一個月為一期，共分二四○期，按期平均攤還
      本息，利息則按原告基本放款利率加○‧六碼機動計息（本件請求時調整為年
      息百分之八‧二七五），按期於每月七日繳款一次，並約定如未按期清償本金
      或利息，除喪失期限利益，視為全部債務到期外，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
（二）詎訴外人許世良僅清償至九十一年八月七日止之利息，依前述約定，債權視為
      全部到期，訴外人許世良尚欠原告本金九十六萬八千八百二十五元，及自九十
      一年八月八日起至清償日止，按年息百分之八‧二七五計算之利息，並自九十
      一年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。而被告乙○○為
      系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶保證之責，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告乙○○給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告乙○○之住所係設在桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○路○段六七六巷八一
    弄三號，非屬本院轄區，惟兩造於借款約定條款第十四條約定：如因本契約而涉
    訟時，借款人及連帶保證人願受借款銀行所在地之法院審理之，核與民事訴訟法
    第二十四條合意管轄規定並無不合，自屬有效。而系爭借款既係被告為訴外人許
    世良之連帶保證人，向原告之北苗分行所借，本院對本件訴訟即具管轄權，合先
    敘明。
二、被告受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張訴外人許世良於八十九年
    四月七日，邀同被告為連帶保證人，向原告之北苗分行借款一百萬元，約定借款
    期間自八十九年四月七日起至一○九年四月七日止，以一個月為一期，共分二四
    ○期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加○‧六碼機動計息（本
    件請求時調整為年息百分之八‧二七五），按期於每月七日繳款一次，並約定如
    未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視為全部債務到期外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約
    金。詎訴外人許世良僅清償至九十一年八月七日止之利息，依前述約定，債權視
    為全部到期，訴外人許世良尚欠原告本金九十六萬八千八百二十五元，及自九十
    一年八月八日起至清償日止，按年息百分之八‧二七五計算之利息，並自九十一
    年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出借
    據、借款約定條款、放款客戶明細查詢各一件為證，核屬相符，又被告經受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即訴外人許世良既未按期繳付本息，依約
    已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，是主債務人許世良自應負清償
    借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二
    百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字
    第一四二六號判例參見）。本件被告既為主債務人許世良向原告借款之連帶保證
    人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告就本件借款之本金、利息
    與違約金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得請求被告給付本件尚欠借
    款本息及違約金之全部。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付其九十六萬八千八百
    二十五元，及自九十一年八月八日起至清償日止，按年息百分之八‧二七五計算
    之利息，暨自九十一年九月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    有據，應予准許。
、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
