【裁判字號】    91,訴,522
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十一年度訴字第五二二號
    原      告    苗栗縣南庄鄉農會
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
    被      告    乙○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬元，及自民國九十年六月一日起至清償日止，按
年息百分之十點八五計算之利息，暨自民國九十年八月二日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○○於民國八十九年二月一日，邀同另一被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期限自八十九年二月一日起至九十四年
    二月一日止，於借用後分十期平均攤還本金，並約定利息按年利率百分之十點八
    五計算；借款人逾期清償時，即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告僅清償部分本金十四萬元及利息僅繳納至九十年五月三十一日止，其後即未
    依約按期清償，依上開約定本件借款視為全部到期，又另一被告丁○○為連帶保
    證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金五十六萬元及如訴之聲明所示之利息、
    違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出農貸聲請書、統一農貸借據及約定書、放款往來交易明細表等件為證
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之約定書第十二條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院得行使本件之
    管轄權，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之農貸聲請書、統一農貸借據及約
    定書、放款往來交易明細表等件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提
    出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
