【裁判字號】    92,苗交簡,70
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第九行第九字以下應增加「甲○○於肇事後主動向警察機關報案
    接受裁判」、第十行第十二字以下「自動檢舉」應更正為「依法」，其餘事實及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告
    於肇事後主動報案，向警察機關自首犯罪（此有苗栗縣警察局通霄分局山腳派出
    所警員許昌益之報告書乙紙附卷可稽），並於事後接受裁判，符合自首要件，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好（無前科）、犯罪地
    點在工廠內、犯罪後態度良好及業與被害人家屬達成和解（有調解書附卷為憑）
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認以
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二 年      四      月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
