【裁判字號】    92,苗交簡,83
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第八三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第六行之「在國道一號中山高速公路北向約一百五十公里處
    」補充為「在國道一號中山高速公路北向約一百五十公里又四○○公尺處」之外
    ，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣
    酒精濃度值為每公升零點七五毫克，及查獲時駕駛判斷力顯然欠佳、逆向行駛、
    意識模糊及注意力無法集中而觀（有承辦警員之報告書乙份在卷足參），被告顯
    然不能安全駕駛動力交通工具。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因公共危險案件（
    酒駕肇事），經台灣台北地方法院檢察署於九十一年七月二十五日為緩起訴處分
    ，尚於緩起訴期間，即再犯本件公共危險案件，顯見其法治觀念薄弱及挑戰公權
    力之態度，且查獲時逆向行駛高速公路，對道路安全之危害甚鉅及犯罪後坦承犯
    行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
