【裁判字號】    92,苗秩,24
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第二四號
    移送機關  苗栗縣警察局通霄分局
    被移送人  甲○○
右被移
字第○九二○○○二○五四號函移
    主          文
甲○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟
元。
扣案之導火索貳佰參拾貳箱（玖佰捌拾公斤）、切割台壹台、配藥筒參台、導火索製
造機拾伍台、鋁粉陸箱（每箱貳拾公斤）、鐵粉參拾肆包（每包貳拾伍公斤）、硝酸
鋇參拾參包（每包貳拾伍公斤）、氯酸鉀伍拾陸包（每包貳拾伍公斤）、碳粉肆拾伍
包（每包貳拾伍公斤）均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：九十二年二月二十七日十一時三十分許。
  (二)地點：苗栗縣苑裡鎮舊社里三鄰三十之六號。
  (三)行為：自九十二年一月間起，在上址，未經主管機關許可，從事製造易燃、易爆
    如主文所示物品之營業。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經警當場查獲。
  (三)如主文所示之物品扣案可資佐證。
三、扣案如主文所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所
    有，依社會秩序維護法第二十二條第三項規定沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
