【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴（九十一年度偵字第四六五號），本院判決
如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨詳如檢察官追加起訴書之記載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、本件被告甲○○被訴於民國（下同）九十一年一月二十八日二十二時十分許夜間
    ，夥同郭宏里及另一名姓名年籍均不詳之成年男子，前往苗栗縣公館鄉○○村○
    ○街一０九乙○○住處，持老虎鉗一支，破壞大門之喇叭鎖後，進入屋內竊取手
    錶二只得手，公訴人認為與本院九十一年度苗簡字第一五０號被告甲○○竊盜案
    件，屬於一人犯數罪之相牽連案件關係，因而向本院追加起訴乙節。惟查：本院
    九十一年度苗簡字第一五０號被告甲○○竊盜案件，原經檢察官向本院聲請以簡
    易判決處刑，嗣經本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，審理期
    間被告甲○○又犯多件竊盜案件，經檢察官一再向本院併案審理，嗣經蒞庭檢察
    官以被告甲○○從九十年八月七日起，至九十一年九月八日止，前後共犯二十八
    件竊盜案件，顯有常業竊盜之犯意，因而向本院聲請變更起訴法條，改依常業竊
    盜罪論處，並經本院於九十二年二月二十七日以九十一年度易字第四三一號判決
    判處被告甲○○有期徒刑五年，並強制工作三年，有該判決正本乙件在卷足憑。
    本件追加起訴被告甲○○竊盜之犯罪事實，既已被其所犯之常業竊盜罪名所包括
    ，且一併予以審理，顯然追加起訴部分，與前案之常業竊盜部分，應有包括一罪
    之常業犯關係，而非相牽連之數罪關係，故追加起訴書認為前後兩案有相牽連之
    數罪關係，尚有未洽，公訴人就同一案件，向本院重行追加起訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
