【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三一號），本院
判決如左：
    主      文
丁○○、丙○○、乙○○共同竊盜，丁○○、丙○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日，乙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○為設在苗栗縣西湖鄉金獅村金獅十七之一號旭昇營造有限公司（下簡稱旭
    昇公司）、向經濟部水利處第二河川局（下簡稱第二河川局）承包苗栗縣銅鑼鄉
    後龍溪七十份河床堤前護岸工程之工地主任，並兼駕駛挖土機，丙○○為設在苗
    栗縣銅鑼鄉○○村○○路七七號振翔股份有限公司（下簡稱振翔公司）之負責人
    ，乙○○曾有違反妨害兵役條例、森林法及麻醉藥品管理條例等犯罪前科（未構
    成累犯），為旭昇公司僱用之司機，三人均明知上開護岸工程施工地點即坐落苗
    栗縣銅鑼鄉○○○段三六五─一地號之土地屬河川公地之國有土地，在上開地點
    開挖之土石方不得外運，三人竟基於意圖為自己不法之所有犯意聯絡，於民國九
    十一年三月二十四日十五時三十分許（起訴書誤載為十六時十分許，推由丁○○
    在前開工程工地內，趁施工之便，由丁○○駕駛挖土機，將挖得而應堆放在上開
    工地內之砂石約十立方米，交由乙○○駕駛車牌號碼ＪＮ─九四二號之大貨車，
    載運至丙○○所經營之振翔公司砂石場內而共同竊取之。嗣經警據報於同日十六
    時十分許，在振翔公司砂石場當場查獲，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○、丙○○、乙○○分別於本院審理中坦承不諱（參見
    本院九十二年三月二十五日審判筆錄第二頁、第三頁），並據證人即查獲警員甲
    ○○於本院審理中、員警吳享坤於偵查中及第二河川局駐衛警察隊員范明志於警
    訊中證述明確，復有員警偵查報告書、營利事業登記證、工程契約書、土地登記
    資料、第二河川局函文、公私有土地劃出河川區域變更登記表影本、會勘紀錄各
    一份及照片八禎附卷可稽，是被告三人上揭自白確與事實相符。從而，本件事證
    明確，被告三人右揭竊盜犯行，均堪認定，應予分別依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜，係指實施中之共犯確
    有三人以上者，始能成立，即共謀共同正犯之人不能算入該結夥人數之內，最高
    法院二十三年上字第二七五二號及四十六年臺上字第五三一號著有判例可資參照
    。查本件竊取砂石之實施正犯僅係被告丁○○及乙○○，被告丙○○係經營振翔
    公司砂石廠，其與被告丁○○及乙○○三人間，雖就右揭竊盜犯行具有犯意聯絡
    ，惟被告丙○○並非本件竊盜犯行之實施正犯，揆諸上揭判例意旨，被告三人自
    不構成刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。是核被告三人
    所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告三人間就上揭竊盜犯
    行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丁○○、丙○○二人
    未有前案紀錄，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，顯見其素
    行良好，乙○○曾有違反妨害兵役條例、森林法及麻醉藥品管理條例等犯罪前科
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可參稽，足見其素行不佳、犯
    罪手段、竊得砂石僅約十立方米且尚未售出，犯罪所造成之損害尚非鉅大及犯後
    於本院審理中坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月      八        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
  法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      四    月      十        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
