【裁判字號】    92,苗簡,267
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有公共
    危險及施用毒品之前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足
    見其素行不良，暨其犯罪動機、手段，所竊取財物之價值不低及犯罪後坦承犯行
    之態度，且被告亦當庭表示願接受判處有期徒刑六月（參見台灣苗栗地方法院檢
    察署九十二年三月二十二日訊問筆錄），經審酌本件被告認罪協商及無第四百五
    十一條之一第四項但書之情形，依檢察官建議量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
