【裁判字號】    92,苗交簡,76
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「前因恐嚇罪及強制罪，經法院分別判處
    有期徒刑四月及二月，並定其應執行有期徒刑五月，於民國八十七年二月十八日
    易科罰金執行完畢，猶不知悔改，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣
    酒精濃度值為每公升零點五八毫克，及查獲時行速緩慢、車身左右搖擺，顯有影
    響其他車之安全情事而觀（有查獲警員製作之報告書乙紙在卷足參），被告顯然
    不能安全駕駛動力交通工具。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因恐嚇罪及強制罪，經法院
    定其應執行有期徒刑五月，並於八十七年二月十八日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有
    恐嚇、強制罪等多項前科，足見其素行不良，暨其被查獲時之呼氣酒精濃度達每
    公升零點五八毫克、行駛路段為高速公路對道路安全所造成之危害甚鉅及不珍惜
    聲請人給予自新而為緩起訴之機會，經聲請人撤銷緩起訴處分，顯見其犯罪後態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月     八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
