【裁判字號】    92,板簡,397
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年      四     月      八     日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年      四     月      八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
