【裁判字號】    92,交聲,433
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年一月二十七日以北監六字第裁四０—Ｃ00000000號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人係將車輛停放於自家前道路即三六九巷，並非主要道路，
    不影響人車通行，且停放地點左側劃有紅線，但右側則未劃紅線，顯見左側不能
    停放，而右側可以停放，為此聲明異議云云。
二、按交岔路口十公尺內不得臨時停車；禁止臨時停車處所不得停車；道路交通安全
    規則第一百十一條第一項第二款、第一百十二條第一項第一款分別定有明文。又
    道路係指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方；汽車
    駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；
    ，道路交通管理處罰條例第三條第一款、第五十六條第一項第一款亦分別定有明
    文。是汽車駕駛人在巷衖、街道等交岔路口十公尺內停車，縱使該交岔路口地面
    未繪製紅色標線，仍應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款課處罰
    鍰。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十二月二十五日上午九時四十六
    分許，將其所有之車牌號碼二一二─ＬＨ號營業一般小客車，停放於台北縣中和
    市○○路三六九巷五弄之交岔路口十公尺內，經執勤之台北縣政府警察局中和交
    通分隊警員開立舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，異議人逾應到案日
    期未自動繳納罰鍰，原處分機關乃於九十二年一月二十七日以北監六字第裁四０
    —Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款規定處異議人罰鍰新台幣九百元，異議人於九十一年
    十二月二十七日收受該裁決書後，於同日提起異議等情，有上開裁決書、掛號郵
    件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北縣政府警察局中和分局九
    十二年一月八日中警申字第０九二００００一八二號書函各一份附卷可稽。再觀
    諸卷附本件執勤警員舉發時所拍攝之照片二張，可知異議人係將上開車輛停在交
    岔路口十公尺內，嚴重影響人車往來之交通安全，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款規定，處異議人罰鍰新台幣九百元，依法並無不
    合，異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年   四    月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國    九十二   年   四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
