【裁判字號】    92,板簡,371
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重要
    規定，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四     月     八    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四     月   十五    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
