【裁判字號】    92,易緝,61
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六二二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第十一條
    第三項、第一項第三款之罪嫌，應依同條例第七條第二項科刑云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十四年九月二十三日觸犯最重本刑為一年之前開
    罪嫌，經公訴人提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十五年十月二十三日對被
    告發佈通緝，此有本院該日八十五年板院瑞刑信科緝字第九九二號通緝書一紙附
    本院八十五年度易字第六五五四號案卷可稽，致審判之程序不能開始，依刑法第
    八十條第一項第二款、第八十三條規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三
    號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件被告被訴妨害兵役罪嫌之追
    訴權時效業已完成，另有本院追訴權時效完成日計算表一紙附卷可憑，且經調閱
    原卷互核相符，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
