【裁判字號】    91,交易緝,12
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度交易緝字第一二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌過失傷害案件，經本院指定保證金新臺幣一
    萬元，繳納現金後予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王治華
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
