【裁判字號】    92,聲更,2
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第二號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，前經本院裁定後，聲請人提起抗告，經臺灣高等法院
九十一年度抗字第四二八二號裁定廢棄原裁定發回本院，本院更為裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰伍拾萬元後，本院九十一年度民執字第一○八三○號強制執
行事件之強制執行程序，於本院九十一年度訴字第一八五八號債務人異議之訴事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一年
    度執字第一○八三○號強制執行事件之強制執行程序。
三、經本院調取本院九十一年度訴字第一八五八號民事判決（已經上訴於臺灣高等法
    院）後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。並參酌前揭判決及臺灣高等法
    院裁定意旨，審酌相對人因停止執行未能即時瘦長所受損害總額應為債權額新臺
    幣一百五十萬元，酌定相當之擔保金額如主文所示。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
