【裁判字號】    92,交易,172
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                   九十二年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年三月二十三日晚間，駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｊ－００一二號自用小客車，沿臺北縣樹林市○○道路往鶯歌方向行駛，嗣於同
    日二十三時五分許，途經該路段與水源路口，準備右轉駛入水源路時，其原應注
    意汽車駕駛人應注意右方來車，隨時採取必要安全措施，以防止危險之發生，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此；適被告甲○○騎乘車牌號碼
    ＧＩＣ－一六六號機車，後附載告訴人乙○○，沿同向直行於被告丙○○之右後
    方，其亦應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止
    危險之發生；又應注意行車安全距離及行車速限不得逾限之規定，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意及此。被告丙○○未注意被告甲○○之機車僅
    距離其自用小客車數公尺，猶貿然右轉，其自小客車右後方與甲○○之車頭發生
    擦撞，致人車倒地，被告甲○○受有兩側肘部、腰部及左足部多處開放性傷口（
    此部分未據告訴）；告訴人乙○○受有臉部撕裂傷、左小腿裂傷、左膝、右手、
    左手多處擦挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於九十二年四月七日當庭陳明及具狀撤回其告訴，有本院之訊問
    筆錄及告訴人所具之刑事撤回狀二份、臺北縣新莊市調解委員會調解筆錄影本一
    份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
