【裁判字號】    92,板簡,398
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四一六一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
\p不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
