【裁判字號】    91,訴,2646
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○                    籍設台北縣三重市○○路○段一一七
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零柒拾壹元，及自民國九十一年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之八點四二計算之利息；暨自九十一年七月三十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十九年六月三十日邀同其餘被告戊○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百十九萬元，借期一年，嗣經兩造
    同意展延至九十一年六月三十日清償，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分
    之零點八七五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎被告屆期僅清償部分本金及繳納至九十一年六月二十九日止之
    利息外，即未再依約還款繳息，迭經催討無效，為此爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告一百三十萬零七十
    一元，及自九十一年六月三十日起至清償日止，按年息百分之八點四二計算之利
    息；其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、增補借據、展期同意書
    、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表等影本為證，被告復不到場或以書狀提
    出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一
    方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同
    之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務
    ；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百
    七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金、利息
    及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
