【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三三二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年十一月四日上午六時四十五分許，騎乘
    車牌號碼ＱＷ二─七七七號輕機車，沿台北縣板橋市○○路○段一六三巷，往環
    河道路直行前進；被告乙○○於同一時間，騎乘ＭＢＯ─四六一號重機車，沿大
    觀路二段一五三巷直行，其二人原均應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟均疏於注意，雙方行經大觀路二段一五三
    巷四十六弄口時，甲○○以車頭撞擊吳燕玲之車身，使乙○○受有頭部外傷併腦
    震盪、左眼瞼裂傷角膜擦傷之傷害，甲○○受有頭部外傷併左臉擦傷之傷害，案
    經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被告二人均涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又，刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院
    核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第
    二十五條第二項亦定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○、甲○○均觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查告訴人即被
    告甲○○、乙○○已於九十二年三月三日在臺北縣板橋市調解委員會成立調解，
    並經本院板橋簡易庭核定，告訴人甲○○、乙○○均同意撤回本件告訴，有臺北
    縣板橋市調解委員會九十二年刑調字第三五二號調解書影本一份在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      四      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
