【裁判字號】    92,簡,156
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔九十二年度偵
字第四九八九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、爰審酌被告犯罪之動機係因其一時失慮、犯罪之目的、手段、犯罪所致之危害，
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     八       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     九       日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
