【裁判字號】    91,婚,1257
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年一月四日結婚，被告於九十年
    四月初來台，嗣於九十一年三月間假借外出探訪大陸來台親屬及購物之際，竟無
    故離家出走，行方不明，原告向入出境管理局查詢結果，被告並未出境，原告多
    方打聽仍遍尋無著，報請台北縣政府警察局板橋分局後埔派出所協尋亦無所獲，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記公證書為證，並請求訊問證人羅安利、林瑞印。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於九十年四月初來台，嗣於九
    十一年三月間假借外出探訪大陸來台親屬及購物之際，竟無故離家出走，行方不
    明，原告向入出境管理局查詢結果，被告並未出境，原告多方打聽仍遍尋無著，
    報請台北縣政府警察局板橋分局後埔派出所協尋亦無所獲等事實，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚登記公證書等為證。且被告離家出走後迄今未返家與原告同居，
    亦經證人即原告之母羅安利、證人即原告堂姊林瑞印證述在卷。被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區人民與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件原告為台灣地區人民，則基於婚姻之效力所生之本件履行同居事件，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。又夫妻互負同居之義務，為我國民法第一千零
    一條所明定，本件兩造之婚姻關係既仍存續，依法本即互負同居之義務，被告復
    未舉證證明其有不能履行同居之正當理由，故原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
