【裁判字號】    91,訴,1227
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二二七號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及甲○分別指定保證金額新臺幣
    壹萬元及伍萬元，由具保人繳納現金後，已先後將被告釋放
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月        八        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官    黃美雲
中    華    民    國      九十二    年      四      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
