【裁判字號】    92,交易,194
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係受僱於永大順有限公司擔任送貨員，為從事車輛駕駛業務之人。其於民
    國（下同）九十一年四月二日下午五時二十分許，駕駛車號三Ｗ－六二八號車輛
    執行運送貨物業務，其沿臺北縣林口鄉○○○路往林口市區方向行駛，途經林口
    鄉○○○路與仁愛路口（起訴書誤載為忠孝路口）附近時，應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應遵守交通號誌行駛。而
    當時天候晴、日間自然光線、車道舖裝柏油、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然闖越紅燈，而撞擊由甲○○騎
    乘車號ＰＮＤ－一一六號重機車，致使甲○○人車倒地，受有右手遠端橈骨骨折
    、頭部撞傷併輕微腦震盪之普通傷害。乙○○於到場處理警察知悉其為肇事人之
    前，停留現場，並當場承認為肇事人，且接受調查裁判。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地，於執行送貨業務中，未注意車前狀況及闖紅燈致撞擊告訴人甲○○騎
    乘機車，造成告訴人甲○○受傷，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情形相符；告訴人甲○○因此受有右手遠端橈骨骨折、頭部撞傷併輕微
    腦震盪，有馬偕紀念醫院於九十一年四月二日出具之診斷證明書影本一件在卷可
    稽；肇事時天候晴、日間自然光線、車道舖裝柏油、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，有道路交通事故調查報告表一件與現場照片八幀附卷可考，足認
    車禍發生時並無不能注意之情事；而本件車禍係因被告行經岔路口闖紅燈行駛為
    肇事原因，告訴人甲○○駕駛重機車無肇事因素，有臺灣省臺北縣區車輛行車事
    故鑑定委員九十二年一月二十一日北鑑字第九一一七三一號函一件在卷可佐，堪
信本件車禍係肇因於被告未注意車前狀況，且未遵號誌指示行駛；而告訴人甲○
    ○受傷，與被告過失行為，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○於執行駕駛業務中，疏未注意而釀成車禍，導致告訴人甲○○受傷
    ，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於
    警察知悉其為肇事人前，停留現場，並當場承認為肇事人，接受調查裁判，爰依
    刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度、告訴人甲○○傷
    勢、擅闖紅燈，不顧其他車輛之安全，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好，因無固
    定收入與金錢來源而無法與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
