【裁判字號】    92,司,118
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第一一八號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請呈報九樂企業股份有限公司間清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係九樂企業股份有限公司（下稱九樂公司）之清算人
    ，已依照公司法之規定執行清算事務，於法定期限就任後六個月內完成全部清算
    程序，但尚有稅捐申請複查中，清算人已保留結餘款項，如確定應繳納，將立刻
    繳納，現已業經清算完結，並檢具清算期申報書收據聯、營利事業清算申報書、
    財產目錄、清算後資產負債表、清算分配表書（剩餘財產分配表）、國稅局函及
    複查申請書、監查人審查報告書、股東會議議事錄，爰依法向法院聲報，請予鑒
    核備查等語。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、本件聲請人聲請呈報九樂公司清算終結事件，經查九樂公司尚積欠八十九年度營
    利事業所得稅共新臺幣（下同）十六萬五千六百一十二元，有財政部臺灣省北區
    國稅局三重稽徵所於九十一年十月二十四日北區國稅三重徵第○九一一○二二四
    四六號函通知聲請人應將欠稅款列入債權登記分配，有函文一件足證。且聲請人
    亦陳報上開稅款尚未完納，並聲請復查中，有複查聲請書一紙在卷可按，故九樂
    公司尚未就欠稅清償，其清算事務顯未終結，其既不符清算終結之要件，且事證
    已明，無再命其補正之必要，自應由法院依非訟事件法第二十條第一項之規定，
    以裁定為必要之處分。本件暢和公司之清算事務既未終結，其聲報清算終結，自
    屬無據，應由本院為如主文所示之必要處分，由聲請人繼續清算事務。
四、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
