【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六四五五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○係於民國八十七年八月十九日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向址設臺北縣中和市○○路○段二十八號之甲○○○有限公司，
    購買車牌號碼ＴＺＡ─八九八號輕型機車一輛，其並給付頭期款六千五百元等事
    實，應予補充更正外，餘事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
