【裁判字號】    92,交易,190
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九０００號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月九日下午七時許，駕駛車號二Ａ—一０四三號自用小
    客車，沿台北縣中和市○○路往永和方向行駛，行經設有禁止左轉標誌之中和市
    ○○路與福祥路之交岔路口時，原應注意遵守道路交通標誌之指示，當時夜間有
    照明、路面無缺陷或障礙物、視距良好，依甲○○之智識程度及當時情況，均無
    不能注意之情事，竟疏未注意，在上開交岔路口違規貿然左轉欲至福祥路，適有
    乙○○騎乘車號ＵＴＶ—八七０號輕型機車沿中山路往板橋方向直行，於行經上
    開交岔路口因閃避不及，而撞擊甲○○所駕駛之上開車輛之右側車身，乙○○因
    此倒地而受有左膝脛骨平台骨粉碎性骨折之傷害；甲○○肇事後即報案通知救護
    車將乙○○送醫治療，並留在現場等候前來處理之警員，而於犯罪未發覺之前即
    向前來處理之警員自首上情並接受裁判。
二、案經乙○○訴請及臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承於右開時地駕車行經上開交岔路口違規左轉而與
    乙○○騎乘之機車發生碰撞等情不諱，並經告訴人乙○○於偵審中指訴甚詳，復
    有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片三十二張附卷可稽。按駕駛人駕駛汽
    車，應遵守道路交通標誌之指示，道路交通安全規則第九十條定有明文；被告駕
    駛汽車本應注意上開規定，且依附卷道路交通事故調查報告表記載，本件肇事當
    時夜間有照明、路面無缺陷或障礙物、視距良好，依被告之智識程度及當時情況
    ，均無不能注意之情事，被告疏未注意，竟違規貿然左轉以致肇事，被告駕車行
    為顯有過失；又本件車禍經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦
    認定被告駕駛自小客車違規左轉為肇事原因，而乙○○駕駛輕型機車則無肇事因
    素，有該委員會九十二年一月十六日北鑑字第九一一七一九號函所附鑑定意見書
    一份在卷可參。又被害人乙○○因遭被告駕車撞擊後，旋於同日至天主教耕莘醫
    院永和分院治療，經該醫院診斷結果，乙○○受有左膝脛骨平台骨粉碎性骨折之
    傷害，亦有上開分院九十一年七月十九日診斷書影本一紙附卷可憑，是被害人乙
    ○○所受上開傷勢與被告之過失行為間，具有相當因果關係。綜上所述，本案事
    證明確，被告之犯行實堪認定。
二、核被告因駕車過失致乙○○受傷之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告肇事後即報案通知救護車將乙○○送醫治療，並留在現場等候
    前來處理之警員，而於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁
    判，已據告訴人乙○○及被告分別陳明在卷，並有台北縣政府警察局中和分局交
    通分隊自首調查表一紙在卷可佐，被告合於自首之要件，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行（參考卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表）、其駕車違規左轉之過失情節非輕、乙○○所受之傷勢、被告犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      四      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
