【裁判字號】    92,重簡,238
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五一七
九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備通信，各
處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，應補充及更正：「乙○○與甲○○共同意圖為乙○○不法之利益
    ，基於共同故買贓物及盜用他人電信設備之犯意連絡，由甲○○於民國（下同）
    九十年五月間，在臺北縣三重市○○路○段，以新台幣（下同）二千元之代價，
    購買0000000000號行動電話ＳＩＭ卡之贓物後，交予乙○○使用，乙
    ○○自九十年五月二十四日起，即將該ＳＩＭ卡插入序號0000000000
    00000號之行動電話內，連續在臺北縣三重市等地，以無線之方式，盜用他
    人電信設備通信」部分，其餘犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第二
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年      四      月     八     日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十五     日
附錄本案罪科刑法條全文：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
