【裁判字號】    92,重簡,232
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九十一年一月底某
    日，在臺北縣三重市「重陽加油站」附近，以新臺幣（下同）四千元之價格，向
    姓名年籍不詳之成年男子購買如附表編號一所示面額六萬元之支票一張後，即向
    乙○○佯稱該支票係向某客戶收取之油漆工程款，欲以之抵償其欠乙○○、廖
    貴之工資四萬元，致乙○○陷於錯誤而同意收受該支票抵償工資，並給付溢額二
    萬元予甲○○。甲○○復承前概括之犯意，又於同年二月初以同一方式購得如附
    表編號二所示面額六萬七千五百元之支票一張後，又向乙○○誆稱欲以該支票抵
    償其欠乙○○之工資七千五百元，乙○○仍不疑有他致陷於錯誤，而同意收受該
    支票抵償工資，並給付溢額六萬元予甲○○。嗣前開二張支票經屆期提示均未獲
    兌現，乙○○始知受騙。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴之情節相符
    ，並據證人即與乙○○一同工作之廖貴證述屬實，此外尚有被告所書立之切結
    書一張及如事實欄所載支票及退票理由單各二張附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其二次犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、使用之手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、又查被告甲○○（身份證統一編號：Ｚ000000000號）並無前科，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，另查檢察官所指於八十九年間因違
    反勞動基準法案件，經法院判處有期徒刑四月，於九十年六月十七日執行完畢之
    前案紀錄，乃另一同名者（身份證統一編號：Ｚ000000000）之前案紀
    錄，此有臺灣板橋地方法院檢察署之刑案資料查註紀錄表在卷可查，故檢察官聲
    請簡易判決處刑書謂：「被告曾於八十九年間因違反勞動基準法案件，經法院判
    處有期徒刑四月，於九十年六月十七日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯規定，加重其刑」，
    容有誤會，應予指明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項
    、第四十一條第一項前段。罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
