【裁判字號】    92,婚,1
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度婚字第一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  現住居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十二年六月二日在大陸結婚，被告
      於同年八月九日偷渡來台，惟旋遭警查獲遣返，被遣返後被告即未再與原告聯
      絡，原告亦遍尋不著，失去被告音訊迄今將近十年。被告長期未履行與原告之
      同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定，訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出原告戶籍謄本、公證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十二年訴字第九一號刑事卷宗，並向內政部警政署入出境
    管理局、內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心查詢被告之出入境情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造因離婚事件涉訟，屬兩
    岸民事事件，依前揭規定，應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、公證書各一件為證，而被
    告於八十二年八月九日非法入境台灣地區經警查獲後，於八十二年八月十四日送
    交內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心收容，於八十三年三月二十二日移往
    馬祖處理中心遣返大陸，被告迄今未再入境台灣地區等情，有查獲大陸地區人船
    物非法入境交接單（附於本院八十二年訴字第九一號刑事卷宗）、本院九十二年
    三月二十六日公務電話紀錄及內政部警政署入出境管理局九十二年一月十四日境
    信昌字第０九二０００一六一九號函各一紙在卷可稽，被告既不到場抗辯，且對
    原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（參照
    最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例）。被告被遣返大陸後
    ，迄今將近十年，未將行止告知原告，以便返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     四      月      八      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     四      月      九      日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
