【裁判字號】    92,補,120
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度補字第一二○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
    送達代收人  李世宗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○
    ○於法定期間提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事
    項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）捌拾參萬玖仟肆佰貳拾參元，應
          繳裁判費玖仟貳佰參拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應
          補繳玖仟壹佰玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份幣拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
