【裁判字號】    92,補,117
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                         九十二年度補字第一一七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  黃仕彥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人乙○○、甲○○、郭韓裕馨核發支付
    命令，經債務人乙○○已於法定期間提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰壹拾伍萬陸仟壹佰壹拾伍元
          ，應繳裁判費萬肆仟柒佰壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳萬肆仟陸佰柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份幣拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
