【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第六六八三號），因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依
通常程序審理（九十二年度潮簡字第三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未具族群量逾越環境容許量之條件，騷擾保育類野生動物，處拘役貳拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。扣案捕鳥陷阱「鳥仔踏」壹支沒入之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十日，在其位於屏東縣車城鄉○○路十七號後方農
    地上發現有不詳人士設置俗稱「鳥仔踏」之捕捉鳥類陷阱一支，並有紅尾伯勞鳥
    一隻身陷其上，其明知該種已經行政院農業委員會八十四年十二月二十三日農
    林字第四０三０八一七Ａ號函公告之鳥類為保育類野生動物，竟基於違反野生動
    物保育法之犯意，將該鳥取下後，未經主管機關許可而以徒手握持限制其自由之
    方式騷擾之，旋為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實迭於警、偵訊中及本院審理時自白不諱，並有
    鳥仔踏一支扣案及照片四幀在卷可稽，又右揭查獲之小型鳥類一隻經查獲員警依
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮執行野放前，已經屏東縣車城鄉公所獸醫鑑
    定係學名LANIUS CRISTAUS 之紅尾伯勞鳥，有鑑定報告書、野放報告書各一紙附
    卷可憑，是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、按紅尾伯勞鳥係行政院農業委員會以八十四年十二月二十三日農林字第四０三
    ０八一七Ａ號函公告之保育類野生動物，有函文及附件一份在卷可參，依法不得
    任意以藥品、器物或其他方法干擾其行為騷擾之，核被告甲○○所為，係犯違反
    野生動物保育法第四十二條第一項第一款、第十八條第一項第一款之騷擾野生動
    物罪。公訴意旨固以被告甲○○自白設置捕鳥陷阱「鳥仔踏」獵捕保育類野生動
    物為據，依同法第四十一條第一項第一款之獵捕野生動物罪嫌提起公訴，然遍觀
    全部卷證，被告甲○○除自始即否認扣案鳥仔踏為其設置，均未見有公訴意旨所
    稱自白情事，本件復查無其他積極事證可認扣案鳥仔踏確為被告甲○○所設置，
    而依常理，獵捕保育類野生動物之人為避免遭查緝，原鮮有將鳥仔踏設置於自己
    管理、使用之土地上者，是亦難僅因右揭查獲之鳥仔踏設置地點為被告甲○○所
    有田地內，率爾認定其此部分犯行，然依公訴意旨起訴之客觀事實，既可認為已
    就前揭論罪部分一併論及，本院自得於基本社會事實同一之範圍內予以審究並變
    更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機
    、其前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚可，而本件犯罪幸未
    造成保育類野生動物死亡之結果，對於法益侵害程度有限，及其犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又扣案
    鳥仔踏一支固不能證明為被告甲○○所有，然其既屬不詳人士設置供獵捕紅尾伯
    勞鳥違反野生動物保育法之用，而為查獲供違規所用之獵具，併予宣告沒入之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，野生動物保育法
第四十二條第一項第一款、第五十二條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
野生動物保育法第四十二條
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以上三十萬元
以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以上五十萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，騷擾、虐待保育類野
    生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
