【裁判字號】    92,補,125
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第一二五號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰拾陸萬仟貳佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬肆仟玖佰玖拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定後伍日內向本院繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
