【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八二八號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販
賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如起訴書附表二所示之仿冒品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，且商標具有
    辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及
    品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非微，惟其販賣之仿冒商品數量非鉅，
    併審酌其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可按，素行尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，併參酌其在學且為幫忙維持家計，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如起訴書附表二所示
    之仿冒商品，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依同法第六十四
    條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事簡易庭
                      法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
