【裁判字號】    92,補,116
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    確認合夥關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一六號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間確認合夥關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾萬玖仟柒佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬貳仟零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
