【裁判字號】    92,易,295
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六四
號），因本院屏東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
（九十二年度屏簡字第八０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，於民國九十一年十二月
    二十七日八時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路一五三巷五一號自宅內，二人因
    細故發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲
    ○○受有顏面挫傷、左頰皮下血腫之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告祈禎禮係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
