【裁判字號】    92,易,191
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三四一號）
，本院屏東簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理判決如
左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十四日下午四時許，在屏東縣
    來義鄉望嘉村一四七號前，因細故與告訴人乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打告訴人，致其受有右眼眶瘀血、下唇擦傷、頭部撞傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院簡易庭審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
