【裁判字號】    92,聲,235
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五０號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分在案）為
    警查獲之海洛因一包（毛重０點六公克），為毒品危害防制條例所列第一級毒品
    ，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載毛重０點六公克（
    保管字號：九十二年度白保管字第０一四號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
    第六七號偵卷第二十九頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟淨重
    ０點三四公克（包裝重０點一九公克），有法務部調查局九十二年三月二十日調
    科壹字第一００００一七四０號鑑定通知書附於同上偵卷第四十七頁足憑，係屬
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
