【裁判字號】    92,聲,236
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五四號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第一六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第二級毒品安非他命殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六二號毒品
    案件所扣案之無從以物理方式分析毒品安非他命之殘渣袋一個，內含毒品危害防
    制條例所列之第二級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之沾有安非他命殘渣袋一個（保管字號：九十二年度保管字第０
    二七六號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一六二號偵查卷第三十一頁，被
    告甲○○涉嫌施用及持有毒品部分業經不起訴處分確定），係與空袋無從析離之
    毒品，屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
