【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第一級毒品海洛因殘渣袋肆個、沾有第二級毒品安非他命殘渣袋壹個，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，業經臺灣新竹地方法院檢
    察署九十二年度毒偵字第一二六號為不起訴處分在案）為警查獲無從以物理方式
    分析毒品海洛因、安非他命之殘渣袋五只，內含毒品危害防制條例所列第一、二
    級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之沾有毒品海洛因殘渣袋四個、沾有安非他命殘渣袋一個（保管
    字號均為：九十二年度保管字第０三一七號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
    第一二六號偵查卷第二十八頁），均係與空袋無從析離之毒品，分屬毒品危害防
    制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
