【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（本院九十年度易字第五四四號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第一二四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國九十年八月十
    七日以九十年度易字第五四四號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算壹日，緩刑二年，於九十年十月二日確定。茲查該受刑人於緩刑前（即八
    十六年九月二十三日）犯竊盜罪，經本院於九十二年二月十日以九十一年度少易
    字第一號刑事判決判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，於九十二年
    二月二十四日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法
    第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及影本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
