【裁判字號】    92,易緝,9
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重柒點玖公克、壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年十二月三十一日
    以八十六年度竹簡字第七七五號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一
    日，確定後並於八十八年二月五日執行完畢。其又因施用第二級毒品，經本院於
    八十九年二月十二日以八十九年度毒聲字第四七九號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年三月十七日以八十九年度毒聲字第九
    二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其後因無繼續戒治之必要，由本院於八
    十九年九月二十八日以八十九年度毒聲字第二三二七號裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，並於九十年三月十一日期滿，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官即於
    九十年四月二十日以九十年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分確定。惟甲○○復
    於九十年六月十五日某時，在其位於新竹市北區舊港里八鄰舊港一七四號住處，
    將安非他命置於玻璃燈泡內，其下以火燒烤，吸食其煙霧之方式，非法施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於九十年六月十八日凌晨三時三十分許，經警在新竹市
    ○○路○段四六八號「太陽城遊樂場」前，因臨檢而查獲甲○○所駕駛車號碼Ｊ
    Ｓ─一一四一號自小貨車內甲○○及其友人蘇碧富，並在上開車內扣得第二級毒
    品安非他命一包毛重七．九公克，其後循線於該遊樂場二樓員工休息室內扣得第
    二級毒品安非他命一包毛重一．二公克。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右開時、地施用第二級毒品安非他命之事實，業已於本院
    審理時坦承不諱，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送初驗、複驗結
    果確呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹市衛生局九十年六月二十日出具竹市衛
    六字第九四三一號之不法藥物尿液初步篩檢報告書、新竹市警察局辦理煙毒麻醉
    藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿、內政部警政署刑事警
    察局九十年十月二十二日刑鑑二００八一三號鑑驗通知書各一紙附卷可稽；又被
    告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制
    戒治，並於九十年三月十一日交付保護管束期滿等情，此有臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官九十年度戒毒偵第七八號不起訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽。本件事證明
    確，被告經戒治期滿後再度施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其施用毒品前持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五月確定，
    並於八十八年二月五日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢
    後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告一再沾染毒品，曾經不起訴處分後再犯，亦經予以強制戒治後
    停止戒治期滿，竟另行起意再犯本罪，及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。扣案之毒品二小包各毛
    重七．九公克、一．二公克，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  馮  俊  郎
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
