【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三一號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦九十二年度毒偵字第一
    七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，新竹市警察局第一分局於民國九十
    一年十二月二十三日二十三時許，在新竹市○○○街二二巷六弄二八號五０二號
    房（星河賓館）內，查獲被告非法施用第二級毒品安非他命並扣得安非他命０點
    五公克，本件被告施用安非他命犯行業經臺灣新竹地方法院檢察署為不起訴處分
    ，本案所扣得安非他命０點五公克係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點五公克（保管字號：九十二年度安保管字第
    ０一三號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一七號偵查卷第四十二頁），係
    毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
