【裁判字號】    92,訴,294
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十一年一月八日起至清償日止
，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十一年一月八日起至民國九十一年七
月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月八日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟佰拾元或同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外， 如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人周宜穎於民國八十九年十二月二十九日以被告甲○○、丙○○
      為連帶保證人，於民國八十七年六月二十六日向原告借用新台幣（下同）一百
      三十萬元，約定借款期間自八十九年十二月二十九日至九十年十月二十二日，
      利息按原告銀行基本放款利率加碼百分零點二五計算（現為年息八點二），逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，詎訴外人周宜穎於該筆借款九十年十月二十二日屆期後
      ，屢經催討，迄未清償，且自九十一年一月八日起即未再依約繳納利息，尚欠
      原告本金一百三十萬元及自九十一年一月八日起之利息、違約金尚未清償。
      被告甲○○、丙○○為前開消費借貸債務之連帶保證人，爰依連帶保證之法律
      關係，請求被告清償借款等語。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告經通
    知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，故原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款一百三十萬元，及自民
    國九十一年一月八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國
    九十一年一月八日起至民國九十一年七月七日止，按上開利率百分之十，自民國
    九十一年七月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
