【裁判字號】    91,訴,417
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四一七號
  原      告  甲○○
右原告請求被告廖德裕辦理所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．三、原告或被告無當事人能力者。」民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告雖起訴請求被告廖德裕應將其所有坐落台北縣汐止市○○○段地號一六
    ○、一六○之一、一六○之二、一六二之三、一五八之三、一五九之三、一五九
    之七共七筆土地辦理所有權移轉登記予原告，惟被告廖德裕已於原告起訴前之民
    國八十六年十月十二日死亡，此有原告所提戶籍謄本一份在卷可憑，被告已無權
    利能力及當事人能力，且該當事人能力之欠缺亦屬無法補正，揆諸前揭說明，原
    告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
