【裁判字號】    92,簡上,71
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被上訴  人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年一月二十八日本院內湖簡易
庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十條、第四百四十四條第一項定有明文。又按第二審上訴，
    為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判
    決之當事人，自無許其提起上訴之理，最高法院二十二年上字第三五七九號判例
    意旨可資參照。
二、本件第一審判決於九十二年二月十八日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴
    期間應自送達判決翌日起算至九十二年三月十日止，上訴人延至九十二年三月十
    一日始行提起上訴，其上訴已逾二十日之上訴期間。況第一審就被告即上訴人甲
    ○○部分已判決駁回原告之訴，上訴人甲○○即為受勝訴判決之當事人，揆諸前
    揭判例意旨亦無許其提起上訴之理。是本件上訴人之上訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  許永煌
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
