【裁判字號】    91,婚,112
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(NUR.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係印尼國人，兩造於民國八十八年八月十日結婚，夫妻感情原本
        融洽，因當時法令規定入境半年必須出境，不料被告再入境時未返回原告住
        處，原告乃於八十九年十月十二日報案，經查其已於八十九年十月十四日出
        境，至今拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、臺北縣警察局書函、結婚證書影本各一件為證，並聲
        請訊問證人江鄭美足。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係印尼國人，兩造於八十八年八月十日結婚，被告入境半年後出境
    ，不料被告再入境時未返回原告住處，原告乃於八十九年十月十二日報案，被告
    又於八十九年十月十四日出境，至今未與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、臺北縣警察局書函、結婚證書影本各一件為證，且經證人即原告之表姐江鄭
    美足到庭證明屬實，並與被告之入出境紀錄記載相符，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條本文定有明文。本件
    原告即夫為中華民國國民，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。
    而夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條亦有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
