【裁判字號】    91,交聲,1236
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二三六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年十月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｄ０Ｚ一０六六
七０號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○○有限公司於民國九十一年六月四日
    下午五時四十九分許，駕駛車號Ｋ四─七五七八號自小貨車，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路與南山路口，駕車行經有燈光管制之交岔路口闖紅燈，經警舉發，移送台北
    市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新
    台幣二千七百元等語。異議意旨略以：異議人該車並未闖紅燈，第二張照片內並
    無任何燈號，並不能證明該車有闖紅燈之行為等語。
二、查異議人之職員李冬霖駕駛該公司車號Ｋ四─七五七八號自小貨車於上開時間行
    經該地等情，業據李冬霖到庭陳述明確，又該車確實有違規闖紅燈之事實，業據
    證人即舉發之警員徐明德到庭證述「該路口有義交在指揮，當時在他的車子距離
    十五公尺以上，義交就已經要他停下來，而且燈號也已經變成紅燈，但他沒有停
    下來，就闖紅燈，所以我就照了二張」、「（為何當時來得及拍照？）因為我的
    照相機就掛在身上，就已經準備要拍了，當時他的車速沒有減緩，所以我就先拍
    第一張，之後再拍第二張，第一張與第二張之間時間約差二、三秒的時間」、「
    （對司機說他是綠燈通過的，並且是由義交指揮他通行的，有何意見？）不對，
    如果義交要他過的時候，義交的左手會提起來，並用右手揮，由右往左揮動」等
    語甚明，又查該舉發照片所示，第一張內容顯示路口紅燈，該車號Ｋ四─七五七
    八號自小貨車尚在停止線內，第二張照片內容該車已經穿過義交前方，足認該車
    係在紅燈之後才穿過停止線，又第一張照片中，義交右手之指揮棒係向上豎起，
    左手並無動作，第二張照片中，義交右手之指揮棒係指著闖紅燈該車，左手仍無
    其他動作，應認義交當時並無指揮同意該車穿越之情形，異議人所辯並無可採。
    綜上，異議人有前開之違規行為已可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣二千七百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
