【裁判字號】    92,補,83
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間土地所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾捌萬壹仟伍佰拾元，折合銀元柒
拾玖萬仟捌佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元捌仟柒佰拾元，折合新臺幣貳
萬陸仟壹佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
