【裁判字號】    91,訴,1467
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  籍設台北市○○區○○路五段四五０巷三二號十二樓
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年六月十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國九十年五月二十八日向原告借款新台幣（以下同）五百萬元，
    而交付發票日為九十年六月十日、金額為五百萬元之支票一紙擔保還款，並以該
    紙支票之發票日為返還借用物之約定期限，詎該支票經原告屆期提示未獲付款，
    依據民法第四百七十八條第一項之規定，請求被告返還借款五百萬元及自九十年
    六月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票、退票理由單、收款存根等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其借款五百萬元，而交付發票日為九十年六月十日、金額為
    五百萬元之支票一紙擔保還款，並以該紙支票之發票日為返還借用物之約定期限
    ，惟該支票經屆期提示遭退票，請求返還借款及給付遲延利息等語。被告則未到
    庭言詞辯論，亦未曾提出書狀以為任何聲明或答辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出支票、退票理由單及匯款五百萬元予被告之收
    款存根各一紙為證，堪認其主張事實為可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。給付有確
    定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經
    約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第四百七十八條、第二百三
    十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百零三條分別定有明文。本件被告
    向原告借款五百萬元，並以九十年六月十日為清償期限，其於期限屆至並未清償
    ，原告依據消費借貸之法律關係請求被告償還，並請求自期限屆滿之翌日即九十
    年六月十一日起按法定利率計算之遲延利息，依據上開規定，均無不合，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
