【裁判字號】    92,易,48
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案鐵剪壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年十一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三
    年，詎竟不知悔改，復意圖為自己不法所有，於九十一年八月一日凌晨零時許，
    持其所有客觀上足供兇器使用之鐵剪一支，剪開乙○○位於台北縣八里鄉○○○
    街一號夜間無人看守之工廠後方之鐵皮，入內竊取乙○○所有之外出型錏焊機二
    組、氣切割機一台、外出型切割機一台、電動鎚一台、充電式電鑽一台、鐵鎚四
    支、鐵剪一支、活動板手二支、壓力鉗一支、老虎鉗二支、長鼻鉗一支、套統板
    手二支、電腦一組、傳真機一台、砂輪機一台、電動起子機二台、水泥電鑽一台
    ，並以置於工廠內之貨車鑰匙，發動停放於工廠外之車號七Ａ—二０一九號小貨
    車（登記車主為乙○○之妻陳淑娟），載運前開竊得之物品前往台北縣八里鄉大
    堀湖五之二號藏放，隨後將上揭小貨車棄置於台北縣八里鄉○○○街一九巷一弄
    八號前。嗣經警調取監視錄影器拍攝之竊嫌畫面，循線追查，於九十一年八月三
    日上午十一時許，在台北縣八里鄉石壁腳墓園查獲甲○○，並由甲○○自願帶警
    前往台北縣八里鄉大堀湖五之二號、台北縣八里鄉○○○街二一之二號、台北縣
    蘆洲市○○路一八五巷四０號四樓搜索，而起獲上揭乙○○失竊之財物及扣得甲
    ○○所有作案用之鐵剪一支。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時自白不諱，核與被害
    人乙○○於警局詢問時指訴失竊情節相符，並有被害人乙○○出具之贓物認領保
    管單二紙、起獲贓物之現場照片十一張附卷可參，復有被告所有作案用鐵剪一支
    扣案可資佐證。事證明確，被告竊盜犯行已堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且衹須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；查扣案鐵剪為利器，其鋒
    利足以剪開鐵皮，若持之行兇，客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，為具有
    危險性之兇器，被告持之竊盜，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、目的，並參酌其已有加重竊盜罪之前科，
    經本院諭知緩刑在案，竟仍不知悔改，再犯加重竊盜罪，惟其犯罪後尚知坦承犯
    行，犯後態度尚稱良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鐵剪一支
    ，為被告所有供竊盜犯罪用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
