【裁判字號】    92,繼,205
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張樹萱律師
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，大陸地區人民繼
    承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請人之夫乙○○係於民國九十二年二月二十六日死亡，有戶籍謄本附卷
    可按，聲請人為大陸地區人民，有其中華民國台灣地區旅行證影本在卷足憑，惟
    其迄未曾向本院以書面表示繼承等節，則有本院審理單所載查詢結果可稽，揆諸
    前揭規定，其未依法為繼承之表示前，對於乙○○之遺產即無繼承之權，自無另
    為聲明拋棄繼承之必要，其聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
