【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三六四號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二一八一號提存事件之擔保金新台幣
    （下同）十六萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本票裁定事件，前遵鈞院
    八十七年度裁全字第四九六四號民事裁定提存十六萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因訴訟終結，聲請人亦已定二十日以上之期間催告相對人行使權
    利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求返還擔保
    金等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、存證信函及存證信函回執等件（均影
    本）為證。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，訴訟
    終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院固得裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受
    擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權
    依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度臺抗字第六四五號
    裁定意旨參照）。
三、經查：(一)聲請人前以清償債務為由，經本院八十七年度裁全字第四九六四號民事
    裁定准許就相對人之財產於四十六萬元之範圍內假扣押，聲請人並已提存十六萬
    元，而聲請就相對人所有、坐落台北縣八里鄉長道坑三○三地號土地應有部分十
    五分之一為假扣押，經分本院八十七年度執全字第一六八六號執行事件；(二)嗣聲
    請人復另以台灣台北地方法院八十七年度票字第二九三三三號本票裁定，聲請就
    同一標的為終局強制執行，經分本院八十八年度執字第三三三四號事件，該案乃
    直接調取前開假扣押執行案卷續為執行，惟因未拍定而依強制執行法第九十五條
    第二項視為撤回該不動產之執行；(三)該八十八年度執字第三三三四號執行事件雖
    經視為撤回終結，然因同一標的同時仍有假扣押執行處分而未啟封，僅回復未經
    調卷執行狀態；(四)嗣聲請人雖另聲請撤銷本院八十七年度裁全字第四九六四號假
    扣押裁定，然既未同時聲請撤回已為之假扣押執行聲請，是前開不動產現仍因本
    院八十七年度執全字第一六八六號執行事件之執行命扣押中而不得為處分等情，
    業經本院調取本院八十七年度執全字第一六八六號、八十八年度執字第三三三四
    號、九十年度裁全聲字第二二五號相關執行案卷查明無誤。從而，本件假扣押執
    行程序既未經撤銷，相對人即受擔保利益人乙○○因假扣押所受損害仍可能繼續
    發生而無從確定，依前揭說明，自與聲請返還提存物之要件不符，聲請人聲請核
    無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
