【裁判字號】    91,易,693
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
                子○○
                丁○○
                癸○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五０九六
號、九十一年度偵字第六五八八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○、己○○共同私行拘禁，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以佰元折算壹日
。
丙○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
丁○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
子○○、癸○○共同私行拘禁，各處有期徒刑月，如易科罰金均以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於八十六年四月二十八日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並
    於同年六月十二日確定，嗣於同年十二月十日易科罰金執行完畢；丁○○則先後
    於八十六年、八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例等案件
    ，分別由臺灣高等法院於八十六年八月二十日判處有期徒刑八月及臺灣臺北地方
    法院於八十七年十二月三十一日判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，先後於八十六年八月二十日及八十八年二月三日確定，嗣於八十九年二月十一
    日入監執行，而於八十九年十一月九日因縮短刑期二案接續執行完畢。
二、緣寅○○於八十八年十月二十五日向信義交通事業股份有限公司（下稱信義公司
    ）承租車牌號碼Ｈ六─四三五號營業小客車一輛，嗣寅○○屢未依約繳納租金且
    未交還車輛，經信義公司發函催告亦未獲置理，信義公司乃於九十年間以甲○○
    為負責人之榮祺汽車有限公司（下稱榮祺公司）名義向臺灣臺北地方法院檢察署
    告訴寅○○涉犯侵占罪嫌，惟於九十年二月二十二日由檢察官以犯罪嫌疑不足處
    分不起訴後，寅○○即避不見面，逃匿無蹤，甲○○遍尋不著遂透過同業代為尋
    覓前開營業小客車，迄九十年五月八日凌晨，甲○○接獲通報得知車牌號碼Ｈ六
    ─四三五號營業小客車停放於臺北市中山區○○○路○段與中山北路口之「黃金
    海岸餐廳」附近，隨即令公司職員丁○○先電話聯絡丁○○之兄戊○○擔任負責
    人且多次承攬信義公司逾期應收帳款催討事宜之堯乾國際開發有限公司（下稱堯
    乾公司）派員前往處理後，再偕同丁○○駕車共赴「黃金海岸餐廳」，迨同日凌
    晨二時許，甲○○、丁○○先進入「黃金海岸餐廳」，因見寅○○與友人在該處
    用餐，乃要求寅○○至臺北縣汐止市○○路○段五八四號榮祺公司營業處所對帳
    ，旋堯乾公司所派遣之職員己○○、丙○○、子○○亦抵達後，詎甲○○、丁○
    ○、己○○、丙○○、子○○為將寅○○帶至榮祺公司解決債務問題，竟共同基
    於妨害寅○○行動自由之犯意聯絡，先由己○○自後拍打寅○○肩膀，再由丙○
    ○、子○○左右架住寅○○，甲○○在旁監控，強押寅○○上車號Ｈ六─四三五
    號營業小客車，繼由丁○○駕駛，且為防止寅○○逃跑，復將寅○○夾於後座中
    間，旁坐有丙○○及子○○二人，共同以此非法之方法，剝奪寅○○行動自由，
    而甲○○則另駕其來車搭載己○○及寅○○之友人返回榮祺公司。俟將寅○○挾
    持至榮祺公司後，甲○○旋令丁○○與寅○○進行對帳，再脅迫寅○○簽發面額
    新臺幣（下同）四十萬元之本票，寅○○因受剝奪行動自由中而不敢反抗，遂依
    命而簽立本票一張交甲○○收執，以此脅迫之方式使寅○○行簽立本票之無義務
    之事，隨後甲○○、丁○○為圖迫使寅○○籌款還債，復與己○○、丙○○、子
    ○○接續先前妨害寅○○行動自由之決意，並與堯乾公司職員癸○○、辛○○（
    另行審結）共同基於私行拘禁寅○○之犯意聯絡，由丁○○依甲○○指示於同日
    上午八時許，通知堯乾公司職員己○○及丙○○至榮祺公司將寅○○移往臺北縣
    汐止市○○路一四二號四樓堯乾公司後，再由己○○、丙○○、子○○、癸○○
    及辛○○看守以防止脫逃，強制寅○○不准離去，而共同以私行拘禁之方法，妨
    害寅○○之行動自由，其間癸○○及辛○○並共同向寅○○恫嚇稱：如籌不出錢
    來要載到山上埋掉等語，使寅○○心生畏懼，致生危害於安全，逼使寅○○依己
    ○○、丙○○、子○○、癸○○、辛○○之指示多次在堯乾公司內以其0000
    000000號行動電話向親友籌款償債，否則不讓其返家，寅○○乃自九十年
    五月八日上午九時許迄同年月十日凌晨零時十五分止撥打予友人乙○○0000
    000000號行動電話計三十九通（其中於九十年五月九日上午十一時許利用
    前開門號傳送簡訊三封）、自九十年五月八日下午十七時三十四分迄同日二十時
    二十七分止撥打予友人壬○0000000000號行動電話計八通、自九十年
    五月八日十二時三十分迄同日下午十六時十一分止撥打予友人舒展000000
    0000號行動電話計四通、自九十年五月八日九時四十六分迄同日下午十八時
    三十六分撥打予友人徐聖中（０二）00000000號電話計七通，而迫使寅
    ○○行上開無義務之事，寅○○並將其身上攜帶之現金一萬四千元交付予己○○
    轉交榮祺公司抵債。直至九十年五月十日凌晨零時十五分許，乙○○因接獲寅○
    ○電話後認其受困已久恐遭不測，並由寅○○所傳送之簡訊而得知其大致位置所
    在，遂向警方報案，旋於九十年五月十日凌晨三時許，臺北縣警察局汐止分局社
    后派出所經由勤務中心通報派遣員警丑○○、庚○○、陳躍方前往堯乾公司現場
    救出寅○○，寅○○始獲釋放恢復其行動自由，並當場查獲丁○○、己○○、丙
    ○○、子○○、癸○○及辛○○，而寅○○前後以遭強押及私行拘禁等非法方法
    剝奪行動自由總計逾二日。
三、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，以
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者為限，此觀諸刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易
    判決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第一款規
    定，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官認被告甲○○等人涉有妨害自由罪嫌，無非係以告訴人寅○○之指訴及證人乙
    ○○之證詞，再參以通聯紀錄等為其論據。惟訊據被告甲○○等六人均矢口否認
    有何前揭妨害自由犯行，是被告等人究竟有無犯罪之事實，於本院受理之初，尚
    非全無疑問，殊有詳為查明之必要。亦即本案既無被告在偵查中之自白，復難僅
    憑檢察官於聲請時現存之證據認定被告犯罪，揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決
    處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審
    判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以
    簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易
    判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一
    條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
二、訊據被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○○、癸○○固坦承因被害人寅
    ○○向信義公司租用車牌號碼Ｈ六─四三五號營業小客車後避不見面，乃由榮祺
    公司負責人即被告甲○○委由同業協尋於九十年五月八日凌晨得知上開車輛停放
    於「黃金海岸餐廳」附近，而於同日凌晨二時許，被告甲○○、丁○○、己○○
    、丙○○、子○○五人均有到「黃金海岸餐廳」，被害人寅○○見到被告甲○○
    後很惶恐，被告甲○○並向被害人寅○○表示先到榮祺公司對帳，後被害人寅○
    ○並由被告丁○○駕駛車牌號碼Ｈ六─四三五號營業小客車載往榮祺公司對帳，
    繼被害人寅○○並至堯乾公司續為處理債務問題，被害人寅○○復在堯乾公司內
    多次撥打電話予親友籌款等情，惟被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○
    ○、癸○○六人均矢口否認有何前揭妨害自由之犯行，被告甲○○辯稱：我從頭
    到尾只與寅○○相處十分鐘，之所以那麼多人到「黃金海岸餐廳」去是因為我要
    開車去將計程車開回來，因為我們無法在半夜處理，我們第二天還要上班，無法
    陪他耗時間，且因有跟堯乾公司的人簽約，所以由他們將寅○○帶至堯乾公司，
    我沒有要堯乾公司的人說若未清償債務，就不要讓他走，我不知道寅○○在堯乾
    公司待了二天，壬○有來車行找過我，我有跟他說如你願意當保證人，將來找不
    到寅○○，我們就會找保證人，結果他不願意簽名就走了云云；被告丁○○辯稱
    ：到「黃金海岸餐廳」後，我沒有進入餐廳內，我到那裏是因為要把計程車開回
    來，誰帶寅○○到堯乾公司我不知道，因為那幾天我都去跑監理站業務，在警方
    到達堯乾公司前，我都沒有在堯乾公司，我只跟寅○○碰二次面，中間發生什麼
    事我都不知道云云；被告己○○辯稱：當天我有到「黃金海岸餐廳」，但我沒有
    進入餐廳內，當天我們去的目的是去問寅○○欠的錢怎麼還，我沒有強押寅○○
    上車，因為甲○○要我們將寅○○請回堯乾公司處理，所以寅○○才由榮祺公司
    到堯乾公司，因為請寅○○到堯乾公司後，我們希望寅○○能還錢，不然若讓寅
    ○○走了，錢又沒還，我們無法對榮祺公司交待，我只有請寅○○打電話給他的
    親友籌錢還債，在這期間我沒有打他或罵他，我們公司是討債公司，我們知道什
    麼可以做，什麼不可以做，查獲當時我有在場，但是在房間內，若寅○○有按時
    付錢就不會有這件事，因寅○○都住在車上，我們是怕他沒有提出債務解決的方
    法，讓他走了以後又找不到人云云；被告丙○○辯稱：我有到「黃金海岸餐廳」
    ，後來我是與寅○○同車到榮祺公司，但我是坐在右後座，寅○○到榮祺公司後
    ，我及己○○、子○○就走了，後來到榮祺公司去我只是邀寅○○回榮祺公司對
    帳，並建議寅○○打電話去給朋友籌錢、借錢，我們沒有不讓他走，只希望寅○
    ○提出解決債務的方法，後來警員到堯乾公司時我在睡覺云云；被告子○○辯稱
    ：我有到「黃金海岸餐廳」，但我沒有進入餐廳裏面，當時去的目的是看如何處
    理債務問題，後來寅○○到榮祺公司去時我是坐在車號Ｈ六─四三五號營業小客
    車右前座，警察到堯乾公司時我正在公司宿舍睡覺，我跟寅○○都沒有講話，根
    本沒有跟他有任何接觸，怎會妨害其行動自由云云；被告癸○○則辯稱：寅○○
    到堯乾公司後，是何人處理債務我不知道，因為我是業務部的，但我有跟寅○○
    說趕快把事情處理好就可以回去了，我沒有恐嚇他云云。
三、然查：
（一）被告甲○○部分：
  １、被告甲○○係榮祺公司之負責人，榮祺公司與信義公司係同公司，因被害人寅
      ○○於八十八年十月二十五日向信義公司租用車牌號碼Ｈ六─四三五號營業小
      客車，卻未依約繳租及還車，且信義公司寄發存證信函予被害人寅○○亦未獲
      置理，信義公司乃以榮祺公司名義對被害人寅○○向臺北地檢署提出侵占告訴
      ，卻遭檢察官於九十年二月二十二日處分不起訴，被告甲○○為尋找被害人寅
      ○○乃透過同業協尋，嗣於九十年五月八日凌晨因接獲同業通知車牌號碼Ｈ六
      ─四三五號營業小客車停於「黃金海岸餐廳」五十公尺處，所以先令被告丁○
      ○通知堯乾公司派員前往處理後，即與被告丁○○一同至「黃金海岸餐廳」，
      到餐廳後因見被害人寅○○與友人在用餐，遂向被害人寅○○表示若要處理債
      務問題要到榮祺公司對帳，當時被害人寅○○很惶恐，迨至榮祺公司後，被告
      甲○○即令被告丁○○與被害人寅○○對帳，並有要被害人寅○○簽立本票，
      後來且係被告甲○○指示將被害人寅○○由榮祺公司帶往堯乾公司去處理債務
      問題，其間被害人寅○○之友人壬○有到榮祺公司來找被害人寅○○，被告甲
      ○○向壬○表示若被害人寅○○不還錢就要其負責但因壬○不接受所以作罷，
      被害人寅○○被帶往堯乾公司期間，該公司人員有與被告甲○○保持聯繫，因
      被害人寅○○居無定所，且壬○又不願意簽名，怕日後無法找到被害人寅○○
      所以才如此，當時有要被害人寅○○提出一個十足的保證才能讓被害人寅○○
      離開之事實，業據被告甲○○於本院調查時〔詳見本院九十二年一月二十七日
      訊問筆錄第二頁至第四頁稱：「（問：對檢察官起訴之犯罪事實有何意見？提
      示並告以要旨）告訴人跟我租車一年多，都沒有付租金，而且車子也沒有還我
      ，我因此在地檢署提起侵占的告訴，但檢察官說不構成犯罪，我因此發佈協尋
      ，請同業幫我找，那天晚上我接到電話，說該車停在黃金海岸餐廳五十公尺處
      ，我因此聯絡公司職員丁○○一起到現場去，我們先到，我另請丁○○聯絡堯
      乾公司的人一起到現場處理，我與丁○○先到現場時，在現場看到車子，我們
      進到餐廳裡去找寅○○，看到他與一位大陸女子在用餐，這時只有我與丁○○
      二人在場，當時告訴人很惶恐，說要跟我們處理，我說若要處理，要先到我們
      公司對帳，後來我們要走時，堯乾公司的人才來，我們才一起回榮祺公司，回
      去時我開車，丁○○開寅○○向我們公司租的車，寅○○坐我們公司的車子．
      ．．。到了公司後，因我第二天要上班，我就交待丁○○跟他對帳，我就先走
      了．．．（問：你有無交待堯乾公司的人去處理？）因我之前有跟堯乾公司的
      人簽約，所以我要他們把人帶去他們公司。．．．（問：堯乾公司的人在這二
      天有無跟你聯繫？）有。」等語〕及審理中〔詳見本院九十二年三月二十五日
      審判筆錄第四頁至第六頁、第十頁及第十七頁分別稱：「（問：你是榮祺公司
      負責人？）是的。（問：榮祺公司與信義交通公司有何關係？）同公司。（問
      ：如何知道告訴人在黃金海岸餐廳？）因我們有在計程車同業發佈協尋。．．
      ．（問：五月八日凌晨二點多你有無到黃金海岸餐廳？）有，我跟丁○○都有
      去。．．．（問：之前是否有跟告訴人談過還錢的事？）我有告過他，但檢察
      官不起訴，說是民事關係。（問：你們是否要他提出一個十足的保證才能讓告
      訴人走？）是的。．．．（問：提示偵卷第七十二頁並告以告旨，告訴人說在
      公司有跟你對帳，是三十八萬八千四百七十三元，並要他簽本票及保管條，是
      否有此事？）可能是跟我們公司的人吧，有簽本票，沒有保管條。．．．證人
      壬○有來找過我，我有跟他說，你如要當保證人，將來找不到告訴人，我們就
      會找保證人，結果他不願意簽名了。」等語〕均供明在卷，核與被害人寅○○
      之指述〔詳見偵查卷第十八頁至第十八頁背面警訊稱：「．．．車行老闆就雇
      請己○○、丙○○、子○○、癸○○、辛○○這五人四處找我，當他們找到我
      時就把我押來汐止中興路一四二號四樓處所控制我行動。．．．他們在控制我
      行動期間有要簽一張台幣三十八萬元本票一張，．．．」等語、同卷第一一三
      頁背面九十年七月六日偵訊稱：「．．．到該處甲○○先打我說我欠他十幾萬
      不還並強迫我簽四十萬的本票及四十萬的現金保管條，簽完後甲○○便先走，
      走之前有對我說，如果籌不到錢不讓我離開」等語及本院九十一年十月二十二
      日訊問筆錄第八頁稱：「（問：在榮祺公司對帳時，甲○○有無叫你簽本票及
      現金保管條？）他當時說要解決這筆債務，要先簽，所以我才簽本票及保管條
      。（問：本票是多少錢？）新台幣四十萬元。」等語〕、證人乙○○〔詳見偵
      查卷第二十頁背面警訊稱：「我不知道何人押走寅○○並限制自由，只知道籌
      到錢後直接送到榮祺汽車關係企業信義交通服務有限公司那裏。」等語、同卷
      第一一四頁背面九十年七月六日偵訊稱：「五月八日早上九時許，寅○○打我
      的0000000000號手機告訴我說因欠車行老板錢被人帶走叫我去湊四
      十萬把他贖回，之後他就一直打電話給我問我籌到否，期間我還找一位朋友壬
      ○去汐止的車行說他願意把車子典押給他們，不足的部分開支票，但車行仍不
      肯並說一定要籌到現金四十萬才肯放人。」等語、本院九十一年十一月十一日
      訊問筆錄第十頁稱：「（問：提示偵卷第一百一十四頁背面並告以要旨是否被
      害人當時一直打電話給你？）被害人當時跟我說他欠車行老闆四十萬元，要我
      趕快去籌錢，並到榮祺車行還錢。」等語〕及壬○〔詳見偵查卷第一四四頁九
      十年九月十九日偵訊稱：「．．．之後車行的人說寅○○欠四十幾萬，我告訴
      車行的人說我身上沒有錢，但車子可以抵押給車行，但前提要看到寅○○的人
      ，他們不予置理，要我們拿現金來，．．．到第二天我自己一人帶車子的原始
      資料到車行，他們看看資料就不理我」等語、同卷第一八一頁九十年十二月二
      十六日偵訊稱：「（問：寅○○打電話給你說何事？）要跟我借錢，我前後去
      了車行二次，都沒有看到人。」等語、本院九十二年二月二十日訊問筆錄第五
      頁稱：「（問：後來你有到汐止大同路二段榮祺公司去，為了何事？）被害人
      要我錢湊好後到榮祺公司，雖然我沒有帶那麼多錢，但我有去榮祺公司，該公
      司的人有告訴我被害人有欠他們錢，詳細時間我不記得了。．．．（問：第二
      天是否你自己一個人帶著車子的原始資料去榮祺公司？）是的，因為我自己本
      身沒錢，所以我想把車子押在那裡，但是他們公司的人並沒有處理。」等語〕
      之證述、同案被告丁○○、己○○、丙○○、子○○之供述（均陳稱有與被告
      甲○○同至「黃金海岸餐廳」且由被告甲○○委託堯乾公司處理與被害人寅○
      ○間之債務等情節）均相符，並有信義公司與堯乾公司間之債權委託合約書（
      詳見偵查卷第五四頁，委託處理債務人寅○○部分，願給付百分之三十為費用
      ）、小型計程車租用合約書及被害人寅○○身分證與職業小型車駕駛執照（詳
      見偵查卷第六五頁至第六六頁，記載八十八年十月二十五日由寅○○向信義公
      司承租營業小客車）、信義公司寄發予被害人寅○○之存證信函（詳見偵查卷
      第六七頁，記載寅○○承租車號Ｈ六─四三五號營業小客車，迄至八十九年九
  月二十一日止共欠車租六萬餘元，並須負尋車費二萬元）、榮祺公司告訴被害
      人寅○○侵占案件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第三０五五號
      不起訴處分書（詳見偵查卷第六九頁至第七０頁）、車號Ｈ六─四三五號營業
      小客車之欠款明細及計算表（詳見偵查卷第七二頁至第七四頁）、營業登記資
      料公示查詢（詳見偵查卷第二０一頁，記載榮祺公司負責人係甲○○，設址臺
      北市○○路三三七號一樓，主行業係計程車客運）等附卷可稽，顯見被告甲○
      ○已自承為解決與被害人寅○○間之債務問題委託堯乾公司人員將被害人寅○
      ○帶往堯乾公司，且要被害人寅○○提出一個十足之保證始願意讓被害人寅○
      ○離開，復與堯乾公司保持聯絡等節，足證被告甲○○為使被害人寅○○償債
      ，已有將被害人寅○○拘禁於堯乾公司，是其所辯沒有要堯乾公司的人說若未
      清償債務就不要讓被害人寅○○走且不知道被害人寅○○在堯乾公司待了二天
      云云，核非事實，無法採信。
  ２、被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○○於九十年五月八日凌晨二時許
      ，在「黃金海岸餐廳」將被害人寅○○強押至榮祺公司之方式係先由被告己○
      ○自後拍打被害人寅○○肩膀，再由被告丙○○、子○○左右架住被害人寅○
      ○，被告甲○○在旁監控，強制寅○○上車號Ｈ六─四三五號營業小客車，並
      由被告丁○○駕駛，且為防止被害人寅○○逃跑，復將被害人寅○○夾於後座
      中間，旁坐有被告丙○○及子○○二人，於榮祺公司對帳完畢後，被告丁○○
      依被告甲○○指示於同日上午八時許，通知被告己○○及丙○○至榮祺公司將
      被害人寅○○帶往臺北縣汐止市○○路一四二號四樓堯乾公司，並由被告己○
      ○、丙○○、子○○、癸○○、辛○○看守以防止脫逃，強制被害人寅○○不
      准離去，復多次逼使被害人寅○○在堯乾公司內以其0000000000號
      行動電話向親友籌款償債，否則不讓其返家，被害人寅○○乃自九十年五月八
      日上午九時迄同年月十日凌晨零時十五分止撥打予友人乙○○0000000
      000號行動電話計三十九通（其中於九十年五月九日上午十一時許利用前開
      門號傳送簡訊三封）、自九十年五月八日下午十七時三十四分迄同日二十時二
      十七分止撥打予友人壬○0000000000號行動電話計八通、自九十年
      五月八日十二時三十分迄同日下午十六時十一分止撥打予友人舒展00000
      00000號行動電話計四通、自九十年五月八日九時四十六分迄同日下午十
      八時三十六分撥打予友人徐聖中（０二）00000000號電話計七通，被
      害人寅○○並將其身上之現金一萬四千元交付予被告己○○轉交榮祺公司抵債
      ，直至九十年五月十日凌晨零時十五分許，乙○○因接獲被害人寅○○電話後
      認其受困已久恐遭不測，並由被害人寅○○所傳送之簡訊而得知其大致位置所
      在，遂向警方報案，嗣至九十年五月十日凌晨三時許，臺北縣警察局汐止分局
      社后派出所經由勤務中心通報派遣員警丑○○、庚○○、陳躍方前往堯乾公司
      現場救出被害人寅○○，並當場查獲被告丁○○、己○○、丙○○、子○○、
      癸○○及辛○○等情，亦據被害人寅○○〔詳見偵查卷第一一三頁至第一一四
      頁九十年七月六日偵訊稱：「（問：當天情形如何？）九十年五月八日凌晨二
      點左右，我和一位朋友何玲在民權東路一段中山北路口的黃金海岸餐廳吃宵夜
      ，己○○、丙○○、子○○等多人進入餐廳，己○○按住我肩膀說找我很多天
      了，之後就由丙○○、子○○二人左右架住我的手，押我坐入車子後座，丙○
      ○坐我右邊、子○○坐我左邊，由丁○○開車，其他人坐別的車子，．．．除
      了丁○○外，其餘由己○○、丙○○、子○○、癸○○、辛○○等五人分別輪
      流看守我並逼我打電話籌錢並限制我行動自由到五月十日凌晨警方去才把我救
      出。．．．到五月九日早上十點左右我才大略知我所在的位置並用簡訊給乙○
      ○告訴我大概的位置，並利用他們要我打電話籌錢的時間打電話告訴乙○○。
      」等語及本院九十一年十月二十二日訊問筆錄第五頁至第十頁稱：「（問：九
      十年五月八日凌晨二時許，在台北市○○○路○段中山北路口黃金海岸餐廳，
      何人將你帶走？）因當初我不認識被告他們，我記得庭上三位被告都有來，他
      們是兩部車來。．．．（問：車子為何你不自己開？）因為他們說這是車行的
      車，他們要收走，當時我坐在後座中間，兩邊都有坐人，是丙○○、子○○坐
      在我兩旁。（問：到了榮祺公司後，甲○○有無打你耳光？）他有打我肩膀，
      至於他當時有無說什麼，我忘記了。（問：除甲○○外，其餘被告有無向你施
      暴？）沒有，他們只是叫我趕快籌錢。（問：當時是否有打電話找朋友籌錢？
      ）是的，我用0000000000手機打出去，有打給我父親、母親、我朋
      友乙○○、壬○、舒展，我有打給徐聖中，但他沒有接到。．．．（問：兩天
      內有無離開堯乾公司？）沒有，他們有買便當給我吃。（問：被告等人有無說
      如果不還錢，要帶你去山上殺掉？）一年多了，我不記得，但我只記得他們逼
      得很緊，都在旁邊看我打電話。．．．（問：當時會不會擔心無法離開堯乾公
      司？）剛開始還不會，但後來找不到人幫我還錢，我就開始擔心不知何時才能
      離開。（問：是否因此你才傳簡訊給乙○○？）是的，我是希望他想辦法將我
      帶出去。．．．（問：提示偵卷第一百一十三頁背面並告以要旨，己○○當時
      是否有按住你肩膀說找你很多天了，並由丙○○、子○○兩人左右架住你的手
      ？）當時己○○從後面走來拍我肩膀，有說這些話，周、黃二人是靠在我兩邊
      。（問：他們當時是否有將你押入車子後座？）他們要我把車鑰匙交出，要我
      跟他們回榮祺公司對帳。（問：當時拍你肩膀之己○○，是否後來有要你交出
      身上的現金還錢？）他是先要我籌錢，因我籌不出來，所以才要我先拿出身上
      的錢還債，總共一萬四千元。」等語〕指述在卷，核與同案被告丙○○（詳偵
      查卷第九八頁背面至第九九頁背面九十年六月六日偵訊筆錄稱：「（問：有無
      去民權東路？）有，是當天凌晨二點車行老板甲○○用行動電話通知我，說寅
      ○○在那裡吃飯，叫我去請他回汐止大同路對車租的帳，我就跟子○○從汐止
      市○○路到民權東路中山北路口黃金海岸餐廳，由我對寅○○說請他回車行對
      車租的帳，他說好，由丁○○（命丁○○及子○○暫退庭）開寅○○車子，寅
      ○○則坐丁○○開的車子，我及子○○也坐該輛車，當天我們去時是坐計程車
      沒有開車去，甲○○另外單獨開一輛車去，當時丁○○開車，寅○○坐後座中
      間，我與子○○分坐二旁，因為怕他跳車才如此做。（問：回汐止大同路為何
      時？）是凌晨三點多，把寅○○留在那裡，．．．到五月八日下午五點多左右
      甲○○打電話給我說寅○○同意配合還錢，要我們接手，所以我就跟己○○二
      人開車過去，把寅○○用車載回，我到時寅○○在大同路車行客廳內，當時甲
      ○○還有另外一人在那裡，我把他帶回去我們公司，我向寅○○提議他向親戚
      朋友調款，當時在場的有己○○、我、子○○、癸○○、辛○○等五人在場，
      寅○○有打電話，但借不到錢，他自己同意留下說要把債務處理完，五月九日
      整天寅○○都留在我們公司，到五月十日凌晨我們就為警查獲，他吃住都在我
      們公司客廳沙發上。」等語〕、被告丁○○〔詳見偵查卷第三三頁警訊稱：「
      （問：你是否知道寅○○為何會在警方查獲地點？）是寅○○所駕駛營小客Ｈ
      六─四三五號停在台北市○○○路○段與中山北路口附近，讓我們公司司機發
      現，於是我夥同己○○、丙○○、子○○等人共四人於九十年五月八日凌晨二
      時左右從台北市寅○○停車處附近將寅○○請回公司對帳，對完帳後約當日早
      上八點左右，我就打電話請己○○夥同我帶至查獲現場後我就返回公司上班。
      （問：你請己○○帶寅○○至查獲地做何事？）我請己○○代為處理寅○○與
      我們車行帳款問題。」等語、詳見偵查卷第一九０頁背面至第一九一頁九十一
      年三月七日偵訊稱：「（問：寅○○如何回到你們車行？）是我開公司的車載
      他回去，車上有丙○○及子○○。．．．（問：於車行有無人動手打韓？）回
      車行時我就請他坐下並拿帳來給他對帳。．．．（問：誰把寅○○帶回堯乾公
      司？）己○○和辛○○把寅○○帶回堯乾公司，我沒有跟著去公司。」等語〕
      、被告己○○〔詳見偵查卷第二一頁背面至第二二頁警訊稱：「因我從九十年
      五月八日二時許將寅○○從台北市○○○路○段中山北路口附近黃金海岸餐廳
      內將他帶到台北縣汐止市○○路一四二號四樓處所並控制其行動自由。（問：
      你於何時與何人將寅○○帶至汐止市○○路一四二號四樓處所？）我是於九十
      年五月八日二時許和丙○○、子○○及車行工作人員丁○○帶寅○○至汐止大
      同路二段五八四號榮祺計程車行的。（問：為何寅○○本人會出現在汐止中興
      路一四二號四樓處所？）當時我們一同去汐止大同路二段五八四號車行時，老
      闆要和寅○○對帳．．．這期間從九十年五月八日至五月十日一時三十分止，
      我都叫他利用電話叫他向親友籌錢還車行。（問：據寅○○供稱身上之台幣一
      萬四千七百元是由你轉交給車行是否屬實？）是經過寅○○之同意我才將一萬
      四千元交給丁○○，剩餘七百元他自己留著」等語〕、被告子○○（於警訊、
      偵查及本院調查、審理中均供承有至「黃金海岸餐廳」請被害人寅○○至榮祺
      公司，並於查獲時與被害人寅○○均在堯乾公司內，且有要求被害人寅○○打
      電話籌款等節）、被告癸○○（詳見本院九十二年三月二十五日審判筆錄第十
      七頁供承：「我有跟告訴人說趕快把事情處理好就可以回去了」等語）及被告
      辛○○（於警訊時及偵查中均供明係堯乾公司職員並於警員至堯乾公司搭救被
      害人寅○○時在堯乾公司內等節）之供述及證人乙○○〔詳見本院九十一年十
      一月十一日訊問筆錄第九頁至第十二頁稱：「（問：提示通聯紀錄並告以要旨
      ，被害人是否在五月八日早上九點就打電話給你？）是的。（問：提示偵卷第
      一百一十四頁背面並告以要旨，是否被害人當時一直打電話給你？）被害人當
      時跟我說他欠車行老闆四十萬元，要我趕快去籌錢，並到榮祺車行還錢。．．
      ．（問：中間告訴人寅○○有一直打電話給你，共有三十九通？）是的。（問
      ：提示通聯紀錄並告以要旨，最後一通是否在五月十日凌晨零時十五分打給你
      ？）是的。（問：你是否接到該電話後就去報案，所以警察在當時凌晨三時去
      救人？）是的。（問：你在偵查中說被害人有傳簡訊給你，你才知道大概的位
      置？）是的。（問：你當時為何向警方報案？）因為電視電影都有演，欠人錢
      就要還錢，不然就會有事。且我擔心被害人會出事。」等語〕、證人壬○〔詳
      見本院九十二年二月二十日訊問筆錄第四頁至第六頁稱：「（問：00000
      00000的手機及00000000的電話是否你在使用﹖）是的。（問：
      提示偵卷第一二三頁並告以要旨，在五月八日下午五點半到八點二十七分被害
      人曾打八次電話給你，有無這回事？他為何打給你？）當時他打給我是因為他
      欠錢，要向我借五萬元。．．．（問：後來你有到汐止大同路二段榮祺公司去
      ，為了何事？）被害人要我錢湊好後到榮祺公司，雖然我沒有帶那麼多錢，但
      我有去榮祺公司，該公司的人有告訴我被害人有欠他們錢，詳細時間我不記得
      了。．．．（問：前後被害人打多次電話給你要你籌錢，有無告知你籌不到錢
      時會怎樣？你有無問他為何如此緊急？）他沒有跟我說，只是我在電話中聽起
      來覺得好像快哭出來的樣子，我沒有問他原因。（問：提示偵卷第一四四頁背
      面並告以要旨，你說必需要看到人才肯付錢，何意？）我有這樣說，因為我到
      榮祺公司時都沒有看到被害人，所以才會這樣說。」等語〕、證人丑○○〔詳
      見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄第三頁至第六頁稱：「（問：九十年五
      月十日凌晨三時，在汐止市○○路一四二號四樓堯乾公司救出被害人是否屬實
      ？）我當時擔任二時至四時的巡邏勤務，當時派出所及勤務中心都有通報有人
      被押在上址，但當時所報地址不是很正確，我們有很多同事去找，後來才找到
      。．．．（問：你們為何知道堯乾公司的住址及為何在半夜去救人？）我們地
      址不是很清楚，乙○○也不是他本人報案的，我們找了很久才找到。（問：你
      們到現場後情形如何？被害人有無被控制？）我們上去時，那裡有擺辦公桌，
      是一家公司，我們有詢問屋主何人，有一名人士說這裡是公司，我問說為何有
      人被押在這裡，他說因為有人委託處理債務。寅○○說他是債務人，並說他是
      被押到堯乾公司，所以我們就將一干人等全部請到派出所說明，我進去時被害
      人是坐在椅子上，但左右有人坐在他旁邊。（問：提示寅○○警訊筆錄並告以
      要旨，是否你製做的？）是的。（問：被害人在警訊中指稱在黃金海岸餐廳，
      被告己○○先按住他的肩膀，其他五人再將他押入車內？）是的。．．．（問
      ：被告己○○的筆錄是否你製做？）是的。（問：當時被告己○○有坦承在黃
      金海岸餐廳將被害人帶到汐止？）是的。（問：當時他說被告丙○○、子○○
      、丁○○都有跟他一起去餐廳？）是的。（問：被告己○○稱當時他與被告丙
      ○○、被告子○○、被告丁○○、被告癸○○、被告辛○○均在場？）是的。
      （問：被告己○○稱當時是由老闆與告訴人寅○○對帳，對完帳後，再叫我們
      帶被害人到堯乾公司去？）是的。（問：被告己○○稱從五月八日至十日，要
      被害人打電話給親友籌錢，並要被害人拿出一萬四千元拿給丁○○？）是的。
      」等語〕、證人庚○○〔詳見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄第七頁至第
      八頁稱：「（問：你是否於九十年五月十日時凌晨三時到汐止中興路一四二號
      四樓堯乾公司救出被害人？）有。（問：當時乙○○報案內容？）他說有人被
      押在那裡。．．．（問：你到現場時情形如何？）當時我同事已先到現場，而
      被害人已往大門口移動，感覺他受到驚嚇。」等語〕、證人陳躍方〔詳見本院
      九十二年二月二十日訊問筆錄第九頁稱：「（問：到達時狀況如何？被害人坐
      在何位置？）當時我們同事有四、五個人到現場，按電鈴後有人幫我們開門，
      進去後看到被害人坐在客廳內的椅子上，右邊有二個人看著他。」等語〕之證
      述情節均一致，復有被害人寅○○0000000000號行動電話通聯紀錄
      （詳見偵查卷第一一八頁至第一二八頁）、臺灣大哥大股份有限公司湯城辦公
      室傳真函（詳見偵查卷第一六九頁至第一七０頁，記載0000000000
      號行動電話申請使用人係壬○）、中華電信股份有限公司台北東區營運處服務
      中心函（詳見偵查卷第一七一頁，記載（０二）00000000號電話之申
      請使用人係徐聖忠）、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司基隆營運處
      函（詳見偵查卷第一七二頁，記載0000000000號行動電話之申請使
      用人係舒展）等附卷可稽，足證被告甲○○與被告丁○○、丙○○、己○○、
      子○○等人共至「黃金海岸餐廳」，係以強押之非法方法剝奪被害人寅○○之
      行動自由，從而被告甲○○所辯之所以至「黃金海岸餐廳」是因要將計程車開
      回來及因隔日要上班無法在半夜處理故委由堯乾公司人員將被害人寅○○帶往
      堯乾公司云云，亦非事實，無法採憑。
（二）被告丁○○部分：
      被告丁○○於九十年五月八日凌晨二時許有與榮祺公司負責人即被告甲○○至
      「黃金海岸餐廳」，後係由被告丁○○與被告甲○○、己○○、丙○○、子○
      ○等共同強押被害人寅○○至榮祺公司，被告甲○○並指示被告丁○○與被害
      人寅○○對帳，對帳完畢後，被害人寅○○並遭強迫簽發本票一紙交被告甲○
      ○收執，嗣並係被告丁○○通知堯乾公司將被害人寅○○帶往堯乾公司私行拘
      禁，後由堯乾公司之被告己○○及丙○○將被害人寅○○帶往堯乾公司，期間
      並迫使被害人寅○○打電話籌款否則無法離去，且查獲當時被告丁○○係在堯
      乾公司內等情，詳如前揭（一）被告甲○○部分２所述，另被告丁○○係榮祺
      公司之職員，但卻係堯乾公司之股東，堯乾公司之負責人戊○○係被告丁○○
      之兄，被告甲○○係因此之故才多次委託堯乾公司處理催收債款事宜之事實，
      業據被告丁○○自承在卷〔詳見本院九十二年三月二十五日審判筆錄第十頁至
      第十一頁稱：「（問：堯乾公司的老闆是你哥哥？）是的。」等語〕，核與被
      告甲○○供述之情節相符〔詳見本院九十二年一月二十七日訊問筆錄第四頁稱
      ：「（問：為何找堯乾公司的人處理這筆債務？）因為堯乾公司的負責人戊○
      ○是丁○○的哥哥，他介紹我們認識。」等語、九十二年三月二十五日審判筆
      錄第四頁至第五頁稱：「（問：你是何時委託堯乾公司處理債務？）我們公司
      碰到有欠債務的，就會委託堯乾公司處理，我們找到人後才會簽委託合約書。
      」等語〕，並有信義公司、榮祺公司及堯乾公司相關股東資料附卷可稽（附於
      本院審理卷中），足證被告丁○○所辯雖至「黃金海岸餐廳」但未入餐廳內，
      不知道誰帶被害人寅○○由榮祺公司至堯乾公司，僅與被害人寅○○碰二次面
      ，中間發生何事都不知道云云，應係畏罪飾卸之詞，洵不足採信。
（三）被告己○○部分：
      被告己○○於九十年五月八日凌晨二時許有進入「黃金海岸餐廳」內並係被告
      己○○在餐廳內拍打被害人寅○○肩膀後，再與被告甲○○、丁○○、丙○○
      、子○○共同強押被害人寅○○至榮祺公司，後被告丁○○通知堯乾公司將被
      害人寅○○帶往堯乾公司時，並係由被告己○○與丙○○共同將被害人寅○○
      移往堯乾公司續行拘禁，期間被告己○○且由被害人寅○○交付一萬四千元轉
      交予榮祺公司等情，亦如前述，足證被告己○○所辯未進入「黃金海岸餐廳」
      內，並未強押被害人寅○○上車云云，亦屬事後避就之詞，不足採信。再參以
      被告己○○於本院審理時復自承因被害人寅○○欠榮祺公司錢無法交待，不然
      也想讓被害人寅○○走（詳見該日庭訊筆錄第三頁），因為讓被害人寅○○走
      了錢又未還無法對榮祺公司交待，所以被害人寅○○才在堯乾公司待了二天（
      同日庭訊筆錄第八頁），在堯乾公司內並有由被害人寅○○交付一萬四千元（
      同日庭訊筆錄第十一頁），因被害人寅○○都住在車上怕被害人寅○○沒有提
      出債務的解決方法，讓被害人寅○○走了以後又找不到他人（同日庭訊筆錄第
      十八頁）等情，益徵被告己○○為逼使被害人寅○○還債而將被害人寅○○共
      同拘禁於堯乾公司無訛。
（四）被告丙○○、子○○部分：
      被告丙○○、子○○於九十年五月八日凌晨二時許，均有進入「黃金海岸餐廳
      」，且係由被告丙○○、子○○左右架住被害人寅○○，強制寅○○上車號Ｈ
      六─四三五號營業小客車，且為防止被害人寅○○逃跑，被告丙○○、子○○
      二人復將被害人寅○○夾於後座中間，於榮祺公司對帳完畢後，並係被告丙○
      ○與己○○至榮祺公司將被害人寅○○移往堯乾公司，而於九十年五月十日凌
      晨三時許，警方至堯乾公司救出被害人寅○○時，被告丙○○、子○○均在查
      獲現場等事實，復詳如前述，況被告丙○○於本院審理時已自承當時與被告己
      ○○、子○○進入「黃金海岸餐廳」時，係夾著被害人寅○○一起出來（詳見
      該日庭訊筆錄第十一頁），在堯乾公司內並建議被害人寅○○打電話向親友籌
      款（詳見同日庭訊筆錄第十二頁及第十七頁），足見被告子○○所辯沒有進入
      「黃金海岸餐廳」內，且返回榮祺公司時，其係坐於車號Ｈ六─四三五號營業
      小客車右前座云云，非惟與被告丙○○所言不一，且與其在偵查中所稱被告丙
      ○○係坐於車號Ｈ六─四三五號營業小客車右前坐，自己係坐於左後座（詳見
      偵查卷第九九頁背面九十年六月六日偵訊筆錄）互有歧異，顯相矛盾而有瑕疵
      ，應為係臨訟卸責之詞，無法採信。
（五）被告癸○○部分：
      被告癸○○係堯乾公司職員，被害人寅○○遭押往堯乾公司後，被告癸○○及
      辛○○二人並共同出言對被害人寅○○恫嚇稱：如籌不出錢來要載到山上埋掉
      等語，逼使被害人寅○○依被告癸○○等人之指示多次在堯乾公司內以其00
      00000000號行動電話向親友籌款償債，否則不讓其返家，被害人寅○
      ○並於電話中將此情告知友人乙○○，故乙○○於九十年五月十日凌晨才會於
      接獲被害人寅○○電話後認其受困已久恐遭不測乃將此情告知警員庚○○等事
      實，業據被害人寅○○於警訊時〔詳見偵查卷第十七頁背面至第十八頁警訊稱
      ：「他們把我押到汐止中興路一四二號四樓期間，就命令我四處向親友籌錢，
      如不還錢就要把我押到山上殺掉，永遠見不到我親人。（問：是何人恐嚇你說
      要把你押到山上殺掉的？）是癸○○及辛○○說的。」等語〕、偵查〔詳見偵
      查卷第一一四頁九十年七月六日偵訊稱：「（問：何人恐嚇你如何說？）癸○
      ○、辛○○恐嚇我說如果錢籌不出來要帶我到山上去把我埋掉。」等語〕及本
      院調查中〔詳見本院九十一年十月二十二日訊問筆錄第八頁稱：「（問：被告
      等人有無說如果不還錢，要帶你去山上殺掉？）一年多了，我不記得，但我只
      記得他們逼得很緊，都在旁邊看我打電話。」等語〕均一致指述在卷，核與證
      人乙○○於警訊時〔詳見偵查卷第二０頁背面稱：「（問：你最後一次接到寅
      ○○打來的電話，說了什麼？）最後一次接到是在九十年五月九日十九時十分
      許，寅○○叫我趕快籌十五萬現金否則對方要押他去山上。」等語〕、偵查〔
      詳見偵查卷第一一四頁背面至第一一五頁九十年七月六日偵訊稱：「．．．後
      來寅○○又打電話告訴我一定要在五月十日中午十二時前籌到現金否則他會被
      帶到山上去，因我籌不出來又怕出事情所以就在五月九日晚上十時左右打一一
      ０報案，在九日早上他有用簡訊告訴我他大略的位置，後來報警後在附近找了
      蠻久的才找到。」等語〕及本院調查中〔詳見本院九十一年十一月十一日訊問
      筆錄第十頁稱：「（問：當時被害人有跟你說要在五月十日中午十二時以前籌
      到錢，否則會被帶到山上去？）是的。」等語〕、證人庚○○〔詳見本院九十
      一年十一月十一日訊問筆錄第七頁至第八頁稱：「（問：當時乙○○報案內容
      ？）他說有人被押在那裏。．．．（問：乙○○的筆錄是否你製作？）是的。
  （問：當時乙○○說告訴人寅○○叫他趕快籌錢，否則對方要把他押到山上？
      ）是的。」等語〕及丑○○〔詳見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄第五頁
      稱：「（問：告訴人說被告癸○○、辛○○有說要把他押到山上殺掉，是他自
      己講名字，還是有經過被害人指認？）在做筆錄前，被害人有說遭恐嚇，我因
      此請他指認，再記入筆錄內。」等語〕結證之情節均相符，並有被害人寅○○
      使用之0000000000號行動電話通聯紀錄（詳見偵查卷第一一八頁至
      第一二八頁）一份附卷可稽，足證被害人寅○○均一致指認係被告癸○○及辛
      ○○確有向其恐嚇，致其於堯乾公司內不斷以電話向友人籌借款項，並將此情
      告知乙○○，顯見被告癸○○與辛○○確有出言恐嚇逼使被害人寅○○向親友
      撥打電話籌款否則不讓其離去，參以被告癸○○於本院審理時復自承有跟被害
      人寅○○說趕快把事情處理好就可以回去了等情（詳見本院九十二年三月二十
      五日審判筆錄第十七頁），益徵被告癸○○確有參與將被害人寅○○私行拘禁
      於堯乾公司內並逼使被害人寅○○撥打電話向親友籌款之妨害自由犯行無疑，
      是被告癸○○所辯寅○○到堯乾公司後不知是何人處理債務因其係業務部的且
      未出言恐嚇云云，亦係事後避就之詞，無法採信。
四、綜上所述，參互各情，本件事證已明，被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、
    子○○、癸○○等人所辯要屬卸責之詞，均無法採信，渠等犯行明確，皆堪以認
    定，應予依法論科。
五、按「刑法第三百零二條第一項私行拘禁屬於主要性之規定，而以其他非法方法剝
    奪人之行動自由，則屬於補充性規定，如行為人之所為，既觸犯主要性規定，亦
    觸犯補充性規定；或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定時，按之主要規定
    優於補充規定原則，則只適用主要性規定予以論處即足，自不應宣告補充規定之
    罪名」，最高法院七十九年度臺上字二六三三號判例參照，且無方法結果相牽連
    關係之可言，亦非可予以齊列併用（七十六年度臺上字第一二九四號判例）；又
    刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有
    一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如
    略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立
    本罪，不應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人
    行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係
    在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第三百零二條第一項
    及第三百零四條第一項之二罪名，依同法第五十五條，從一重處斷，最高法院分
    別著有三十年上字第一六九三號、二十九年上字第三七五七號判例亦可參照。再
    者，刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行
    動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。縱其所為，合於刑法
    第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，最高法
    院七十四年度臺上字第三四０四號判例亦有明揭，又債務人對於債權人之債務固
    有履行之義務，惟此項義務之履行，除法律別有規定外，仍需債權人取得執行名
    義而後始得依法聲請強制執行，合先敘明。
六、查本件被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○○等人強押被害人寅○○載
    往榮祺公司，剝奪被害人寅○○之行動自由，進而與被告癸○○、辛○○將之私
    行拘禁於堯乾公司，係由觸犯補充性規定，進而觸犯主要性規定，僅論以私行拘
    禁罪為已足；又被告甲○○、丁○○與被害人寅○○對帳完畢後，脅迫被害人寅
    ○○簽發本票，及被告己○○、丙○○、子○○、癸○○及辛○○等多次逼使被
    害人寅○○以電話向親友籌款償債，而先後以脅迫手段使被害人寅○○行無義務
    之事，則其目的係在迫使被害人寅○○還款，而其使用之手段，已達於剝奪被害
    人寅○○行動自由之程度，揆諸上開判例意旨，其以脅迫使人行無義務之事因係
    低度行為，已為剝奪行動自由之高度行為所吸收，應不再論刑法第三百零四條第
    一項之強制罪；至被告癸○○及辛○○雖在堯乾公司對被害人寅○○出言恐嚇，
    惟基於當時情形，被告癸○○及辛○○係在被害人寅○○遭強制拘禁當時出言恫
    嚇以迫使被害人寅○○撥打電話，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，縱
    被告癸○○及辛○○所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視
    為妨害行動自由之部分行為，不另構成刑法第三百零五條之罪，此部分檢察官聲
    請簡易判決處刑意旨後雖敘明報告機關移送被告癸○○及辛○○恐嚇犯行，因僅
    有被害人寅○○一人之指述而認為犯罪嫌疑不足，且認與起訴之部分有裁判上一
    罪關係，因而不另為不起訴之處分，惟被告癸○○及辛○○之恐嚇犯行，除據被
    害人寅○○指述外，並據證人乙○○（詳見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄
    第十頁）及警員丑○○（詳見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄第五頁）、庚
    ○○（詳見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄第八頁至第九頁）到庭結證屬實
    ，復已詳如前揭二（五）被告癸○○部分說明綦詳，而檢察官既已就被告癸○○
    及辛○○妨害自由部分之事實聲請簡易判決處刑，則與此妨害自由事實有實質上
    一罪關係之恐嚇部分行為，依公訴不可分之原則，本院自屬有權審判，一併敘明
    。
七、故核被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○○、癸○○所為，均係犯刑法
    第三百零二條第一項之私行拘禁罪，檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖認被告等人
    所為，皆係犯同法第三百零四條第一項之強制罪嫌云云，惟按「刑法第三百零二
    條之妨害自由罪，在性質上，其行為須持續相當之時間，與刑法第三百零四條之
    範圍，僅有瞬間之拘束不同」（參最高法院七十五年度臺上字第六八五七號判決
    ），而被告等人之行為除已達於剝奪被害人寅○○行動自由之程度，且進而私行
    拘禁被害人寅○○，前後妨害被害人寅○○行動自由已達二日，揆諸首開說明，
    被告等人之所為，應成立刑法第三百零二條第一項之罪，且無庸再依同法第三百
    零四條論處，是檢察官聲請簡易判決處刑意旨尚有誤會，起訴法條應予變更。又
    被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、子○○、癸○○等人就所犯私行拘禁罪
    ，與同案被告辛○○間，互有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條之規定
    ，論以共同正犯。末查，被告丙○○、丁○○前各有如事實欄所載之犯罪科刑及
    執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及全國刑案資料查註表附卷可參
    ，其二人於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累
    犯，應各依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○、丁○○、己○
    ○、丙○○、子○○、癸○○等人之素行，及渠等犯罪之動機、目的、手段、剝
    奪被害人寅○○之行動自由達二日、所生之危害非淺，惟本件係因被害人寅○○
    長期積欠車租所引起，及被告甲○○等人犯後態度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
八、至同案被告辛○○，經合法傳喚無正當理由不到庭，俟通緝到案後，始另行審結
    ，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      四      月     八     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國   九十二     年      四      月     十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零二條：
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
