【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月十九日台財
訴字第○九○○○一三六一一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因民國八十五年度綜合所得稅事件，係於九十年一月十六日收受被告機
    關九十年一月十五日之復查決定書，此有收件回執附原處分卷（第一百九十三頁
    ）可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年一月十七日起算，扣除在途期間三日
    ，至九十年二月十九日即已屆滿（原至九十年二月十八日屆滿，是日為星期日，
    順延一日）。原告遲至九十年二月二十一日始向被告機關提起訴願，有被告機關
    之收文日期戳可按（見訴願卷），訴願決定未從程序上駁回訴願，以其訴願無理
    由予以駁回，雖有未洽，結論尚無二致。原告對之提起行政訴訟，仍非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      八        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      八        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
