【裁判字號】    92,聲,223
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二三號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第三○八八號提存事件之擔保金新臺幣
    （下同）十二萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵  鈞
    院八十九年度裁全一字第六五八五號民事裁定提存十二萬元而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案。茲因聲請人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行，並定二十
    日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出
    提存書、國庫繳款收據、民事裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    各乙件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項之規定
    ，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。本件聲請人主張其已撤銷假扣押之裁定，並撤回假扣押之執行等語，固有民
    事裁定暨確定證明書乙件可稽，並經本院依職權調取本院九十一年度裁全聲字第
    九五九號撤銷假扣押案卷、八十九年度執全字第二七六一號民事執行案卷審閱無
    訛，核與前揭所稱「訴訟終結後」之要件相符。然查，聲請人主張其於訴訟終結
    後，曾以台中何厝郵局第一四六號存證信函催告相對人於二十日之期間內行使權
    利，固有聲請人所提出之上揭存證信函附卷可參，惟聲請人並未併提出相對人業
    已收受上揭存證信函之證明資料到院，經本院函請聲請人補正後，聲請人亦僅提
    出在「收件人蓋章」欄蓋有聲請人「乙○○○」印文之雙掛號函件收件回執乙紙
    ，仍未提出相對人甲○○確已收受上揭催告行使權利存證信函之證明，則聲請人
    催告相對人行使權利之上揭存證信函尚難認已合法送達於相對人，自與前開返還
    擔保金之要件未合。從而，本件聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，聲請人之
    聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
