【裁判字號】    92,聲,186
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林文輝  雲林縣.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院八十九年度存字第一四○二號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付工程款事件，前遵  鈞院八十九
    年度裁全卯字第二○四四號假扣押裁定，提存新台幣（下同）二萬元而聲請對相
    對人之財產為假扣押在案。茲請求為裁定准予發還上揭擔保金等語，並提出提存
    書、民事裁定暨確定證明書、存證信函暨雙掛號收件回執各乙件為證。
二、惟按假扣押供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，
    返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項定有明文；
    又擔保提存之提存人於提存後，有民事訴訟法第一百零四條第三項之情形時，即
    得聲請該管法院提存所返還提存物，復為提存法第十六條第一項第二款所明定。
    經查，本件經調閱本院九十一年裁全聲字第四八○號、八十九年度執全字第一二
    五五號、八十九年度裁全字第二○四四號案卷查核之結果，聲請人為擔保假扣押
    而提存上揭擔保金後，業經聲請人與相對人就雙方給付工程款之糾紛達成訴訟外
    和解，聲請人因而當庭撤回其訴請給付工程款之本案訴訟，相對人除當庭表示同
    意聲請人撤回本案訴訟、且陳明同意聲請人領回本件假扣押擔保金外，另並出具
    同意書表示同意聲請人領回本件假扣押擔保金，有本院八十九年度訴字第一八二
    六號給付工程款事件九十年一月十六日言詞辯論筆錄及相對人出具之同意書附於
    本院九十一年裁全聲字第四八○號撤銷假扣押事件案卷內可稽，是本件既經受擔
    保利益人即相對人同意聲請人領回上揭擔保金，依上開規定，自無庸聲請本院裁
    定，聲請人只須檢附受擔保利益人即相對人同意聲請人領回上揭擔保金之證明資
    料，即可向本院提存所聲請返還上揭擔保金。聲請人聲請本院裁定准予發還，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
