【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年貳月。扣案之海洛因
包（驗餘淨重壹壹點壹柒公克，包裝重壹點零伍公克）、安非他命貳大包、貳小包
（合計驗餘淨重柒零點柒壹公克，包裝重點玖零公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    四月十日以八十六年度易字第一六四二號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，甫於八十六年六月六日易科罰金執行完畢。
二、張水龍（被訴意圖販賣而持有第一級毒品部分，業經臺灣高等法院臺中分院於八
    十九年十月十一日日以八十九年度上更（一）字第二０八號判處有期徒刑十二年
    ，經最高法院於八十九年二月五日以八十九年臺上字第七七００號駁回上訴確定
    ）自不詳處所購得第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重一一‧一七公克，包裝重一
    ‧０五公克）及第二級毒品安非他命二大包、二小包（合計驗餘淨重七０‧七一
    公克，包裝重三‧九０公克）後，竟基於意圖販賣毒品營利之犯意，計畫將前開
    第一級毒品海洛因三包及第二級毒品安非他命二大包，交付友人甲○○代為尋找
    買主以出售牟利，乃自桃園縣攜帶持有前開第一級毒品海洛因級第二級毒品安非
    他命前往臺中市甲○○住處，惟因張水龍對於臺中市不熟，乃以免費提供安非他
    命施用為代價，要求曾瑞仁（被告幫助意圖販賣而持有第一級毒品部分，業經臺
    灣高等法院臺中分院於八十九年十月十一日以八十九年度上更（一）字第二０八
    號判處有期徒刑六月，經最高法院於八十九年二月五日以八十九年度臺上字第七
    七００號駁回上訴確定）隨車協助帶路，張水龍與曾瑞仁隨即於八十八年一月三
    十日凌晨四時許，到達臺中市○○路○段「我愛龍邦」大廈十八樓甲○○住處，
    張水龍即將裝有前開第一級毒品海洛因三包、第二級毒品安非他命二大包之小手
    提袋交付甲○○，囑其代為尋找買主，並免費提供第二級毒品安非他命二小包供
    甲○○與曾瑞仁施用，甲○○竟與張水龍基於共同意圖營利販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之犯意聯絡，收受持有前開裝有第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之手提袋後，並將張水龍所提供施用後剩餘之第二級毒品安非
    他命藏置於內衣處。嗣於八十八年一月三十日九時二十分許，在臺中市○○路與
    昌平路口，甲○○與張水龍、曾瑞仁三人下樓外出之際，為據報埋伏之員警當場
    查獲，並在甲○○腋下手提包內扣得張水龍交付予甲○○之前開第一級毒品海洛
    因三包（驗餘淨重一一‧一七公克，包裝重一‧０五公克）、第二級毒品安非他
    命二大包及在甲○○之內衣處查獲安非他命二小包（合計驗餘淨重七０‧七一公
    克，包裝重三‧九０公克）。
三、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之犯行，辯稱：共同被告張水龍確曾委託代尋買主，但伊並未答應，伊僅
    係向共同被告張水龍購買海洛因、安非他命欲供個人施用而已，並無販售之意圖
    ，又伊曾因販賣第一級毒品罪，被判刑確定，本案應與前開案件有裁判上一罪之
    關係云云。經查：
    （一）證人即查獲上開毒品之警員謝錫寬於本院八十八年度訴字第六三四號刑事
          案件審理中證稱：「因在前一天晚上有線索說甲○○要向北部的人買毒品
          ，三十日早上七點多，線民打電話來，說他們人已經到了，我們一組四人
          就去埋伏。九點二十分左右，張水龍、曾瑞仁走前面，甲○○在後面，他
          們下樓走到人行道，我們過去，我負責甲○○，她當時穿紅衣服，帶一個
          紅色女用手提袋，左腋下夾一個手提包，毒品在左腋夾手提包內查獲，有
          安非他命及海洛因，裡面沒有女人私用物品，也沒有證件。海洛因在小手
          提包內的煙盒內查獲，有三包，安非他命二大包也是在小手提包內。另外
          ，我問她還有沒有，她才從胸衣內拿出三小包（應係二小包之誤，參見卷
          附甲○○警詢筆錄及法務部調查局鑑定通知書）安非他命」、「我在製作
          甲○○筆錄時，張水龍有要和我交換條件，說他在桃園還有兩粒海洛因，
          如果我放了他，他願意帶我去查，一粒即代表一公斤」等語（參照本院八
          十八年度訴字第六三四號刑事卷第四八頁），復有扣案之第一級毒品海洛
          因三包（淨重一一‧一七公克，包裝重一‧０五公克）、第二級毒品安非
          他命二大包、二小包（淨重七０‧七一公克，包裝重三‧九０公克）為證
          ，且前開海洛因、安非他命，經函送法務部調查局鑑定結果，認為白粉三
          包均係海洛因，結晶物四包則為甲基安非他命，此有法務部調查局第00
          000000號鑑定通知書、第00000000號檢驗通知書各一份在
          卷可稽。
    （二）被告於八十八年一月三十日警詢中供稱：「（問：查獲之毒品數量不少如
          何供己施用？）其實是要尋找下游買主，但張水龍、曾瑞仁將毒品交到我
          手上時就被警方查獲。」、「在臺中市○○路四段我愛龍邦大廈十八樓將
          海洛因及安非他命毒品販賣給我。」等語；再於臺灣臺中地方法院檢察署
          八十八年度偵字第三七八二號八十八年一月三十日偵查中供稱：「（問：
          警訊中妳說海洛因三包及安非他命是張水龍、曾瑞仁二人賣給你？）不是
          ，是我與張水龍去買的。去彰化縣溪湖鎮找一名『阿忠』買的，是我們要
          自己吸食的。」等語，於八十八年二月四日偵查中則供稱：「（問：本件
          查獲之安非他命及海洛因均是在妳的手提袋內查獲？）對。」、「在台中
          市○○路○段，我朋友『唸唸』她家樓下。」、「（問：安非他命及海洛
          因從何來的？）跟張水龍到溪湖向『阿忠』拿的，安非他命一大包二萬八
          千元，海洛因一小包二萬五千元，當天去拿沒多久就被警察查到了。」、
          「（問：為何警訊中說安非他命、海洛因是向張水龍、曾瑞仁買的？）那
          是警察自己寫的」等語，嗣又改稱：「我在龍邦四樓我朋友家等，他從臺
          北拿毒品下來給我，我的電話０九三六─七四七六九九。」、「當天晚上
          他本來叫我拿去賣，我不要，張水龍開車載曾瑞仁下來，本來約晚上十點
          ，他們到凌晨五點才到。」、「（問：查獲之安非他命、海洛因是何人交
          給你？）張水龍交給我的。」、「（問：毒品價錢？）安非他命大包二萬
          八千元，小包二萬五千元、海洛因小包一萬五千元，錢還沒有付。」、「
          我朋友家裡給我，當時他放手提袋內，他把整個手提袋交給我，毒品就是
          放在裡面。」、「我們在溪湖『阿忠』家就認識了。」、「他（張水龍）
          給我時，曾瑞仁有在場，但他是整個手提袋交給我，不知曾瑞仁是否知道
          。」等語；而於本院八十八年度訴字第六三四號刑事案件八十八年四月十
          四日調查中證稱：「（查獲之毒品）是張水龍交給我的。是八十八年一月
          三十日凌晨四點多他拿到文心路、昌平路口附近一棟我住的大樓內交給我
          。前一天中午就開始與張水龍聯絡，共聯絡三次，他本來說晚上十點帶來
          交給我，後來拖到隔天凌晨四點多才到。」、「他拿毒品給我，託我找買
          主，找到買主後再把錢給他。」、「我是從朋友綽號『阿忠』‧‧‧知道
          張水龍有在販賣安非他命及海洛因‧‧‧案發前一個禮拜『阿忠』有與我
          一起去中壢找張水龍，與張水龍談買賣毒品的事‧‧‧安非他命一兩二萬
          五千元，海洛因一錢一萬五千元，八十八年一月二十九日中午聯絡時，張
          水龍本來要將毒品交給『阿忠』，我告訴他『阿忠』被警察抓去，他才把
          毒品交給我，請我去找買主，我告訴他不要，他還是帶過來。」、「（問
          ：為何在偵訊中供承是妳與張水龍一起去溪湖向阿忠買毒品？）是張水龍
          要求我如此說，要我幫他脫罪。」、「沒有（與張水龍、曾瑞仁一起去溪
          湖找阿忠）因『阿忠』已被警察抓去了。」、「（問：警訊時是否刑求？
          ）沒有」等語，嗣於本院八十八年五月十日、八十八年五月二十六日審理
          中供稱：「‧‧‧小手提袋是在電梯下樓時，張水龍才交給我的，我夾在
          腋下。」、「在胸衣內拿出三 (二之誤）小包是張水龍拿給我的，是在樓
          上一起吸食。吸食後說放在我這邊，我才認為是我的。在小手提包內的安
          非他命是張水龍要我找買主的。曾瑞仁在樓上都沒有講話。」等語。
    （三）共同被告張水龍於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第三七八二號
          八十八年一月三十日偵查中供稱：「（問：扣案之海洛因、安非他命是你
          賣給甲○○？）不是，是我與甲○○二人一起去買的。」等語；再於八十
          八年二月十二日偵查中供稱：「（問：查獲當天為何在台中？）這邊的安
          非他命及海洛因比較便宜，我們三人合夥要買來吃。」、「（查獲之海洛
          因及安非他命）我們一起去買的，與甲○○他們一起去買，對方好像叫『
          阿忠』。」、「（問：毒品為何放在甲○○手提袋內？）由她保管。」、
          「（曾瑞仁是）朋友，他也有用安非他命。」等語；再於本院八十八年度
          訴字第六三四號刑事案件八十八年三月二十六日調查中供稱：「我向朋友
          借車與曾瑞仁、甲○○去溪湖買回來自行吸用」等語；核與被告所述情節
          不符，共同被告張水龍供稱毒品係與被告共同購買欲施用云云，業已啟人
          疑竇，又共同被告張水龍於本院臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字
          第一五二六號刑事案件調查中供稱：「綽號『阿忠』之男子，本名為沈全
          忠，六十年三月八日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號。
          」等語，經查證結果，沈全忠係於八十八年一月二十五日因案在監（押）
          ，於八十八年二月十日出監等情，此有臺灣高等法院臺中分院查詢法務部
          在監在押資料表附卷可參；參以共同被告張水龍與被告被查獲之時間為八
          十八年一月三十日，是以，被告及共同被告張水龍所辯，關於共同前往彰
          化「阿忠」處購買前揭安非他命及海洛因之供述，與現有事證不符，自難
          採信為真實。
    （四）被告於本院八十八年度訴字第六三四號刑事案件審理中即供明，其曾告知
          共同被告張水龍等人，「阿忠」已被警察抓走等語，參酌沈全忠確於本件
          案發前之八十八年一月二十五日因案為警查獲而在押，被告既已明知上情
          ，所謂至彰化縣尋找「阿忠」云云，顯不足採；且由沈全忠確實於案發前
          一個星期為警查獲之事實，益見被告於本院八十八年度訴字第六三四號刑
          事案件審理中供稱：「‧‧‧張水龍本來要將毒品交給『阿忠』，我告訴
          他『阿忠』被警察抓去，他才把毒品交給我，請我去找買主‧‧‧」之證
          詞，應堪置信；又警察於查獲扣案毒品之同時，於被告及共同被告張水龍
          身上並未查獲大額現款等情，已據被告於臺灣高等法院臺中分院八十八年
          度上訴字第一五二六號刑事案件調查中供述明確；再者，共同被告張水龍
          於臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更（一）字第二０八號刑事案件審
          理中供稱：「我到臺中因為想要吸毒，之前因知道她有毒品，所以要她轉
          讓給我吸用。」等語（參照臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更（一）
          字第二０八號刑事卷第八三至八四頁、第一０三頁），亦與被告於臺灣高
          等法院臺中分院八十八年度上訴字第一五二六號刑事案件審理中供稱：「
          他們（指被告）要找阿忠，目的不清楚，他們不知道我身上有毒品。」等
          語不相符合（參照臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一五二六號
          刑事卷第二三一頁反面），又被告於臺灣高等法院臺中分院八十九年度上
          更（一）字第二０八號刑事案件審理中供稱：「（問：是否因為共同被告
          張水龍、同案被告曾瑞仁二人攜帶毒品來找你，要你找下游買主？）他們
          是要找另外一人阿忠，不是找我，為何帶毒品到我這邊，我也不知道。張
          水龍認識阿忠，因為找不到阿忠，所以跑來找我，毒品是我自己的。也沒
          有現款。」等語（參照臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更（一）字第
          二０八號刑事卷第五０頁），共同被告張水龍先後供述不一，自難據為有
          利於被告之認定；而被告甲○○所供前後雖亦多有所矛盾之處，惟其係與
          共同被告張水龍共同意圖營利販賣毒品之犯意，由共同被告張水龍交付毒
          品託其尋找買主出售之事實甚為明確，業如前述，被告供稱僅係自行出資
          購買毒品，供個人施用云云，顯係事後卸責之詞，要難採信。
    （五）末以，被告前於八十七年八月中旬，因與吳一呈共同販賣第一級毒品海洛
          因案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一七九一
          七號提起公訴，經本院於八十九年三月二十一日以八十八年度訴字第六０
          五號判處被告有期徒刑十年，褫奪公權六年，嗣經臺灣高等法院臺中分院
          於八十九年七月二十八日以八十九年度上訴字第九０八號撤銷原判決，判
          處有期徒刑十年，褫奪公權六年，再經最高法院於八十九年十一月十六日
          以八十九年臺上字第六九二四號撤銷原判決，發回臺灣高等法院臺中分院
          ，復經臺灣高等法院臺中分院於九十年四月二十四日以八十九年度上更（
          一）字第四三一號撤銷原判決，判處被告有期徒刑十年，褫奪公權六年，
          並經最高法院於九十年九月二十日以九十年臺上字第五八三七號駁回上訴
          確定，此有本院八十八年度訴字第六０五號刑事判決、臺灣高等法院臺中
          分院八十九年度上訴字第九０八號刑事判決、最高法院八十九年臺上字第
          六九二四號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上更（一）字第
          四三一號刑事判決、最高法院九十年臺上字第五八三七號刑事判決各一份
          在卷可稽；前開案件論罪科刑部分與被告本案之犯行間，相距已五個月餘
          之時間，且共同被告張水龍係臨時起意，要求被告代為尋找買主，被告自
          不可能有何連續販賣之概括犯意存在，復經臺灣高等法院臺中分院八十九
          年度上更（一）字第四三一號刑事判決認定在案，是以，被告本案犯行，
          應係臨時起意，尚難與前開判決確定部分，論以連續犯，而為前開判決之
          既判力所及，附此敘明。綜上所述，被告所辯，應係事後卸責之詞，尚難
          採信為真實。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查：毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月
    二十二日施行，並將海洛因、安非他命分別列為該條例第二條第二項第一款、第
    二款所稱之第一級毒品、第二級毒品。被告與共同被告張水龍基於共同意圖販賣
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命以營利之犯意聯絡，接受共同被告張水
    龍之委託代尋買主，乃收受共同被告張水龍所交付之第一級毒品海洛因三包及第
    二級毒品安非他命二大包而持有之，核其所為，係犯毒品危害防制條例第五條第
    一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪、毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販
    賣而持有第二級毒品罪。被告與共同被告張水間就前開意圖販賣而持有第一級毒
    品罪及意圖販賣而持有第二級毒品罪二者間，顯有共同之犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又被告一個受託持有行為，同時觸犯意圖販賣而持有第一級毒品罪
    及意圖販賣而持有第二級毒品罪，係屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判
    上一罪之關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖販賣而持有第一級毒
    品罪論處。次查：被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於八十六年四月十日以八十六年度易字第一六四二號判處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十六年六月六日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告礙於情面及免費提供安非他命吸食之一時之利，即應允代尋
    買主，助長毒品氾濫，危害國民身心，且查扣之毒品數量非稀，如經販售，獲利
    頗豐，更將造成社會治安之敗壞，再者，被告犯罪後猶否認犯行，飾詞狡辯，未
    見悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因三包（驗餘淨重一一‧一七公克，包裝重一‧０五公克）、安非他
    命二大包、安非他命二小包（合計驗餘淨重七０‧七一公克，包裝重三‧九０公
    克），分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒
    品、第二級毒品，不問屬於被告與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，併予諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第五條：
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰
金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬
元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣
一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
