【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三六八號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十一年間因犯賭博案件，經法院判處有期徒刑三月確
    定，甫於九十一年七月三十日易科罰金執行完畢。復於九十一年九月十九日上午
    八時四十分許，駕駛車牌號碼ＪＸ─二０七二號自小客車，沿台中市○區○○路
    ，由東往西方向行駛，途經太原路國校巷巷口，欲左轉國校巷往進化北路方向行
    駛時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，及汽車行近行人穿越道，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時之情形亦無不能注意之情況
    ，竟疏於注意車前狀況採取必要之安全措施減速慢行及暫停讓行人先行通過，適
    行人乙○○沿太原路由西向東往北屯路方向行進，至國校巷巷口正在穿越行人穿
    越道時，被甲○○駕駛之自小客車前方撞及右後側腰臀部倒地，致乙○○受有右
    大腿及臀部挫傷合併淤血、頭部外傷合併腦震盪及受傷後遺症之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、傷害診斷證明
    書一紙在卷為憑。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施；及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規第九十四條第三
    項、第一百零三條分別定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依當時狀況，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。
    且被告之過失行為與被害人乙○○受傷間，具有相當之因果關係，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。被告為
    汽車駕駛人，行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    又被告於九十一年間因犯賭博案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年
    七月三十日易科罰金執行完畢，此有被告全國前案紀表在卷足憑。玆於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯並遞加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事
    和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
