【裁判字號】    92,聲,344
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第三四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九二九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰捌拾
玖萬伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第一二七六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣壹佰捌
    拾玖萬伍仟元為擔保金，並以本院九十一度存字第四九二九號提存事件提存在案
    。茲因該假扣押裁定業經撤銷，假扣押之執行程序並已撤回，經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，故依法聲請返還擔保金
    等語。經查，聲請人所述上開各節，除有聲請人提出之假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定暨裁定確定證明書、提存書、國庫存款收款書、存證信函及掛號郵件收件回
    執等件在卷可稽外，且經本院調閱本院九十一年度存字第四九二九號、九十一年
    度裁全一字第一二七六二號、九十一年度執全字第四三六三號、九十二年度裁全
    聲子字第三五號卷宗審核結果屬實，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提
    起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表足資佐憑，從而聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
