【裁判字號】    92,附民,136
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一三六號
    原      告  空軍總司令部
    法定代理人  李天羽
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第四九四號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告應自民國九十年三月一日起至返還土地止，每年給付原告
                  新台幣十二萬二千七百六十元。
                  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○明知坐落台中縣大雅鄉○○○段第一九九之一號國有
    土地，係原告空軍總司令部所管理，作為臺中清泉崗基地對外聯絡道路使用，竟
    於九十年二月間，僱工在該土地上搭建鐵皮屋一棟，佔地約二百七十九平方公尺
    ，並違法出租予蔡生地，牟取不當利益，致原告受有損害，爰依法請求相當於租
    金之損害賠償金等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照右開說明，原告之
    訴自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，且應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
