【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八二號
    原      告    丁  ○
    訴訟代理人    李慶松  律師
    被      告    乙○○
                  丙○○
    被  告  兼
    法定代理人    甲○○      .
    右三人共同
    訴訟代理人    許桂挺  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟捌佰元及自民國九十二年一月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾陸萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行；
被告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾萬陸仟捌佰元為原告預供擔保後，得免為
假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶應給付原告新臺幣（下同）壹佰肆拾肆萬陸仟捌佰元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即九十二年一月二十三日）起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告等人之被繼承人江連雙（即被告甲○○之夫，被告江欣容、丙○○之父，
    於九十一年九月十三日死亡），於民國（下同）八十六年六月二十四日，先向原
    告丁○借貸伍拾萬元，至八十六年十一月間，原告因個人因素急需用錢，便向江
    連雙請求返還該筆伍拾萬元之借款，江連雙於八十六年十一月二十日，匯入伍拾
    柒萬元（因當時原告希望銀行存款額能逾陸拾萬元），超過之柒萬元部分，原告
    業已於八十六年十一月二十八日，返還予江連雙。然江連雙於八十六年十二月六
    日，再度以需錢週轉為由，向原告借貸伍拾萬元，原告因信任江連雙之為人，便
    將其所有之存摺及印章，交由江連雙自行前往中國農民銀行辦理提款及轉帳事宜
    。嗣於八十九年九月四日，江連雙又以清償房屋貸款為由，再向原告借款，原告
    遂以其參加由會首高惠美老師所召募之互助會之該次由原告所標得之會款共計柒
    拾肆萬陸仟捌佰元（起訴狀原載為柒拾肆萬貳仟玖佰伍拾元），由會首高惠美直
    接交付貸予江連雙。又於八十九年十月十八日，江連雙復向原告稱欲購買股票賺
    錢以清償對原告所負債務，再向原告借貸參拾萬元，由原告以匯款之方式匯予江
    連雙。是以，江連雙前後共向原告借得壹佰伍拾肆萬陸仟捌佰元（起訴狀原稱壹
    佰伍拾伍萬貳仟玖佰伍拾元）。江連雙陸續向原告借得前揭之金額後，期間除償
    還壹拾萬元外，餘即與原告約定於九十一年八月三十一日，其辦理退休後，將以
    所得之退休金清償其向原告所貸之款項。詎江連雙於九十一年八月三十一日辦理
    退休並領取退休金後，並未依約清償對原告所負之借貸債務，並於九十一年九月
    十三日因病死亡。按江連雙死亡後，其財產上之一切權利與義務，均由其繼承人
    即被告乙○○、丙○○及甲○○繼承。職是，被告等人自應繼承江連雙對原告之
    債務，而負返還借款之責。惟原告向被告等人請求返還借款時，被告等人竟否認
    此債務之存在，並對原告之請求不理不睬。為此，原告爰依民法繼承法則及消費
    借貸物返還請求權之法律關係，起訴請求被告等人連帶返還前揭借款予原告。
二、對被告抗辯所為之陳述：
（一）自原告起訴狀內所附之中國農民銀行存款對帳單以觀，八十六年六月二十四日
      ，原告確有自其中國農民銀行00000000000帳號，提領現金伍拾萬
      元。而原告領取伍拾萬元之用途，亦實係將該款借予被告等人之被繼承人江連
      雙。於八十九年九月間，江連雙以繳付房屋貸款約柒拾餘萬為由，欲向原告借
      錢，原告遂標其參加由會首高惠美所召集之互助會之會款共柒拾肆萬陸仟捌佰
      元，並由會首高惠美以匯款方式，將陸拾萬陸仟捌佰元匯入江連雙所有中國農
      民銀行00000000000帳戶中；其餘壹拾肆萬元，則由高惠美以現金
      交付予江連雙，此部份亦有證人高惠美可證。原告前於起訴狀所稱貸予江連雙
      柒拾肆萬貳仟玖佰伍拾元，乃係因一時筆誤，特予更正訴之聲明如前，併此敘
      明。又原告所提出之匯款單，雖係由江連雙所寫，並係由江連雙匯款予江連雙
      本人，然此乃係因江連雙向原告借款之時，原告因需上課之原因，除親自於提
      款單上簽名外，乃將其存款簿連同印章交予江連雙前去辦理提款及匯款事宜，
      並由江連雙逕自原告所有中國農民銀行00000000000帳戶內提款後
      ，再予匯款。再者，當日江連雙係自原告前揭帳號內提領伍拾萬元後，將其中
      貳拾萬元匯入原告所有之富邦銀行帳號內，而將其餘參拾萬元匯入其所有之富
      邦銀行悵戶內，此可由當日中國農民銀行之伍拾萬元提款單與匯入原告富邦銀
      行帳號之貳拾萬元匯款單及匯入江連雙富邦銀行帳號之參拾萬元匯款單，均為
      江連雙之筆跡，且中國農民銀行提款單上亦記載「匯出匯款」等字可證，江連
      雙確於八十九年十月十八日，前往中國農民銀行，提領原告所有帳號內之存款
      伍拾萬元，並由其本人將該參拾萬元匯入其富邦銀行之帳號無疑。又該富邦銀
      行之帳號乃江連雙為買賣股票支用而開設，此亦與原告起訴狀所稱：江連雙以
      欲購買股票為由向原告借款參拾萬元相符合，益證江連雙向原告借款之事，實
      為真實。
（二）本件被告等人之被繼承人江連雙，確有向原告借貸金錢之事，業經證人李文進
      校長及高惠美老師到庭結證在案，誠為屬實。惟其中江連雙於八十六年間向原
      告借貸伍拾萬元一事，因時間久遠，原告記憶容有誤差，借款情形係江連雙於
      八十六年六月二十四日先向原告借貸伍拾萬元，至八十六年十一月間，原告因
      個人因素急需用錢，便向江連雙請求返還該筆伍拾萬元之借款，江連雙於八十
      六年十一月二十日匯入伍拾柒萬元，（因當時原告希望銀行存款額能逾陸拾萬
      元）。超過之柒萬元部分，原告業已於八十六年十一月二十八日返還予江連雙
      。然江連雙於八十六年十二月六日，再度以需錢週轉為由向原告借貸伍拾萬元
      ，原告因信任江連雙之為人，便將其所有之存摺及印章交由江連雙自行前往中
      國農民銀行辦理提款及轉帳事宜。是以，由原告所呈之證物可知，江連雙當時
      確有積欠原告伍拾萬元未還之事無疑。
參、證據：提出被告戶籍謄本一份、互助會單一份、八十九年十月十八日江連雙匯款
    申請書代收入傳票一份、高惠美中國農民銀行儲蓄存款存摺交易明細一份、八十
    九年十月十八日原告取款憑條一份、八十九年十月十八日原告匯款單一份、存款
    對帳單一份、丁○匯款申請書代收入傳票一份、八十六年十二月六日取款憑條一
    份為證，並請求訊問證人李文進、高惠美。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利益之判決願供擔保請准宣告免
    為假執行。
貳、陳述：
一、按原告謂被告等之繼承人江連雙生前積欠其債務，而起訴請求被告等連帶給付壹
    佰肆拾貳萬貳仟玖佰伍拾元。至於被告等之被繼承人江連雙是否果有積欠原告債
    務，原告應負舉證之責，然依原告所提出之證物以觀，實難證明其與被告等之被
    繼承人江連雙間確實存有債權債務關係。查原告所提出之「證一」乃其在中國農
    民銀行帳戶之存款對帳單，縱如原告所言，於八十六年六月二十四日有伍拾萬元
    之支出，亦僅得證明原告曾於當日提款伍拾萬元，究竟提款作何用途？交付予何
    人？均無法得知？次查「證二」之會單影本，由其上記載看出原告於八十九年九
    月四日標得該會，總會款為柒拾肆萬陸仟捌佰元。原告則主張江連雙以清償房屋
    貸款為由，於八十九年九月四日再向其借款，原告遂以該次標得之會款計柒拾肆
    萬貳仟玖佰伍拾元借予江連雙云云。惟江連雙借款日期恰為原告標到會之日期，
    時機實在湊巧，莫非江連雙早先預知原告當日一定會標到會？再者，原告所標得
    會款明明是柒拾肆萬陸仟捌佰元，所主張借予江連雙之金額則為柒拾肆萬貳仟玖
    佰伍拾元，此與原告所稱「由原告標得之會款貸予江連雙」之說法不符；且一般
    人借款數額多為整數，借款金額竟是柒拾肆萬貳仟玖佰伍拾元，亦不合常理。再
    者，原告主張其以匯款方式匯出參拾萬元予江連雙，並提出匯款單為證。然由該
    匯款單可明白看出，係由江連雙匯款參拾萬元予江連雙本人，而匯款人字跡經核
    對確實為江連雙本人之筆跡，並非原告或其他人之筆跡。顯見原告之主張與事實
    不符。江連雙既已過世，顯已無法與原告就其主張之借款事實相互辯論，原告應
    舉證證明其主張為實，斷無空言即欲令江連雙所留下之寡妻、子女給付之理。
二、按「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
    交付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借
    貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。」最高法院八十一年台
    上字第二三七二號著有判決。是縱原告提出匯款單及證人欲證明其有金錢交付之
    行為，惟並未證明交付之原因為何，仍須就雙方借貸意思表示互相一致負舉證之
    責。據原告所提之證據實不足以認定雙方有借貸關係之存在：
（一）依原告九十二年三月十七日準備書狀所稱，江連雙於八十六年六月二十四日先
      向原告借貸伍拾萬元，至八十六年十一月間，原告因急需用錢，便向江連雙請
      求返還，江連雙便於入十六年十一月二十日匯入伍拾柒萬元云云。原告既因急
      需用錢而向江連雙催索，惟依原告所提出之對帳單所示，何以自八十六年十一
      月二十日，收到江連雙所匯入之伍拾柒萬元後，未見動用該筆金額？又何以江
      連雙所匯入之金額為伍拾柒萬元而非伍拾萬元？
（二）復依原告所主張，江連雙於八十九年十月十八日，向原告借貸參拾萬元，而由
      江連雙持原告之存摺、印章提領伍拾萬元，將其中貳拾萬元匯入原告所有之富
      邦銀行帳戶內，另參拾萬元則匯入江連雙富邦銀行帳戶內。惟既是借款參拾萬
      元，為何不直接提領參拾萬元？
（三）原告先稱，因江連雙擔任教務主任，於職務上為其上司，基於信任之故，後又
      稱係因上課之故，其借款予江連雙時，均將存摺、印章等交由江連雙自行提領
      、匯款。此說顯然有悖於常理！即便是上司、下屬關係亦不至於信任到將存摺
      、印章交予借款人自行提領，況原告僅在提款人欄簽名，提款金額竟係空白，
      領款過程非比尋常，兼之原告與江連雙間之金錢往來頗為頻繁，足見雙方金錢
      往來關係並不單純，謂雙方係屬金錢借貸關係，實有疑問。
（四）至證人高惠美則證稱，原告請其將標得會款交給江連雙，惟證人高惠美亦明白
      表示，原告並未說是「江連雙要借」，縱使證人高惠美係依原告指示匯款予江
      連雙，亦不代表係基於借貸關係而交付，原告仍應負舉證責任。
    理    由
壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限；又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
    詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有
    明文。又原告原請求被告應連帶給付壹佰肆拾肆萬貳仟玖佰伍拾元，嗣改請求被
    告連帶給付壹佰肆拾肆萬陸仟捌佰元，核係擴張應受判決事項之聲明，依首揭規
    定，自應准許之，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告等人之被繼承人江連雙，於八十六年六月二十四日，先
    向原告丁○借貸伍拾萬元，而江連雙於八十六年十一月二十日，匯予原告，以清
    償前述伍拾萬元之借款，其他柒萬元則先借予原告，且原告業已於八十六年十一
    月二十八日，將該柒萬元返還予江連雙。另江連雙於八十六年十二月六日，再度
    以需錢週轉為由向原告丁○借貸伍拾萬元，原告將其所有之存摺及印章交由江連
    雙自行前往中國農民銀行辦理提款及轉帳事宜，嗣於八十九年九月四日，江連雙
    又向原告借款，原告遂以其參加由會首高惠美老師所召募之互助會之該次由原告
    所標得之會款共計柒拾肆萬陸仟捌佰元，由會首高惠美直接交付貸予江連雙。又
    於八十九年十月十八日，江連雙再向原告借貸參拾萬元，由原告以匯款之方式匯
    予江連雙。是以，江連雙前後共向原告借得壹佰伍拾肆萬陸仟捌佰元。江連雙僅
    償還壹拾萬元外，餘即與原告約定於九十一年八月三十一日，其辦理退休後，將
    以所得之退休金清償其向原告所貸之款項。詎江連雙於九十一年八月三十一日辦
    理退休並領取退休金後，未依約清償，並於九十一年九月十三日因病死亡。被告
    等人為江連雙之繼承人自應繼承江連雙對原告之債務，而負返還借款之責，被告
    等人竟否認此債務之存在。為此，原告爰依民法繼承法則及消費借貸物返還請求
    權之法律關係，起訴請求被告等人連帶返還前揭借款予原告。被告固承認其等為
    江連雙之繼承人，惟否認江連雙生前有上述向原告借款之事實，並辯稱：依原告
    所舉事證，均不足證明江連雙生前有向原告借款之事實，原告就其與江連雙間有
    借貸之合意及借款之交付之事實，均未能證明，其請求無理由等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百二
    十七條前段定有明文。次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，為民法第
    四百七十四條第一項所明定。本件原告主張被告之被繼承人向其借款壹佰肆拾肆
    萬陸仟伍佰元未還，被告則否認上開事實，是原告就上開江連雙生前有向其借款
    未還之事實應負舉證之責。經查：
（一）原告主張江連雙於八十六年六月二十四日，先向原告借貸伍拾萬元，至八十六
      年十一月間，原告因個人因素急需用錢，便向江連雙請求返還該筆伍拾萬元之
      借款，江連雙於八十六年十一月二十日，匯入伍拾柒萬元，超過之柒萬元部分
      ，原告業已於八十六年十一月二十八日，返還予江連雙。然江連雙於八十六年
      十二月六日，再度以需錢週轉為由向原告借貸伍拾萬元，原告因信任江連雙之
      為人，便將其所有之存摺及印章交由江連雙自行前往中國農民銀行辦理提款及
      轉帳事宜等情，固提出其於中國農民銀行00000000000帳號八十六
      年六月三十日之對帳單、八十六年十二月三十一日對帳單八十六年十二月六日
      取款條、江連雙八十六年十二月六日匯款伍拾萬元000000000000
      00帳號之匯款單各一份，且舉證人李文進為證。然查：
  １、原告所提中國農民銀行00000000000帳號八十六年六月三十日之對
      帳單，固記載原告於八十六年六月二十四日有提領伍拾萬元之紀錄，惟該紀錄
      僅足證原告有領款之事實，尚無法證明原告有將該伍拾萬元現款交予江連雙之
      事實；又證人李文進固到庭結證：「（是否認識江連雙？）答：我們是同事，
      我也認識原告，我們都是大仁國小的同事，在八十四年至八十七年七月底時擔
      任大仁國小的校長，在民國九十年四月中，江連雙擔任教務主任，江連雙有三
      張支票跳票，有討債集團向他討債，因為這三張票是江連雙借票給別人，別人
      沒有把票款匯入以至於跳票，江連雙要我跟他到雲林去找借票人，但是沒有找
      到，在去程的途中江連雙有跟我講，他很對不起原告，人家向他討債，原告有
      幫他處理很多事情，並且他還欠原告伍拾萬元還沒有還，在八十七年我要離開
      大仁國小時江連雙有跟我提到同樣的事，他沒有告訴我這筆錢是何時借的，如
      何給錢，如何借錢我都不清楚，我只聽江連雙說他欠原告伍拾萬元而已，沒有
      聽到還有其他債務的問題，江連雙也沒有告訴我說原告借他的錢如何給他，我
      與江連雙是師專、東海大學的同窗。」等語，惟依原告之主張除上開伍拾萬元
      外，江連雙復於八十九年九月間，及同年十月間，各向原告借款柒拾肆萬陸仟
      捌佰元、參拾萬元，如九十年四月間，江連雙真有向證人李文進感嘆其虧欠原
      告金錢而有所不安，其應陳述之金額，應係壹佰伍拾伍萬餘元，何會僅陳述虧
      欠原告伍拾萬元？且證人李文進就其所傳聞之伍拾萬元借款部分，該借款江連
      雙何時借？約定何時清償？如何交錢？等情，其均陳述不知，是難依其陳述即
      認江連雙於八十六年六月二十四日，確有向原告借款伍拾萬元之事實。
  ２、又依原告所提中國農民銀行00000000000帳號八十六年十二月三十
      一日之對帳單，固記載江連雙於八十六年十一月二十日有匯款伍拾柒萬元予原
      告之紀錄，惟該紀錄僅足證明江連雙有交付伍拾柒萬元予原告之事實，尚無推
      斷江連雙於八十六年三月二十四日，有向原告商借並由原告交付該伍拾萬元予
      江連雙之事實，原告主張該伍拾柒萬元係江連雙清償前述八十六年六月二十四
      日之伍拾萬元借款，尚屬無據。況原告主張江連雙之上開伍拾柒萬元匯款，其
      中伍拾萬元為還款，其他柒萬元為借予原告之款，原告事後業將柒萬元返還江
      連雙，然其就有返還柒萬元之事實，亦未能舉任何確切證據以資證明，是原告
      主張上開江連雙所交付之伍拾柒萬元，其中伍拾萬元為清償八十六年六月二十
      四日之伍拾萬元借款之事實，尚無可採。
  ３、另依原告所提中國農民銀行00000000000帳號八十六年十二月三十
      一日之對帳單及當日之取款憑條，八十六年十二月六日，原告上述帳戶有匯出
      伍拾萬元之紀錄，而江連雙於該日之同時，同一地點亦有匯款伍拾萬元入其上
      述00000000000000帳號，原告主張該取款憑條及江連雙匯款單
      之字跡，均為江連雙所為，復為被告所不爭執，按江連雙自原告帳戶領款，並
      以匯款之方式領取，且於取款之同時，存同額之款項入其帳戶，是原告主張其
      於八十六年十二月六日，有交付江連雙伍拾萬元，而該款係自其帳戶提領出，
      並由江連雙本人匯入江連雙帳戶之事實，應可採信；惟該伍拾萬元，原告雖主
      張係江連雙向其借款，然此為被告所否認，並辯稱：該款僅係江連雙取回自已
      與原告間往來之金錢，並非借款等語。按原告無法證明八十六年六月二十四日
      ，有借款予江連雙之事實，已如前述，是原告主張江連雙於八十六年十一月二
      十日匯款伍拾柒萬元予原告，其有伍拾萬元係清償該八十六年六月二十四日之
      借款，自無可採。又按江連雙上述匯入伍拾柒萬元予原告既非清償債務之用，
      且參諸上述中國農民銀行00000000000帳號八十六年十二月三十一
      日對帳單，江連雙於八十六年十一月二十日，匯款伍拾柒萬予原告時，原告之
      帳戶存款餘額本僅有伍萬玖佰玖拾捌元，於江連雙存入伍拾柒萬後，存款餘額
      均在陸拾餘萬至肆拾玖萬餘元之間，直至八十六年十二月六日，原告方將存簿
      及印章交由江連雙提領伍拾萬元等事實，原告上述帳戶存款，除江連雙於八十
      六年十一月二十日匯入伍拾柒萬元及八十六年十二月六日匯出伍拾萬元外，均
      無大筆金額進出，顯見八十六年十二月六日之提款，應係江連雙將其於八十六
      年十一月二十日匯入之伍拾柒萬元，提回伍拾萬元供己使用，原告主張江連雙
      於八十六年十二月六日，有向其借款伍拾萬元之事實，自難採信。是原告主張
      江連雙於八十六年十二月六日，有向其借款伍拾萬元未還之事實，應無可採。
（二）又原告主張於八十九年九月間，江連雙以繳付房屋貸款約柒拾餘萬為由，欲向
      原告借錢，原告遂標其參加由會首高惠美所召集之互助會之會款共柒拾肆萬陸
      仟捌佰元，並由會首高惠美以匯款方式，將陸拾萬陸仟捌佰元匯入江連雙所有
      中國農民銀行00000000000帳戶中；其餘壹拾肆萬元，則由高惠美
      以現金交付予江連雙等情，並提出互助會單一份、高惠美中國農民銀行儲蓄存
      款存摺交易明細一份，且舉高惠美為證，惟查：證人高惠美固到庭結證：「（
      是否認識原告與江連雙？）答：我都認識他們，因為我們都是大仁國小的同事
      。（提示會單）會單的互助會是我主持的，原告有參加，原告是在八十九年九
      月時把會款標走，我原本請原告把存摺帳號給我，我要轉帳給他，但是原告告
      訴我說江連雙要先借用，所以要江連雙把存摺給我，我就轉帳給江連雙新台幣
      陸拾萬零陸仟捌佰元，其他壹拾肆萬元就直接交給江連雙。（提示中國農民高
      惠美帳戶交易明細）我講的匯款就是指交易明細上八十九年九月五日的交易紀
      錄，交易紀錄上00000000000帳號是江連雙在中國農民的帳號，我
      壹拾肆萬元現金是收齊會款的當天交給江連雙，日期應該是在八十九年九月五
      日，至於江連雙為何要借錢，我並不清楚，但是我是依照原告的意思給付會款
      ，當時交付壹拾肆萬元時並沒有請江連雙簽收，因為我在會單上面已經請原告
      簽收完畢，所以沒有請江連雙另立字據給我，因為江連雙並不是向我借錢，當
      初原告要我把錢先給江連雙時，只告訴我會款江主任要先用，並沒有提到江主
      任要借錢的事。」等語，然高惠美於八十九年九月五日，實際匯予江連雙之款
      項僅有陸拾萬零陸仟捌佰元，有上述高惠美中國農民銀行儲蓄存款存摺交易明
      細一份在卷可參，至於高惠美所陳證另有交付壹拾拾肆萬元部分，則無任何證
      據可資證明，是僅堪認原告所標取之會款，有陸拾萬零陸仟捌佰元由高惠美代
      原告交付予江連雙，原告主張其係將柒拾肆萬陸仟捌佰元匯款全部交予江連雙
      使用，自無可採。另按原告標得會款，並指示會首匯交江連雙，而於指示匯款
      時，曾向高惠美表示把錢交給江連雙先使用，業經證人高惠美到庭所陳明，是
      足認系爭陸拾萬零陸仟佰元係原告借予江連雙使用無誤，被告否認上情，惟未
      能另舉原告與江連雙有其他金錢往來之事實，是被告辯稱該款項非屬借貸，而
      為其他金錢往來之法律關係，尚無可採。
（三）另原告復主張於八十九年十月十八日，江連雙再向原告借貸參拾萬元，並由原
      告以匯款之方式匯予江連雙等情，固為被告所否認，惟依原告所提之中國農民
      銀行00000000000帳號八十九年十月十八日存摺取款憑條，其上記
      載匯出匯款，顯見該日原告所提之領之伍拾萬元係以匯款之方式提出，而被告
      就該日提款係原告委由江連雙取款之事實，復不爭執，是該日江連雙確有自原
      告之帳戶中匯出伍拾萬元無誤；又卷附中國農民銀行八十九年十月十八日江連
      雙匯款申請書代收入傳票一份、丁○匯款申請書代收入傳票一份，其匯款單由
      江連雙所書寫之事實，亦為兩造所不爭執，且該江連雙匯款單之匯款金額為參
      拾萬元，而原告之匯款單則為貳拾萬元，合計為伍拾萬元，與當日原告委託江
      連雙匯款之金額相同；再參諸上述匯款單之時間均為八十九年十月十八日上午
      九時二十五分，時間同一，顯見上述各別匯入江連雙及原告富邦銀行帳戶之款
      項，確係當日由原告帳戶提領之伍拾萬元款項無誤。按原告委由江連雙自帳戶
      中提出伍拾萬元，其中貳拾萬元委由江連雙匯入另一帳戶使用，而其他參拾萬
      元則由江連雙自行匯入自己之帳戶使用，審諸上述原告有將標取之會款借予江
      連雙使用之事實，及被告復未能舉證系爭參拾萬元係江連雙基於其他法律關係
      自原告處取得使用之事實，是原告主張該參拾萬元係江連雙先行向其借貸使用
      ，應屬可採。
（四）依上所述，原告僅能證明江連雙於八十九年九月五日，向其借款陸拾萬陸仟捌
      佰元，及於八十九年十月十八日，向其借款參拾萬元未還之事實，是原告主張
      江連雙生前曾向其借款，於玖拾萬陸仟捌佰元之範圍，應屬可採，逾此範圍之
      主張即無可採。又原告自認江連雙借款後，曾有清償壹拾萬元之事實，是江連
      雙生前向原告借款未還之數額，應為捌拾萬陸仟捌佰元，已堪認定。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又繼
    承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；
    繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任；末按連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條
    前段、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項及第二百七十三條
    第一項分別定有明文。本件被告三人之繼承人江連雙生前向原告借款捌拾萬陸仟
    捌佰元未還，已如前述，是被告三人就上開借款債務應對原告負連帶清償責任。
    從而，原告依繼承法理、消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告捌拾萬陸仟捌佰元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一
    月二十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
五、本件原告勝訴部分，原告及被告均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行
    之宣告，核無不合，爰均酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國   九十二   年      四       月      八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
