【裁判字號】    92,聲,1313
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
改造手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局所移送扣案之改造手槍一把，係槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之手槍為
    槍砲彈藥刀械管制條例規定之管制物品，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    一紙附卷可憑，且依同條例第十一條四項項對持有改造可發射金屬、子彈之槍枝
    亦有處罰之規定，顯見該槍枝為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
