【裁判字號】    91,易,3198
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○因與甲○○間有債務糾紛，一時氣憤，竟基於傷害人身體之犯意，於民國
    九十一年九月二十三日十七時許，在臺中市○○路與自由路口附近之停車場，趁
    甲○○開啟車門欲離開之際，騎乘自有之機車行經甲○○身旁，而徒手毆打甲○
    ○手臂，致甲○○受有右上臂紅色傷痕、瘀青血腫、右手背紅色傷痕、左上臂三
    處紅色傷痕等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地傷害告訴人甲○○身體之事實坦承不諱，核與告
    訴人甲○○於偵、審中之指訴情節相符，而告訴人受有上揭之傷害，亦有衛生署
    臺中醫院出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因與
    告訴人間有債務糾紛即動手毆傷告訴人，惡性非輕，惟告訴人所受傷害尚屬輕微
    ，及犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○另基於毀損之故意，於九十一年九月二十三日十七時
    許，在臺中市○○路與自由路口附近之停車場，趁甲○○開啟車門欲離開之際，
    騎乘自有之機車行經甲○○身旁，隨即搶過甲○○所有之摩托羅拉廠牌之行動電
    話手機，並將之摔擲在地上，致甲○○所有之上揭行動電話手機損壞而不堪使用
    ，因認被告上設有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院訊問時當庭撤回其告訴，有本院九十二年一月十四日訊問筆錄一份在卷可稽
    ，依照上開說明，被告被訴毀損罪之犯行，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年        四     月     八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二      年        四     月     九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
