【裁判字號】    91,訴,2924
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四九八
八號），經本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭適用通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之偽造乙○企業有限公司名義所出具之「各類所得扣繳暨免扣
繳憑單」壹份、「員工職務證明書」壹份，均沒收。
    事  實
一、戊○○、甲○○（俟通緝到案，另行審結）因失業賦閒在家，缺錢花用，乃欲申
    辦現金卡調借現金花用，惟因戊○○信用欠佳，貸款不易，乃協議由甲○○出面
    貸款，兩人議妥後，即基於共同偽造私文書及服務證書之犯意聯絡，先由戊○○
    於九十一年七月二十八日，透過張貼在臺中市○○路與昌平路口路邊牆上之辦證
    件小廣告，以電話聯絡與其有共同偽造私文書及服務證書之犯意聯絡之姓名年籍
    不詳之林姓成年男子，以新臺幣（下同）三千元之代價，購買以甲○○名義所製
    作之偽造扣繳憑單及員工職務證明書，達成協議後，戊○○即提供甲○○之個人
    基本資料交由姓名年籍不詳之林姓成年男子製作偽造不實之扣繳憑單及員工職務
    證明書，而姓名年籍不詳之林姓成年男子乃依約於九十一年七月二十九日，在臺
    中市○○路與崇德路口，交付偽造乙○公司名義所出具，以甲○○於九十年度在
    位於臺中市○○○○街二四號一樓乙○企業有限公司（下稱乙○公司）任職、年
    度薪資所得為六十二萬元之不實事項，所偽造之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」
    一份及以甲○○自八十九年四月十日起至九十一年七月三十日任職於乙○公司擔
    任油漆技術工之不實事項，並偽蓋乙○公司名義之統一發票專用章印文一枚及乙
    ○公司負責人丁○○印文一枚，所偽造之「員工職務證明書」一份與戊○○收受
    ，足以生損害於乙○公司及其負責人丁○○之名譽及信用；戊○○於取得前開扣
    繳憑單及員工職務證明書後，即與甲○○基於共同行使偽造私文書之犯意聯絡，
    於九十一年七月三十日，駕車搭載甲○○，前往臺中市○區○○○路一段一六０
    之一號三樓丙○商業銀行臺中分行，因甲○○識字未深，乃由戊○○代為填寫丙
    ○商業銀行小額循環信用貸款申請書後，再將前開偽造「各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單」交由甲○○持以行使申請辦理三十萬元之小額循環信用貸款，戊○○則在
    外等候，足以生損害於乙○公司之名譽及丙○商業銀行對於債務人資力審核之正
    確性；嗣因丙○商業銀行臺中分行承辦人員巫榮鎰依據扣繳憑單所記載資料，查
    證結果，發現係屬偽造而未能申辦貸款成功，並立即報警處理，戊○○、甲○○
    乃於九十一年七月三十日十三時四十五分許，在臺中市○區○○○路一段一六０
    之一號丙○商業銀行內，為警查獲，並當場扣得戊○○交與甲○○行使之偽造乙
    ○公司名義所出具之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」一份，另於戊○○所駕駛之
    自小客車上扣得未經提出行使之偽造乙○公司名義所出具之「員工職務證明書」
    一份。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有何行使偽造私文書、偽造服務證書之犯行，辯稱：伊
    僅係因同案被告甲○○欲辦理貸款，伊才會代為尋找小額貸款之廣告而已，至於
    聯繫姓名年籍不詳之林姓成年男子偽造「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」及「員工
    職務證明書」之行為，及持偽造之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」以申請辦理小
    額循環信用貸款，均係同案被告甲○○所為，伊僅係陪同在場，伊因欲待同案被
    告甲○○申貸成功，向其借款，且同案被告甲○○不識字，才會代為尋找廣告、
    填載貸款申請書云云。經查：
    （一）被告戊○○於警詢中供稱：「（問：該偽造扣繳憑單是如何製作？）因為
          看過舊的扣繳憑單，找不知名人士幫我從新打造過來要使用。（問：你朋
          友甲○○是持何加公司在職證明、扣繳憑單至丙○商業銀行辦理貸款？）
          我朋友持乙○公司在職證明、扣繳憑單前往銀行辦理貸款。（問：你朋友
          〈即被告甲○○〉和你是否有在乙○公司上班？）沒有。（問：你為何要
          持偽造在職證明、扣繳憑單前往銀行辦理貸款並夥同甲○○一同前往該銀
          行辦理？）因我信用不好，自己想出偽造該證明、扣繳憑單，並用甲○○
          名字偽造，一同前往銀行辦理貸款。（問：你為何要一同前往銀行辦理貸
          款？你朋友甲○○是否知道該證明是你偽造的？）因為該偽造扣繳憑單是
          我請不明人士偽造，並叫甲○○陪同我一起去辦理貸款，我朋友不知道。
          （問：你為何要利用甲○○名義偽造在職證明、扣繳憑單？雙方有無同意
          辦理貸款？）因為我信用不好，想說用甲○○名義去製作該證明，並於日
          後向甲○○借錢（用該卡借錢）比較容易。有經過甲○○同意才跑去貸款
          。（問：你持請不明人士偽造甲○○在職證明、扣繳憑單有何用意？該不
          明人士是否知道是誰？）我只是想借錢，因我看廣告打電話（看到牆上廣
          告辦證件）聯絡，並告知需要對方辦好後，通知我去拿，所以不知道對方
          是誰。（問：你第幾次持偽造扣繳憑單、在職證明至銀行貸款？甲○○說
          扣繳憑單是你拿給他的是不是？）第一次。是的。是我拿給他的。（問：
          你以上所說是否實在？該廣告是否有聯絡電話？在何處看到該廣告？）均
          實在。因我忘記了，只知道在北屯路與昌平路口看到該廣告在辦證件所以
          撕下紙條聯絡。」等語（參照九十一年度偵字第一四九八八號偵查卷第七
          頁反面至第八頁正面），其於偵查中供稱：「（問：扣繳憑單及員工職務
          證明書此二份證件何來？）是自廣告得到的消息，我是在前天下午與對方
          聯絡上，告訴對方甲○○之資料，對方索價新臺幣三千元，後來昨天晚上
          約定在臺中市○○路與大德街口交易，對方是一位四十歲左右之男子，他
          拿這二張證件給我，我交付三千元給他。」（參照九十一年度偵字第一四
          九八八號偵查卷第二九頁）、「我依據路邊小廣告，於九十一年七月二十
          八日左右，在臺中市○○路與崇德路口，以三千元向一位姓林的成年男子
          買的，扣繳憑單及員工職務證明書一起買的，要給甲○○去辦貸款。因為
          我們二人失業缺錢用，辦貸款需扣繳憑單，所以才去買證件，我聽說可以
          貸到三至五萬元，我們二人再平均清償，因為我有退票紀錄，不能辦理貸
          款，我有向甲○○說，他也同意，我有打電話問銀行的人，他說不用職務
          證明書，該職務證明書是在我向朋友借的車上找到的，當天我開車載王和
          成到銀行辦貸款，車子停在丙○銀行臺中分行後面停車場。」（參照九十
          一年度偵字第一四九八八號偵查卷第六一頁）等語。
    （二）同案被告甲○○於警詢中供稱：「（問：你是否有在乙○公司上班？）沒
          有。（問：警方到場時有無和他人一同前往？該員是誰？是否認識？關係
          為何？）我有朋友戊○○和我一同前往，認識，是朋友關係。（問：你是
          如何取得乙○公司在職證明、扣繳憑單？）我是經陪同我一同到銀行的朋
          友戊○○提供在職證明、扣繳憑單給我，並陪同至銀行辦理貸款，並由我
          親自簽名辦理。（問：你是否知道戊○○提供於你之扣繳憑單如何而來？
          為何要該扣繳憑單？）我不知道他是從何而來，因為朋友戊○○拿該扣繳
          憑單叫我去辦理貸款，因當時我急需用錢，並說有辦法幫我辦理，所以就
          一同拿該扣繳憑單到銀行辦理。（問：你持扣繳憑單有何用途？）只用來
          貸款無其他用途。（問：你第幾次持偽造扣繳憑單至銀行貸款或其他用途
          ？）第一次。」等語（參照九十一年度偵字第一四九八八號偵查卷第九頁
          反面至第十頁正面），其於偵查中供稱：「（問：今天你前往申請貸款被
          查獲？）是要去辦理信用卡。（問：實際上你未在乙○公司上班？）是的
          。（問：扣繳憑單及員工職務證明書此二份證件何來？）是戊○○給我的
          。」（參照九十一年度偵字第一四九八八號偵查卷第二八頁、第二九頁）
          、「（問：扣繳憑單及員工職務證明書何來？）九十一年七月三十日在萬
          泰銀行臺中分行內，戊○○給我的，我要辦貸款的。」（參照九十一年度
          偵字第一四九八八號偵查卷第四十頁）、「（問：為何要買假的證件？）
          如戊○○所說。」（參照九十一年度偵字第一四九八八號偵查卷第六一頁
          ）等語。
    （三）被告戊○○與同案被告甲○○之供述情節，核與被害人丁○○於警詢中陳
          稱：「（問：戊○○、甲○○二人你是否認識？是否為你公司員工？所持
          之扣繳憑單是否為你公司開出？）不認識。也不是乙○公司員工。不是我
          公司開出。（問：乙○公司於何時開始營業？何時停止營業？）於八十三
          年十一月二十二日開始營業，但在九十年十月十一日已經停止營業。」等
          語（參照九十一年度偵字第一四九八八號偵查卷第一一頁反面），其於偵
          查中陳稱：「我原先是乙○公司負責人，乙○公司於九十年十月十一日停
          止營業，目前仍停止營業中。（問：甲○○、戊○○否你們公司員工？）
          都不是。（問：扣繳憑單及員工職務證明書是否你們公司的？）都不是，
          員工職務證明書上的大小章都不是我們公司的。」等語（參照九十一年度
          偵字第一四九八八號偵查卷第四十頁），及證人巫榮鎰於警詢中證稱：「
          因戊○○和甲○○兩人持乙○公司的所得扣繳憑單至丙○商業銀行辦理小
          額循環信用貸款，經查證發覺甲○○所持之所得扣繳憑單是偽造而報案並
          至派出所製作筆錄。（問：於何時？何地發現？）於民國九十一年七月三
          十日十三時四十五分，在臺中市○區○○○路一段一六０之一號三樓。（
          問：甲○○向丙○商業銀行貸款多少？公司是否有損失？）申請貸款三十
          萬元，未核准沒有損失。（問：你如何發現所得扣繳憑單是偽造？）經公
          司查證甲○○所得扣繳憑單之公司，該乙○公司已於九十年十月十一日停
          止營業。是戊○○偽造的，由甲○○向丙○銀行貸款。（問：戊○○和王
          和成是第幾次向丙○銀行申請貸款？你是否認識他們兩位？）第一次向公
          司貸款。不認識他們兩位。」等語（參照九十一年度偵字第一四九八八號
          偵查卷第一二頁正面、反面），其於偵查中證稱：「（問：現職？）丙○
          商業銀行臺中分行初級辦事員。（問：本件貸款是你承辦？）是。（問：
          何人拿證件給你辦？）九十一年七月三十日下午一時四十五分，甲○○至
          臺中市分行拿他的扣繳憑單辦理小額循環貸款，額度最高三十萬元，我依
          據扣繳憑單查詢公司資料，發現公司已經停止營業，扣繳憑單有問題，經
          我向公司負責人丁○○聯絡，證實甲○○並非該公司員工，所以沒給他辦
          貸款，後來公司就去報案。（問：蘇先著有無一起去辦貸款？）有，跟他
          在分行營業廳外面等，要辦的人是甲○○。甲○○並沒有拿員工職務證明
          書來辦貸款，只要扣繳憑單及存摺轉帳影本就可辦理，如沒有前二項資料
          時，才需要用員工職務證明書。」等語（參照九十一年度偵字第一四九八
          八號偵查卷第三九頁），復有扣案之偽造乙○公司名義所出具之各類所得
          扣繳暨免扣繳憑單一份、員工職務證明書為證，復有財團法人金融聯合徵
          信中心公司登記資料一份、丙○商業銀行小額循環信用貸款申請書一份在
          卷可稽，則被告戊○○與同案被告甲○○共同行使偽造乙○公司名義所出
          具之屬於私文書之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」以申辦貸款，足以生損
          害於被害人乙○公司、乙○公司負責人丁○○之名譽及信用及丙○商業銀
          行對於債務人資力審核之正確性，應堪認定。至於偽造乙○公司名義之屬
          於服務證書之「員工職務證明書」部分，被告戊○○將其放置於車內，並
          未交付同案被告甲○○提出行使，自無行使偽造服務證書之問題。
    （四）又同案被告甲○○提供個人基本資料與被告戊○○向姓名年籍不詳之林姓
          成年男子購買偽造乙○公司名義所出具之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」
          及「員工職務證明書」，同案被告甲○○既同意被告戊○○之提議，並願
          意擔任借款人出面申辦貸款，並提供個人資料，以製作前開內容不實之屬
          於私文書之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」及屬於服務證書之「員工職務
          證明書」，則被告戊○○、同案被告甲○○與姓名年籍不詳之林姓成年男
          子三人間，顯有共同偽造私文書及服務證書之犯意聯絡及行為分擔，為共
          同正犯，亦堪認定。至於被告戊○○雖於本院審理中矢口否認前揭犯行，
          辯稱不知情，僅係陪同同案被告甲○○在場而已，惟被告戊○○於本院審
          理中並未提出警詢及偵查中自白供述非任意性之抗辯，則被告戊○○於警
          詢、偵查中之自白供述既與現有事證相符，自堪採信為真實，被告戊○○
          事後翻異前詞，顯係事後卸責之詞，要難採信。綜上所述，被告戊○○與
          同案被告甲○○共同行使偽造私文書、偽造服務證書之犯行，應堪認定，
          被告戊○○所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採。本件事證已臻明確，被
          告戊○○犯行，洵堪認定。
二、被告戊○○、同案被告甲○○與姓名年籍不詳之林姓成年男子基於共同偽造私文
    書及特種文書之犯意聯絡，由被告戊○○提供同案被告甲○○之個人基本資料，
    再由姓名年籍不詳之林姓成年男子以三千元之代價，製作偽造乙○公司名義所出
    具，以被告甲○○於九十年度在位於臺中市○○○○街二四號一樓乙○公司任職
    、年度薪資所得為六十二萬元之不實事項所偽造之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    」一份及以被告甲○○自八十九年四月十日起至九十一年七月三十日任職於乙○
    公司擔任油漆技術工之不實事項並偽蓋乙○公司名義之統一發票專用章印文一枚
    及乙○公司負責人丁○○印文一枚所偽造之「員工職務證明書」一份與被告戊○
    ○收受，足以生損害於被害人乙○公司及其負責人丁○○之名譽及信用，核被告
    戊○○所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪、第二百十二條之偽造服務證
    書罪。被告戊○○、同案被告甲○○與姓名年籍不詳之林姓成年男子就前開偽造
    私文書罪及偽造服務證書罪二者間，顯有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告戊○○、同案被告甲○○與姓名年籍不詳之林姓成年男子偽造乙○公
    司名義之印文及乙○公司負責人楊美珠之印文之行為，為偽造服務證書之階段行
    為，均不另論處。而被告戊○○及同案被告甲○○一個偽造行為，同時觸犯偽造
    私文書罪及偽造服務證書罪，係屬一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，為裁判
    上一罪之關係，應依刑法第五十五條之規定，分別從一重之偽造私文書罪論處。
    另被告戊○○與同案被告甲○○基於共同行使偽造私文書之犯意聯絡，由被告戊
    ○○代為填寫丙○商業銀行小額循環信用貸款申請書後，再將前開偽造「各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單」交由被告甲○○持以行使向丙○商業銀行臺中分行申請辦
    理三十萬元之小額循環信用貸款，足以生損害於乙○公司之名譽及丙○商業銀行
    對於債務人資力審核之正確性，核被告戊○○所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪。被告戊○○與同案被告甲○○就前開行使偽造私
    文書犯行間，顯有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告戊○○與同
    案被告甲○○所犯前開行使偽造私文書罪及偽造私文書罪二者間，其偽造私文書
    之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論處。爰審酌被告
    戊○○與同案被告甲○○因失業賦閒在家，不思積極尋找工作機會，竟思以偽造
    文書之方式，獲取銀行核貸，意圖獲取金錢花用，以致觸犯刑典，其行可議，且
    被告戊○○於本院審理中猶飾詞狡辯，未見悔意，犯後態度不佳，惟因被告戊○
    ○與同案被告甲○○行使偽造私文書之行為，未經核貸即遭查獲，對於被害人致
    生之危害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之偽造乙○公司名義所出具之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」一份、「員工
    職務證明書」一份，係被告戊○○與同案被告甲○○所有，供行使偽造私文書及
    偽造服務證書所用之物，業經被告戊○○供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予諭知沒收。至於偽造乙○公司名義所出具之「員工服務證明
    書」上之偽造乙○公司名義之統一發票專用章印文一枚及乙○公司負責人丁○○
    印文一枚，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告戊○○與否，均應諭知沒
    收，惟因前開印文所存在之服務證書，業經扣案，並經本院諭知沒收，則就前開
    偽造之印文部分，自無另行諭知沒收之必要，附此敘明。
四、同案被告甲○○部分，俟通緝到案後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
