【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣參拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，為擔保假扣押，聲請
    人前遵本院九十年度裁全果字第五八九九號假扣押裁定，曾提供新臺幣（下同）
    三十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二六九三號提存事件提存在案。茲
    因聲請人業已撤回假扣押之執行及撤銷假扣押之裁定，並定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有假扣押裁定、提存書、國庫繳款收據、存證信函暨掛
    號郵件收件回執等件在卷可證，另經本院調閱本院九十年度裁全果字第五八九九
    號、九十年度執全字第二六一一號、九十一年度裁全聲字第七五八號、九十年度
    存字第二六九三號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣
    押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表及臺灣彰化
    地方法院九十二年三月六日（九二）彰院松文字第七一九三號函足資佐憑，從而
    聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
