【裁判字號】    92,聲,1305
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第二九號、九十一年度毒偵字第三四八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹瓶，沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國（下同）九十一年十一月
    十日以中分一刑字第０九一０００二四九六號移送被告甲○○於九十一年十一月
    九日二十一時十分許，在台中市○○路與民生路口（聲請人誤載台中市○○路二
    十六號五樓電梯口），為警查獲第三級毒品Ｋ他命一瓶，其因違反毒品危害防制
    條例一案，業經不起訴處分，該案扣得查獲之第三級毒品Ｋ他命壹瓶，係屬違禁
    物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十一
    年十二月廿七日以九十一年度毒偵字第三四八九為不起訴處分確定，有前揭不起
    訴書分書附卷可稽，是以，本件聲請人聲請之旨經核屬實，且前揭扣案之物，為
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華       民       國    九十二    年      四     月     八      日
                                        台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十二    年      四     月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
