【裁判字號】    92,破,14
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第一四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告甲○○之遺產破產。
選任周黛捷律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年七月七日止。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）九十一年三月十一日過世，由於無
    法預知其生前所有財產，是否足以清償所負債務，故繼承人向法院呈報辦理限定繼承（
    案號為九十一年度繼字第二三五號）在案，並依法限期辦理登報公示催告及呈報債權備
    查。然於期間查得債權人甚多，且所負債務幾近新台幣（下同）二百二十三萬餘元，而
    甲○○所遺留之財產實不足清償其數，而依現行土地登記作業需先行查欠稅及繳清其款
    項後，始得辦理繼承登記，本件被繼承人即積欠稅費高達一百四十餘萬元，繼承人根本
    無法先行繳納稅費後辦理繼承登記，並續行辦理清算程序，為此援引破產法第五十九條
    之規定，聲請法院宣告甲○○之遺產破產等語。
二、按遺產不敷清償被繼承人債務，而繼承人為限定繼承時，亦得宣告破產，破產法第五十
    九條定有明文。本件經聲請人所提出之甲○○之遺產，含土地二筆、房屋一棟、郵局存
    款、農會存款及汽車二輛等，其價值約為一百餘萬元，而其負債則為二百餘萬元，其遺
    產顯不足清償債務及其他聲請人主張之事實等情，有聲請人提出之遺產清冊一件、土地
    登謄本影本二件、建物登記謄本影本一件、火災證明影本一件、台中縣警察局消防隊霧
    峰分（小）隊受理災害查處記錄簿(二)影本一件、遺產稅被繼承人財產資料清單影本一件
    、郵局活期存款存摺影本一件、照片影本三張、收據影本十六件、借款證明書影本一件
    、本院九十一年度促字第四六四七七號支付命令影本一件、台中縣稅捐稽徵處大屯分處
    函影本二件、財政部臺灣省中區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表影本二件、交通部公路局
    台中區○○○○○道路交通管理事件裁決書影本一件、行車執照影本一件、戶籍謄本一
    件為證，而本件聲請人並已向本院聲請辦理限定繼承，經本院九十一年度繼字第二三五
    號民事裁定准予公示催告在案，復經本院調取該案卷核對無誤，則本件之聲請核與破產
    法第五十九條之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       八       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
聲請人如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
