【裁判字號】    92,訴,546
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十一年一月一日起至清償日止，按週年
利率百分之八．八三計算之利息，並自民國九十一年二月二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人長智投資股份有限公司以被告乙○○及訴外人楊文欣、楊天生為
      連帶保證人，於民國（下同）八十九年六月十九日向原告借用新臺幣（下同）
      九百萬元，借款期間自八十九年六月十九日起至八十九年十二月十九日止，後
      於九十年六月二十九日簽訂增補借據，將借款期限展延二年即至九十一年十二
      月三十一日止，約定利息按週年利率百分之八．八四計算，並隨原告基本放款
      利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗
      債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年十二
      月三十一日起即未依約清償本息，依兩造契約之約定，被告喪失期限利益，所
      有債務視為全部到期，被告應依約清償尚欠債務之本息，計被告尚有本金六百
      萬元及利息、違約金迄未清償，然屢經催討，均無效果，爰依連帶保證契約，
      訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
  三、證據：提出放款借據、增補借據、放款客戶還款繳息查詢單、利率期間資料查
      詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出放款借據、增補借據、放款客戶還款繳息查詢
    單、利率期間資料查詢單各一件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
