【裁判字號】    92,聲,494
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請返還本院九十年度存字第二九三六號提存事件擔保金新台幣（下同）
    七萬元，其聲請意旨略以：聲請人與相對人間本票裁定強制執行事件，聲請人前
    遵  鈞院九十年度裁全一字第五九二三號民事裁定，為供假扣押之擔保，提存擔
    保金七萬元，而聲請對相對人之財產實施假扣押，茲因聲請人與相對人間本票強
    制執行事件，業經  鈞院九十年度票字第六五三六號裁定准許強制執行確定，供
    擔保原因已消滅，故聲請裁定准予返還擔保物等語。
二、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消減，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年
    台抗字第二七九號判例）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非
    本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因之消滅。本件聲請人以其就本票聲請裁
    定准許強制執行業已確定，擔保之原因消滅為由聲請返還擔保金，核與首揭規定
    不合，而聲請人復未於訴訟終結後定廿日以上期間，催告受擔保利益人行使權利
    ，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
