【裁判字號】    92,聲,1335
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可寄藏手槍罪，所處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新台幣參拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又因未經許可持有手槍罪，
所處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
陸個月之日數比例折算；應執行有期徒刑拾年陸月，罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因未經許可寄藏手槍等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所
示之刑，均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
