【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  巨高企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  良阜工程有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬壹仟肆佰參拾柒元，及自民國九十一年十二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）九十一年六月至八月間，先後原告購買矽酸鈣板等建
    材數批，原告並已依約將貨物送至被告指定地點，並經其現場人員簽收無誤，貨
    款共計新台幣（下同）陸拾萬壹仟肆佰參拾柒元，惟被告簽發用以支付部分貨款
    之支票（面額肆拾萬柒仟陸佰壹拾參元）竟遭退票，未獲兌現，餘下同年七月、
    八月份應付貨款亦未清償，經原告一再催討被告置之不理，爰依買賣價金給付請
    求權請求被告給付貨款。
參、證據：提出支票及退票理由單各一紙、交運單十七份、被告公司變更登記表一份
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被於九十一年六月至八月間，先後原告購買矽酸鈣板等建材數批
    ，計積欠貨款陸拾萬壹仟肆佰參拾柒元，經原告屢次催告給付，被告仍未為給付
    等情，有原告所提被告所簽發之支票一紙、退票理由單一紙、交運單十七份、被
    告公司變更登記表一份在卷可參，經查核屬實，被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按買受人對出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。又給
    付有確定期限者，債務人自期限期屆滿負遲延責任。遲延之債務以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利息計算之遲延利息。民法第二百二十九條第一項、
    第二百三十三條第一項前段亦定有明文。本件被告向原告所購買矽酸鈣板等建材
    ，未依約付款，原告以支付命令之送達作為催告給付之意思表示，被告於九十一
    年十二月二十六收受支付命令，自九十一年十二月二十七日起，應負給付遲延責
    任，從而，原告依據兩造間買賣契約之價金給付請求權法律關係，請求被告給付
    價金壹佰壹拾柒萬參仟柒佰參拾壹元，及自支付命令送達翌日（即九十一年十二
    月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二  年      四      月    八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年    四     月    八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
