【裁判字號】    92,沙簡上,44
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度沙簡上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字第六三五號
中華民國九十一年十二月十八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第二０八二四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二十三日上午十時十七分許，駕駛引擎號碼為Ｂ１４
    ＸＬＡ０２３１９號懸掛三Ｄ－一五六三號車牌之日產牌自用小客車，行經台中
    縣大甲鎮○○路○段一００五號前，因行車超速為警攔查取締，且其駕駛執照被
    監理機關吊扣中，為避免無照駕駛遭警發覺，竟基於偽造文書之犯意，冒用其兄
    乙○○名義，提供乙○○之出生年月日、住所、身分證統一編號等資料予取締之
    員警，製作台中縣警察局九十一年十月二十三日中縣警交字第Ｈ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單，並在該通知單上偽簽「乙○○」之署名
    ，表示業已收受該通知單，再交還予取締之員警收執，足以生損害於道路交通管
    理之正確性及乙○○。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人甲○○坦承不諱，並經證人乙○○於警訊時證述無訛
    ，復有台中縣警察局九十一年十月二十三日中縣警交字第Ｈ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，事證明確，上訴人犯行已堪認
    定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。偽造
    乙○○署名部分，係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為復為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。原審適用刑法第二百十六條、第二百十條、第
    四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，判處
    上訴人有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並將被告偽造之「乙○
    ○」署押（含複寫部分）諭知沒收，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，
    上訴人提起上訴雖無理由，應予駁回。惟上訴人事後已坦承上情，態度良好，被
    害人乙○○於警訊時復表示不願追究，上訴人又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮，致觸刑章，
    經此次教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併與宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                  審判長法  官  張  智  雄
                                        法  官  陳  如  玲
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
