【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前曾犯公共危險、竊盜等罪，其中於民國（下同）八十八年間
    所觸犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定，並於九十年七月二十日執行
    完畢，詎仍不知悔改。甲○○復意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月四日
    晚間二十時四十分許，在台中縣大里市○○○街十八巷六號之窗戶水泥框上，先
    竊得乙○○所有之機車鑰匙一支，並以之接續竊取停放於上址門前乙○○所有牌
    照號碼ＥＺＭ─九八二號機車一部，得手後供己使用。嗣於九十一年十一月九日
    下午十五時許，為警在台中縣烏日鄉○○路○段與青仔巷口查獲，並扣得乙○○
    所有之機車鑰匙一支（業經本院當庭發還乙○○）。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴之情節相符，
    並有扣案如事實欄所載之物及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－－－查
    詢車輛認可資料及贓物領據各一份在卷足資佐證，事證至臻明確，被告甲○○犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告甲○○前曾
    於八十八年間觸犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月確定，並於九十年七月
    二十日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪
    後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害人乙○○達成民事和解，取得
    諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至扣案之機車鑰匙一支，乃被害人乙○○所有，業經被害人乙○○陳明在卷，
    並業經本院當庭發還被害人乙○○，爰不依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
