【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人  鑫來小客車租賃有限公司
    法定代理人  黃姵瑜
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月十一日對相對人所發臺中法院郵局第０一０四四號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間就給付票款事件，曾向本院聲請假扣押，並經本
    院以八十八年裁全字第二一四五號裁定准予假扣押在案，聲請人並依該裁定供擔
    保對相對人之財產予以聲請假扣押。嗣後聲請人向本院聲請撤銷原假扣押之裁定
    並已確定，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，以主文所示之存
    證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，該存證信函嗣因原址無此人而
    遭退回，且經查其戶籍所在地與聲請人寄達該存證信函所載地址相符，為此聲請
    裁定准為公示送達等語。
三、經查，聲請人所主張之上開事實，業據聲請人提出與所述相符之民事裁定及其確
    定證明書各乙件、存證信函及其對件信封各乙份以及戶籍謄本乙件為證，核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
