【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三六號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按
年息百分之七、七五計算之利息，並自民國八十九年十月二日起至清償日止，逾期六
個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人張宗禮以案外人林麗吟、張雪鈴為連帶保證人，於民國八十
    九年三月二十二日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按原告基本放
    款利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年一月十五日，期間應
    按月繳納本息。詎案外人張宗禮於八十九年八月二十九日死亡，依法其債務應由
    其子女即被告丁○○、丙○○二人共同繼承，惟自八十九年九月一日起，被告二
    人即未依約繳納利息，依約全部借款視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人投資理財週轉性貸契約書原本一份，放款帳卡明細表、繼承系統
    表、拋棄繼承權聲明書、本院民事庭裁定、台灣高等法院台中分院裁定等影本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人投資理財週轉性貸契約書原本一份，放款
    帳卡明細表、繼承系統表、拋棄繼承權聲明書、本院民事庭裁定、台灣高等法院
    台中分院裁定等影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及繼承法律關係請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及自民國八十
    九年九月一日起至清償日止，按年息百分之七、七五計算之利息，並自民國八十
    九年十月二日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣台中地方法院民事第一庭
                                              法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                              法院書記官  林素真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
