【裁判字號】    92,自緝,98
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第九八號
    自  訴  人  甲○○（即千本機車商行）
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十年五月二十四日，以動產擔保分期付款附條件買賣
    之方式，向甲○○所經營設於臺中市○區○○街二二七號之「千本機車商行」購
    買車牌號碼ＩＡＢ─八五二號機車一部，總價款新臺幣（以下同）二萬七千元，
    分九期付款，每月一期，自九十年六月二十五日起每月二十五日繳交一期，雙方
    並簽訂契約書約定在該分期付款未清償完畢前，標的物即該機車之所有權仍屬出
    賣人甲○○所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得將該機車出賣、出質、
    遷移或為其他相關之處分，乙○○為該動產擔保交易契約之債務人，詎其於取得
    該標的物後，即拒不繳納分期款，並於九十年十一、二月間，將該機車遷移至臺
    中市○○路與復興路口處，致使甲○○於乙○○拒不繳交分期付款時，對該動產
    擔保交易契約之標的物追索無著，而受有損害。
二、案經自訴人甲○○即千本機車商行提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，並據自訴人甲○○到庭指訴無誤，且
    有自訴人提出之附條件買賣分期付款契約書、營利事業登記證等影本附卷足憑，
    被告之自白顯與事實相符，堪信為屬真實；本件罪證明確，被告犯行，堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告於犯後坦
    承犯行，態度良好，知所悔悟，及其於事後尚未與自訴人達成和解，賠償自訴人
    所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十
一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
