【裁判字號】    92,訴,769
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三六三號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度中簡字第四
八九號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（毛重點肆公克
），沒收銷燬之；扣案之注射針筒貳支及勺子貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月二十二日，以九十
    一年度毒偵字第二三四九號不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於概括犯意
    ，自九十二年一月初某日起至九十二年一月十七日上午六時許止，連續在停放於
    臺中縣市不詳地點之汽車上，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣甲○○於九十二年一月十七日上午十一時五十分許，在臺中市○區○○街三一
    五巷內行竊自用小客車時，為警當場查獲（竊盜部分經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官另行起訴），並扣得海洛因一包（毛重三點四公克）及其所有供施打海洛
    因所用之注射針筒二支及勺子二支等物，經本院以九十二年度毒聲字第二三八號
    裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審
    理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，且被告於九十二年一月十七日警詢時經
    警採集其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用
    檢測中心檢驗表影本一紙在卷可稽，並有海洛因一包（毛重三點四公克）、注射
    針筒二支及勺子二支扣案可資佐證。被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年八月
    二十二日以九十一年度毒偵字第二三四九號不起訴處分確定，有不起訴處分書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可稽，此次係五年內再犯施用毒品罪，且經本院以九十二年度毒聲
    字第二三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守
    所九十二年二月六日中所正衛字第０九二０００四八八號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書附卷可參，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用前後持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，猶不思悔改，仍沉浸於毒品
    之中，無視於毒品對自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心
    理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以病人之角度為考
    量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之海洛因一包（毛重三點四公克）為毒品危害防制條例第二
    條規定之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。又
    扣案之注射針筒二支及勺子二支係被告所有，供施打海洛因使用之物，業據其供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
