【裁判字號】    92,聲,1356
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一０二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣伍仟元（九十一年度偵字第三三七一號案件），由具保人甲○○繳納現金後
    ，已將被告釋放在案。
二、茲以被告經本院判處有期徒刑三月確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳拘無著，並囑託臺灣南投地方法院檢察署拘提被告未獲，且經通知具保人
    偕同被告到案執行未果，有戶籍資料一份、送達回證三份及拘提報告書二份在卷
    可稽，顯見被告已逃匿，自應將具保人上開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
