【裁判字號】    92,上,84
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第八四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  梁成金
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三日台灣台中地方法院
九十一年度訴字第三六五０號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    七日內補正，該裁定業於九十二年三月十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。又上訴人聲請訴訟救
    助（九十二年度聲字第八號），業經本院裁定駁回確定在案，有該卷宗可按，併
    此明。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
