【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度重訴字第二五號
      原    告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
      被    告  甲○○
                己○○
右列被告因詐欺案件經原告提起附帶民事訴訟，由刑事庭以八十九年度附民字第四六
六號移送，本院判決如左：
被告等應連帶給付原告乙○○新臺幣（以下同）壹佰肆拾柒萬陸仟零六十元，連帶給
付原告丙○○壹佰壹拾肆萬壹仟元，連帶給付原告丁○○伍拾萬陸仟元，連帶給付原
告戊○○伍拾壹萬陸仟玖佰玖拾元，及均自八十九年十一月十五日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告等共同意圖為自己不法之所有，自民國八十六年二月間起，在台中市
    ○○路○段一三三－一號開設「雅客計程車」招呼站，僱用不知情之詹美娜任出
    納、曾繁順負責收帳，對外召集俗稱「日日會」之互助費四十餘組。其方式係由
    被告等輪流擔任會首，每組會員六十至九十人不等，會款每日八百元至一千元，
    每日在上址開標，致使原告等陷於錯誤而陸續入會，並遵期繳交會款。詎被告等
    於收取會款後，嗣於八十七年十二月間宣布止會，經原告等催討會款無著，始知
    受騙。原告等受騙之金額，計原告乙○○一．四七六．○六○元、丙○○一．一
    四一．○○○元、丁○○五○六．○○○元、戊○○五一六．九九○元，業由原
    告等訴由檢察官偵查起訴，經台灣台中地方法院判處有被告等各有期徒刑一年六
    月。經本院判決駁回。爰依侵權行為之法律關係求為判決如其訴之聲明。
三、證據：會單名冊一份。
乙、被告方面：
一、被告己○○聲明：求為判決駁回原告之訴。其陳述否認有與被告甲○○共同詐欺
    原告之行為。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告就其前開主張之事實，已經提出互助會款單、會員名冊等為證，且被告等
    因之觸犯詐欺罪，經台灣台中地方法院八十八年度訴字第二○一五號、本院八十
    九年度上訴字第一七二六號詐欺案審理結果，認為真實，而判處被告等共同詐欺
    為常業各有期徒刑一年六月確定，有本院上揭刑事判決書在卷可稽。被告己○○
    否認有參與詐欺行為，自無可採。是被告等有共同侵害原告等權利之事實，已足
    認定。
三、按數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條第
    一項前段定有明文。本件被告等既有共同詐取原告等系爭會款，原告因此依上揭
    規定，請求被告等應連帶給付系爭會款及自起訴狀繕本送達翌日（八十九年十一
    月十五日）起算之法定遲延利息，自有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
