【裁判字號】    91,再易,69
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度再易字第六九號
      再  審原告  甲○○
      參  加  人  丙○○○
      再  審被告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十年六月二十四日本院
七十九年度上更(二)字第六八號確定判決，提起再審之訴，及對於中華民國九十一年九
月二十五日本院九十一年度再易字第二十一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟及再審聲請費用均由再審原告即再審聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。本院七十九年
    度上更(二)字第六八號確定判決為不得上訴之判決，係於民國八十年六月二十四日
    宣判，並即已確定，經本院調取該案卷核閱屬實，再審原告於九十一年十月二十
    八日復對之提起本件再審之訴，顯已逾上開三十日之不變期間，自屬不合法。
二、次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再
    審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審事由。本件再審聲請人對於本
    院九十一年度再易字第二十一號確定裁定聲請再審，指稱原裁定未對前各裁判糾
    正其錯誤任令違法之裁判繼續存在，未對足以影響於判決之重要證物進行調查，
    詳細審酌全部聲請再審理由調查事實即遽予裁定駁回，顯已違背法令云云，惟查
    本院八十九年度再易字第四十三號揭裁定，係以再審聲請人之再審聲請，僅對前
    訴訟程序之確定裁判有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審之原因，其
    再審之聲請為不合法，而裁定駁回之，經核並無不當，聲請人泛稱該裁定違背法
    令云云，對之聲請再審並無理由，本院九十一年度再易字第二十一號裁定因而駁
    回其聲請，亦無不當。聲請人復以相同之影印書狀，泛稱該裁定不當，又時之聲
    請再審，依首開說明，即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴及聲請均為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第五
    百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
