【裁判字號】    92,聲,245
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○賭博案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第一九一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯賭博罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因賭博罪，經本院以九十一年度上訴字第一四三
    九號判處有期徒刑五月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金
    ；刑法第四十一條第一項前段定有明文；本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰
    定易科罰金之折算標準如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
