【裁判字號】    92,聲再,42
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十一年度上訴字第一八０七號中華民國九十
一年十二月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一六五六號、臺灣
臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第三三二九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：鈞院九十一年度上訴字第一八０七號刑事判決，聲請人於九十一
    年十二月二十四日收受，其中恐嚇取財部分，係不得上訴第三審法院之案件。該
    案判決前，聲請人於九十一年十一月十二日提出上訴理由狀、並於九十一年十一
    月二十七日提出答辯狀，聲請調查證據，鈞院就足以影響於判決之重要證據，漏
    未審酌，致原判決認定事實偏頗舛錯。聲請人遭受冤枉，爰依刑事訴訟法第四百
    二十一條、第四百二十四條之規定，於法定不變二十日內之九十二年一月九日提
    起再審。聲請人之再審與規定並無不合。鈞院未察，將再審之聲請駁回，爰再聲
    請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十四條規定，依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審
    酌而聲請再審者，應於送達判決後之二十日內為之。本件聲請人以有重要證據漏
    未審酌聲請再審，但聲請人係於九十一年十二月二十四日收受確定刑事判決，此
    已據聲請人陳明，並有上開九十一年度上訴字第一八０七號刑事案件辦案進行登
    記表附卷可憑。聲請人於九十二年二月十八日始為本件再審之聲請，自與上開應
    於送達判決後二十日內為之之規定不合，應予駁回。至聲請人陳稱本院九十二年
    度聲再字第十一號再審聲請案件，在訴訟程序上，與規定符合，並無不合。本院
    不察，將再審之聲請駁回，指摘本院九十二年度聲再字第十一號刑事裁定不當云
    云。本件係聲請人另依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，業據聲請人陳
    明，上開本院九十二年度聲再字第十一號聲請再審案件是否於送達二十日內為之
    ，與本件無涉，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
