【裁判字號】    91,附民,356
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第三五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一五二五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新臺幣（下同）二百十九萬零四百元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：
    (一)緣被告甲○○與鄭國隆共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十
      五年三月間，在臺中市○○路○段一八九之九號原告住處，向原告佯稱伊夫妻
      進口健康食品，可大量進口，在原告之診所內陳列販賣云云，原告不疑有他，
      於八十五年六月二十八日向甲○○、鄭國隆夫妻訂購「艾靈美」五十打、「婦
      麗挺」十四打、「舒雪寧露」十八打，並交付現金一百三十四萬一千五百元；
      於同年七月二日再訂購「舒雪寧露」七十打，並給付現金六十三萬三千九百元
      ；於同年八月二十二日再訂購「速力纖」十八打，給付現金二十一萬五千元。
      嗣至八十五年十一月，甲○○夫婦均未依約進口上開健康食品，又拒返還原告
      已交付之貨款，造成原告受有損害，而被告因此而受有利益。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文；無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返
      還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九
      條定有明文；因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對
      於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七
      條定有明文。
    (三)查被告意圖為自己不法之所有，詐騙原告向其訂購大量健康食品，待原告交付
      財物後，被告竟未交付貨物亦不返還原告所交付之款項，致原告因此受有損害
      ，而被告亦因此受有利益，為此，原告爰依不當得利及侵權行為之法律關係，
      求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      四      月      九      日
              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
