【裁判字號】    91,重上,136
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一三六號
      上  訴  人  義大利大樓管理委員會
      法定代理人  甲○○
右當事人與聯讚建設股份有限公司間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金額為壹仟伍佰陸拾萬零捌仟陸佰玖拾元（新台幣，下同
），第三審應徵裁判費貳拾伍萬捌仟伍佰拾肆元，茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
