【裁判字號】    92,重上,26
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第二六號
      上  訴  人    京祥股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
      法定代理人    黃茂雄
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十八日台灣彰化地方
法院九十一年度重訴字第一六二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補
    正，該裁定業於九十二年三月二十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。又上訴人聲請訴訟救助（九
    十二年度聲字第六號），業經本院裁定駁回確定在案，有該卷宗可按，併此明
    。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
