【裁判字號】    92,上易,447
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四四七號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度自字第四十號中華民國九十
二年一月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人以原審未判處被告過失致重傷罪且量刑過輕為由上訴，並提出童
    綜合醫院開立之勞工保險殘廢診斷書為證，惟查上訴人因本件事故所受之傷係右
    側足踝及足部撕裂傷合併屈趾肌腱第二、三、四、五斷裂、第五趾無法屈曲，目
    前腳踝約可彎曲八十度，有顯著機能障礙，但並非永遠喪失其機能，有童綜合醫
    院九十一年十一月十一日（九一）童醫字第八五六號函在卷可稽，核上訴人所受
    之傷害與刑法第十條第四項第四款毀敗一肢以上之機能之要件不符，業經原審於
    理由中敘述綦詳，且該傷亦不符刑法第十條第四項第六款之重傷害要件，因刑法
    第十條第四項第六款之其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指不合於
    前五款所列舉之重傷，自不包括毀敗一肢以上之機能在內 (詳最高法院五十四年
    度台上字第四六○號判例 )，再上訴人所提童綜合醫院開立之勞工保險殘廢診斷
    書上所載之傷亦與上訴人於原審所提之診斷證明書所載相符，次查原審業已審酌
    被告過失之情節非嚴重及上訴人所受之傷暨因上訴人要求高額賠償，被告無力負
    擔，迄未與上訴人達成和解等一切情狀，而量處被告拘役五十日，並諭知易科罰
    金之折算標準，並無顯然較輕之情事，核上訴人右開上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      四       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
