【裁判字號】    90,上,548
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第五四八號
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
                  丙○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院於民國九十二年三月十一日所為之判決，裁
定更正如左：
      主      文
原判決原本及正本中關於當事人欄上訴人「程中平」之記載，應更正為「乙○○」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
