【裁判字號】    92,家再,1
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家再字第一號
      聲  請  人
      即再審原告    丙○○
                    乙○○
                    甲○○
      送達代收人    駱中平
      即再審被告    苗栗縣政府
      法定代理人    傅學鵬
      即再審被告    內政部
      法定代理人    余政憲
右當事人間請求交付子女事件，本院於民國九十二年三月二十五日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人即再審原告  內政部」之記載，應更正為「相對
人即再審被告  內政部」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
