【裁判字號】    91,上易,338
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年上易字第三三八號
      上  訴  人  甲○○
      視同上訴人  丁○○
      視同上訴人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴；對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決
    ，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，適用
    前項規定；前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元
    ，或增至一百五十萬元，民事訴訟法第四百六十六條第一、二、三項定有明文。
    司法院乃於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○三○七五號
    令將上訴第三審之利益數額提高為新台幣一百五十萬元，並自民國九十一年二月
    八日起實施。
二、又請求分割共有物之訴，其訴訟標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分
    割所受利益之客觀價額為準，此種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額，
    亦以此為準，不因被告或原告提起上訴而有所歧異（最高法院八十六年度台抗字
    第四四三號裁定參照）；且對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁
    定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件被上訴
    人起訴請求分割共有物，其訴訟標的價額依被上訴人應有部分六分之一計算，為
    新台幣五十八萬二千八百三十三元，是上訴人提起本件上訴所得受之利益未逾新
    台幣一百五十萬元，依前揭規定，上訴人自不得對本判決提起第三審上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第四百
    八十一條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
