【裁判字號】    91,訴,974
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
為偽造文書案件，謹具辯護狀：
一公訴人認被告公務員登載不實，.
  (一)虎頭埤風景區在九十年六月一.
    環境，業據被告甲○○及丙○○供認在卷，核與證人即該風景區管理所原所僱用
    之臨時工鄭順基、王文智、楊.
    蔡榮泉、楊康金治、謝見、蘇.
    劉妙、康蔡水鴨、蔡英修、康翠嬌在法務部調查局台南縣調查站調查時證述情節
    相符，復有不實之「台南縣虎頭埤風景區管理所臨時僱工點檢簿」及「台南縣虎
    頭埤風景區管理所臨時人員薪津請示報領單」各乙份在卷可稽。
  (二)有先後兩份「台南縣虎頭埤風景區管理所臨時人員薪津請示報領單」在卷可參。
  (三)按上開虎頭埤風景區環境清潔補貼款，必須要由該風景區管理所雇工整理完成後
    ，檢具臨時雇工檢點簿報台南縣政府，分次按實實支，業據證人即台南縣政府建
    設局觀光課課長乙○○及承辦人吳秀韻在本署證述綦詳，復有簽呈乙紙在卷可稽
    。
  (四)臨時工鄭順基等二十人，在九.
    開不實之「台南縣虎頭埤風景區管理所臨時雇工點檢簿」、「台南縣虎頭埤風景
    管理所臨時人員薪津請示報領單」及台南縣虎頭埤風景區管理所九十一年三月七
    日函稿各乙份在卷可稽等為依.
二惟：
  (一)本件緣由：
    被告於九十年二月十九日在台南縣新化鎮虎頭埤青年活動中心會議室，參加由副
    縣長林文定主持之「九十年端午節民俗活動第一次籌備會會議，會議中提案二「
    活動期間，虎頭埤風景區開放.
    通過決議：「照案通過，但考量虎頭埤營運需由門收入支付員工薪水，請建設局
    觀光課專案簽核伍拾萬元作環境清潔及修繕費，以補貼門票損失。」（請參7.
    辯護狀，附件一）。虎頭埤風景區管理所乃依該決議，於活動期間開放民眾自
    由進出，未收門票。九十年六月底，台南縣政府建設課長乙○○交付「經費概算
    」表乙紙予被告，被告再轉交管理所約僱人員丙○○，丙○○即依該經表所示，
    製作鄭基順等二十人之「虎頭埤風景區管理所臨時人員薪津請示報領單」及「臨
    時雇工點檢簿」，向台南縣政府請領上開決議所稱補貼門票損失之環境清潔及修
    繕費三十萬六千元，九十年七月三日入帳於該管理所設於台南縣新化鎮農會00
    0－000－0000000－0號存款帳戶，充作該管理所之收入，支應該所
    僱請臨時人員之薪資。
  (二)被告及該管理所並無複報領員工薪津之情事：
    1.虎頭埤風景區管理所係以風景區收入支應僱用臨時人員之薪資，並未向台南縣
      政府請領經費：
      該風景區管理所屬台南縣政府之公營造物，為一以自體營運收入支應自體費用
      之自給自足形態之公營事業.
      入，台南縣政府並未撥付任何款項支援，此業經證人乙○○於偵查中證述無訛
      。
    2.該所所僱臨時工均由丙○○.
      資，由該所營業收入支應，並未再以該薪資表向台南縣政府請領經費。
    3.該所由丙○○製作前揭鄭順基等二十人報領單及點檢簿，向台南縣政府請領款
      項，係因該所配合台南縣政府辦理端午節民俗活動，於活動期間，開放民眾自
      由進出，未收門票，考量該所營運需由門票收入支付員工薪水，而由台南縣政
      府建設局觀光課專案簽核五十萬元作環境清潔及修繕費，以補貼該所於活動期
      間之門票損失。
    4.偵查卷七九頁、八十頁所附.
      南縣政府所交下之「經費概算」表（偵查卷七八頁）所示關於風景區環境整理
      僱工工資部分之單位、數量.
      項以補貼該所門票收入。而.
      ，則係發放薪資之憑證，製作目的非在向任何單位請領款項，故被告及該管理
      所並無重複報領薪津之情事.
  (三)被告及該管理所請領上開補助款項並無虛列人頭或登載不實之情事：
    1.該管理所之收入分成管理收入包括環境美化及清潔維護費收入，停車場租
      金收入，遊艇租金收入，青年活動中心收入，露營區租金收入，及銷貨
      收入即餐飲收入）二大類.
      費收入乙項即屬門票收入。.
    2.前開籌備會議提案二之決議，由台南縣政府建設局觀光課專案簽核五十萬元作
      環境清潔三十萬六千元）.
      民俗活動期間未收門票之損.
      ，所列鄭順基等二十人，均.
      活動期間前後，確已做好環.
      之「經費概算」表所示單位.
      縣府請領款項，自無虛列人.
    3.起訴書「證據並所犯法條」.
      ，必須要由該風景區管理所雇工整理完成後，檢具臨時雇工檢點簿報台南縣政
      府，分次按實實支，業據證人即台南縣政府建設區觀光課課長乙○○及承辦人
      吳秀韻在本署證述綦詳，復.
      台南縣內部簽呈，其雖於擬辦第一項：「奉核后由虎頭埤風景區管理所僱工整
      理完成後檢具臨時雇工檢點.
      告或虎頭埤風景區管理所，被告並不知悉該簽呈所示「分次按實實支」。
    4.該管理所於九十年度，有五位一年聘約之固定臨時員工如丙○○、李明真、蔡
      三安、郭梅美及康資滿，有.
      境清潔、修繕、花草修剪、.
      開鄭順基等二十人，即係該管理所於九十年間，時常僱用之臨時工，而於九十
      年端午節民俗活動期間，為.
      ，被告確僱用該二十員臨時.
      金線、程國範、葛添長，整.
      一、八十二頁及八十三頁所.
      臨時工薪資之憑證，製作目.
    5.偵查卷七九頁、八十頁所附.
      南縣政府所交下之「經費概算」表（偵查卷七八頁）所示關於風景區環境整理
      僱工工資部分之單位、數量.
      以補貼該所於前揭活動期間.
      告並未另以偵查卷八一、八.
      複或虛列入頭報薪津之情事.
三綜上所述，被告於前項活動期間.
  概算」表所示，製作單據請領補.
  ，懇請鈞院明察，賜為被告無罪.
右被告被訴偽造文書案件，依法提出辯護意旨，內容如次：
一查公訴人認定被告偽造文書，依起訴書內容證據並所犯法條欄第一項，分列三款理
  由，茲整理如下：
  (一)被告服務之虎頭埤風景區在九十年六月一日至二十日間，並未另行雇工整理清潔
    該風景區之環境，而係以原有雇用之臨時工鄭順基等二十人為人頭，偽填不實之
    「台南縣虎頭埤風景區管理所臨時雇工點檢簿」及「台南縣虎頭埤管理所臨時人
    員薪資請示報領單」。
  (二)上開風景區管理所臨時人員鄭順基等二十人，已於九十年六月間領得工資，而被
    告又重復以鄭順基等二十人，每人每天新台幣（以下同）九百元申報補助款一萬
    五千三百元，合計三十萬六千元。
  (三)上開環境清潔補助款必須於管理用所雇工整理完成後，檢具簿據向台南縣政府，
    分次按實實支。而被告等人卻明知並未另行雇工卻將雇工鄭順基等二十人於九十
    年六月一日至二十日間重覆報領薪資。
  (四)從以上起訴書之內容可知，公訴人認為被告偽造公文書，係被告等未另行雇工
    清潔環境，申報二份「雇工點檢簿」及「薪津請示報領單」，係重覆報請，且
    未分次按實實支云云，為其主要論據。
二經查，公訴人認為被告等未另行雇工清潔環境，涉嫌偽造文書罪，顯有誤會。爰於
  下分述之。
  (一)虎頭埤風景區管理所，係台南縣政府名下公共造產事業單位，即公營利事業機構
    ，經費獨立，自負虧損，有盈餘則須繳納縣政府公庫。如此一個獨立單位，於縣
    政府舉辦活動時，起訴書事實欄亦提及九十年二月十九日召開「九十年端午節民
    俗活動第一次籌備會會議」，決議活動期間（九十年六月二十三日、二十四日）
    ，虎頭埤風景區開放一般民眾自由參加，惟考量虎頭埤營運須由門票收入支付員
    工薪水，故由縣政府專案簽核五十萬元作環境清潔及修繕費，以補門票損失。」
    則此筆費用明確指出係為了之支付員工薪水之用，則管理所並不需要另行雇工人
    ，因為該所本來即雇有鄭順基等人，係該所臨時雇工，平素工作性質即係在整理
    風景區之環境清潔等工作，而該縣政府所召開會議之決議，若具有行政效力，則
    該筆縣政府專案補助之環境清潔費用，即係為補貼該所「支付員工薪資」之所用
    。是則公訴人既明知該籌備會會議之決議內容，且該會議係縣政府召開，由副縣
    長林文定主持，該會議之決議有其行政處分效力，則何能要求該所於現有雇工外
    ，還要再另行雇工，增加開支，又置原有清潔雇工於何處，且亦與該決議內容之
    活動期間免收門票，而門票係該所支付員工薪水之所資，故補貼之作用係為了支
    付員工薪水，可謂事理清楚，何以又有公訴人認為該所要另行雇工之道理。
  (二)若謂證人台南縣政府建設局觀光課課長乙○○及承辦人吳秀韻所稱必須要由該管
    理所雇工整理完成後，檢具憑據，分次按實實支云云，並提出九十年六月十八日
    內簽公文為憑。唯依據該內簽公文所稱之：「奉核後由虎頭埤風景區管理所雇工
    整理完成後，檢具其臨時雇工檢點簿報分次按實實支。」姑不論該內簽公文並未
    知會管理所，即該簽內容之解釋，亦不容斷章取義，而應呼應前面籌備會議之決
    議文來對照，決議文係要補貼該管理所，以支付員工薪水，此簽文係要整理後，
    檢具憑證，分次按實實支，前後呼應，其意思並非要該所另行雇工，而係以該所
    原有雇工，檢具憑證，按實實支。實際上，該筆補助款亦納入該所存款戶，事後
    亦實際上用在支付雇工工資上頭，「按實實支」之解釋，應前後因果呼應，而非
    如公訴人之斷章取義，敬請  鈞庭就此部分，詳加審酌。
三次查，就公訴人所謂有二份不實之「台南縣虎頭埤風景區管理所臨時雇工點檢簿」
  及「台南縣虎頭埤管理所臨時人員薪資請示報領單」乙節，惟其中一份係因縣政府
  補助款未發下，而先行以所內存款發放薪資，另一則係為了申請縣政府補助款，及
  根據縣政府乙○○課長所交給管理所所長甲○○之「經費概算表」，乃以所內現雇
  有之臨雇工依縣政府交代之概算表計算，做成薪津請示請領單及點檢簿，向縣政府
  申報補助，一份係實際發放工資之點檢簿，係管理所先墊發放的，一份依縣政府指
  示之格式製作的，若無縣政府指示的經費概算表，本所亦必以實際員工之發放情況
  申報，惟因為縣政府有概算表，若不依概算表計算，惟恐無法申報領得補助款，則
  影響管理所之整體作業，故方不得不依照概算表申報，惟此亦係依上級公務員之指
  示，被告主觀上並無明知為不實之直接故意矣，且領得之補助款，亦納入管理所經
  費內，最後亦係發放鄭順基等人之工資，此亦可謂「按實實支」，此部分亦請求
  鈞庭細酌。
四又查，從以上辯述，足證公訴人所謂「重覆報銷」云云，實在甚大的誤會，一紙「
  點檢簿及請領單」係實際發放工資，而另一紙「請示報領單及點檢簿」，係應縣政
  府之需要，按其所示之框框，即「經費概算表」所製作的，製作之目的不同，而內
  容因係上級公務人員之指示，亦係為了達到當時開籌備會之決議「以經費來彌補管
  理所不收門票之損失，以充實經費利於發放員工薪資。」是被告等並無偽造公文書
  ，內容或有出入，被告主觀上亦無明知不實而登載之直接故意。
五末查，本案以單純之行政機關之補助款，下級單位依照指示製作申報補助，即此單
  純之行政作業手續，竟然掀起軒然大波，主要原因係縣政府方面憑管理所之「請示
  報領單」，又向各請領人鄭順基等人發出稅捐「扣繳憑單」，惟該等請款人即鄭順
  基等人實際上只自本管理所領得工資，因不知內情，故該受領人等人心存不滿，惟
  該「請示報領單」之內容純係依照縣政府之指示，以「經費概算表」所計算之內容
  ，依此向上級單位申報補助用的，該等人不知情，致誤會而檢舉，其實內容頗為單
  純，而若無縣政府之「經費概算表」，依本所實際作業，亦不致發生此誤會了，請
  鈞庭能體諒「公僕難為」之處境，詳加審酌，賜判被告無罪之諭知，則被告從事公
  職多年，戰敬經兢兢，奉公守法，清清白白，亦足以上慰祖先神明，下對子孫矣。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法  官   蔡直青
中    華    民    國   九十二    年    四    月     八     日
                                    書記官   沈建杉
中    華    民    國   九十二    年    四    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
