【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟元，及自民國九十一年十月八日起至清償日
止，按週年利率百分之七點六計算之利息，並自民國九十一年十一月九日起至民國九
十二年五月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人謝東於民國九十一年五月十七日邀同被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）二百九十九萬九千元，約定於九十四年五月七日清償，利
      息則按週年利率百分之八點九五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另
      約定訴外人謝東如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，
      除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      加計違約金；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之二
      十加計違約金。詎訴外人謝東上開借款自九十一年十月八日起，即未依約繳納
      本金及利息，現仍積欠原告借款本金二百九十九萬九千元、利息及違約金未清
      償，迭經多次催討，仍未獲置理，而被告為訴外人謝東之連帶保證人，依法應
      負連帶給付責任，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、授信約定書、利率查詢表各一紙（以上均為影本
      ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款定有明文。查原告原於支付命令聲請狀請求被告給付之遲延利息數額
    ，係按週年利率百分之八點九五計算之利息（見支付命令聲請狀），嗣原告於支
    付命令聲請狀繕本送達後，而於本院九十二年三月二十五日言詞辯論期日，當庭
    聲明遲延利息之數額，更正為按週年利率百分之七點六計算之利息（見本院卷第
    二四頁），此屬減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟第第二百五十五條第一
    項第三款規定，尚無不合，應予准許。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人謝東於九十一年五月十七日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款二百九十九萬九千元，約定於九十四年五月七日清償，利息則按週年利率
    百分之八點九五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定訴外人謝東如
    遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按約定利率計付
    利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十加計違約金；逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人
    謝東上開借款自九十一年十月八日起，即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告
    如主文第一項所示金額未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、放款
    帳卡、授信約定書、利率查詢表各一紙為證（見本院卷第十二至十五、二十頁）
    。又被告於相當時期前受通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否
    認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權，則本件原告主張訴外人謝東邀同被
    告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告既為系爭借款之
    連帶保證人，揆諸前揭說明，原告依法自得向其請求全部之給付。從而，原告本
    於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
