【裁判字號】    92,聲,134
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  己○○
    代  理  人  丁○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度存字第四二二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四二二一號所命聲請人第一商業銀行股份有限公司西台南分行
提供之新台幣壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，准以聲請人龍星昇第一資產管理股份有限
公司提供同額現金代之。
本院八十九年度存字第四二二一號提存之擔保金准予返還予聲請人第一商業銀行股份
有限公司西台南分行。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第一銀行）前
    遵本院八十九年度裁全字第七０六四號民事假扣押裁定，曾提供十六萬六千六百
    六十六元，並以八十九年度存字第四二一號提存事件提存在案。嗣第一銀行於九
    十一年十一月十五日依金融機構合併法第十五條第一項第一款、第十八條第三項
    ，將其對相對人之債權移轉予收購金融機構不良債權之聲請人龍昇星第一資產管
    理股份有限公司（以下簡稱龍昇星公司），並於移轉日以公告代債權讓與之通知
    ，則依該法第十五條第一項第二款規定，聲請人第一銀行已取得之執行名義，其
    效力及於聲請人龍星昇公司，故前揭假扣押裁定效力自及於聲請人龍星昇公司，
    今聲請人第一銀行亟須領回擔保金，爰聲請改由龍星昇公司提供同額現金為擔保
    ，並由聲請人第一銀行領回如附件之擔保物等語，業據提出假扣押裁定、提存書
    、債權轉讓證明書、公告新聞紙、公司營利事業登記證等件為證，經核並無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
