【裁判字號】    92,簡上,22
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二二號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役治罪條例案件，不服本院九十一年度南簡字第一二六八號中華
民國九十一年十二月二日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一一一一二號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，住台南市○區○○里○○○街四八號，於民國九十一年六月
    二十九日，自其鄰居杜進興處收受臺南市後備司令部所發指定應於九十一年八月
    七日上午八時至九時，前往臺南縣大內鄉大內營區報到之精誠四一三之一號點閱
    召集令，甲○○竟因記錯日期，而無故不依規定時間前往報到。
二、案經臺南市後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且與證人杜進興警詢證述情節相符，此
    外，並有原召集令回執、臺南市後備司令部後備軍人點閱召集令未到人員訪談記
    錄表、年籍表各一件附卷可稽，其犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之罪。原審以被告犯行明
    確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第二項、妨害兵役
    治罪條例第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，量處拘役三十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決
    量刑過重，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。姑念上訴人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時不慎，偶罹刑典，事
    後尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，予以宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭深元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳欽賢
                                        法  官   莊玉熙
                                        法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年    四    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
