【裁判字號】    92,新簡,2
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院新市簡易庭刑事簡易判決              九十二年度新簡字第二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八九
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除有關記載「：：復以『台南縣永康市○○路六一七號』為聯絡
    住址，販售郵寄予不特定之消費者侔利。嗣經消費者，向財團法人中華民國消費
    者文教基金會檢舉，因而查獲上情。」應更正及補述為「：：竟基於概括犯意，
    自九十年六月起，以『台南縣永康市○○路六一七號』為聯絡住址，販售郵寄予
    不特定之消費者侔利。迄至九十一年一月間經消費者購買後，向財團法人中華民
    國消費者文教基金會檢舉，因而查獲上情。」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、查右揭事實業據被告於偵查中自白不諱，且有行政院衛生署中醫藥委員會九十一
    年五月十六日衛中會藥字第九一００五０三五號函、財團法人中華民國消費者文
    教基金會九十一年四月二十九日（九十一）消總檢字第００三六號函、行政院衛
    生署藥物食品檢驗局九十一年十二月十三日藥檢參字第０九一九一二０九二０號
    函所附檢驗成績書在卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯藥事法第八十三條第一項之販賣偽藥罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告吳財福所
    犯部分諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，藥事法第八
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院新市簡易庭
                                      法      官    鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      法院書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
