【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國九十年七月六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告乙○○於民國九十年六月六日向原告借貸伍拾貳萬元，約定以
    分期付款方式攤還，前五年每月償還參仟元，後五年每月償還伍仟元，此有借據
    乙紙為證。詎經屆期，被告即未依約履行，迭經催討皆置之未理，依法被告已喪
    失期限利益，債務已視同全部到期。為此狀請  鈞院賜准判決如訴之聲明，以維
    原告權益，實感法便。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
  被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告乙○○經傳
    訊無故不到庭，亦未為若何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍拾貳萬元，
    並自民國九十年七月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八    日
                                            法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
