【裁判字號】    92,聲,262
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六二號
    聲  請  人  保證責任臺中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五四八五號提存事件聲請人提供擔保之如附件擔保物，准以同
額之台北市政府建設公債八十六年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一０一三六號民事裁定，
    命聲請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第五四八五號提存事件提存如附件
    擔保物在案，惟上開存單即將到期，有以現金替換之必要，為此聲請以如主文所
    示之債票變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
