【裁判字號】    91,易,1744
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三○七二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月十七日下午一時五十分許，在台南縣永康市○○路
    六三五巷十三弄之路口，發現乙○○所有車牌號碼Ｕ四—０四一０號自用小客車
    車門未上鎖，遂基於意圖為自己不法所有之犯意，進入該車內竊取放置於中央扶
    手置物箱內硬幣共一百十四元（十元硬幣八枚、五元硬幣五枚、一元硬幣九枚）
    ，得手後欲離開該處時，為乙○○發現報警當場逮獲，並由甲○○身上取出上開
    硬幣。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊盜之事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊
    之情節大致相符，且有台南縣警察局永康分局贓物認領保管單一紙在卷可憑，被
    告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告僅竊得一百十四元及犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    四          月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年    四          月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
