【裁判字號】    92,易,485
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵緝字第七一三號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因故對同棟大樓之鄰居即告訴人陳未蓮心生不滿，竟
    基於毀損之概括犯意，連續於民國九十年十一月三日七時十二分許及九十一年一
    月七日十二時四十五分許，在位於台南縣永康市○○○街五一巷四五弄三五號大
    樓之停車場，兩度以不明之尖銳器物，刮損告訴人陳未蓮所有、車號為Ｊ四—八
    ０五八號自小客車之車身，致使該自用小客車之右側車身、引擎蓋等處之外型及
    油漆均遭破壞，足以生損害於告訴人陳未蓮，嗣因告訴人陳未蓮不甘受損而報警
    查獲。因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人陳未蓮告訴被告甲○○毀損之案件，經本院核係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    陳未蓮具狀請求撤回對被告甲○○之告訴在案，有撤回狀乙份在卷（詳本院新市
    簡易庭刑事簡易訴訟程序第一審卷第十頁至第十二頁）足稽，揆之首開說明，自
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            審判長法官  鄧希賢
                                                  法官  鄭燕璘
                                                  法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
