【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告所營媒體於民國九十一年八月七、八日，在台北以頭條社會
    假新聞向全世界誹謗稱：「．．．甲○○是重大經濟犯，詐財２‧２億，侵占他
    人四棟房子．．．」等語，因認被告涉犯誹謗罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；再按無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之，且為自訴程序所準用，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有
    明文。經查，依卷附自訴狀所載，被告乙○○之住所係於台北市○○路○段三十
    號四樓，其涉嫌之犯罪地亦在台北，均非在本院所轄之台南縣、市，堪以認定。
    從而自訴人向本院提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，為管轄錯誤之諭知。
    又本件未經自訴人聲明，依刑事訴訟法第三百三十五條，毋庸諭知移送案件於管
    轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
