【裁判字號】    92,易緝,29
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五０六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，惟其二人平日感情不睦，於民
    國九十一年一月二十日二十一時許，雙方再度因細故在台南市○區○○路五九七
    巷一號二樓之十一住處發生爭執，詎甲○○竟基於普通傷害之犯意，在上開住處
    動手毆打乙○○，使乙○○受有頭部外傷。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
