【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台南市私立中山社會福利慈善事業基金會捐助章程，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人台南市私立中山社會福利慈善事業基金會捐助章程第二條、第五條第五款、
第六款、第七款、第七條及第十三條，准予修訂變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係財團法人台南市私立中山社會福利慈善事業基金會
    之董事，財團法人台南市私立中山社會福利慈善事業基金會業經第二屆第六次董
    事會會議決議變更捐助章程（詳如附件所示），經報請台南市政府同意備查，為
    向法人登記處辦理變更登記，爰依民法第六十二條、第六十三條之規定，聲請裁
    定准予變更捐助章程等語。
三、經查，聲請人上開主張之事實，業據提出法人登記證書一件、台南市政府同意備
    查函一件、財團法人台南市私立中山社會福利慈善事業基金會第二屆第六次會議
    紀一份、捐助章程二份、捐助章程修訂條文對照表一件（以上均為影本）為證，
    堪信為真實。經核聲請人聲請准予變更捐助章程之內容，與財團法人之立法精神
    並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
