【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    相  對  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  許勝發
右聲請人因與相對人萬泰商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，對本院於民國
九十一年三月十九日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：貴院九十一年度訴字第四二四號裁定理由欄所載：「經本院
    於九十一年二月二十一日裁定命原告於伍日內補正，該項裁定已於民國九十一年
    二月二十六日送達原告」及「於九十一年三月六日裁定駁回原告之訴，該項裁定
    並於九十一年三月十二日送達原告」期間為誤算，其期間計算應更正自宣示判決
    期間起算，為此聲請裁定更正云云。
三、經查，本院九十一年度訴字第四二四號裁定理由欄三所載：「本件原告起訴時僅
    繳納部分裁判費，經本院於九十一年二月二十一日裁定命原告於伍日內補正，，
    該項裁定已於民國九十一年二月二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告
    雖於九十一年三月六日向本院補繳足額之裁判費，有本院答詢表一紙附卷可憑，
    惟原審法院誤以原告於補正期間內未繳納裁判費為由，於九十一年三月六日裁定
    駁回原告之訴，該項裁定並於九十一年三月十二日送達原告」等詞，並無何違誤
    之處，此經本院依職權核閱全卷查明屬實，聲請人僅泛言本院九十一年度訴字第
    四二四號裁定理由欄三所載之期間為誤算云云，並未提出證據釋明該情事，況依
    聲請人所舉之事由，亦與民事訴訟法第二百三十二條第一項之「誤算」要件不合
    ，是本院於九十一年三月十九日所為之九十一年度訴字第四二四號民事裁定，並
    未有誤算之情事，揆諸前揭說明，聲請人聲請更正裁定乙事，於法不合，不應准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                               臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  張銘晃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
