【裁判字號】    91,重訴,117
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一一七號
    聲請人即原告  庚○○
                              .
                              .
    相對人即被告  寅○○
                  丑○○
                  子○○
    兼
    訴訟代理人    丙○○
    相對人即被告  癸○○
                  辛○○
                  卯○○
    兼
    訴訟代理人    壬○○      .
    相對人即被告  乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    相對人即被告  財政部國有財產局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十一年七月十六日所為之判決，其原
本正本應更正如左：
    主      文
原判決原本正本主文欄中關於「編號Ｄ面積零點零八四一公頃」記載，應更正為「編
號Ｄ面積零點零一九八五三公頃」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，此觀該判決所附附圖所載，編
    號Ｄ部分面積應為零點零一九八五三公頃即明，爰予裁定更正如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
