【裁判字號】    92,聲,459
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五九號
    聲  請  人    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    丁○○
                  丙○○
                  送達代收人  .
    相  對  人    花之鄉大飯店事業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    相  對  人    己○○
                  甲○○
右當事人間九十一年度存字第七０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一一三八號裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府建設公債
八十三年甲類第三其債券新台幣柒拾萬元准以現金新台幣柒拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一一三八號裁定為擔保
    假扣押。曾提供中央政府建設公債八十三年甲類第三其債券新台幣柒拾萬元並以
    九十一年度存字第七零三號提存事件提存在案。茲以債券領息期將屆為理由聲請
    變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
