【裁判字號】    91,婚,220
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第二二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南市安平區○○○
    街三七二巷一一０號，依上開規定，本院即有管轄權。
三、次按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效力，應
    依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告為大陸籍女子，透過國內仲介業者安排介紹，兩造於民國
    八十八年十二月十日於大陸結婚，婚後原告將被告迎娶回台灣定居於台南市安平
    區○○○街三七二巷一一０號現址，並向戶政機關辦理結婚登記，此有經大陸地
    區湖南省公證處認證之公證書、戶籍謄本及結婚證書影本附呈可稽。詎被告顯然
    不能適應台灣當地之生活，迭生返回大陸之念，數月前藉口返鄉探親而搭機出境
    離台後，即未再入境，原告曾透過管道婉言相勸被告回台，均遭被告拒絕。按夫
    妻互負同居之義務，今被告藉口探親返回大陸後，時隔多月不回台，顯無正當理
    由而拒絕履行同居義務，原告自得本於上開法律規定，訴請被告履行同居，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十八年十二月十日結婚，
      現婚姻關係存續中，婚後原告為被告申請來台，兩造在原告住所台南市安平區
      ○○○街三七二巷一一０號居住，詎被告於九十年六月二十八日藉口返回大陸
      省親，但在澳門即行蹤不明，之後即未再返回，拒不返台履行同居義務，經原
      告以電話聯絡，但被告避不見面之事實，業據提出中華人民共和國湖南省公證
      處結婚公證書、戶籍謄本、結婚證影本各一份為証，並經證人即原告之母何鄭
      梅宗到庭證述明確，且經本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資
      料，被告於九十年六月二十八日出境後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境
      紀錄表在卷可稽，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。茲被告離去兩造
      約定住所未與原告同居共營夫妻生活，本院又查無被告有得不與原告同居之正
      當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
      法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
