【裁判字號】    92,勞執,4
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞執字第四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  欣可化工股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間勞資爭議調解成立事件，聲請人聲請准予強制執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人間於九十二年三月七日勞資爭議調解紀錄關於「相對人同意給付聲請
人資遣費新台幣參拾萬元，並發給聲請人離職證明書」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因勞資爭議，經台南縣政府處理勞資調解，
    於民國九十二年三月七日調解成立，相對人願於九十二年三月十四日給付聲請人
    新台幣三十萬元，並發給離職證明書，詎相對人屆期拒不給付，聲請人依勞資爭
    議處理法第三十七條規定，聲請准予強制執行等語，業據提出台南縣政府函附勞
    資爭議調解紀錄、相對人公司函件、存證信函暨回執各一份為證。
二、按「勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人
    得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行
    費」，勞資爭議處理法第三十七條第一項定有明文。
三、經核聲請人所提出之台南縣政府勞資調解紀錄，聲請人聲請本件裁定准許強制執
    行，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       九     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
