【裁判字號】    92,簡上,19
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一九號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反妨害兵役治罪條例案件，不服本院九十一年度南簡字第一三二九號
中華民國九十一年十二月十日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一一八八八
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺南市後備司令部九十一年度點閱召集大業二○五號應召員，應於民國
    九十一年八月二十七日上午九點前至高雄市○○區○○路二號南勝利營區報到，
    該召集令早於同年七月二十八日上午十時由甲○○本人簽收。詎甲○○竟無故不
    於指定期日前往上址營區報到參加點閱召集。
二、案經臺南市後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有點閱召集令回執、未到人員查訪
    紀錄表各乙份在卷可佐，足徵被告自白與事實相符，其犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之罪。原審以被告犯行明
    確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第二項、妨害兵役
    治罪條例第六條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，量處拘役二十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決
    量刑過重，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。姑念上訴人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時不慎，偶罹刑典，事
    後尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，予以宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭深元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年    四    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
