【裁判字號】    91,上訴,1333
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反性自主等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一三三三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因違反性自主等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月拾捌日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯違反性自主等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第一款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年一月十八日
    起，執行羈押。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十二年四月十八日起延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
