【裁判字號】    92,上訴,120
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十二年度上訴字第一二號  孝股
    上  訴  人
    即  自訴人  甲  ○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年十二月三十一日九十一年
度自字第三七四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。又法院對於提
    起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟
    之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再刑事訴訟法第三百十九
    條第一項規定之「被害人」，係指犯罪之直接被害人而言；另自訴人自訴被告所
    犯瀆職罪，係侵害國家法益之罪，自訴人非犯罪直接被害人，自不得提起自訴，
    最高法院八十三年台上字第三六二九號裁判意旨可資參照。
三、本件上訴人即自訴人自訴被告二人涉犯瀆職罪嫌，惟公務員瀆職罪，其所保護之
    法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱其犯罪結果，於私人權益
    不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，故本件自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
四、原審以自訴人提起本件自訴不合法，而為自訴不受理之判決，本院認原審認事用
    法並無不合。自訴人上訴意旨略以：被告拒絕執行最高法院八十八年度台上訴字
    第三九八三號判決，顯有違法之處。原審遽為不受理之判決即有不當云云。然
    職罪所侵害之法益既為國家法益，自訴人即非職罪之被害人，其提起本件自訴
    即與法不合。再自訴人於上訴狀雖稱【更正改為依據刑事訴訟法第二百四十條「
    不問何人知有犯罪嫌疑者，得為告發之規定，謹此聲】云云。然依刑事訴訟法第
    二百四十二條第一項規定，告發向檢察官或司法警察官為之，自訴人向法院為告
    發，與上開規定亦有未合。從而自訴人之上訴並無理由，應予駁回，且不經言詞
    辯論。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                           法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
