【裁判字號】    91,上訴,1333
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反性自主等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度上訴字第一三三三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反性自主等案件，不服本院中華民國九十二年三月十一日所為第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴
    期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦定有明文，故被告所在之監
    獄或看守所縱不在法院所在地者，如係向監所長官提出上訴書狀，亦無是否扣除
    在途期間之問題（最高法院八十一年度台上字第二二八四號判決、八十六年度台
    抗字第八○號裁定可資參照）。
二、本件上訴人因違反性自主等案件，經本院為第二審判決後，於民國九十二年三月
    二十一日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。此項上訴期間
    ，依首開說明，為十日，則自九十二年三月二十一日送達判決之翌日起算，計至
    同月三十一日（該日非休息日或例假日），其上訴期間即已屆滿。乃上訴人延至
    同年四月三日始行提起上訴，有臺灣臺南看守所之簽章附於上訴狀可稽，業已逾
    越法定上訴期間，其上訴顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
