【裁判字號】    91,簡,681
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六八一號
    原      告  美國華城社區管理委員會
    代  表  人  黃壽山（主任委員）
右原告因消防法事件，對被告臺北縣政府提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法
第二條、第三條、第五十七條第四款、第一百零五條第一項第二款之規定陳明係提起
何種訴訟種類，並載明起訴之聲明（應為之聲明），而有程式上之欠缺。茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項之規定，命原告應於本裁定送達後七日內另提出補正後之起
訴狀及其繕本一份（或逕將繕本寄給被告）補正之，逾期不補正，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                          法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        八      日
                                          書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
