【裁判字號】    91,訴,494
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第四九四號
                              .
    原      告  中友環保事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  張振興律師
    複代理人    李成功律師
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
                闕文龍
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年十一月
二十日（九十）環署訴字第００六八七五一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如
左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告為第一類乙級廢棄棄物清除機構，經被告所屬環境保護局於民國（下同）
    九十年二月十六日十六時四十二分派員執行代清除業之稽查，全程跟監原告所有
    車輛至台北市衛生掩埋場，發現原告載運全國各地S-26品牌之奶粉不良品，集中
    於美商惠氏藥廠（亞洲）股份有限公司台灣分公司（以下簡稱惠氏公司）中壢市
    ○○路倉庫，由原告所有車輛（車號 BN-八五五）載運至老泉街附近空地，再由
    原告之另部車輛（車號 BR-四五五）轉運至山豬窟掩埋場，且惠氏公司派員自中
    壢倉庫、老泉街至山豬窟均全程押送。經稽查人員抽驗該奶粉外包裝，計有高雄
    縣鳥松鄉、澎湖縣大昌鄉台中市北屯區、台南縣永康鄉等地址，研判為外縣市之
    垃圾。另被告於台大環保工程股份有限公司（以下稱台大環保公司）因違規載運
    味全股份有限公司過期牛奶致污染河川乙案之採證錄影帶中，亦發現原告接受原
    台大環保公司所有車輛（車號BN-八五五，現已標示為原告所有之車輛）載運中
    壢工業區垃圾至台北市○○街，再接駁至原告車輛（車號BR-四五五）載運之違
    規情事。被告認定原告違規營運、填具不實之遞送聯單申報、涉嫌協助已遭廢證
    之台大環保公司擅設轉運站轉運廢棄物至台北市所轄掩埋場，違規情節重大，乃
    以九十年六月十九日府環三字第九００五六八七０００號函，依行為時（以下同
    ）「公民營廢棄物清理機構管理輔導辦法（以下簡稱為「管理輔導辦法」）」第
    三十條裁處自九十年六月二十八日起廢止原告第一類乙級清除許可證，五年內不
    得以相同或類似機構名稱申請該業務許可，其負責人於五年不得重新申請為清除
    處理機構負責人。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告據以裁罰原告，依行為時（以下同）廢棄物清理法第二十一條
    所授權訂定之管理輔導辦法第三十條，是否逾越法律授權範圍而違反「法律保留
    原則」？
  (一)原告主張之理由：
    1.按廢棄物清理法乃一切有關於廢棄物清理等事物之辦法，其第十三條第五項及
      二十一條雖有授權中央主管機關就「處理機構之許可、廢止及應遵循事項」制
      定性質上為行政命令之管理輔導辦法，惟授權範圍並未及於處罰性質之「撤證
      」。「命令不得牴觸法律。」、「關於人民之權利義務者，應以法律定之。」
      、「應以法律規定之事項，不得以命令定之。」乃中央法規標準法第十一條、
      第五條第三款及第六條之規定。茲所謂「撤證」即「撤銷合法之營業許可證」
      ，係有關於人民之營業權利甚明。撤證與否，既係關於人民之權利，即應以法
      律定之，縱有「授權」制定，亦屬違背法律。況前揭經授權制定之「處理機構
      之許可、廢止．．．．」乃指行政程序性質之「許可廢止．．．．」而非關處
      罰性質之「撤證」。又按母法之廢棄物清理法有關對於事業機構之行政處罰，
      最嚴重者，為第廿五條之「命停工或停業」，而有關於違反該法第八條主管機
      關規定之一般廢棄物清除處理之規定者，或中央主管機關所定之「管理輔導辦
      法」者，係「處二千元以上五千元以下罰鍰；並限期令其改善，逾期不改善者
      ，得按日連續處罰。」母法行政罰則僅止於此，其經授權之行政命令竟達於「
      撤銷許可證」之處罰，明顯逾越母法之上限規範。上述有關被告及訴願機關違
      反「法律保留原則」及逾越母法授權範圍之違法行政處分，亦為最近實務案例
      見解所駁斥，參照鈞院九十年度訴字第二九００號行政法院判決。
    2.美商惠氏公司，係設址於臺北市，並未設立所謂之「中壢市惠氏公司」，在中
      壢市亦無其他辦公場所。該公司所有過期奶粉報廢品，於銷售商退回後，均集
      中暫存於該公司在中壢市之倉儲，累積至一定數量，再由該公司統一辦理銷毀
      處理。原告受該公司委託，於九十年二月十六日中午十二時五十分派遣車號所
      屬 BR-四五五車輛，由南港停車場出車，至臺北市○○街裝載後，至山豬窟掩
      埋處理，並未跨越外縣市。故原處分所指原告車輛越區營運，確非實情。況所
      謂「越區」云云，現行已於九十年十月廿四日修正公布之「廢棄物清理法」及
      其子法管理輔導辦法亦均無此相關規定，顯見亦無「違法性」可言。
    3.車號 BR-四五五車輛，係於九十年二月十六日中午十二時五十分由南港停車場
      出車，於十三時三十五分到達臺北市○○街裝載，於十四時十五分離開老泉街
      ，於十四時四十二分載運至山豬窟掩埋場處理，有駕駛莊寶樹九十年二月十六
      日工作記錄表影本可稽。遞送聯單上填寫惠氏公司地址—「臺北市○○○路○
      段九十六號十三樓」亦係惠氏公司指派之押車人員徐金山所填具，有台北市一
      般廢棄物及一般事業廢棄物清除處理遞送聯單可按，填單明確屬實，並無原處
      分所指「填單不實」之情形。
    4.按公司乃法人，不同公司，法人人格自不同一，茲惠氏公司委由其他公司（台
      大環保公司）車輛將過期奶粉報廢品載至台北市○○里○○街空地，其乃運送
      託運之關係，並未卸下地面，原告公司之車輛予以接駁運至掩埋場，並由惠氏
      公司人員全程隨車運送。原告對於系爭報廢過期奶粉之來源，確無從知情，亦
      非原處分所指「協助台大環保公司擅設轉運站轉運廢棄物」之情事。原告接獲
      本件舉發通知，對上述原因事實，甚感不解，乃電話向該第二九０八三四號舉
      發通知單填單人「技佐陳德昶」請益，經陳德昶答覆該通知單並非其所填具，
      其亦不詳上情，原告甚覺訝異，恐係他人假冒陳德昶之名偽填不實舉發單，以
      惡意捏造，事實均非之內容。又除上述「技佐陳德昶」否認開具本件ＮＯ、二
      九０八三四號「舉發通知書」外，由該文書之「筆跡」應可辨明非陳技佐所書
      立，且行為發現時間為九十年二月十六日「十時十分」，顯然與被告九十年四
      月十七日北市環三字第九０二一一０一九００號「通知相對人陳述意見書」所
      載「原因事實」為同日「下午二時四十二分」為不同之時間，相差近五小時，
      更顯見被告舉發之不實。
  (二)被告主張之理由：
    1.查廢棄物清理法第十三條第五項規定：「公、民營廢棄物清除、處理機構之許
      可、廢止及應遵行事項，應依第二十一條所定管理輔導辦法為之。」同法第十
      七條：「各級主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所或攔檢廢棄物、剩
      餘土石方清除機具，檢查、採樣廢棄物貯存、清除、處理或再利用情形，並命
      提供有關資料；廢棄物、剩餘土石方清除機具應隨車持有載明廢棄物產生源及
      處理地點之證明文件，以供檢查。」第二十條：「公、民營廢棄物清除、處理
      機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存清除、
      處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證。‧‧‧」
      、第二十一條：「前條公、民營廢棄物清除、處理機構管理輔導辦法及專業技
      術人員之資格，由中央主管機關定之。」第二十八條：「公、民營廢棄物清除
      、處理機構，違反第八條或中央主管機關依第二十一條所定管理輔導辦法規定
      者，處二千元以上五千以下罰鍰；…。」管理輔導辦法第二條第一款：「本辦
      法專用名詞定義如下：一、公、民營廢棄物清除、處理機構：指經營廢棄物清
      除、處理業務之下列兩種公、民營機構：(一)廢棄物清除機構（以下簡稱清除
      機構）。‧‧‧」第三條：「清除機構應取得主管機關核發之清除許可證或經
      主管機關核備後始得經營廢棄物清除業務。‧‧‧」第二十二條：「清除、處
      理機構經營廢棄物清除、處理業務，除依本法及其相關規定外，並應依審查通
      過之申請文件內容辦理，不得為未經許可或核備之事項，且應自行清除、處理
      」。被告依中央環保機關所訂法律及其法規命令執行，未廢止前均是有效法律
      ，本案廢證執行係依據中央環保主管機關行政院環境保護署所訂之有效法律執
      行，被告依中央環保主管機關所訂管理輔導辦法撤銷，認事用法並無違誤。
    2.公民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存或處理業務應申請核發許可證
      許可，為廢棄物清理法第二十條明訂。其管理輔導辦法係同法第二十一條授權
      中央主管機關訂定之，同法第十三條第五項亦明定公、營廢棄物清除處理、機
      構之許可、廢止及應遵行事項，應依第二十一條所定管理輔導辦法為之。管理
      輔導辦法第三十條有關撤銷（廢止）其許可證或核備文件之規定，即係因廢棄
      物清理法第二十條明文核發許可之文件，取得許可證之業者，如未能遵守廢棄
      物清理法相關規定而有違反該管理輔導辦法第三十條第一項各款情事之一時，
      其符合廢棄物清理法第二十條發給許可之合法情形已屬消失，主管機關自得以
      權責主管機關立場依該管理輔導辦法撤銷原許可之事項，否則管理輔導辦法之
      相關規定即形同具文。主管機關亦無從對廢棄物清除、處理機構之營運及廢棄
      物流向為有效之監督管理，對保障人民生命財產安全顯有疏漏。即國家對人民
      自由權利之限制，固應以法律定之且不得逾越必要程度，憲法第二十三條定有
      明文。但法律內容不能鉅細靡遺，一律加以規定，其屬細節性、技術性之事項
      ，法律自得授權主管機關以命令定之，俾利法律之實施。行政機關基於此種授
      權，在符合立法意旨且未逾越母法規定之限度內所發布之施行細則或命令究竟
      是否已超過法律授權，不應拘泥於法條所用文字，而應就該法本身之目的，及
      其整體規定關聯意義為綜合判斷。
    3.原告九十年二月十六日十六時四十二分經被告所屬人員全程跟監至臺北市衛生
      掩埋場查察發現，原告載運全國各地集中於惠氏公司中壢市○○路倉庫S-26奶
      粉不良品，其由台大環保公司車輛（BN-八五五）先載運至臺北市○○街附近
      空地且由惠氏公司中壢倉庫主任徐金山全程押送，再由原告車輛BR-四五五轉
      運至臺北市山豬窟掩埋場，惠氏公司中壢倉庫主任徐金山亦全程押送，並經被
      告稽察人員抽驗奶粉外包裝，計有高雄鳥松鄉、澎湖大昌、臺中市北屯、臺南
      永康等地址，研判為外縣市垃圾。另由台大環保公司違規載運味全公司過期牛
      奶污染河川案（已移送法院辦理中其並已遭本局廢止其清除許可證）其採證錄
      影帶中亦發現原告接受台大環保公司車輛（BN-八五五現已標示為原告車輛）
      載運中壢工業區○○○○○街再接駁至原告車輛（BR-四五五），由原告載運
      至臺北市處理廠。原告當日遞送聯單所填寫美國惠氏藥廠（台北市○○○路○
      段九十六號十三樓）為該公司辦公場所，亦無儲存大批過期奶粉之理，且被告
      所屬人員亦全程跟監，其所載廢棄物非為其遞送聯單填寫廢棄物產源所產生自
      無疑問，原告雖無直接越區營運，其間接透過無清除許可之台大環保公司轉運
      廢棄物亦違反其廢棄物清除許可事項。
    4.原告於訴願中辯稱不知其所載運過期奶粉來源並不知情，由台大環保公司載運
      過期奶粉污染河川案舉證錄影帶觀視，兩家合作關係甚為明確（都由台大環保
      公司至外縣市載運廢棄物再由原告載運進臺北市處理廠），且惠氏公司於老泉
      街並無辦公場所及儲存倉庫，原告遞送聯單亦填寫為惠氏公司建國北路辦公場
      所，原告顯為蓄意以接駁方式載運外縣垃圾。
    5.原告違規營運，填單不實、且涉及協助遭廢證之台大環保公司擅設轉運站（該
      公司並無清除許可證其載運之廢棄物產生污水任意排放，其餘廢棄物由原告載
      運）轉運廢棄物至掩埋場違規情節重大，證據確鑿。另原告向被告申請核發乙
      級清除許可證時已切結「如本機構員工有將違反清除（處理）許可範圍以外廢
      棄物或將臺北市轄區以外之廢棄物運往臺北市處理場（廠）處理者，願共負連
      帶責任，並接受相關法令規定之嚴厲懲處。」故原告載運外縣市垃圾逾越清除
      許可證核准範圍，且遞送聯單填寫虛偽不實，違反廢棄物清理法及公民營廢棄
      物清除處理機構管理輔導辦法第二十二條規定，違規情節重大，且其營業範圍
      與清運方式已與原申請事項不符，被告依管理輔導辦法第三十條第一項第三款
      、第四款、第六款之規定廢止其清除許可證並無不妥，自亦未違反行政法上之
      比例原則。
    6.另有關被告所屬環境保護局技佐陳德昶所開立舉發通知書有所偽造乙節，被告
      所屬環境保護局各稽查人員或承辦人依稽查查證資料認定後先開立舉發通知，
      再送被告所屬環保境保護局衛生稽查大隊開立處分通知書，該舉發通知書應無
      偽造之虞，原告如對告發事實等有所疑問當可逕依處分書上載明之期限向該局
      提起訴願，似與本案廢止其清除許可無涉。
    理  由
一、本件訴願決定雖於九十年十一月二十二日送達予原告，然依卷附之送達證書所載
    ，收受送達簽收係蓋印訴外人台大環保公司之圓戳章，而非原告章，亦無證據証
    明何時將訴願決定轉交原告，故此部分送達並不合法。原告於準備程序及訴願程
    序時之代理人陳添輝以卷附之函文分別陳明於同年十二月十一日及十四日收受該
    決定書，嗣原告於九十一年二月七日提起本件訴訟，起訴尚未逾期，合先敘明。
二、本件被告裁處自九十年六月二十八日起廢止原告第一類乙級清除許可證，五年內
    不得以相同或類似機構名稱申請該業務許可，其負責人於五年不得重新申請為清
    除處理機構負責人，無非是以原告為第一類乙級廢棄物清除機構，經被告所屬環
    境保護局於九十年二月十六日十六時四十二分派員執行代清除業之稽查，全程跟
    監原告所有車輛至台北市衛生掩埋場，發現原告載運全國各地S-26品牌之奶粉不
    良品，集中於惠氏公司中壢市○○路倉庫，由原告之車輛載運至台北市○○街附
    近空地，再由原告另部車輛轉運至山豬窟掩埋場，且惠氏公司派員自中壢倉庫、
    老泉街至山豬窟均全程押送，經抽驗該奶粉外包裝，計有高雄縣鳥松鄉、澎湖縣
    大昌鄉、台中市北屯區、台南縣永康鄉等地址，研判為外縣市之垃圾，又被告於
    台大環保公司因違規載運味全股份有限公司過期牛奶致污染河川乙案之採證錄影
    帶中，亦發現原告接受原台大環保公司所有車輛載運中壢工業區垃圾至台北市○
    ○街，再接駁至原告車輛載運之違規情事，認原告違規營運、填具不實之遞送聯
    單申報、涉嫌協助已遭廢證之台大環保公司擅設轉運站轉運廢棄物至台北市所轄
    掩埋場，違規情節重大，依管理輔導辦法第三十條（第一項及第二項）（被告於
    本院審理中補陳原告違規情事係該當第一項第三款及第四款要件）而裁處為據。
    上該被告認定之事實，固有抽查記錄表、遞送聯單、照片（以上均影本）及錄影
    帶附原處分卷可稽，亦為原告所不爭執（但爭執是否構成違規營運及填具不實遞
    送聯單），固可認為真實。惟查：
(一)、管理輔導辦法第三十條第一、二規定：「清除、處理機構經營廢棄物清除、處
      理業務，有下列情事之一者，主管機關得撤銷其許可證或核備文件：三、申請
      許可文件或申報文件有虛偽不實者。四、違反本辦法規定或未依審查通過之申
      請文件內容及許可或核備事項辦理者。五、．．．。六、其他違反本辦法規定
      ，經主管機關認定情節重大者。清除、處理機構經撤銷許可證或撤銷核備文件
      者，於五年內不得以相同或類似機構名稱申請該業務許可；其負責人於五年內
      不得重行申請為清除、處理機構之負責人。」主管機關在人民有該條第一項各
      款情形之一時，得作成撤銷許可証，並且限制五年內不得再申請許可之裁罰性
      行政處分，係對於人民營業權利之剝奪及限制，本應以法律定之，縱經法律授
      權行政機關以命令定之，亦應符合授權明確性之原則，始無違憲法第二十三條
      法律保留之意旨。訂定上開管理輔導辦法之授權依據，係廢棄物清理法第二十
      一條，該規定內容為：「前條公、民營廢棄物清除、處理機構輔導辦法及專業
      技術人員之資格，由中央管理機關定之。」概括授權訂定關於公、民營廢棄物
      清除處理機構之輔導辦法，此依法律整體解釋，雖可推知立法者有意授權主管
      機關，就公、民營廢棄物清除處理機構及其從業人員之行為準則、主管機關之
      考核管理等事項，依其行政專業之考量，訂定法規命令，以資規範，而對公、
      民營廢棄物清除處理機構所為裁罰性之行政處分，固與上開事項有關，但究涉
      及人民權利之限制，其處罰構成要件與法律效果，應由法律定之，法律若授權
      行政機關訂定法規命令予以規範，亦須為具體明確之規定。然該條規定並未具
      體明確授權可訂定作成裁罰性行政處分之規定，乃管理輔導辦法第三十條卻為
      裁罰性行政處分之構成要件及法律效果規定，此已逾廢棄物清法第二十一條之
      授權範圍，有違憲法第二十三條法律保留原則之意旨（司法院釋字第三九四號
      解釋參照）。
(二)、再廢棄物清理法中，最重之行政處罰亦不過為該法第二十五條之「命其停工或
      停業」，而同法第廿八條更規定：「公民營廢棄物清除處理機構違反中央主管
      機關依二十一條所定之『公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法』者，處二
      千元以上五千元以下罰鍰；並限期令其改善，逾期不改善者，得按日連續處罰
      。」母法之行政罰則僅止於五千元以下罰鍰，其經授權之管理輔導辦法竟達於
      「撤銷許可證」之處罰，明顯逾越母法之上限規範，管理輔導辦法第三十條之
      訂定，顯已逾越法律之授權。
(三)、被告雖另主張廢棄物清理法第十三條第五項為管理輔導辦法之授權基礎；管理
      輔導辦法第三十條有關撤銷（廢止）其許可證或核備文件之規定，係因廢棄物
      清理法第二十條明文核發許可之文件，取得許可證之業者，如未能遵守廢棄物
      清理法相關規定而有違反管理輔導辦法第三十條第一項各款情事之一時，其符
      合廢棄物清理法第二十條發給許可之合法情形已屬消失，主管機關自得以權責
      主管機關立場依該管理輔導辦法撤銷原許可之事項云云。然管理輔導辦法第一
      條明文規定：「本辦法依廢棄物清理法（以下稱本法）第二十一條訂定之。」
      已不能再援引同法第十三條第五項作為其授權依據。何況同法第十三條第五項
      係規定公營廢棄物清除處理機構之許可、廢止及應遵行事項，應依同法第二十
      一條所定管理輔導辦法為之，並非授權主管機關得訂定裁罰性行政處分之構成
      要件及法律效果，自不得引為管理輔導辦法第三十條之授權依據。又許可之發
      給與撤銷（廢止）分屬兩回事，如無法律或在法律授權範圍內之行政命令規定
      撤銷（廢止）要件及法律效果為依據，亦不能以賦與許可之法規，作為撤銷（
      廢止）之依據。原告之主張，並不可採。
三、從而，管理輔導辦法第三十條逾越廢棄物清理法第二十一條之授權範圍，自屬無
    效，不得予以適用（最高行政法院九十年判字第二０三０號判決參照）。原處分
    依據管理輔導辦法第三十條第一項及第二項規定，裁處自九十年六月二十八日起
    廢止原告第一類乙級清除許可證，五年內不得以相同或類似機構名稱申請該業務
    許可，其負責人於五年不得重新申請為清除處理機構負責人，即於法無據，訴願
    決定未予糾正，亦有未洽。原告訴請撤銷，為有理由，爰併予撤銷。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
