【裁判字號】    92,附民緝,8
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民緝字第八號
    原      告  嘉發實業工廠股份有限公司
    法定代理人  鄭雅仁
    被      告  幸達工程有限公司
    兼右 一 人  甲○○
    法定代理人
右列被告等經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。換言之，原告如於刑事訴訟起訴前提起附帶
    民事訴訟，即為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百
    零二條第一項分別定有明文。
二、經查：原告告訴被告甲○○詐欺之刑事訴訟案件（臺灣臺北地方法院檢察署七十
    九年度偵字第一五０六六號），經該署檢察官認與本院審理之詐欺案件（九十二
    年度易緝字第五七號，原案號為七十九年度易字第四六五一號）有連續犯之關係
    ，屬於裁判上一罪而移送本院併辦，原告乃向本院提起附帶民事訴訟，請求損害
    賠償，茲因前揭九十二年度易緝字第五七號案件已經本院審結，本院認上開七十
    九年度偵字第一五０六六號案件與本院業已審結之前開案件無連續犯之裁判上一
    罪關係，併辦部分既未起訴，亦非起訴效力所及，已將併辦部分退回由檢察官另
    行偵辦，是被告甲○○七十九年度偵字第一五０六六號詐欺案件尚未起訴繫屬於
    本院，則原告係於刑事訴訟起訴前提起附帶民事訴訟，依首揭說明，原告提起之
    附帶民事訴訟即非合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀(應抄附繕本)。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
