【裁判字號】    92,財管,25
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                            送.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，以供本院審核被繼承人甲○○除已聲請拋棄繼承之繼承人外，
有無其他繼承人存在，或被繼承人甲○○依民法第一千一百三十一條、第一千一百三
十二條第一項等規定有無可資組成親屬會議之親屬存在，甚至本件是否已具民法第一
千一百三十二條第二項之規定，而得由聲請人逕行聲請法院指定被繼承人甲○○之遺
產管理人之必要。逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人甲○○之繼承系統表。
二、被繼承人甲○○之「原始戶籍謄本」（非除戶戶籍謄本）。
三、陳報是否已經召開被繼承人甲○○之親屬會議及如已召開、不能召開或召開有困
    難等情事及資料。
中      華      民      國    九十二    年       四     月     廿八     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
