【裁判字號】    91,訴,3958
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三九五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                庚○○
                己○○
    被      告  丙○○
                            .
                戊○○      住台北縣泰山鄉○○街二二巷二弄五號四樓(戶)
                丁○○      住台北縣泰山鄉○○路○段十九號四樓(戶)
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬伍仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十七年十二
月十四日起至清償日止，按年息百分之八點一六計算之利息，並自民國八十八年一月
十五日起至民國八十八年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月十四日向原
    告借用新台幣（下同）佰柒拾柒萬元，約定利息按年息百分之八點五五計算，
    並同意於貸放後第二年起調整為年息百分之九，其後依基本放款利率調整時隨同
    調整（起訴時之利息為年息百分之八點一六），約定到期日為一百零三年十二月
    十四日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅依約償還至八十七年十二月十三日，現
    欠原告如主文所示之金額及利息違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，依授信約定書第五條第一款之規定，其全部借款喪失期限利益或即視為到
    期。依為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、借戶全部資料查詢單、貸放查詢資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○到場之聲明陳述略為：
    我承認有幫忙作保，對於金額我不清楚，希望鈞院依法審理。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不在本院轄區，然兩造於借據第十二條約定關於借款債務合意以
    本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件
    訴訟具有管轄權。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、借戶全部資料查詢單、貸放查
    詢資料等件為證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
二、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
