【裁判字號】    92,自,218
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自字第二一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○中油負.
                甲○○台塑石.
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告等產銷之汽機車燃料油，因私利考量拒做環保處理，造
    成善意第三人（加油站、汽機車駕駛人）排放有毒空氣污染物，致生公共危險並
    造成自訴人於臺北市○○○路、市○○道、中華路活動時，眼睛受刺激、辛辣張
    不開無法繼續活動，因認被告二人涉有公共危險、傷害罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之性別、年齡、職業或其他足資辨別之特徵
    ，及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，而不
    受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四十
    三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未明確記載被告如何涉有公共危險及傷害罪嫌
    之犯罪事實及足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年三月十四日裁定
    命自訴人於裁定送達後七日內補正上開法定應備程式，自訴人於九十二年三月二
    十一日收受前開裁定後，除具狀要求擇定一豔陽天，在臺北市○○路、市○○道
    、忠孝東路當場證明，及提出研發石油脫硫除臭改良技術之鑫協進高科技股份有
    限公司之產品說明外，全無提及被告丙○○、甲○○有何公共危險及傷害行為，
    自訴人因而受有何具體傷害，被告行為與自訴人傷害結果間有何因果關係，及上
    開各節足以憑據之證據，是自訴人顯仍未補正相關法定必備程式，依前開說明，
    本件自訴之起訴程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
