【裁判字號】    92,易,430
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六九七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十一年八月二十七日五時許，在台
    北市○○區○○街七巷六號住處，二人因細故口角後，被告竟基於傷害之犯意，
    出手毆打告訴人，致告訴人受有頭部瘀傷等傷害。案經告訴人訴由台北市政府警
    察局大安分局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪（屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪）
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業已當庭表示撤
    回對被告之告訴，有本院九十二年四月七日訊問筆錄在卷可查，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
