【裁判字號】    92,交易,172
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０八
號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十一年六月二十日晚上，駕駛車號
    Ｖ七－００一五號自用小客車沿台北市○○區○○街由南往北行駛，途經三元街
    與南海路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且無不能注意之
    情事，竟疏未注意，適有乙○○騎乘ＦＶＩ－二七九號重型機車亦沿三元街由南
    往北行駛，本應注意機車不得行駛於畫有「禁行機車」標誌之快車道上，在畫有
    機車待轉區之路口，應以兩段方式進行左轉彎，且無不能注意之情事，亦疏未注
    意，於通過三元街與南海路口時，貿然停止於快車道上進行左轉，致甲○○駕駛
    之汽車由後追撞乙○○機車之右後側，乙○○因而受有右小腿裂傷、左髖挫傷等
    傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院台北簡易庭九十二年度北交簡字第四一
    八號卷所附九十二年三月二十六日訊問筆錄可參，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
