【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    倍得股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬柒仟伍佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、己○○於民國八十四年八月十五日，被告丙○○、乙○○於八十
      四年八月二十九日分別簽立保證書，保證被告倍得股份有限公司（以下簡稱倍
      得公司）對原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）一億元為限額，與被
      告倍得公司對原告負連帶給付責任。被告倍得公司分別於八十九年八月十八日
      及八十九年九月一日，向原告借款共計六百十八萬元，各筆借款明細詳如附表
      ，並約定借款利息依原告新台幣基本利率加碼週年利率百分之０‧七五計付（
      逾期日為週年利率百分之八‧一八五），並於原告調整上開基本放款利率時機
      動調整，按月計付利息，本金到期一併清償。借款人如未依約清償利息，經原
      告定合理期間催告仍未清償者，全部借款視為到期。凡餘期清償除仍按上開利
      率計付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）上開借款債務被告僅清償部分本金及利息，屢經催討仍未清償，依約全部借款
      視為到期，被告倍得公司尚積欠本金四百六十萬七千五百元，及如附表所示之
      利息、違約金。因依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百六十萬
      七千五百元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出保證書乙份、借據四份、約定書五份、借款展期約定書十二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十四條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○、己○○於八十四年八月十五日，被告丙○○、乙○○於八
    十四年八月二十九日分別出具保證書，保證被告倍得公司對原告所負之一切債務
    ，以本金一億元為限額，與被告倍得公司對原告負連帶給付責任。被告倍得公司
    於八十九年八月十八日及八十九年九月一日，向原告借款共計六百十八萬元，各
    筆借款明細詳如附表，上開借款債務被告僅清償部分本金及利息，屢經催討仍未
    依約清償，依約全部借款視為到期，被告倍得公司尚積欠本金四百六十萬七千五
    百元，及如附表所示之利息、違約金之事實，業據原告提出保證書乙份、借據四
    份、約定書五份、借款展期約定書十二份為證。被告既未到場陳述，復未提出書
    狀以供本院，本院審酌上開證據，堪信為真實。被告倍得公司未依約清償借款，
    其自應負清償借款之責，被告丁○○、己○○、丙○○及乙○○依連帶保證契約
    及民法第七百四十八條規定，自應負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百六十萬七千五
    百元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八        日
                                            民事第三庭法       官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                       法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
