【裁判字號】    92,交易,72
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年九月二十六日六時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＤＨＵ－八七０號輕機車，沿台北市市○○道，由西往東方向行駛，行經延吉街
    五十八之六號前時，本應注意行車速度，應依標誌之規定；及汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情況，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意該路段限速五十公里以下，貿然以時速約五十五公里之速
    度，超速行駛，致撞及同向前方手推人力車之甲○○○，使甲○○○倒地受有骨
    盆恥骨骨折、臉、肢體多處撕裂傷等傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有告訴人提出之撤回告訴狀在卷可參，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
