【裁判字號】    91,附民更(一),5
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民更(一)字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○仲介有限公司（即
    右      一
    法定代理人  黃谷定
    被      告
    右      一
    法定代理人  吳耀焜
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，經本院裁定後，原告提起抗告，
經台灣高等法院撤銷原裁定（九十一年度抗字第四二二號），發回本院，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
