【裁判字號】    92,交附民,88
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○股份有限公司  設台北縣新店市○○路九號
    法定代理人  張俊雄
    被      告  乙○○
右列原告因被告乙○○業務過失傷害案件（九十二年度交易字第一六號），提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之
    ，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、原告提起本件附帶民事訴訟意旨略以：被告乙○○為受僱於丙○○○股份有限公
    司之公車司機，於九十年一月二十四日下午二時許，原告攜其子徐俊豪、徐俊偉
    搭乘被告乙○○所駕駛之丙○○○公車，在新店市○○路下車時，因被告乙○○
    駕駛之公車於行進間或未停妥開門，造成原告之子徐俊偉下車後即遭公車右前輪
    碾壓右腳跟碎裂，經開刀復健後證實有永久不良於行之殘疾，爰依民法第一百八
    十四條、第一百九十三條、第一百八十八條之規定，請求被告應連帶給付原告慰
    撫金新台幣二百萬元等語。
三、經查：被告乙○○因本件車禍涉有業務過失傷害罪嫌，業經台灣台北地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十一月二十九日偵查終結，向本院提起公訴（起訴案號為
    九十年度調偵字第三五四號），本院則於九十二年三月五日將該案辯論終結，並
    於同年月三月十三日做成九十二年度交易字第一六號第一審判決，認定乙○○觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，判處其有期徒刑三月，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日，有前開起訴書及刑事判決書在卷可稽。原告甲
    ○○於前開刑事案件第一審辯論終結後提起上訴前之九十二年四月三日方提出本
    件附帶民事訴訟，有起訴狀上收狀戳足憑，依據前開法條所定，即非適法，應予
    駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
