【裁判字號】    92,交聲,421
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二一號
    異  議  人
    即受處分人  菲麟服飾開發有限公司
    代  表  人  楊瑞琦
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＢ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人菲麟服飾開發有限公司址設臺北市○○區○○路一一
    五巷十號二樓，已據受處分人於本件之聲明異議狀中載明，並有公司基本資料查
    詢乙紙附卷可稽；而原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項「在高速公路超速行駛」規定之行為地，係在國道一號公路一百
    四十公里北上路段（按在苗栗縣境內），此有臺北市交通事件裁決所九十二年二
    月十二日違反道路交通管理事件裁決書附卷足憑，是受處分人其營業所、違規行
    為地均不在本院轄區，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄
    錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
