【裁判字號】    92,聲再,10
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一０號
    聲  請  人  丁○○
    代理人兼    古建誠
右聲請人因被告丙○○、甲○○、乙○○等人遺棄案件，對本院中華民國九十二年二
月七日九十二年度聲判字第六號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載。
二、按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，是聲請再審之對象應為確
    定之實體判決，最高法院八十一年度台抗字第二八二號、八十八年度台抗字第一
    七九號、九十年度台抗字第三八五號判決意旨參照。查聲請人丁○○對被告丙○
    ○、甲○○及乙○○等人提起遺棄告訴，案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵字第四一五０號為不起訴處分，聲請人聲請再議，經台灣高等法院
    台中分院檢察署檢察長認再議無理由，以九十一年度上聲議字第九五五號處分書
    駁回再議。雖聲請人對該案聲請交付審判，經本院以聲請人未委請律師，且逾法
    定十日不變期間，又非向第一審管轄之台灣苗栗地方法院聲請交付審判等不合法
    定程式事由，駁回交付審判之聲請等情，此有本院九十二年度聲判字第六號裁定
    在卷可參。可見，本院前開裁定並未涉及實體問題，而從程序上予以駁回，自不
    得據為聲請再審之對象，聲請人對本院前開程序裁定聲請再審，自非適法，揆諸
    前揭說明，本件聲請再審程序自屬違誤，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
