【裁判字號】    92,易,374
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一一八九號）暨移
事庭受理後（九十一年度簡字第四二五六號），認不宜簡易判決處刑，而簽移本院適
用通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年六月十八日起至九十
    一年六月十九日凌晨四時許止，連續在臺北市中山區○○○路○段五八號四樓等
    處施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於九十一年六月二十一日晚上十一時四
    十分許，為警在上址查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命三小包（淨重○‧六
    二公克），因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    又此不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第
    三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或
    裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號判例意旨可資參照
    。
三、經查，被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月一日以
    九十一年度毒偵字第一○○九號偵查終結聲請簡易判決處刑，被訴於九十一年一
    月二十日凌晨一時許，在臺北市中山區○○○路二六三號十一樓之八，施用第二
    級毒品甲基安非他命，為警於同日凌晨四時許在同址查獲，此部分之起訴於九十
    一年十一月二十九日繫屬本院，業經調閱本院九十一年度簡字第四一七五號刑事
    案卷查明無訛，而本件則於九十一年十二月六日始為繫屬，亦有該日送審收案章
    戳在卷可稽。訊據被告甲○○對於前開二次起訴之犯罪事實均供承不諱，且其先
    後二次為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗均呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書附卷可佐，又扣案之透明晶體三小包，總淨重○‧六二公克，經送驗結果，均
    檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有臺北市政府警察局九十一年九月十六日北
    市鑑毒字第六七四號鑑驗通知書在卷足證，被告復自承：在九十一年一月二十日
    該次被查獲後，仍陸陸續續都有施用毒品，只是沒被抓到，一直施用到九十一年
    六月二十一日為警查獲而經法院裁定送強制戒治止，大約平均每天都有吸食等語
    （見本院九十二年一月九日訊問筆錄），足認前開起訴事實與本件起訴事實間多
    次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯裁判
    上一罪之關係。矧本院九十一年度簡字第一七五號刑事簡易判決業已就本件起訴
    事實併予審理，並認定被告前後多次施用第二級毒品甲基安非他命犯行均構成連
    續犯，判決被告連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，有該案刑事簡易判決在卷足憑，是檢察官顯係就同一案件重行
    起訴，本件既繫屬在後，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另以被告涉犯連續施用第二級毒品犯行而移送併
    案審理（九十一年度毒偵字第二三八八號），惟因本件應諭知不受理之判決，已
    如前述，本院無從審究上開併辦案件，爰退回檢察官另行辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
