【裁判字號】    92,易緝,57
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一三四三一號），本院
判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。三年以上十年未滿有期徒刑之追訴權
    時效為十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能
    開始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前
    已經過之期間，一併計算，停止原因繼續之期間，如達刑法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    ，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，於民國七十九年十月二十六日繫屬本院，被
    告經傳、拘不到庭，本院復於七十九年十二月二十一日發布通緝，致審判之程序
    不能繼續。
四、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒
    刑，追訴權時效為十年，加上被告通緝時效應停止進行之期間二年六月，共計十
    二年六月，惟檢察官自七十九年九月七日開始偵查，迄七十九年十二月二十一日
    本院發布通緝前，扣除檢察官自七十九年九月二十二日提起公訴迄案件於七十九
    年十月二十六日繫屬之期間後，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴
    權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件被告自犯
    罪行為終了之七十九年七月十三日起算，追訴權之時效顯已完成。依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、移送併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一五０六六號及八十
    年度偵字第七四五五號）：公訴人認該二部分均與本件起訴部分，有連續犯之裁
    判上一罪關係，而移送本院併為審理。按裁判上一罪，其中一罪業已繫屬於法院
    ，他部分尚由檢察官偵辦者，倘檢察官認該其所偵辦之部分，確有應成立犯罪之
    虞，且與已繫屬法院部分有裁判上一罪之關係，而移送該已繫屬法院併辦，則該
    受移送之已繫屬法院得就該移送併辦部分予以實質審判者，應以經其審理之結果
    ，以該二罪間確有裁判上一罪之關係為前提，倘該二罪間，經繫屬法院審理之結
    果並無裁判上一罪之關係時，基於不告不理原則，該繫屬法院就移送併辦部分不
    得為任何裁判，而僅能退回原偵查機關另行偵辦，否則即有就未經請求之事項予
    以裁判之訴外裁判之違法。經查：本件被告起訴部分業經本院判決免訴，已如前
    述，則移送併辦部分即與本件無從成立連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併
    予審判，自均應退由檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
