【裁判字號】    91,訴,3339
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三三九號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被  上訴人  華南產物保險股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於民國九十一年十二月三十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年
    二月十日裁定，限令其於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年二月十八日
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第三庭法      官   林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
