【裁判字號】    92,小上,65
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字六五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  早安大直公寓管理委員會
    法定代理人  李彩雲
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於九十一年十二月三十日本院台北簡易庭九十
一年度北小字第二一一一號第一審小額民事訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣參佰零肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六
    十八條規定，以小額程序第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其
    上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
    外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時
    ，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方
    法表明者，即難認為已對於小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參見）。
二、本件上訴人對於小額程序本院台北簡易庭九十一年度北小字第二一一一號第一審
    判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內容，僅泛言原審判決違反憲法第七條之
    平等權、第十五條之財產權之保障規定，指摘其為不當，而未具體說明其有何不
    適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴
    訟法第四百九十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
    指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、訴訟費用包括裁判費新台幣（下同）二百零二元、送達郵費一百零二元，合計三
    百零四元，併予確定之。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
                                                    法  官  詹駿鴻
                                                    法  官  侯水深
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                    書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
