【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許文彬  律師
    複  代理人  蕭嘉甫  律師
    被上訴人    嶺大道社區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林五鶴
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十五日本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第一九一一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：原判決廢棄、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、本件應有民法第二百六十四條第一項「同時履行抗辯」規定之類推適用：
      (一)、同時履行抗辯權，原則上固適用於雙務契約，然雖非具有對價關係之雙務
          契約而生之債務，其兩債務之對立在實質上有牽連性者，基於法律公平原
          則亦非不可準用或類推適用關於同時履行之抗辯（最高法院七十四年度台
          上字第三五五號判決要旨參照）。
      (二)、按共有部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理委員會為之；其
          費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。
          公寓大廈管理條例第十條第二項規定甚明。又依同條例第三十四條第一款
          規定，管理委員會對於共有及共用部分應負清潔、維護、修繕及一般管理
          之職務。而公寓大廈公共基金之繳納，係為區分所有權人全體管理共有、
          共用部分清潔、維護、修繕及一般管理事項之支出費用所必要，此觀同條
          例第十八條、第二十三條規定自明，從而可見此與「管理委員會就共用部
          分之修繕、管理、維護義務」具有實質上之牽連性。是上訴人之管理費給
          付義務與被上訴人就共用部分之修繕、管理、維護義務，雖非基於雙務契
          約而生之債務，惟基於法律公平原則，被上訴人若未善盡此項義務，上訴
          人自得類推適用民法第二百六十四條第一項規定，主張「同時履行抗辯」
          而拒絕給付管理費。
    二、被上訴人並未善盡就共有及共用部分之維護、修繕責任：
      (一)、上訴人自八十六年起即不斷遭受設置於大廈中升降設備機房中機器運轉所
          生噪音干擾。
      (二)、上訴人於該十九樓與位於頂層之升降設備機房的樓梯間，以噪音計測器測
          量，「噪音值」仍高達六八‧二分貝，足見被上訴人所辯噪音已改善一事
          與事實不符。
      (三)、上訴人另委請電機技師到該機房外會勘，發現該噪音絕非「正常現象不可
          避免」。
      (四)、上訴人早自八十六年起即多次以口頭要求被上訴人改善，並於九十年八月
          二十八日以存證催告被上訴人盎其義務。被上訴人時至今日，猶未改善。
    三、位於系爭大廈頂樓之大樓抽風設備，已鏽蝕致不堪使用情況；聯繫各住戶與
        大廈管理員間之對講機設備，自八十五年即已損壞無法使用至今。上訴人自
        得以被上訴人未善盡修繕上揭公用設備之義務，而主張同時履行抗辯，拒絕
        給付管理費。
  、證據：援用原審之立證方法，並補提：照片三幀、噪音管制劃分原則、噪音管
            制標準，並請求履勘現場及送噪音鑑定。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、大廈升降機均委託專業機構定期保養維修，運作正常，並無異聲，被上訴人
        已善盡管理人責任，否認上訴人所提噪音值照片真正。
    二、頂樓抽風機雖有老舊，然仍可正常運轉，非不堪使用。對講機亦無如上訴人
        主張損害之情。
  、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人為被上訴人社區之區分所有權人，積欠自八十
    九年三月起至九十一年四月止之管理費共十三萬九千三百六十元，為此起訴請求
    被告給付等語，復於本院補陳：升降機均委託專業機構定期保養維修，運作正常
    ，並無異聲，被上訴人已善盡管理人責任頂樓抽風機、對講機均無如上訴人主張
    損害等語。
二、上訴人於原審則以：上訴人自八十六年起受機器運轉干擾，被上訴人未盡管理人
    之責任，被告行使同時履行抗辯權；上訴人現未居住管理費之收取不符對價平衡
    性，有失公平應減半等語；復於本院補陳：管理費之繳納與管理委員會就共用部
    分之修繕、管理、維護義務具有實質上之牽連性，被上訴人並未善盡就共有及共
    用部分之維護、修繕責任，上訴人自得主張同時履行抗辯，拒絕給付管理費等語
    。
三、本件經依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條後，再
    準用同法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執點
    後，兩造同意就本院九十一年十月十六日準備程序及九十一年十一月十九日言詞
    辯論程序中，兩造協議簡化之爭點為主張及辯論（見本院卷第四十八頁至第五十
    一頁、第六五頁至第一一六頁）。查上訴人是嶺大道社區區分所有權人，積欠
    的管理費為新台幣（下同）十三萬元九千三百六十元，為上訴人所不爭執（本院
    卷第四十八頁），自堪採信。惟上訴人拒絕給付積欠之管理費，係以前揭情詞置
    辯，則本件之爭點，即在於被上訴人管理義務與上訴人交付管理費是否有同時履
    行抗辨權利之適用？如有其對價關係及履行期限是否已盡主張及舉證之責任？
  (一)、按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同
      一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務雖
      因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對
      待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，最高法院五十九年度台上字第
      八五○號判例已明揭其意。是就同時履行抗辯權之成立，須因本於雙務契約而
      互負債務，其間並有對價關係，始具有此抗辯權利，其中「互負債務」尤為不
      可或欠之前提。查公寓大廈之管理委員會係指住戶為執行區分所有權人會議決
      議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管理委員若干人設立之組織，此見公寓
      大廈管理條例第三條第八款有明定。又管理委員會之職務依同法第三十四條「
      １共有及共用部分之清潔、維護、修繕及一般改良。２住戶違反第六條第一項
      規定之協調。３住戶共同事務應興革事項之建議。４住戶違規情事之制止及相
      關資料之提供。５公寓大廈及其周圍之安全及環境維護事項。６收益、公共基
      金及其他經費之收支、保管及運用。７區分所有權人會議決議事項之執行。８
      規約、會議紀錄、使用執照謄本、竣工圖說及有關文件之保管。９管理服務人
      之委任、僱傭及監督。１０會計報告、結算報告及其他管理事項之提出及公告。
      其他規約所定事項。」，可知管理委員會係承全體住戶之委託處分事務，亦
      即管理義務係管理委員會對全體區分所有權人之義務，而非對於個別住戶之義
      務。次查，區分所有權人依區分所有權人會議決議有繳納公共基金之義務，同
      法第十八條第一項第二款亦有明定，足見決定區分所有權人繳納管理費多寡之
      主體，係由區分所有權人召集之區分所有權人會議所決定。亦即，管理委員會
      僅是代為執行全體共有人決議之事項，區分所有權人繳納對象之債權主體，係
      屬全體區分所有權人，而非管理委員會。則上訴人主張管理委員會之職務與管
      理費之收取並非源於同一雙務契約，既非立於互為對待給付之關係者，自不能
      發生同時履行之抗辯。上訴人對於被上訴人主張同時履行抗辯即非可採。
  (二)、上訴人另主張「雖非基於具有對價關係之雙務契約而生之債務，其兩債務之對
      立，在實質上有牽連性者，基於法律公平原則，亦非不許其準用或類推適用關
      於同時履行抗辯之規定」，並以最高法院七十四年度台上字第三五五號判決為
      論述之依據。查前開判決雖為主要學說所提倡，縱採其主張，亦須給付對立之
      主體始可以「實質上具有牽連性」為主張，而本件為兩造分別對全體區分所有
      權人負擔繳納管理費及管理義務，並無直接給付關係，更無互負對立債務之可
      言，自難認有牽連性，此從公寓大廈管理條例第二十二條第一項本文，管理委
      員會欲對住戶行使權利時，仍須依依區分所有權人會議決議之規定，亦可得之
      。是上訴人以前開最高法院判決主張本件具有同時履行關係，亦難適用於本件
      事實。
四、綜上所述，本件上訴人抗辯被上訴人未盡管理義務而拒絕給付之事實，既與上訴
    人給付管理費之義務不具同時履行抗辯關係，上訴人拒絕給付即無所據，是上訴
    人主張被上訴人未盡管理義務之情無論是否屬實，即與本案之判斷無涉，自無庸
    再加以調查。又上訴人不爭執積欠管理費為十三萬九千三百六十元，被上訴人依
    公寓大廈管理條例第二十一條起訴請求上訴人繳納自屬有據。原審為判命上訴人
    給付被上訴人十三萬九千三百六十元及自支付命令送達上訴人翌日即九十一年八
    月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
