【裁判字號】    92,簡,1163
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五八九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之水果盤伍台、
麻將台參台、彈珠台參台（均含ＩＣ板）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)被告甲○○前於民國八十九年間，因偽造文書案件
    ，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，於九十一年四月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表附卷可
    按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。(2)扣案
    之水果盤伍台、麻將台參台、彈珠台參台（均含ＩＣ板），為被告甲○○所有，
    供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，均沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
