【裁判字號】    91,訴,4878
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八七八號
    原      告  丁○○○
    即反訴被告
                甲○○○
    訴訟代理人  楊正評律師
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路一二二號十二樓
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路二段二二八巷九號三樓
    即反訴原告
    訴訟代理人  溫光雄律師
右當事人間請求給付分割共有物事件本院判決如左：
    主    文
准兩造共有如附表所示之不動產准予以變賣，所得價金，按原告丁○○○六分之一、
原告甲○○○三分之一，被告丙○○二分之一比例分配之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、本訴部分聲明：兩造共有如附表所示之不動產准予以變賣，所得價金，按原告丁
    ○○○六分之一、原告甲○○○三分之一，被告丙○○二分之一比例分配之，應
    納土地增值稅由原告丁○○○、甲○○○按其應有部分繼承開始時之公告現值、
    被告丙○○按其應有部份前次移轉之公告現值，各自核計負擔土地增值稅。
貳、反訴部分聲明：反訴原告之訴駁回。
參、陳述：
一、按共有物之分割，原則上應依共有人協議之方法行之，不能協議決定者，法院得
    因任何共有人之聲請，命為左列之分配：(一)以原物分配於各共有人。(二)變賣共有
    物，以價金分配於各共有人。民法第八百二十四條第二項定有明文。本件原告丁
    ○○○、甲○○○與被告丙○○共有系爭土地與建物，業經台灣台北地方法院簡
    易庭調解，但仍無法達成共有物分割方法協議，此有原告訴訟代理人於九十一年
    九月二十六日言詞辯論期日上之自認及被告訴訟代理人於九十一年十月十七日言
    詞辯論期日之自認。因此，原告就「各共有人無法達成共有物分割方法之協議」
    已無庸舉證，法院應採為判決之基礎。是故，原告自得提起訴訟請求本院以形成
    判決之方式分割兩造間之共有物，應無爭議。
二、緣坐落台北市○○區○○段一小段二六地號土地，面積二０三平方公尺，地目建
    ，原告丁○○○應有部分二十四分之一、甲○○○應有部分十二分之一、被告應
    有部分八分之一，其上同段一五一三建號即門牌號碼台北市○○路○段二二八巷
    九號三樓建物為兩造共有，原告丁○○○應有部分六分之一、原告甲○○○應有
    部分三分之一，被告丙○○應有部分二分之一。因上開系爭房屋目前僅由被告一
    人使用，對原告實非公平，原告曾數次欲與被告協議分割，均為被告拒絕，而系
    爭房地並無因法令規定或物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限等情
    形，原告自得訴請分割。又共有物之分割方法係法院之職權，不受當事人主張之
    拘束，最高法院固著有四十九年台上字第二五六九號判例可稽，但因系爭二六地
    號共有土地上共有四棟建物，且系爭一五一三建號房屋僅具單一門戶出入，如以
    原物分配方式分割，客觀上顯有困難，且無法達到房屋使用目的，兩造既無法達
    成分割協議，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，訴請准將系爭
    共有物以變賣方式分割，以消滅本件共有關係，所得價金則按兩造應有部分比例
    分配之，應能兼顧兩造利益。
三、其次，被告以最高法院四十八年台上字第一０六五號判例「共有人於與他共有人
    訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部份讓與第三人，其分割或分管契
    約，對於受讓人仍繼續存在。」辯稱原告之被繼承人陳愛桂女士與被告間存在分
    管特約，原告二人應遵守該分管特約之拘束云云。惟查上開被告所引用最高法院
    四十八年台上字第一０六五號判例，已經大法官會議第三四九號解釋宣告不再援
    用，被告應不得持以作為原告二人應受該分管特約拘束之依據。其次，被告聲請
    傳喚之證人何美鈴到庭證稱：「陳愛桂住在三樓，三樓廚房旁邊的主臥室是陳愛
    桂使用，客廳是共用，佛堂是被告在使用，客廳與佛堂是在同一個地方，浴廁是
    共用，餐廳是共用，廚房是共用。」等語，試圖證明陳愛桂與被告間存有分管特
    約。惟查：系爭房屋係按公寓一戶之規格設計，浴廁餐廳廚房僅有一間，因此，
    陳愛桂與被告個別使用臥室、共同使用浴廁餐廳廚房等情形，乃不可避免，且為
    同居室友間為保持和諧相處之一般生活方式而已。證人何美鈴之證詞，並不足證
    明陳愛桂與被告間存有分管特約。退步言之，縱認原告之被繼承人陳愛桂女士與
    被告間存在分管特約，原告二人亦毫無所悉，不應受拘束。再者，分管契約之存
    在並不妨礙原告之共有物分割請求權。此有最高法院九十年度台上字第六八五號
    判決可稽：「按各共有人得隨時請求分割共有物，為民法第八百二十三條第一項
    前段所明定，此項規定旨在消滅物之共有狀態，以利融通與增進經濟效益。系爭
    土地如無不得分割之協議，又無因物之使用目的不能分割之情形，則上訴人即非
    不得提起本件分割之訴。」因此，原告之被繼承人陳愛桂女士與被告間縱存有分
    管特約，但因本件系爭房地並無法令限制分割或因物之使用目的不能分割或契約
    約定有不分割之期限等情形，原告仍得訴請法院以判決方式分割共有物，以達消
    滅共有狀態、促進社會經濟效益、物盡其用等立法意旨。倘被告舉證原告之被繼
    承人陳愛桂女士與被告間存在分管特約，目的係主張以該分管特約作為裁判分割
    之依據，則顯然忽略「共有物之分割方法係法院之職權，不受當事人主張之拘束
    。」（參最高法院四十九年台上字第二五六九號判例）蓋：縱共有人間有分管之
    約定，除同時達成將來按分管部分分割之合意外，不論採原物分割或變價分割，
    法院均不受共有人間分管特約之拘束（參最高法院九十年度台上字第六七０號判
    決）。法院於裁判分割共有物時，應審酌共有物之現狀、經濟效用及全體共有人
    之利益，依職權公平定共有物分割方法，不受共有人間分管特約之拘束，此見解
    不但為實務所承認，亦為民法學理之當然。蓋：「分管特約」實僅係各共有人在
    分割前針對「共有物之使用收益」所達成之協議約定，其效力本不及於「共有物
    之分割方法」，否則無異混淆「分管特約」與「分割協議」。因此，原告之被繼
    承人陳愛桂女士與被告間縱使存有分管特約，法院仍得職權定分割方法，或以原
    物分配於各共有人，或變賣共有物，以價金分配於各共有人等等，均無不可，不
    受共有人間分管契約之拘束，以期能公平分割。
四、被告復主張「原告二人可分配使用陳愛桂居住使用之主臥套房，其餘客廳、餐廳
    、廚房等均仍保持共用，殊無強求變價分割之理。」惟本件原告二人起訴請求裁
    判分割，其不願與被告保持共有關係，至為明顯，而原告二人亦不願繼續維持共
    有關係，法院依上開實務見解，自不得將共有物之一部分歸部分共有人共有，使
    創設另一新共有關係，徒增共有人間法律關係之複雜與紛爭，更與裁判分割制度
    目的背道而馳。況被告提出方案主張客廳、餐廳、廚房等均仍保持共用，純係出
    於一己私利之片面之詞，完全罔顧原告居住使用系爭房地之事實上可能性與意願
    ，應不足採納。
五、被告復主張以原物分割方式分割共有物，惟查系爭房屋僅有單一之大門連接樓梯
    ，別無其他出入口，業據勘測查明（請參九十一年十二月二十六日複丈成果圖）
    ；若為原物分割，無法使分割後之各部分有獨立出入口。縱依被告所提方案，將
    原有大門旁之鋼筋水泥牆部分拆除，再設一出入大門，以供各戶獨立出入，惟查
    ：原有大門旁之牆壁，自其厚度與成分觀之，似為房屋之承重牆壁，支撐著整幢
    房屋建築，一旦擅自施工拆除挖空或修建，實有導致房屋整體支撐結構設計被破
    壞之虞，不僅房屋價值驟降，同時更危及該幢公寓大樓其他住戶安全；且系爭房
    屋係按公寓一戶使用規格設計並建築，廚房、廁所、房間均依一戶使用規劃，與
    市面出售之套房，於建築時即按套房設備規劃之情況不同。一旦原物分割，將導
    致共有人中之各人，或未分配到廚房，或未分配到房間（僅有二間房間，惟本件
    共有人有三人），或分配到之客廳過於狹小、不敷使用。如此一來，系爭建物盡
    失其通常使用之價值，各共有人未蒙其利，反受其害。倘若拆除屋內牆桓支柱以
    重新規畫設計成適合個人獨居使用之套房，一則恐將因房屋主要構造被破壞，危
    害公共安全，再則系爭建物面積僅約一百二十平方公尺，依各共有人應有部份比
    例分配，則原告丁○○○獲分配的面積空間僅有二十平方公尺，不足重新設計規
    畫成住家或套房。況原告二人均已婚嫁，且育有子女，衡諸實際，並無獨居使用
    之必要與需求。而將房屋閒置不用，亦非原告及社會經濟之所樂見。綜上，被告
    所提就原物分割之各種方案，對維持全體共有人之利益及社會之經濟目的而言，
    均有妨礙，自非適當。考慮前開各項因素，系爭房屋應採變賣分割之方法，並將
    價金各按其應有部分之比例分配於兩造，始為適當，以避免系爭建物失其通常使
    用之價值，並期兼顧兩造利益。審酌共有物之現狀、經濟效用及全體共有人之利
    益，認以原物分割殊有困難，予以變賣，按各共有人應有部分比例分配所得之價
    金，始屬正當。
六、再者，依建築法第九條規定：「本法所稱建造，係指左列行為…一、改建：將建
    築物之一部分拆除，於原建築基地範圍內改造，而不增高或擴大面積者」、第二
    十八條「建築執照分左列四種：一、建築執照：建築物之…改建…應請領建造執
    照。…三、使用執照：建築物建造完成後之使用或變更使用，應請領使用執照」
    ，且建築物之改建尚須符合建築技術規則，否則，根本無法取得建造執照、使用
    執照，將來更無法依土地登記規則辦理建物分戶登記。查被告所提方案僅單純提
    出其構想，主張將系爭房屋分為前、後兩部分，然被告所提方法並未充足說明是
    否符合我國建築法相關法規之規定，依其方案將來是否能依法取得建照執照、使
    用執照？能否辦理建物所有權分戶登記？將來雙方是否能就各自分割取得部分辦
    理保存登記而取得獨立之不動產所有權？倘若鈞院遽准其請求，將來是否會造成
    判決無法執行？均有重大疑義。
肆、證據：提出系爭土地及建物登記簿謄本各一件、房屋稅繳款書一紙、系爭建物之
          平面圖一件為證。
乙、被告方面：
壹、本訴部分聲明：原告之訴駁回。
貳、反訴部分聲明：
一、兩造共有座落台北市○○路○段二二八巷九號三樓建物予以分割如附圖二所示Ｂ
    部分登記面積五十九點三十九平方公尺，陽台面積六點五二五平方公尺分歸反訴
    原告取得；如附圖二所示Ａ部分登記面積五十九點三七平方公尺，陽台六點五二
    五平方公尺分歸反訴被告取得或變賣其價金分配之。
二、反訴被告應協同反訴原告就右項分割房、地之結果辦理分割登記。
參、陳述：
一、按「裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，孰為適當，
    法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束，最高法院廿九年上字第一
    七九二號著有判例（原告引用之四十九年台上字第二五六九號判例同此意旨）；
    而依民法第八百二十四條第二項明定：「分割之方法，不能協議決定者，法院得
    因任何共有人之聲請，命為左列之分配：(一)以原物分配於各共有人。(二)變賣共有
    物，以價金分配於各共有人。」，同條第三項亦明定：「以原物為分配時，如共
    有人中，有不能按其應有部分為分配時，得以金錢補償之。」，則依條文所定分
    割方法之次序，似仍以「原物分割（即以原物分配於共有人）」為優先次序；且
    「共有物分割之方法，須先就原物分配，於原物分配有困難時，則予變賣，以價
    金分配於各共有人。而就原物分配時，如發見共有人中有不能按其應有部分受分
    配者，亦得以金錢補償之，並非定出於變賣之一途」，最高法院五十一年度台上
    字第二七一號判例亦闡釋綦詳。
二、本件原告堅持變價分配之理由略如左述：
      (1)、原告亦不願繼續維持共有關係。
      (2)、系爭房屋僅有單一之大門連接樓梯，別無其他出入口，業據勘測查明，若
          為原物分割，無法使分割後之各部分有獨立出入口，縱依被告所提方案，
          將原有大門旁之牆壁拆除，再設一出入口，以供各戶獨立出入，該牆壁似
          為承重牆壁，一旦施工拆除挖空或修建，實有導致房屋整體支撐結構設計
          被破壞之虞，不僅房屋價值驟降，同時更危及該幢公寓大樓其他住戶之安
          全云云。
      (3)、系爭房屋係按一戶公寓使用規格設計並建築，廚房、廁所、房間均依一戶
          使用規劃，於市面出售之套房情況不同。一旦原物分割，將使共有人中之
          各人或未分配到廚房，或未分配到房間（僅有二間房間，本件共有人三人
          ），或分配到之客廳過於狹小，不敷使用。如此一來，系爭建物盡失其通
          常使用之價值，各共有人未蒙其利反受其害，倘若拆除屋內牆垣支柱以重
          新規劃設計成適合個人獨居使用之套房，一則恐因房屋主要結構被破壞，
          危害公共安全，再則系爭建物面積僅約一百二十平方公尺，不足重新設計
          規劃成住家或套房云云。
      (4)、況原告二人均已婚嫁，且育有子女，衡諸實際，並無獨居使用之必要與需
          求。而將房屋閒置不用，亦非原告及社會經濟之所樂見。
      (5)、綜上，被告所提就原物分割之各種方案，對維持全體共有人之利益及社會
          之經濟目的而言，均有妨礙，自非適當。考慮前開各項因素，系爭房屋應
          採變賣分割之方法，並將價金各按其應有部分之比例分配於兩造，始為適
          當，以避免系爭建物失其通常使用之價值，並兼顧兩造利益。審酌共有物
          之現狀、經濟效用及全體共有人之利益，認以原物分割殊有困難，予以變
          賣，按各共有人應有部分分配所得之價金，始屬正當云云。
三、對原告前陳述之答辯如下：
    (1)、原告二人狀稱伊二人間亦不願維持共有關係，姑無論此為原告二人間因繼
          承訴外人陳愛桂之遺產而公同共有系爭房、地二分之一產權之內部糾葛，
          而今被告係要求法院將系爭建物如附圖二Ｂ部分原物分割為被告所有，Ａ
          部分分配予原告予以變賣，所得價金由原告丁○○○六分之一，原告陳張
          愛卿三分之一分配之（詳見反訴部分說明）。自亦足以消滅彼二人間之共
          有關係而無礙。
    (2)、系爭房屋雖僅有單一之大門連接樓梯，惟依被告所提出之分割方案，係在
          由二樓爬上三樓所面對牆壁左側開啟一出入口，以供各戶獨立出入（如分
          割方案平面圖左下方所示｜證一）；而該擬開闢為Ａ戶出入口之牆壁之拆
          除改修為出入大門，決無影響房屋整體支撐結構設計，理由如左：
        系爭建物係台北市工務局以六十一年八月二十二日陸壹使字第一一二七號
          發照之四樓加強磚造建物，此有原告提出之工務局使用執照竣工圖可稽；
          而被告之方案係將上方樓梯左側Ｒ．Ｃ載重樑下之磚牆（非鋼筋水泥牆）
          修建為出入口大門，並未破壞樑柱，自無影響房屋整體支撐結構設計之可
          言；況本件於審判長第一次履勘時亦曾就開闢該處出入口是否影響結構安
          全委請台北市結構技師工會鑑定徵求原告意見，為原告當場認無必要而拒
          絕，而今又誤以該處開闢出入之處為「鋼筋水泥牆」、「承重牆壁」云云
          ，顯失依據。
      又依證一方案圖所擬開闢出入口處寬度達一、一二五米，依一般公寓出入
          大門連門框為九十公分或一百公分綽綽有餘。  
      (3)、本件原告於履勘時曾表明因伊二人長年居住國外，無意使用系爭房屋，是
          以堅持主張變價分割、分錢走人，而今又斤斤於「一旦原物分割，將使共
          有人中之各人或未分配到廚房、房間（僅有二間房，本件共有人三人），
          或分配到之客廳過於狹小，不敷使用。如此一來，系爭建物盡失其通常使
          用之價值，各共有人未蒙其利，反受其害。」云云，姑無論原告二人自始
          並無居住使用系爭建物之意願（常年住居國外）已如前述，且原告二人
          係繼承被繼承人之權利，依「後手並無大於前手之權利」之法諺，難道
          被告還要為伊二人之兩家規劃其兩家住得下之建物提供予之，以暢其懷？
          足見原告所為此項房間等不敷分配之主張，已呈現互相矛盾之主張。
    (4)、至原告又主張伊二人均婚嫁，育有子女，沒有獨居使用之必要與需求，姑
          無論此純為其自私之想法，而未考慮被告如因變價分割，須負擔巨額土地
          增值稅之損害（自民國七十六年九月十七日起算），又須變動住居已十六
          年早已習慣之環境之損害，對被告自屬不公平；且原告二人因系爭土地變
          賣所須負擔之土地增值稅係自九十一年五月廿七日起算，為數極微，是原
          告堅持以變價分割，顯係損害被告為主要目的，亦有權利濫用之情形無疑
          （民法一四八條及最高法院七十一年台上字第七三七號判例參照）。且原
          告願否獨居或將系爭建物分配所得Ａ部分變賣或出租均其自由，何得執為
          定須將系爭建物全部變價分割之理由？
    (5)、按分割共有物，究以原物分割，或變價分割，法院固有自由裁量之權，不
          受共有人主張之拘束，但仍應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效
          用及全體共有人之利益等公平決定之。共有人若在生活上有密不可分之依
          存關係，倘法院全然不顧，判命變價分割，其所定分割方法，是否符合公
          平原則即值推求，最高法院年台上字第三三八號著有判決先例；本件被
          告與原告之被繼承人陳愛桂分房而居之事實，已經證人何美鈴證述無訛，
          而陳愛桂生前居住之臥房（套房）內衣櫥仍放置有其遺留衣物，以及陳愛
          桂亡故後之神主牌置於入門旁牆上等情，亦經審判長履勘時所目睹，依傳
          統習慣，原告二人既願享受繼承之權利，自應盡其祭祝供養陳愛桂神主牌
          之義務，是以被告乃主張分割方案如附圖二示（即Ａ部分分配予原告，Ｂ
          部分分配予被告，詳如反訴部分之說明）。且被告原亦有意依審判長之善
          意擬向銀行貸款向原告購買其二分之一之應有部分，奈因銀行以被告為出
          家比丘尼，沒有固定薪水收入而不允辦理，實亦迫於無奈。
      (6)、反訴被告擔心不能分配到廚房、浴廁等，則依反訴原告分割方案Ａ部分已
          包括主臥套房（含臥房、浴廁）廚房、餐廳在內，生活機能所須一應俱全
          ，從而Ａ部分分歸反訴被告取得自屬有利於反訴被告，而分割後其坪數仍
          達十九．九坪，較之市面上十二．三坪之套房已大近一倍，至其取得後是
          否出租或變賣分款，則係伊姊妹二人之自由，情理法均已兼顧。
肆、證據：提出房屋現場分配使用平面示意圖一件、反訴原告原物分割方案圖一件、
          系爭建物使用執照圖一紙為證。
丙、本院依聲請現場履勘，並通知台北市大安地政事務所測量人員現場實測量。
    理      由
一、按各共有人得隨時請求分割共有物，裁判分割之方法，有原物分割與變價分割兩
    種分割方式，固為民法第八百二十三條第一項前段、同法第八百二十四條第二項
    所明文規定。惟民法第八百二十三條第一項但書亦規定，因物之使用目的不能分
    割者，不在此限。其立法意旨即在於增進共有物之經濟效用，並避免不必要之紛
    爭，合先敘明。
二、經查，坐落台北市○○區○○段一小段二六地號土地（下稱系爭土地），面積二
    ０三平方公尺，地目建，原告丁○○○應有部分二十四分之一、甲○○○應有部
    分十二分之一、被告應有部分八分之一，其上同段一五一三建號即門牌號碼台北
    市○○路○段二二八巷九號三樓建物（下稱系爭建物）為兩造共有，原告丁○○
    ○應有部分六分之一、原告甲○○○應有部分三分之一，被告丙○○應有部分二
    分之一。系爭建物現由被告一人使用，原告曾數次欲與被告協議分割，惟各共有
    人無法達成共有物分割方法之協議。又該系爭建物係住家用，為鋼筋混凝土造，
    四層建物中之三層，面積為一百一十九點八三平方公尺，建物內並隔間如附圖所
    示，又該系爭房屋僅有單一之大門連接樓梯，別無其他出入口，並僅有一處廚房
    ，是該系爭房屋係按公寓一戶使用規格設計並建築，現使用情形如附圖一所示，
    此為兩造所不爭執，此經本院勘驗現場明確，並囑託台北市大安地政事務所測量
    製有土地複丈成果圖在卷可稽。復有原告所提出之系爭建物登記謄本一件及系爭
    建物之平面圖一件及被告提出房屋現場分配使用平面示意圖一件附卷可參。是揆
    諸前開說明，原告請求將系爭土地裁判分割，自非無據。至被告辯稱其與原告之
    被繼承人間存有分管契約，是原告自應受其拘束云云，惟原告否認之，且證人即
    被告之友何美鈴到庭結證稱陳愛桂住在三樓，三樓廚房旁邊的主臥室是陳愛桂使
    用，客廳是共用，佛堂是被告在使用，客廳與佛堂是在同一個地方，浴廁是共用
    ，餐廳是共用，廚房是共用。我不知道陳愛桂與被告有何約定等語（見本院九十
    一年十月十七日言詞辯論筆錄），衡其證詞亦僅描述被告與原告之被繼承人陳愛
    桂間之使用情形，惟對被告與何美鈴間是否存有分管契約，則並無所知，此外被
    告未能舉證證明分管契約乙節確為真實，則被告前揭主張即乏所據；更遑論被告
    援引之最高法院四十八年台上字第一０六五號判例（「共有人於與他共有人訂立
    共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部份讓與第三人，其分割或分管契約，
    對於受讓人仍繼續存在。」）業經大法官會議第三四九號解釋宣告不再援用，是
    縱認被告與陳愛桂間有分管契約，是否得據以拘束原告，亦待商榷。從而，本院
    首要審酌者，乃系爭共有物以原物分割抑或變價分割為宜？
三、按共有物依其使用目的並非不能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得
    隨時請求分割，此觀民法第八百二十三條第一項規定自明。至於分割共有物究以
    原物分割或變價分割為適當？法院應斟酌當事人意願、共有物之使用情形、經濟
    效用及全體共有人之利益等情形而為適當之分割，不受共有人所主張分割方法之
    拘束。惟裁判分割之方法，應以民法第八百二十四條所定之原物分配、變價分配
    、原物分配兼金錢補償三種情形為限，且除有不能分割之情形，或部分共有人明
    示就分得部分願維持共有者外，裁判分割不能創設新共有關係（最高法院六十九
    年台上字第一八三一號判例、八十八年度台上字第一二一０號、八十七年度台上
    字第一八一四號等判決意旨參照），合先敘明。經查本件共有物之分割方法，原
    告主張變賣分割；而被告則反對變價分割，並反訴主張將系爭建物如附圖二所示
    Ｂ部分（登記面積五十九點三十九平方公尺，陽台面積六點五二五平方公尺）分
    歸反訴原告取得；如附圖二所示Ａ部分（登記面積五十九點三七平方公尺，陽台
    六點五二五平方公尺）分歸原告（即反訴被告）共有，惟原告（即反訴被告）既
    一再反對將系爭共有物之一部分歸原告二人共有，再創設另一新共有關係，則揆
    諸前開說明，則被告（即反訴原告）之前揭如附圖二所示之分割方法即難謂妥適
    。
四、次查依被告（按即反訴原告）之前開分割方法，取得如附圖二所示Ａ部分者（即
    原告共有者），勢必無法使用原建物之出入口，且無客廳使用，被告則未能分配
    到廚房，兩造（三人）可得分配到房間是否足資分配使用？（現僅有二間房間，
    惟本件共有人有三人），是系爭建物如依被告之分割方法，則其物之效用勢必大
    失其通常使用之價值，各共有人未蒙其利。至被告（按即反訴原告）雖稱系爭房
    屋雖僅有單一之大門連接樓梯，惟依其所提出之分割方案，係在由二樓爬上三樓
    所面對牆壁左側開啟一出入口，以供各戶獨立出入；而該擬開闢為Ａ戶出入口之
    牆壁之拆除改修為出入大門，決無影響房屋整體支撐結構設計云云，惟查系爭建
    物倘若依被告所稱將原有大門旁之牆壁，擅自施工拆除挖空或修建，重新規畫設
    計另一出入口，則實有導致房屋整體支撐結構設計被破壞之虞，不僅房屋價值驟
    降，同時更危及該幢公寓大樓其他住戶安全；本院審酌系爭房屋已為三十年之老
    舊公寓，且系爭建物面積僅一百一十九點八三平方公尺，如依被告（按即反訴原
    告）分割方法，復擅自更動、變更原有結構設計俾以使用，則確有公共安全危險
    之虞，且依各共有人應有部份比例分配時，兩造可得分配之面積亦偏狹小而不敷
    使用。綜上，被告（按即反訴原告）所提就原物分割之方案，對維持全體共有人
    之利益及社會之經濟目的而言，實確非妥適。
五、又查建築物非經領得使用執照，不准接水、接電、或申請營業登記及使用；非經
    領得變更使用執照，不得變更其使用，建築法第七十三條定有明文；又建築物變
    更其使用，依其係同類變更或跨類、跨組變更之不同，建築管理機關尚須檢討建
    物之防火區劃、分間牆、內部裝修材料、直通樓梯步行距離、緊急進口設置、樓
    梯及平台淨寬、梯級尺寸、防火建築物及防火構造之限制、避難層出入口數量及
    寬度、避難層以外樓層出入口之寬度、設置二座直通樓梯之限制、直通樓梯之總
    寬度、走廊淨寬度、直通樓梯改為安全梯之限制、特定建築物之限制、最低活載
    重、停車空間等事項後，始決定是否准許建物之使用變更，此亦為建築法第七十
    三條執行要點所明文規定。則揆諸前揭法條之內容，被告之前揭分割本件系爭建
    物方法，導致變更本件系爭建物之空間使用分式，顯非法院得以職權為之。綜上
    ，本件系爭建物依其使用目的，自無法予以原物分割。
六、第查被告（按即反訴原告）另稱且原告二人係繼承被繼承人之二分之一權利，依
    「後手並無大於前手之權利」之法諺，被告還要為伊二人之兩家規畫其兩家住得
    下之建物提供予之，以倡其懷、而為考慮被告如因變價分割，須負擔鉅額土地增
    值稅之損害，又須變動住居已十六年早已習慣之環境之損害，對被告自屬不公平
    ，原告堅持以變價分割，顯係損害被告為主要目的，亦有「權利濫用」之情形無
    礙云云。惟查本件兩造間共有關係乃因繼承而來，既為兩造所不爭，則共有關係
    最後終須理清，且依民法共有物之分割之立法理由：「分割者，以共有關係消滅
    為目的之清算程序。共有於改良共有物，不無妨礙，且於共有物之融通亦多阻礙
    ，國家經濟既有受損害，並易啟各共有人彼此之爭論，故法律不能不與各共有人
    以隨時請求分割之權，使共有之關係容易消滅，於公私皆有裨益。」基上所述，
    共有物分割請求權乃係各共有人之權利，本件原物分割顯有困難，已如前述，而
    變價分割所衍生之土地增值稅負擔，乃係分割後共有人因享受土地增值利益而依
    法繳納之稅賦，亦為被告（按即反訴原告）身為國民應盡之義務，尚難依此遽認
    原告主張變價分割即有無權利濫用可言，亦難謂原告係出於故意損害原告。是被
    告主張原告有權利濫用云云，亦乏所據，而無可採，併此敘明。
七、綜上所述，本件原告聲明主張之變價分配提議應為可採，是本件原告主張將兩造
    共有如附表所示之不動產准予以變賣，所得價金，按原告丁○○○六分之一、原
    告甲○○○三分之一，被告丙○○二分之一比例分配之，即為有理由，應予准許
    ；反訴原告所為請求，不應准許，應予駁回。至原告主張應納土地增值稅由原告
    丁○○○、甲○○○按其應有部分繼承開始時之公告現值、被告丙○○按其應有
    部份前次移轉之公告現值，各自核計負擔土地增值稅云云，既有稅法規定可循，
    是此部分原告贄為主張，即乏權利保護必要要件，此部分應即駁回，亦附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，被告反訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
