【裁判字號】    92,自,236
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司（業已變更名稱為思立國際股份有限公司）
    代  表  人  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之刑事自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例可參。又起訴之程序違背規定
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用
    之，復分別為刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條
    所明定。經查：本件被告思立國際股份有限公司為公司組織之法人，有公司基本
    查詢資料表一份附卷足稽，復經本院向台北市政府調閱該公司登記卷宗全卷審認
    無訛（業影印在卷），其非自然人甚明，而自訴人所訴之業務過失傷害之犯罪行
    為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
