【裁判字號】    92,聲再,20
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二０號
    再審聲請人  甲○○  男  五.
右聲請人因妨害公務等案件，對於本院中華民國九十一年十月八日第一審判決（九十
一年度訴字第四五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定甚
    明。本件聲請人即受判決人甲○○因誣告案件，經本院於九十一年十月八日以九
    十一年度訴字第四五四號判處有期徒刑十月，聲請人因不服本院第一審判決，提
    起上訴，經臺灣高等法院於九十一年十二月二十日以九十一年度上訴字第三三四
    四號判決駁回上訴，再經最高法院於九十二年三月六日以九十二年度臺上字第一
    ○九九號上訴駁回確定，有被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。茲聲請人聲請再
    審，應向判決之原事實審法院即臺灣高等法院為再審之聲請，其向無管轄權之本
    院聲請，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                法官  吳佳薇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許博為
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
