【裁判字號】    91,訴,6521
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊景超律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張文寬律師
右當事人間返還無權占有房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段四小段八二五地號土地上建物建號一一五三號門牌
號碼為台北市○○○路○段四一號七樓之三房屋騰空返還原告。
被告應自民國九十一年十一月八日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告新台幣伍
萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，預以新台幣玖拾柒萬貳仟貳佰元為原告供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)坐落臺北市○○區○○段四小段八二五地號土地上建物建號一一五三號門牌號
      碼台北市大安區○○○路○段四一號七樓之三房屋（下稱系爭房屋），係原告
      所有。系爭房屋原係被告於八十三年十月十一日將之移轉登記於李泰平名下，
      八十四年三月十四日移轉登記於宋德英名下，宋德英於八十七年一月五日將之
      移轉登記予邱謝俊，邱謝俊於八十七年七月十日再移轉登記予原告。系爭房屋
      被汎心國際股份有限公司及永久佳股份有限公司無權占有，業於九十年二月廿
      七日經台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一七三八號民事判決及九十一年
      九月十日台灣高等法院九十年度上字第六七０號民事判決無權占有人汎心國際
      股份有限公司及永久佳股份有限公司應騰空房屋交還原告。於九十一年十月間
      原告發現易居商行擅自遷入系爭房屋，原告即發存證信函告知易居商行無權占
      有，嗣後原告收到被告委託律師回覆之存證信函，原告始得知被告無權占有系
      爭房屋。原告隨即再委託律師發函告知被告限期將系爭房屋返還原告，惟被告
      均置之不理。
    (二)原告並不認識被告與宋德英，被告明知其與宋德英間債權債務關係，與原告無
      涉，詎被告竟誣指宋德英與原告共犯背信及偽造文書等罪名提起自訴，故意虛
      構不實之事實而為申告，原告甚感莫名，遂對被告提起反訴，業經台灣高等法
      院九十年度上易字第一００三號刑事判決處被告貳月有期徒刑誣告罪。被告又
      擅自遷入系爭房屋，打算日後持續地以占有人地位自居而就系爭房屋加以掌握
      支配，完全無視法院刑事及民事之判決。
    (三)被告在原告不知之間且未經原告同意之情況下占有系爭房屋，對於原告而言即
      屬無權占有，爰依民法第七百六十七條前段定規定，請求被告將系爭房屋騰空
      交還原告。
    (四)被告無權占有系爭房屋，而被告於九十一年十一月八日收到原告委託律師所發
      存證信函，限期將系爭房屋返還原告，均不置理，致原告無法行使所有權，受
      有損害，被告應賠償原告因其占用所得之利益及原告所受之損害。該損害金之
      計算，原告援引九十年二月二十七日台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一
      七三八號民事判決書第十六頁第十三行起至第二十行止及九十一年九月十日台
      灣高等法院九十年度上字第六七０號民事判決書第十四頁第三行起至第十二行
      止，理由說明無權占有人汎心國際股份有限公司及永久佳股份有限公司應按月
      連帶給付原告五萬元損害金為標準，請求被告自九十一年十一月八日起至返還
      系爭房屋之日止，按月給付原告相當於租金之損害金五萬元。系爭房屋位於羅
      斯福路與和平東路交接處附近，鄰近捷運古亭站，該地段大樓林立，交通便利
      ，商業氣息濃厚，房屋利用之價值甚高，被告無權占有系爭房屋以易居商行名
      號充為營業場所，可獲得相當於租金之利益不亞於汎心國際股份有限公司及永
      久佳股份有限公司，並比較鄰地住辦用途、構造相仿之房屋租金，平均每坪租
      金一千二百元至一千三百元間，而系爭房屋約四十五坪，則原告因被告無權占
      有系爭房屋，致受有相當於租金每月五萬元之損害，應勘認定。
  三證據：提出建物登記謄本正本及建物所有權狀影本、房屋現值證明書影本、台灣
    台北地方法院八十八年度重訴字第一七三八號民事判決、台灣高等法院九十年度
    上字第六七０號民事判決書影本、系爭房屋易居商行招牌照片一張、原告所發存
    證信函影本、被告委託律師回覆之存證信函影本、原告委託律師發存證信函暨九
    十一年十一月八日掛號郵件收件回執影本、台灣高等法院九十年度上易字第一０
    ０三號刑事判決書影本、土地登記謄本正本及九十一年地價稅繳款書影本、鄰地
    房屋租金二紙（下載自由租售房屋網站）。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二陳述：
    (一)原告業承認：系爭房屋於八十三年間，仍為被告所有，被告自非無權占有。至
      於八十三年十月十一月，被告將系爭房屋移轉在李泰平名下，另於八十四年三
      月十四日，由李泰平移轉在宋德英名下。迄八十七年七月五日，宋德英移轉至
      邱謝俊名下，均未見李泰平、宋德英主張被告係無權占用。其中李泰平部分，
      係由被告信託登記在李泰平名下。而宋德英部分，則係被告與宋德英間，債權
      債務關係之擔保，而登記在宋德英名下，其真正所有權人仍係被告。宋德英就
      此亦不否認，僅抗辯其後雙方成立協議，由宋德英取得所有權云云，與事實不
      符。
    (二)宋德英違法將系爭房屋據為己有，再移轉予不知情之邱謝俊，因宋德英無法辦
      理交屋，經律師陪同被告前往邱謝俊之辦公室說明後，邱謝俊始發現受騙，乃
      要求宋德英解約退屋。宋德英見狡計未能得逞，又不便過回自己名下，其後應
      係洽得原告擔任受託人，以信託之方式，自邱謝俊回得系爭房地之登記。亦即
      本件原告並非真正所有權人。系爭房地市價近一千五百萬元，原告究竟如何得
      知邱謝俊或未德英欲出售系爭房屋？如何接洽？如何在何處簽訂私契？如何約
      定交屋？如有違約交屋情事，如何處罰？均未見原告為任何陳述，且迄今無法
      提出不動產買賣私契，亦不曾見原告向「前手」邱謝俊主張無法履行交屋義務
      之違約賠償。另原告於辦妥移轉登記後，竟不向銀行辦理低利之抵押貸款，反
      設定民間高額抵押權與訴外人黃孝治。原告既非真正之權利人，而系爭房屋原
      移轉在宋德英名下，僅係供宋德英與被告間，債權債務之擔保，真正之權利人
      仍係被告，則被占有使用系爭房屋，並非無權占用，不需支付原告損害金。
    (三)原告既未提出房屋之申報地價，亦未提出損害金之計算方式，徒持他案損害金
      錯誤之判決，為本件訴訟請求之依據，顯與土地法第九十七條第一項之規定相
      抵觸。
  三證據：提出宋德英提出之本票影本、八十六年三月廿五日被告委請律師致宋德英
    律師函影本、回執影本為證，並聲請向台北地方法院檢察署調閱八十五年偵字第
    一八二三三號查卷宗、八十六年偵續字第二十一號偵查卷宗，聲請傳訊證人宋德
    英，聲請命原告提出其與邱謝俊間之不動產買賣契約書。
    理    由
一原告主張台北市大安區○○○路○段四一號七樓之三房屋係原告所有。於九十一年
  十月間原告發現易居商行擅自遷入系爭房屋，原告即發存證信函告知易居商行無權
  占有，嗣後原告收到被告委託律師回覆之存證信函，原告始得知被告無權占有系爭
  房屋。被告在原告不知之間且未經原告同意之情況下占有系爭房屋，對於原告而言
  即屬無權占有，爰依民法第七百六十七條前段定規定，請求被告將系爭房屋騰空交
  還原告。被告無權占有系爭房屋，而被告於九十一年十一月八日收到原告委託律師
  所發存證信函，限期將系爭房屋返還原告，均不置理，致原告無法行使所有權，受
  有損害，被告應賠償原告因其占用所得之利益及原告所受之損害。該損害金之計算
  ，原告援引台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一七三八號、台灣高等法院九十
  年度上字第六七０號民事判決理由，請求被告自九十一年十一月八日起至返還系爭
  房屋之日止，按月給付原告相當於租金之損害金五萬元。
  被告則辯以：系爭房屋於八十三年間，仍為被告所有，被告自非無權占有。八十三
  年十月十一月被告將系爭房屋移轉在李泰平名下，另於八十四年三月十四日由李泰
  平移轉在宋德英名下，迄八十七年七月五日宋德英移轉至邱謝俊名下，其中李泰平
  部分，係由被告信託登記在李泰平名下，而宋德英部分，則係被告與宋德英間，債
  權債務關係之擔保，而登記在宋德英名下，其真正所有權人仍係被告。宋德英違法
  將系爭房屋據為己有，再移轉予不知情之邱謝俊，因宋德英無法辦理交屋，經律師
  陪同被告前往邱謝俊之辦公室說明後，邱謝俊始發現受騙，乃要求宋德英解約退屋
  。宋德英見狡計未能得逞，又不便過回自己名下，其後應係洽得原告擔任受託人，
  以信託之方式，自邱謝俊回得系爭房地之登記，亦即本件原告並非真正所有權人。
  原告既非真正之權利人，而系爭房屋原移轉在宋德英名下，僅係供宋德英與被告間
  ，債權債務之擔保，真正之權利人仍係被告，則被占有使用系爭房屋，並非無權占
  用，不需支付原告損害金。
二兩造不爭執之事實：
  (一)台北市大安區○○○路○段四一號七樓之三房屋，自八十七年七月十日起迄今登
    記為原告所有，目前由被告占用中。
  (二)系爭房屋被告於八十三年十月十一日將之移轉登記於李泰平名下，八十四年三月
    十四日移轉登記於宋德英名下，宋德英於八十七年一月五日將之移轉登記予邱謝
    俊，邱謝俊於八十七年七月十日再移轉登記予原告。
  (三)九十年二月廿七日本院八十八年度重訴字第一七三八號民事判決、九十一年九月
    十日台灣高等法院九十年度上字第六七０號民事判決，以汎心國際股份有限公司
    及永久佳股份有限公司無權占有原告所有之系爭房屋，應將系爭房屋騰空返還原
    告、給付損害金。
  (四)九十年九月廿六日台灣高等法院九十年度上易字第一００三號刑事判決以「被告
    於八十九年四月十八日，意圖使人因受刑事處分，虛構不實之事實，偽稱：甲○
    ○、宋德英二人於八十七年七月間，明知甲○○與邱謝俊間並無買賣行為，而合
    謀由宋德英指定甲○○為人頭，偽託買賣名義，將原屬乙○○信託登記宋德英名
    下、嗣經宋德英擅自移轉為邱謝俊所有、坐落臺北市○○區○○段四小段八二五
    地號土地所有權應有部分一萬分之一一五及其上一一五三建號房屋（門牌編號臺
    北市○○○路○段四一號七樓之三）所有權全部，逕自移轉登記為甲○○所有，
    並使該管公務員登載於職務上所掌之不動產登記簿。據此向臺灣臺北地方法院提
    起自訴，誣告甲○○、宋德英共同犯罪。經甲○○提起反訴。」之事實，判處被
    告有期徒刑貳月、緩刑貳年確定。
三原告主張被告無權占有系爭房屋，致原告無法行使所有權，受有損害，被告應賠償
  原告因其占用所得之利益及原告所受之損害，該損害金之計算，原告援引台灣台北
  地方法院八十八年度重訴字第一七三八號、台灣高等法院九十年度上字第六七０號
  民事判決理由，請求被告自九十一年十一月八日起至返還系爭房屋之日止，按月給
  付原告相當於租金之損害金五萬元等語。被告則辯以：系爭房屋被告信託登記在李
  泰平名下，宋德英部分係被告與宋德英間，債權債務關係之擔保，而登記在宋德英
  名下，其真正所有權人仍係被告，宋德英違法將系爭房屋據為己有，再移轉予不知
  情之邱謝俊後，洽得原告擔任受託人，以信託之方式，自邱謝俊回得系爭房地之登
  記，亦即本件原告並非真正所有權人，真正之權利人仍係被告，則被占有使用系爭
  房屋，並非無權占用，不需支付原告損害金，又原告之請求與土地法第九十七條第
  一項之規定相抵觸等語。是本件之爭點在於：被告是否無權占有系爭房屋？若是，
  適當之損害金數額為何？
  (一)系爭房屋雖曾先後移轉登記於李泰平與宋德英名下，然迄乙○○與宋德英於八十
    五年三月十九日結算債權債務之日止，系爭房屋之真正所有權人均為乙○○，李
    泰平與宋德英均係基於信託讓與擔保之法律關係而受託登記為系爭房屋之所有人
    ，嗣於八十五年三月十九日乙○○與宋德英約定由乙○○將系爭房屋以一千四百
    五十萬元之價格售予宋德英，價金支付方法為由宋德英承受乙○○就系爭房屋之
    銀行貸款九百萬元，剩餘五百五十萬元則以乙○○積欠宋德英之票款五百五十萬
    元抵償之，且宋德英於協議後已開始繳納銀行貸款利息，因認乙○○與宋德英就
    買賣契約已達成合意並成立，業經本院八十五年度訴字第二五七三號民事判決審
    認確定在案。
  (二)系爭房屋原屬被告所有，嗣於八十四年三月間經被告信託登記於宋德英名下，藉
    以擔保宋德英對被告之債權。迄至八十五年三月十九日，經雙方結算債務後，合
    意以一千四百五十萬元之價格，將系爭房地售予宋德英，扣除向銀行貸款九百萬
    元部分，抵償五百五十萬元債務，業經協商當時在場之林碧娥、范姜秀梅於臺灣
    高等法院九十年上易字第一００三號刑事案件證述，並有協議書及傳真回件附於
    該卷。被告與宋德英協議讓售系爭不動產，竟隱匿此項合意讓售之事實，指該房
    地先遭宋德英擅自移轉為邱謝俊所有、嗣又逕自移轉於原告名下云云，據以指訴
    原告與宋德英共同背信，已難辭誣告之刑責。原告如何向邱謝俊購買系爭房地之
    經過，經邱謝俊、黃孝治在八十九年自字第三七０號刑事案件證述，並有不動產
    登記簿謄本及原告所提出支付價金之匯款通知書影本附於該案卷。被告指原告與
    宋德英通謀虛偽而使公務員登載不實，在提起自訴當時，固未就其所訴事實提出
    確切之積極證據，及經刑事庭先後調查前述反證、查明詳情，仍無視前述業已充
    分顯現於公開法庭之具體事證，恣意提起上訴，執詞漫指反訴人與宋德英共同犯
    罪。其故違現實認知，故為虛妄指訴而圖使人受刑事處分之犯意，至為明顯等情
    ，業經臺灣高等法院九十年度上易字第一００三號刑事判決確定。
  (三)是被告所辯宋德英違法將系爭房屋據為己有、再移轉予不知情之邱謝俊後、洽得
    原告擔任受託人、以信託之方式、自邱謝俊回得系爭房地之登記、本件原告並非
    真正所有權人、真正之權利人仍係被告云云，均無可採。此外，被告未舉證證明
    其有何占有系爭房屋之正當權源。被告雖以原告未提出買賣契約書、原告購屋經
    過不無可疑云云，然對於自己之占有權源則未舉證證明，應認其為無權占有系爭
    房屋。
  (四)系爭房屋為原告所有，被告為無權占有。按無權占有他人房屋，可能獲得相當於
    租金之利益，為社會通常之觀念，而房屋租金之數額，須斟酌房屋基地之位置，
    工商業繁榮之程度，占有人利用房屋之經濟價值及所受利益，並比較鄰地租金等
    項。本院八十八年度重訴字第一七三八號民事判決以「．．．系爭房地於八十八
    年六月十一日經台灣不動產鑑定有限公司鑑定實價約為一千三百一十六萬元，有
    兩造均不爭執之台灣不動產鑑定報告影本在卷可按，且系爭房屋位於羅斯福路與
    和平東路交接處附近，鄰近捷運古亭站，該地段大樓林立，交通便利，商業氣息
    濃厚，有兩造均不爭執之系爭房屋所在地附近照片四幀可憑，則系爭房屋所在地
    ，其房屋利用之價值甚高，況被告於八十八年三月一日亦以每月五萬元，向乙○
    ○承租系爭房屋，有租賃契約影本卷可稽，則原告因被告無權占有系爭房屋，致
    每月受有五萬元之損害，堪予認定．．．」台灣高等法院九十年度上字第六七０
    號民事判決以「．．．足見系爭房屋利用價值甚高，徒以土地法及土地法施行法
    規定計算損害，殊非所宜。．．．查上訴人永久佳公司向乙○○承租系爭房屋，
    每月租金達六萬元，上訴人永久佳公司、汎心公司向乙○○合租系爭房屋亦有每
    月五萬元租金之數，此有前揭房屋租賃契約書各乙份在卷可考，即乙○○曾於八
    十八年二月一日出租系爭房屋予龍格公司，其租金亦高達五萬三千元，此有該租
    賃契約書附卷足憑。又上訴人永久佳公司對於系爭房屋之損害金亦於本院主張以
    每月三萬五千元為宜，上訴人汎心公司對上訴人甲○○主張每月六萬元之數則不
    爭執。揆諸上開判例意旨，審酌系爭房地附近繁榮程度及系爭房屋充為營業場所
    之情形，認其相當於租金之損害金為每月五萬元為適當」。前開第一、二審判決
    理由說明汎心國際股份有限公司及永久佳股份有限公司無權占有系爭房屋應按月
    連帶給付原告甲○○五萬元損害金至返還系爭房屋之日止。審酌上開第二審係於
    九十一年九月十日判決，被告即於同年十月間擅自遷入系爭房屋，致原告無法行
    使所有權，受有損害，又系爭房屋位於羅斯福路與和平東路交接處附近，鄰近捷
    運古亭站，該地段大樓林立，交通便利，商業氣息濃厚，房屋利用之價值甚高，
    被告無權占有系爭房屋以易居商行名號充為營業場所，可獲得相當於租金之利益
    不亞於汎心國際股份有限公司及永久佳股份有限公司，並比較鄰地住辦用途、構
    造相仿之房屋租金，平均每坪租金一千二百元至一千三百元間，而系爭房屋約四
    十五坪，倘以土地法第九十七條規定以土地及其建築物申報總價額年息百分之十
    計算，系爭房屋之租金為每月一萬九千六百六十二元，殊非所適，則原告因被告
    無權占有系爭房屋，致受有相當於租金每月五萬元之損害，應為適當。
四從而，原告依民法第七百六十七條之所有物返還請求權，請求被告應將台北市○○
  ○路○段四一號七樓之三房屋騰空後返還原告，及依不當得利及侵權行為之規定，
  請求被告自受通知時即九十一年十一月八日起至交還系爭房屋予原告之日止，按月
  給付原告五萬元，為有理由，應予准許。
五兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
  相當之擔保金額併准許之。
六本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決之結論不生影響
  ，爰不另一一贅述，併此敘明。
七結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
  第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
