【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（本院八十九年度訴字第一三八四號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經本院於民國八十九年十月
    二十七日（八十九年度訴字第一三八四號）判處有期徒刑六月、拘役三十日如易
    科罰金以銀元三百元折算一日、均緩刑三年，並於八十九年十一月三十日確定。
    受刑人甲○○於緩刑前即八十八年間竟另犯重利罪，經臺灣板橋地方法院於九十
    二年一月十四日判處有期徒刑五月、如易科罰金以銀元三百元折算一日（九十一
    年度訴字第九五一號），且已於九十二年二月十日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
