【裁判字號】    92,自,264
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載，依自訴狀內容觀之，自訴人認被告丙○○、乙
    ○○為臺灣汽車公司總經理、人事主管均為公務員，以偽造公文書竄改自訴人公
    務員身分為勞工之方式，未依公務人員資遣給與辦法第二條規定給付資遣費新臺
    幣（下同）六十三萬三千三百六十元予自訴人，而侵占自訴人之資遣費四十七萬
    一千二百四十七元，共同涉犯刑法第二百十條偽造公文書罪、第一百二十九條抑
    留剋扣罪嫌（依自訴狀內容觀之，自訴狀記載被告等未依法給付資遣費涉有侵占
    、瀆職罪嫌，應係涉犯刑法第一百二十九條抑留剋扣罪嫌）。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提
    起訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條、第三百零七條分
    別定有明文。次按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自
    訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號
    解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋扣應發給之款物罪，其直接被害
    者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之
    人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴，最高
    法院七十五年台上字第七四二號判例意旨足參。第按刑法第一百二十九條第一項
    、第二項規定：公務員對於租稅或其他入款，明知不應徵收而徵收者，處一年以
    上、七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。公務員對於職務上發給之款項
    、物品，明知應發給而抑留不發或剋扣者，亦同。又刑法第二百一十一條規定：
    偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑
    。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○共同涉犯刑法第一百二十九條
    第二項抑留剋扣罪、第二百十一條偽造公文書罪，並認二罪間有方法目的之牽連
    犯關係，其中抑留剋扣罪係侵害國家法益之犯罪，不得提起自訴，已如前述。而
    自訴人指訴被告等涉犯刑法第一百二十九條第二項抑留剋扣罪，其法定刑為一年
    以上、七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金，與刑法第二百十一條偽造公
    文書罪，法定刑為一年以上七年以下有期徒刑相比較，顯以抑留剋扣罪為較重之
    罪，揆諸首揭判例意旨及規定，抑留剋扣罪既不得提起自訴，偽造公文書罪部分
    自亦不得提起自訴。從而自訴人自訴被告等右揭犯罪事實，即與法未合，核諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    潘文賢
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
