【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六二四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月五日晚上十時五分許，駕駛車號
    三Ｂ－七四五七號自小客車，沿台北市○○路○段南往北行駛，行經汀州路與廈
    門街八十一巷二十八弄，欲行左轉進入廈門街八十一巷二十八弄之際，本應注意
    轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，並先換入內側車道，且應
    隨時注意左方及後方是否有來車，而依當時天候雖係雨天，路面濕滑，但視距良
    好、道路平坦無缺陷、夜間有照明等情觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，未於交岔路口三十公尺前顯示方向燈，且未先換入內側車道即貿然左轉，適有
    黃俊智騎乘車號ＨＺＲ－○五九號重型機車，後方搭載甲○○沿同方向直行，因
    車速過快閃避不及撞上被告乙○○所駕駛自小客車之左前葉子板，因而人車倒地
    ，甲○○因而受有右足踝骨折、身體及四肢多處擦傷等傷害等語，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
