【裁判字號】    91,易緝,177
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一七七號
    具  保  人  林四福
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
林四福繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因詐欺案件，前經通緝到案後由本院指定保證金新臺幣一萬元，
    而由具保人林四福於民國九十一年十月九日出具現金保證後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經合法傳喚亦未偕同被
    告到庭，自應依法將其所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                   台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法 官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官 蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
