【裁判字號】    91,自,885
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第八八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南縣善化中山路警察派出所
右列被告因誣告案件，不服本院九十一年度自字第八八五號，中華民國九十一年十一
月二十八日刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係於民國九十一年十二月十日收受本院判決正本，有送達證書附卷
    可稽，竟遲至九十二年三月二十四日始向台灣高等法院提出上訴，有蓋有台灣高
    等法院收狀戳之上訴狀在卷足佐，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    程式，且無從補正，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
