【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度易字第二六二號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第二二０號），本院裁定如左：
      主  文
本院九十年度易字第二六二號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年四月六日，以
    九十年度易字第二六二號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年，緩刑期內付保護管
    束，並於九十年五月三日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯竊盜罪，經本院於九十
    一年九月四日，以九十一年度簡字第二五一二號判決判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，爰依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定等語。
二、經本院審核受刑人所犯之本院九十年度易字第二六二號、九十一年度簡字第二五
    一二號判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，本件聲請撤銷
    其緩刑之宣告為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
