【裁判字號】    92,重訴,35
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三五號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    匯甡租賃股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾柒萬捌仟壹佰零捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰肆拾玖萬參仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債券為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期債券供擔保後，得假執行。
二、陳述：
（一）被告匯牲租賃股份有限公司（以下簡稱匯牲公司）於民國八十八年十一月八日
      邀被告戊○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽立週轉金貸款契約，
      額度為新台幣（下同）二千萬元，動用期間自八十八年十一月九日起至八十九
      年十一月九日止，每筆借款期限不得超過三十六個月，利息按週年利率百分之
      九‧一五計算，採機動利率。按月攤還本息。如借款人未依約清償本金，全部
      借款視為到期，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告匯牲公司依上開契約，分別於八十九年四月八日及同年八月十七日出具授
      信動用申請書及借據，分別向原告借款二筆，金額分別為九百六十五萬元、四
      百六十七萬元，清償日分別為九十一年九月二十日、九十一年十一月二十五日
      ，但被告匯牲公司自九十一年九月二十日起即未依約清償，依約全部借款視為
      到期，被告匯牲公司尚積欠原告一千零四十七萬八千一百零八元，及如附表所
      示之利息、違約金。被告匯牲公司自應依上開借款契約負清償借款之責。被告
      戊○○、乙○○及丙○○亦應依連帶保證契約，就被告匯牲公司上開借款對原
      告負連帶給付責任。爰依上開借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一
      千零四十七萬八千一百零八元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出授信約定書四紙、週轉金貸款契約乙份、授信動用申請書及借據各二
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告匯牲公司於八十八年十一月八日邀被告戊○○、乙○○、丙○○為
    連帶保證人，與原告簽立週轉金貸款契約，額度為二千萬元，被告匯牲公司依上
    開契約，分別於八十九年四月八日及同年八月十七日出具授信動用申請書及借據
    ，分別借款二筆，金額分別為九百六十五萬元、四百六十七萬元，到期日分別為
    九十一年九月二十日、九十一年十一月二十五日，但被告匯牲公司自九十一年九
    月二十日起即未依約清償，依約全部借款視為到期，被告匯牲公司尚積欠原告一
    千零四十七萬八千一百零八元，及如附表所示之利息、違約金之事實，業據原告
    提出授信約定書四紙、週轉金貸款契約乙份、授信動用申請書及借據各二紙為證
    ，被告既未到場陳述，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信原
    告主張為真正。被告匯牲公司未依約清償借款債務，則其自應負清償借款之責，
    被告戊○○、乙○○及丙○○亦應依上開連帶保證契約及民法第七百四十八條規
    定，就被告匯牲公司之上開借款對原告負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依上開借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千零四十
    七萬八千一百零八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     八        日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     八        日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
