【裁判字號】    92,訴,1722
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七二二號
    原      告  昇矓不銹鋼有限公司
?
    法定代理人  陳美淑
    被      告  三沛國際股份有限公司
    法定代理人  曾柏榮
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、查，依據兩造所簽訂之工程承攬合約書第十八條約定「本合約如有爭訟，雙方同
    意以臺灣士林地方法院為第一審管轄法院。依據前開規定，自應由臺灣士林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
