【裁判字號】    91,海商,36
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度海商字第三六號
    原      告    六上實業有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    李旦律師
                  江俊賢律師
    被      告    新海股份有限公司              設台北市○○○路三六五號八
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    李志成律師
                  高宏文律師
                  汪士凱律師
                  李志峰律師
    參  加  人    貿聯企業股份有限公司  設桃園縣八德市○○里○○路六四一號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    宋志衡律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用及參加之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：
（一）被告應給付原告美金三萬一千八百三十四元六角三分，及自支付命令送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、備位聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一百零九萬零三百三十九元，及自支付命令送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國九十年九月間委請被告以多式聯運之方式【共分三段即（一）陸運：
    桃園至高雄；（二）海運：高雄至德國漢堡；（三）陸運：德國漢堡至
    CZESTOCHOWA  POLAND波蘭】將一批POLYESTER  600DX300D  64T W/PVC 0.5MM、
    NYLON 210D 110T W/PVC 0.35MM：：等共計634 ROLLS，總重15,667.620KGS之貨
    物（下稱系爭貨物）自桃園運至目的地波蘭，有發票、訂單及載貨證券可證。運
    送過程為原告先於九十年九月七日至被告委託放置貨櫃處即參加人之貨櫃場領出
    貨櫃一只（櫃號：HJCU0000000，下稱系爭貨櫃），並運回原告工廠將前開貨物
    裝入貨櫃完畢後，再於同年九月十四日將貨櫃運回前開貨櫃場交由被告運送，被
    告係於同年九月十九日將貨櫃由貨櫃場經基隆運至高雄港裝貨上船，並以船舶
    YOH MAMA SENATOR 0017W之海運方式運至德國漢堡，前開事實有貨櫃查詢資料可
    憑。而系爭貨物嗣於九十年十月十七日在德國漢堡卸貨下船，並於十月二十三日
    運至波蘭受貨人PRZEDSIEBIORSTWO HANDLOWE"AGATEX INTERNATIONAL"KRZYSZTOF
    LIS（下稱AGATEX公司）處。
二、又系爭貨櫃放置於貨櫃場時，因九十年九月十七日納莉颱風來襲，詎被告事前未
    做好防颱措施，且未將系爭貨櫃放置妥當，致系爭貨櫃淹水；事後亦未盡注意義
    務，明知系爭貨櫃有淹水狀況，竟未加以檢視，且未告知原告，即將系爭貨物運
    送至波蘭，致原告未及將系爭貨物運回工廠清洗、加工及熱處理後再予出口，並
    致系爭貨物因長時間泥水污染，貨品嚴重污損無法使用，必須以廢棄物處置，足
    認被告就系爭貨物之保管、運送顯有重大過失。又原告因此事故之發生，致受有
    系爭貨物毀損美金（下同）一萬八千八百一十一元、上岸支出額外費用二千六百
    三十五元、稅金額外費用一千六百八十二元九角九分及信譽損失八千七百零五元
    六角四分，共計三萬一千八百三十四元六角三分之損害，爰依民法第二百二十四
    條、第六百三十四條、第六百四十一條、第六百三十八條第一項、第三項及第二
    百二十七條之一之規定，提起本件訴訟。
三、退步言之，縱被告並非運送人，而僅係運送人韓國HANJIN SHIPPING CO., LTD（
    下稱韓進公司）之代理人，依民法總則施行法第十五條規定，被告亦須與韓進公
    司負連帶責任。又受貨人AGATEX公司亦將關於系爭貨物之損害賠償請求權讓與原
    告，原告並依民法第二百九十七條之規定，於九十一年十月二十九日以準備續一
    暨追加訴之聲明狀繕本之送達正式向被告為債權讓與之通知，依債權讓與之法律
    關係，被告亦應負損害賠償責任。
四、本件兩造雖未約定損害賠償額應給付外國通用貨幣，惟依民法第二百十三條規定
    ，損害賠償之方法，以回復原狀為原則。是以，原告受何種幣別之損害，即得請
    求被告以何種幣別賠償以填補損害。查原告與受貨人AGATEX公司間關於買賣價金
    及損害賠償，均約定以美金計價，故被告亦應負填補原告以美金計價之損害賠償
    責任。又縱本件原告不得以美金請求，則備位請求以新台幣作為給付之幣別。
五、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告為系爭陸上運送契約之當事人：
  １、本件係以多式聯運之方式運送系爭貨物，而系爭貨物係放置於參加人公司之貨
      櫃場時發生毀損，故與海上運送簽發載貨證券無涉，被告僅以載貨證券之記載
      辯稱其非陸上運送過程之運送人，並無理由。又原告法定代理人固於九十一年
      九月十日言詞辯論期日陳稱：「提單是被告公司所發的，貨是從台灣運到波蘭
      ，運送人是韓國的一家公司，被告是代理人」等語，惟此僅係表示海上運送過
      程之運送人為韓進公司，並非表示被告非系爭貨物之陸上運送人。且縱原告於
      鈞院之前述構成自認，該自認亦與事實明顯不符，依民事訴訟法第二百七十九
      條第三項之規定，原告自得撤銷該錯誤之自認。
  ２、本件運送契約過程原告自始至終均係以被告為交易與請求之對象，發票之簽發
      人亦為被告，足見原告係與被告簽訂運送契約。至載貨證券上雖有韓進公司之
      名稱，然韓進公司或為實際之海上運送人，但尚不得僅依載貨證券之記載即認
      定與原告成立陸上運送契約者即為韓進公司。況被告與原告交易時，並未表明
      其為韓進公司之代理人，且觀諸被告於九十一年九月十日之聲請告知訴訟狀之
      記載，被告亦未直接表明其僅為代理人之意旨，益足證明本件實與民法規定之
      代理不符。
  ３、至被告開立之發票雖無營業稅。但被告與韓進公司間如何分帳及如何繳納所得
      稅一節，被告並未具體舉證說明之，是被告以商票發票上記載「零稅」為由，
      辯稱其非實際運送人，亦非有理。何況營業稅之繳納僅涉及課稅逃稅之問題，
      核與何人方為系爭貨物之運送人無涉。
（二）原告為系爭貨物之託運人，自得基於運送契約對被告請求損害賠償：
  １、依七十二年五月二日司法院司法業務研究會第三期之研討結論及司法院第一廳
      之研究意見，可知託運人之權利與受貨人之權利，可同時併存，不因受貨人取
      得運送契約上之權利後，託運人本於運送契約得對運送人請求損害賠償之權利
      ，即因之而消滅。倘因可歸責於運送人之事由，致貨載全部或一部毀損，受貨
      人可依載貨證券向運送人請求損害賠償，亦可基於買賣關係對託運人行使瑕疵
      擔保請求權，託運人於賠償受貨人後，即可依據運送契約，向運送人請求賠償
      其因賠償受貨人所支出之損失，故無論被告係系爭貨物之運送人或運送人韓進
      公司之代理人，原告既已依約賠償受貨人之損害，且受貨人亦將系爭貨物之一
      切損害賠償請求權讓與原告，被告均應負損害賠償責任。
  ２、最高法院判決固認載貨證券持有人得行使權利期間，託運人對運送人依運送契
      約所得行使之有關權利處於「休止」狀態，其旨係在防止運送人受雙重請求之
      危險。然查，本件損害賠償事故發生後，受貨人AGATEX公司已交付載貨證券予
      運送人取得貨物之占有，並依買賣契約對原告主張物之瑕疵擔保損害賠償責任
      ，原告亦已賠償客戶之損害，故經原告賠償予受貨人AGATEX公司後，受貨人
      AGATEX公司所受之損害即已填補，不可能再向運送人求償，因而託運人關於運
      送契約上之權利應已自「休止」狀態「甦醒」，原告即得依據運送契約向被告
      請求賠償。
（三）受貨人AGATEX公司對被告之損害賠償請求權並無罹於短期消滅時效：
  １、本件係陸上運送過程發生之損害賠償，應適用民法有關陸上運送之規定，故被
      告主張有海商法第五十六條第二項除斥期間之適用云云，顯有誤會。況且，原
      告早於九十一年九月五日即提出委任狀，雖委任狀內記載授權原告代表受貨人
      AGATEX公司向韓進公司索賠，惟上開委任狀係於九十年十二月二十七日簽署，
      簽署當時受貨人AGATEX公司並不知韓進公司與被告間存在何種關係？亦不知損
      害之發生究竟是在海上還是陸上運送？故解釋受貨人AGATEX公司之意思表示，
      應認為其真意是向損害賠償義務人請求損害賠償，故受貨人已於一年時效期間
      內對被告與韓進公司為本件請求。受貨人AGATEX公司向被告與韓進公司請求損
      害賠償後，再將該損害賠償請求權讓與原告，亦無不合之處。
  ２、再者，縱認受貨人AGATEX公司對被告之損害賠償請求權已罹於一年之短期消滅
      時效，惟此亦代表受貨人AGATEX公司已無法再向運送人求償，運送人既已無受
      「雙重請求」之危險，是則原告基於託運人身分，自得依運送契約對被告主張
      所得行使之有關權利。
（四）原告得請求被告給付之損害額為三萬一千八百三十四元六角三分：
  １、原告因被告違反運送契約，致受有貨物毀損、上岸支出額外費用、稅金額外費
      用之損害，有公證報告與委任狀為證，被告雖否認之，但原告所請求之損害額
      ，係依目的地波蘭海運商務局所為之公證報告為依據，而該公證報告亦是依據
      當地適當價格所計算出之損失金額，故應足以作為民法第六百三十八條第一項
      規定之交付時目的地之價值。況且該次貨物價值三萬二千三百八十六元八角一
      分，有發票可稽，而該發票所載金額純係波蘭當地進貨成本並未加計入實際出
      售時之合理利潤，且一般進貨成本均較市價為低，故原告起訴主張之損害金額
      實屬相當，被告抗辯原告未舉證證明系爭貨物之價值云云，並不足採。
  ２、系爭貨物已無任何殘餘價值，此觀公證報告載明：「：：受損布料已經沒有用
      了，所以損失是全面性的，這些布料必須要銷毀，以取回關稅及VAT稅金」等
      語即明。至於關稅部分，受貨人AGATEX公司雖向波蘭當地要求退稅，惟稅務當
      局以非天災為由拒絕之，故仍須支出稅金一千六百八十二元九角九分，併予敘
      明。
（五）系爭貨物之毀損係因被告怠為必要之注意及處置所致，核與「天災」無關：
      經查，本件雖因納莉颱風大雨而造成貨櫃場部分積水，惟被告及參加人公司既
      明知有颱風來襲，卻未確實做好防颱安全措施，且事前未將系爭貨櫃確實安置
      妥當，故被告自不能以天災或不可抗力因素為由而企圖卸責。何況，參加人公
      司自承納莉颱風僅導致裝載系爭貨物之貨櫃積水約三十公分，而系爭貨櫃高達
      二百三十八公分，則在系爭貨櫃僅積水三十公分之情形下，怎可能造成該貨櫃
      內之系爭貨物全部毀損。再者，原告所託運之貨物為一高品質之防水布料，倘
      被告於淹水過後適時通知原告，原告即可將該布料運回工廠清洗、加工及熱處
      理後再予出口，則該布料即不會因此而受有損害，足證被告確實未盡保管之義
      務，而有重大過失。
參、證據：提出公證報告、發票、訂單、載貨證券、委任狀、客戶索賠來函、債權讓
    與函及其等之中譯本、貨櫃查詢資料、被告及參加人公司回函各乙份、剪報資料
    、參加人公司證明書、被告告知訴訟聲請狀為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假
    執行。
貳、陳述：
一、被告並非系爭貨物之運送人，僅係系爭貨物之實際運送人韓進公司在台灣之代理
    人，此觀下列證據即明：
（一）原告法定代理人於九十一年九月十日時自認：「運送人是韓國的一家公司，被
      告是代理人」等語無訛。而被告致原告之信函中亦已表明：「As     General
      Agent for Hanjin shipping Co., Ltd.（為韓進公司之代理人）」。
（二）原告提出之載貨證券中已明示：「In     witness     where    of,    the
      undersigned,on behalf  of Hanjin  Shipping  Co., Ltd, the master and
      the owner  of the vessel：：【茲證明下述簽名者（即被告）代理韓進公司
      及船長、船舶所有人：：】」。
（三）原告提出之訂單（Shipping Order）亦已記載：「船公司／承攬業者：韓進」
      ，而非被告。
（四）被告開立予原告之發票下方註記「零稅」，而非應稅，可知被告向原告收取之
      運費屬「代收代付」性質，待每一年度終結後將總額扣除所得之報酬後全數轉
      予韓進公司。
    綜上，被告既非系爭貨物之運送人，則原告依運送契約之法律關係向被告請求損
    害賠償，即屬無據。
二、原告另追加主張被告係代理未經我國認許之韓進公司簽發載貨證券，依民法總則
    施行法第十五條規定，被告與韓進公司就「載貨證券」之法律關係應負連帶責任
    云云，惟查：
（一）本件原告已將其中一份載貨證券正本轉讓予受貨人AGATEX公司，則在載貨證券
      持有人行使權利期間，託運人即原告對於運送人依運送契約所得行使之權利，
      應處於休止狀態，不能行使。原告猶依託運人之身分提起本件訴訟，於法自有
      未合。
（二）原告雖舉出七十二年司法院司法業務研討會第三期研究意見，謂在此情形下，
      託運人仍得向運送人請求賠償云云，然查，該見解未為嗣後最高法院所維持，
      此觀最高法院七十四台上字第一四四五號、七十八台上字第九四○號民事判決
      自明。承此，原告本於系爭貨物託運人之地位所為之請求顯無理由。
三、受貨人之損害賠償請求權已罹於一年之除斥期間或時效而消滅：
（一）依卷附之委任狀觀之，受貨人AGATEX公司並未實際轉讓權利予原告，僅係授與
      原告索賠代理權限而已。且縱認前開委任狀已實際表明轉讓權利予原告之意思
      ，然系爭貨物係於九十年十月二十三日由受貨人AGATEX公司受領，而原告則於
      九十一年十月二十九日始將此債權讓與之事實通知被告（詳原告九十一年十月
      二十九日準備續一暨追加訴之聲明狀第八頁第四點），依海商法第五十六條第
      二項及民法第六百二十三條之規定，原告前開債權讓與之通知亦已罹於一年之
      除斥期間或時效而消滅，依民法第二百九十九條第一項之規定，被告自得以其
      所得對抗讓與人即受貨人AGATEX公司之上開事由，執以對抗受讓人即原告。
（二）又原告所提出之委任狀，並非權利轉讓書，已如前述。嗣原告經被告提出前述
      抗辯後，始於九十一年十月二十九日提出所謂權利轉讓書。姑不論該權利轉讓
      書並未經認證，且該權利轉讓書之時點距今已逾一年，故受貨人之權利依法已
      逾一年之除斥期間或時效，足見運送人之責任已經解除，故縱受貨人確已將其
      對系爭貨物之權利重新讓與原告，依民法第二百八十八條第二項、第二百九十
      二條及第二百九十九條第一項規定，被告亦得以前述對抗受貨人AGATEX公司之
      事由，對抗原告，拒絕原告之全數索賠。
四、退步言之，本件縱認被告為系爭貨物之運送人，被告亦得援用海商法第六十九條
    第四款「天災」、第十二款「包裝不固」、第十七款「其他非因運送人或船舶所
    有人本人之故意或過失及非因其代理人、受僱人之過失所致」，及民法第六百三
    十四條但書之規定，主張免負損害賠償責任：
（一）查系爭貨物係因九十年九月十七日納莉颱風侵襲北台灣，造成桃園地區嚴重積
      水，茄苳溪溪水暴漲溢流入桃園縣八德市，再進入參加人公司貨櫃廠區內所致
      ，故系爭貨損既因納莉颱風所致之超高雨量所致，而為被告所不能預見或防止
      ，依海商法第六十九條第四款及民法第六百三十四條但書之規定，被告自得免
      負損害賠償責任。
（二）另查，系爭貨物係採「ＣＹ－ＣＹ」即託運人自裝自計之運送方式，而原告亦
      自承系爭貨物係「高品質之防水布料」，則系爭貨櫃固有進水之情況，惟何以
      高品質之防水布料竟無法抵禦濕氣而發霉產生損害，顯見原告就系爭貨物之包
      裝不足以抵禦航行途中所可能遭遇之水氣，核屬海商法第六十九條第十二款所
      指「包裝不固」之情形甚明。
（三）再查，系爭貨物係因納莉颱風侵襲北台灣之超高雨量致使貨櫃場淹水發生貨物
      濕損，而此實難歸責於運送人，故被告本身就此貨櫃之置放及堆存、保管並無
      過失，且原告迄今亦尚未證明參加人有任何過失行為導致系爭貨損，依前開法
      條規定，被告亦得主張免責。
五、被告就系爭貨物之毀損並無故意過失：
（一）查納莉颱風係發生於九十年九月十七日晚間至十八日全日，因造成嚴重損害故
      桃園地區停止上班上課長達兩日，直至九月十九日參加人公司人員始得正常上
      班；而首要之務在處理遭洪水重創之廠區道路，以求儘速恢復暢通，並儘速清
      理辦公室區域及電腦設備，始得處理所有進出口貨櫃業務，被告事實上於第一
      時間內客觀上不可能立即從參加人公司處確認究竟哪些貨櫃之貨物遭受如何程
      度之濕損。
（二）系爭貨櫃於九月十七日已完成結關手續，裝船日為九月二十日，依海關運輸實
      務，船期一旦屆至，所有貨櫃均需裝船，否則將產生其他遲延之賠償責任，亦
      即從參加人公司清查所有貨櫃及內裝貨物，加上通知所有運送人或其船務代理
      之時間，僅有一日。且參加人公司每日處理之進出口貨櫃高達數千只，加上水
      患之後所有電腦設備全部癱瘓，又有為數相當眾多之運送人貨櫃置放於其中，
      是故，要求參加人公司於一日內全部確認數千只貨櫃內之貨物狀況，實為強人
      所難，更遑論進而通知所有運送人或其船務代理人，再由船務代理人通知所有
      貨主。足見被告雖未能於九月二十日前通知原告系爭貨物淹水之事實，但並非
      可歸責於被告甚明。
（三）再者，納莉颱風侵台造成北台灣嚴重水患乙事，為眾所周知之事實，當時汐止
      、台北市區及桃園、中壢地區遭受前所未有之嚴重水患，報紙媒體報導比比皆
      是，故原告理應知悉其所有之貨物亦置放在遭受水患之桃園、中壢地區，倘被
      告未能及時通知原告淹水乙事即有過失，則原告明知該地區亦遭受水患，卻疏
      未親自確認，亦應視為造成系爭貨損擴大之理由而成立「與有過失」。
六、關於本件損害數額之計算：
（一）原告並未證明系爭貨物之目的地市價，且據該公證報告所示，系爭貨物乃為水
      濕，則原告為何需以全損處理？即便需以全損處理，當作廢料亦應有殘餘出售
      價值，但此部分均未見原告說明。
（二）至於關稅及稅金，公證報告第Ｃ點結尾已表示：「布料必須銷毀以取回關稅及
      VAT稅金」。則原告既已取回關稅及稅金，自不得再請求此部分之金額。
（三）另原告所請求之「商譽損失」並未在民法第六百三十八條第一項所規定之範圍
      內，原告自無權請求。又倘原告依同條第三項為請求時，原告應舉證證明被告
      有何故意或重大過失之行為，始得為之，自不待言。
七、此外，依原告所提之公證報告顯示，系爭貨櫃於九十年十月二十三日運至受貨人
    倉庫，而受貨人AGATEX公司既未於提貨後三日內將系爭貨物之損失情形以「書面
    」通知運送人韓進公司，且未會同韓進公司於同年十月二十五日進行公證，依海
    商法第五十六條第一項規定，自應認為韓進公司已依載貨證券之記載交清貨物，
    原告自不得再請求被告賠償。
丙、參加人方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告僅為韓進公司之代理人，並非運送人，原告以之為被告並請求損害賠償，顯
    有當事人不適格之問題。
二、原告所提出關於損害額之證據均是私文書，不具公信力。且系爭貨物究竟於何階
    段之運送過程發生毀損，亦有疑義。
三、參加人在納莉颱風期間已盡保管防範之責任，且納莉颱風在九十年九月十九日尚
    未終止，系爭貨櫃即於同日運離貨櫃場，足見參加人顯無管理失當之情事至明。
參、證據：提出聯合新聞網之報載資料、納莉颱風防颱會議紀錄、中央氣象局颱風警
    報、參加人公司防颱作業措施規範、聯合晚報之報載資料、中華民國貨櫃儲運事
    業協會九十年十月二日櫃協文字第一二八號函、台灣省桃園農田水利會九十年十
    月三十一日桃農水管字第九一一三號函為證。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款定有明文。經查，本件原告原係依運送契約之法律關係請求被告賠
    償其所受之損害，嗣於九十一年十月二十九日、同年十二月三十一日另分別依債
    權讓與之法律關係、民法總則施行法第十五條規定請求。又原告雖為訴之追加，
    但其所請求之基礎事實均為原告委託運送之貨物發生毀損，並無不同，且不甚礙
    被告之防禦及訴訟之終結，依前開條文所示，應予准許。
乙、實體方面：
壹、原告主張：原告於九十年九月間委請被告以多式聯運之方式將系爭貨物自桃園運
    至目的地波蘭。原告先於九十年九月七日至被告委託放置貨櫃處即參加人公司之
    貨櫃場領出系爭貨櫃一只，並運回原告工廠將前開貨物裝入貨櫃完畢後，再於同
    年九月十四日將貨櫃運回前開貨櫃場交由被告運送。嗣九十年九月十七日納莉颱
    風來襲，詎被告事前未做好防颱措施，事後亦未盡注意義務，明知系爭貨櫃有淹
    水狀況，竟未加以檢視，即將系爭貨物運送至波蘭，致系爭貨物因長時間泥水污
    染，貨品嚴重污損無法使用，必須以廢棄物處置，足認被告顯有重大過失。又原
    告因此事故之發生，致原告受有系爭貨物毀損一萬八千八百一十一元、上岸支出
    額外費用二千六百三十五元、稅金額外費用一千六百八十二元九角九分及信譽損
    失八千七百零五元六角四分，共計三萬一千八百三十四元六角三分之損害，爰依
    民法第二百二十四條、第六百三十四條、第六百四十一條、第六百三十八條第一
    項、第三項及第二百二十七條之一之規定，提起本件訴訟。退步言之，縱被告並
    非運送人，而僅係運送人韓進公司之代理人，依民法總則施行法第十五條規定，
    被告亦須與韓進公司負連帶責任。又受貨人AGATEX公司亦將關於系爭貨物之損害
    賠償請求權讓與原告，原告並依民法第二百九十七條之規定，於九十一年十月二
    十九日以準備續一暨追加訴之聲明狀繕本之送達正式向被告為債權讓與之通知，
    依債權讓與之法律關係，被告亦應負損害賠償責任，爰先位請求被告應以美金賠
    償原告所受之前開損害，備位則請求以新台幣作為給付之幣別等語。
貳、被告則以：被告並非系爭貨物之運送人，僅為實際運送人韓進公司在台灣之代理
    人，原告依運送契約之法律關係請求被告負損害賠償責任，洵屬無據。又原告雖
    依民法總則施行法第十五條規定請求被告負損害賠償責任，但原告既已將其中一
    份載貨證券正本轉讓予受貨人AGATEX公司，則在載貨證券持有人行使權利期間，
    託運人即原告對於運送人依運送契約所得行使之權利，應處於休止狀態，不能行
    使，原告猶依託運人之身分提起本件訴訟，於法自有未合。另依原告提出之委任
    狀觀之，受貨人AGATEX公司並未實際轉讓權利予原告，僅係授與原告索賠代理權
    限而已。至原告嗣後雖於於九十一年十月二十九日另提出權利轉讓書，惟該權利
    轉讓書並未經認證，且受貨人AGATEX公司係於九十年十月二十三日受領系爭貨物
    ，惟原告卻遲至九十一年十月二十九日始將此債權讓與之事實通知被告，依海商
    法第五十六條第二項及民法第六百二十三條之規定，原告前開債權讓與之通知已
    逾一年之除斥期間，亦已罹於一年之時效，故縱受貨人AGATEX公司確已將其對系
    爭貨物之權利讓與原告，依民法第二百八十八條第二項、第二百九十二條及第二
    百九十九條第一項規定，被告亦得以前述對抗受貨人AGATEX公司之事由對抗原告
    。再者，受貨人AGATEX公司並未於提貨後三日內將系爭貨物之損失情形以書面通
    知運送人韓進公司，且未會同韓進公司於同年十月二十五日進行公證，依海商法
    第五十六條第一項規定，自應認為韓進公司已依載貨證券之記載交清貨物，原告
    自不得再請求被告賠償。末查，系爭貨物係因納莉颱風之因素而受損，被告並無
    任何故意或過失，況納莉颱風來襲造成北台灣嚴重水患，倘認被告未能及時通知
    原告淹水乙事即屬有過失，則原告明知該地區亦遭受水患，卻疏未親自確認，亦
    應視為造成系爭貨損擴大之理由而成立與有過失。此外，原告並未舉證證明系爭
    貨物之目的地市價為何，且未證明被告有何故意或重大過失，則原告依民法第六
    百三十八條第三項之規定，請求超逾目的地市價以外之金額，殊屬無據等語置辯
    。
    參加人則稱：被告僅為韓進公司之代理人，並非運送人，原告以之為被告並請求
    損害賠償，顯有當事人不適格之問題。又原告所提出關於損害額之證據均是私文
    書，不具公信力。且系爭貨物究竟於何階段之運送過程發生毀損，亦有疑義。另
    參加人在納莉颱風期間已盡保管防範之責任，且納莉颱風在九十年九月十九日尚
    未終止，系爭貨櫃即於同日運離貨櫃場，足見參加人顯無管理失當之情事至明等
    語。
參、兩造不爭執之事實：
一、系爭貨物之載貨證券係被告代理韓進公司所簽發。
二、韓進公司為系爭貨物簽發載貨證券正本乙式三份，原告已將載貨證券之正本乙份
    交付予目的港之受貨人AGATEX公司，且受貨人AGATEX公司於九十年十月二十三日
    在目的港向韓進公司提示並繳回一份正本載貨證券，以提領系爭貨物。
三、原告於九十一年十月二十九日以準備續一暨追加訴之聲明狀繕本之送達正式向被
    告為債權讓與之通知。
肆、本件之爭點如下：
一、被告是否為系爭貨物之陸上運送人？
二、原告是否可依託運人之權利請求被告依民法總則施行法第十五條規定負損害賠償
    責任？
三、原告基於受貨人之讓與所得請求之損害賠償請求權是否已經逾除斥期間或已罹於
    時效？
四、原告所受之損害額為若干？
五、被告就系爭貨物之保管、運送有無重大過失？可否主張免責事由？原告是否與有
    過失？
伍、茲就前開爭點分述如次：
一、被告是否為系爭貨物之陸上運送人？
    按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證；又自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實
    不符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第三項定
    有明文。經查，原告法定代理人於本院九十一年九月十日言詞辯論期日時自承：
    「運送人是韓國的一家公司，被告是代理人」等語，有該日之筆錄可稽，足徵原
    告業已自認被告並非系爭貨物之運送人。原告嗣後雖改稱被告為陸上運送契約之
    當事人一語，然原告既不爭執其所提出之載貨證券係由被告代理韓進公司所簽發
    ，則系爭貨物之運送人自為韓進公司，而非被告。原告雖稱本件運送契約過程原
    告自始至終均係以被告為交易與請求之對象，發票之簽發人亦為被告，足見原告
    係與被告簽訂運送契約，至卷附之載貨證券僅係運送契約之書面證明，而非運送
    契約本身，故載貨證券上雖有韓進公司之名稱，但尚不得僅依載貨證券之記載即
    認定與原告成立陸上運送契約者為韓進公司。況被告從未向原告表明其係韓進公
    司之代理人，且於九十一年九月十日之聲請告知訴訟狀亦未直接表明其僅為代理
    人，而非運送人，是本件運送並不符民法代理之規定等語。惟查，觀諸原告提出
    之訂單（Shipping  Order），其上已明載「船公司／承攬業者：韓進／蕭'Ｓ」
    ，並未區分海上或陸上之運送，足見本件原告於託運時並非區分海上或陸上之運
    送而訂定不同之運送契約，而被告代理韓進公司簽發之載貨證券亦已表明代理之
    意旨，此觀載貨證券左下方載明：「In  witness where of, the undersigned,
    on behalf of Hanjin Shipping Co., Ltd, the master and the owner of the
    vessel：：【茲證明下述簽名者（即被告）代理韓進公司及船長、船舶所有人：
    ：】」等語即明，足證被告並非以其自身之名義與原告為本件交易，且為原告所
    明知。又原告提出之發票雖為被告所開立，且將海上運送及陸上運送之運費分別
    列載，但參諸被告所開立之發票，其就稅別部分係記載「零稅」，足認本件運送
    無論係海上或陸上之運費，均未列入被告之營業收入，堪信被告辯稱伊僅係代理
    韓進公司收取該筆運費一語為真實，由此足佐被告並非系爭貨物陸上運送契約之
    當事人。此外，原告復未能舉他證證明其所自認之情節與事實不符，揆諸前揭說
    明，原告就此部分之主張難信屬實。
二、原告是否可依託運人之權利請求被告依民法總則施行法第十五條規定負損害賠償
    責任？
（一）按載貨證券簽發後，運送人對於載貨證券持有人應依載貨證券之記載負其責任
      （海商法第六十條，民法第六百二十七條、第六百二十九條參照），是故在載
      貨證券持有人得行使權利期間，託運人對運送人依運送契約所得行使與之有關
      之權利，殆處於休止狀態而不能再予行使，旨在防止運送人受雙重請求之危險
      ，但託運人並非完全脫離運送契約所定之法律關係。嗣後載貨證券如輾轉復為
      託運人取得時，上述休止狀態即行回復，託運人自得本於運送契約向運送人主
      張權利。申言之，若載貨證券未因輾轉讓與而復為託運人持有時，託運人休止
      狀態不得認為業已回復。經查，被告代理韓進公司為系爭貨物簽發載貨證券正
      本乙式三份，原告並將其中乙份載貨證券正本交付予目的港之受貨人，受貨人
      即於九十年十月二十三日在目的地向運送人韓進公司提示並繳回一份正本載貨
      證券，已如前述。是以，依前揭說明，託運人即原告基於運送契約所得行使與
      之有關之權利，殆處於休止狀態而不能再予行使。
（二）原告雖稱：依七十二年五月二日司法院司法業務研究會第三期之研討結論及司
      法院第一廳之研究意見，可知託運人之權利與受貨人之權利，可同時併存，不
      因受貨人取得運送契約上之權利後，託運人本於運送契約得對運送人請求損害
      賠償之權利，即因之而消滅。本件原告既已賠償受貨人AGATEX公司之損害，故
      無論被告係系爭貨物之運送人或運送人韓進公司之代理人，被告均應負損害賠
      償責任。況若依被告之抗辯，受貨人AGATEX公司對被告之損害賠償請求權已罹
      於一年之短期消滅時效，如此受貨人AGATEX公司已無法再向運送人韓進公司求
      償，則運送人既已無受「雙重請求」之危險，是則原告基於託運人身分，自得
      依運送契約對被告主張所得行使之有關權利等語。然查，前開研討結論及研究
      意見既非判例，自不得拘束本院。又受貨人就系爭貨物之毀損，不僅可依載貨
      證券之法律關係向運送人請求損害賠償，亦可依買賣契約對託運人行使瑕疵擔
      保請求權，而此二請求權應如何行使係受貨人之權利，尚不得因託運人於賠償
      受貨人後，即遽認其基於運送契約之權利即已回復，且此休止狀態亦不因受貨
      人之請求權是否已罹於時效而有差異。故原告所為之前開主張，要無足取。
三、原告基於受貨人之讓與所得請求之損害賠償請求權是否已經逾除斥期間或已罹於
    時效？
（一）按貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年
      內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任；又關於物品之運送，因喪失、
      毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，一年間不行使
      而消滅，海商法第五十六條第二項、民法第六百二十三條第一項定有明文。次
      按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力；另債
      務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，民法第二百
      九十七條第一項、第二百九十九條第一項亦有明文。經查，原告基於運送契約
      所得行使與之有關之權利，殆處於休止狀態而不能再予行使，已如前述，故本
      件自不生民法第六百二十三條之時效問題。至受貨人AGATEX公司雖為系爭貨物
      之所有權人及受領權利人，並得行使與運送契約有關權利，已如前述，但受貨
      人AGATEX公司係於九十年十月二十三日受領系爭貨物，算至原告於九十一年十
      月二十九日提出債權讓與證明書，並為債權讓與之通知止，已逾一年又六日，
      是不論依海商法第五十六條第二項所規定之自貨物受領之日起算之一年除斥期
      間，抑或依民法第六百二十三條所規定之自運送終了起算之一年消滅時效期間
      ，受貨人AGATEX公司之債務不履行損害賠償請求權均已罹於除斥期間或時效而
      消滅，依民法第二百九十九條第一項規定，被告自得以其所得對抗讓與人即受
      貨人AGATEX公司之上開事由，執以對抗受讓人即原告。
（二）原告固稱：原告早於九十一年九月五日即提出委任狀，雖委任狀內記載授權原
      告代表受貨人AGATEX公司向韓進公司索賠，惟上開委任狀係於九十年十二月二
      十七日簽署，簽署當時受貨人AGATEX公司並不知韓進公司與被告間存在何種關
      係？亦不知損害之發生究竟是在海上還是陸上運送？故受貨人AGATEX公司之真
      意應係向損害賠償義務人請求損害賠償，由此可知受貨人AGATEX公司顯然已於
      一年時效期間內對被告與韓進公司為損害賠償之請求等語。然查，依前開委任
      狀觀之，受貨人AGATEX公司僅係授權原告代為處理系爭貨物之賠償問題，並無
      將系爭貨物之損害賠償請求權讓與原告之意，此觀該委任狀記載：「茲證明本
      公司（即受貨人AGATEX公司），即下列簽署人，在此授權：：Sixup
      Corporation公司（即原告）代表本公司直接與Hanjin Shipping Co.,Ltd處理
      上述理賠並且收受該筆款項」等語即明。而依原告於九十一年十月三日提出之
      準備暨更正狀第八頁之陳述，可知原告提出該份委任狀僅係證明其所受之損害
      額，並無為任何債權讓與通知之意，亦無代表受貨人AGATEX公司向原告請求之
      意。是以，本件貨損請求權之讓與人即受貨人AGATEX公司並未於一年之除斥期
      間或時效內向被告或韓進公司起訴請求，而原告受讓之請求權係於九十一年十
      月二十九日以準備續一暨追加訴之聲明狀繕本之送達時，對被告始生效力。則
      被告既未於前開除斥期間或時效內被讓與人之AGATEX公司起訴請求，而對之得
      主張時效抗辯，自得於受讓與通知時，以時效抗辯對抗為受讓人之原告。因而
      ，原告前開陳述，並無足採。
陸、綜上所述，本件被告並非系爭貨物之陸上運送人，而原告基於託運人所得行使之
    權利，亦處於休止狀態而不能再予行使，且受貨人AGATEX公司所讓與之損害賠償
    請求權亦已逾海商法第五十六條第二項規定之除斥期間，並已罹於民法第六百二
    十三條規定之一年時效。從而，原告依運送契約及債權讓與之法律關係暨民法總
    則施行法第十五條規定，先位起訴請求被告給付原告三萬一千八百三十四元六角
    三分，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；備位
    則請求以新台幣作為給付之幣別，均無理由，不應准許。又原告之訴既經駁回，
    其所為假執行之聲請亦失所附麗，一併駁回之。
柒、因本案事證已臻明確，兩造其餘關於損害額及被告有無重大過失、原告是否與有
    過失暨有無免責事由等之主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
捌、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十六條第一項但書，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      四      月    八      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
