【裁判字號】    89,重訴,2055
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○五五號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟壹佰參拾貳萬零捌佰捌拾元，及自八十九年八月三十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分十之六；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟零肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執
行程序實施前，預以新台幣仟壹佰參拾貳萬零捌佰捌拾元為原告供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）四千八百一十四萬零六百一十九元，並自起訴
      狀繕本送達翌日即民國八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
  二、原告並陳明願供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
  一、被告甲○○係原告之父母乙○○、丁○○之鄰居，平日以照料託管嬰兒，收取
      代價為業，民國八十八年四月二十一日十三時許，丁○○因欲參加公司面試外
      出，為避免年僅十一月大之原告於家中乏人照料，遂將原告託付予被告，在其
      台北市○○街九巷三弄四號三樓住處照料，雙方並合意以半天五百元為代價，
      竟被告於任原告褓姆期間，於照顧期間內，竟以不明之網狀器具拍打原告臉部
      ，使年幼之原告臉部瘀傷，並猛力搖晃原告，使之受有硬腦膜下出血、蜘膜下
      出血、視網膜出血及尿崩症等傷害，現已成為腦性麻痹、極度障礙者。
  二、從而，原告爰依民法第一百八十四條前段、第一百九十三條第一項規定，請求
      被告給付：（一）財產上損害、（二）、非財產上損害賠償，玆述如下：
甲、財產上損害賠償：
    「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人
    之身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。」，民法第一百八十四條前段，一百九十三條第一項定有明文
    。茲就原告請求被告賠償之金額明細臚列於下：
  (一)醫療費用
    1.八十八年四月間原告遭被告重傷後，在馬偕醫院緊急進行腦部手術，且住院近
      二個月，共計所花費醫療費用新台幣十五萬一千七百二十一元。
    2.八十九年一月三十一日原告復因重傷後體內電解質不平衡有休克之危險，住院
      二星期餘，共計花費十二萬七千零四十五元。
    3.原告自八十八年十月迄今，每半個月至員林同春中藥房中醫診所進行中醫診療
      ，共計十六次，每次診斷治療費及藥材費為三千五百元，共花費五萬六千元。
  (二)醫療相關費用：
    1.按被害人因受傷住院治療，通院所支出之交通費為治療所必需之費用，自得請
      求加害人賠償，最高法院五十七年台上字第一六六九號判決、五十八年台上字
      第一二六九號判例著有明文。
      (1)原告自八十八年九月迄今每週至振興醫院復健，所支出之交通費計一萬六千
        八百元（3500×6×8）。
      (2)自八十八年七月起迄今原告每月需回馬偕醫院接受復診，所支出之交通費計
        五千五百元（250×22）。
      (3)原告每半個月南下員林接受中醫復健，共計支通費計二萬四千元（1500×16
        ）。
    2.原告自頭部受極重創成為重度腦性麻痹忠者後，無法自己行走，因沒有活動能
      力，肢體有變形之虞，須仰賴特製輪椅等特殊輔助工具才能維持生活，且原告
      有尿崩症，須大量使用尿布，並食用特殊配方奶粉及營養補給品，購買上開特
      殊醫療設備共計支出三十萬一千二百四十五元：
      (1)特製輪椅、坐墊、頭控用具、推車、三角椅、治療球、氣熱墊床，計支出九
        萬一千元。
      (2)矯正鞋訂製費、手支架、化痰機、抽痰機、氧氣筒、血壓計，支出三萬九千
        二百元。
      (3)八十八年七月五日至八十九年五月一日購買尿布、濕巾計支出九萬五千二百
        六十五元。
      (4)特殊配方牛奶（小滿力），八十八年五月至八十八年十二月，每天約五瓶，
        八十九年一月至八十九年五月每天一瓶，每瓶五十元，共支出七萬三千五百
        元。〔（150×30×5×8)＋(50×30×9)〕。
      (5)自八十九年一月至八十九年六月，每月購買營養補給品有機藥藻、啤酒酵皿
        粉、卵磷脂，計支出八千二百八十元（1380×6)。
    3.八十八年十月至八十九年三月腦性麻痹協會臨時到宅服務費用共計支出五千一
      百五十四元。
  (三)看護費用：
    原告腦部遭重創，成為極重度腦性麻患者後，四肢無法移動，無法自己吃東西，
    日常生活起居，復需別人二十四小時悉心照料，原告父母只得委請菲傭代為協助
    看護，自八十八年十月起至八十九月一日止，共計支出十七萬六千零四十九元（
    19561×9）。
  (四)將來醫療費、醫療相關費用及看護費：
    民法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人
    因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」是依
    我民法規定，增加生活上需要之損害賠償，係以一次賠償全部金額為原則，定期
    金額償為例外。從而將來之醫藥費、義肢費、杖費、輪椅費、整形手術費、看
    護費等，係為維持傷害後身體及健康之必須支出，依民法第一百九十三條第一項
    第二項規定觀之，應解為得預先請求賠償。實務上亦多准許賠償（參最高法院六
    十五年十月十二日第八次民庭庭推總會決議）。
    1.原告現為極重度腦性麻痹患者，終其一生，無法自行照料自己，需有專人看護
      、照料，以內政部統計處在八十七年四月編印之中華民國八十五臺閩地區簡易
      生命表資料所示，八十五年度統計台北市二歲男性平均餘命為七十四．九三歲
      （原號十三號），原告為八十七年五月十五日出生，自八十九年六月起至死亡
      止，尚有七十四．九三餘命，均年需專人看護，平均每月看護費用以貳萬元計
      ，則未來看護費高達一千七百九十八萬三千二百元。
    2.原告日後仍需維持至馬偕醫院接受複診，至員林中醫診所及振興醫院復健，共
      計未來尚須支出門診費及交通費計一千零八十五萬零四元。
      (1)馬偕醫院複診，每月乙次，每次交通費二百五十元，門診費五十元，計二十
        五萬二千元（250＋50×12×74.93＝269,740）。
      (2)每半個月南下員林同春中藥房復健、診療，每次交通費一千五百元，診療費
        三千五百元，計八百四十萬元〔（1500＋3500)×12×2×74.93＝8,991,600
        〕。
      (3)每週至振興醫院復健，每次交通費三百五十元，門診費五十元，計一百三十
        四萬四千元。〔（350＋50)×4×12×74.93＝1,438,656〕。
      (4)日後原告尚須接受補回右邊顱蓋骨之手術，預計手術及住院費用十五萬元。
  (五)原告喪失勞動能力：
    原告本為一健康、活潑、聰明的小孩，在成年後本當有謀身之能力，遭逢此傷害
    ，勢必終身癱瘓，無法活動自由，無法接受教育，更無法工作，喪失勞動能力，
    茲以行政院主計處「國民經濟動向統計季報」資料顯示八十七年平均每人國民所
    得三十六萬三千二百二十二元計算（原證十五號），合理勞動期間為四十五年（
    二十歲成年至六十五歲退休），按照霍夫曼法扣除中間利息，原告原得請求損害
    賠償之金額為八百四十三萬七千九百零一元，其計算公式如左：損害賠償＝年損
    害額×係數＝363222×23.2307＝8,437,901元。
乙、非財產上之損害：
    「不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。」民法第一百九十五條第一項定有明文，按參原證十七號所示，原告在
    本事件發生前，本為一健康、活潑之小孩，為家中長子、長孫，備受家人呵護疼
    愛，然遭逢此重大事故後，成為極重度腦性麻痹患者，終其一身都無法自由活動
    ，與外界溝通，且喪失勞動能力！形同植物人，身心遭受極大痛苦，茲請求一千
    萬元之慰撫金，以聊慰原告所受之精神上損害。
  三、原告父母僅有原告一子，原告之父乙○○目前任職美商凱創系統股份有限公司
      台灣分公司業務協理一職，年收入約二百五十萬餘元，自原告出院後，被告未
      曾探望原告，刑事判決部分原告仍上訴中，因台灣高等法院就重傷部分認定係
      出於過失乙節，原告認係被告應係出於故意，為此不服上訴中。
參、證據：提出馬偕醫院診斷書二件、全民健康保險自墊醫療費用核定通知書、醫療
    費用收據、中藥材購買收據、原告就醫紀錄欄、物理治療卡、輪椅、三角椅、坐
    墊、頭控用具、推車、氣墊床、矯正鞋訂製費、手支架、化痰機、氧氣筒、血壓
    計、治療球、有機藥藻、啤酒酵粉等營養品、特殊配方（小滿力）、尿布、濕巾
    等之購買統一發票一份、行政院勞工委員會函、郵政劃撥儲金存款收據、原告現
    況照片、在職證明書、中華民國八十五年台閩地區簡易生命表、行政院主計處「
    國民經濟動向統計季報」表、原告法定代理人乙○○之九十年度綜合所得稅網際
    網路結算申報表、台灣台北地方法院檢察署八十八年度他字第二二八０號偵查卷
    、台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第四七七九號偵查卷、台灣台北地方
    法院八十九年度少連訴字第一三號刑事卷、台灣高等法院八十九年度少連上訴字
    第一九三號刑事卷全卷（以偵查卷暨刑事卷均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決願供擔保，請准宣告假執
    行。
貳、陳述：
  一、被告對原告提出證物之真正均不爭執，惟以其人品端正，無毆打幼童之慣行，
      其並無故意毆打原告、亦無過失致原告受有傷害，刑事部分測謊結果不實，本
      件原告受傷純屬意外所致，非被告故意或過失行為，而侵害原告權利，被告自
      無庸負責。
  二、本件意外事件非其故意、過失所致，證人王秋梨於警訊筆錄證詞符於事實，玆
      述如下：
    (一)警訊筆錄未有律師作陪：
    (二)依該份筆錄記載：
      1.後腦受傷部分：
        四月二十一日晚上十九時餵食麵條，吃完後在客廳學走路（按：扶茶几學步
        ），近十九時三十分時丙○○走不穩往後仰後腦撞擊地板大理石．．．，就
        對其脖子、頭部做按摩，結果發現沒反應，即通知張太太並送馬偕醫院。
      2.左臉瘀青原因：
        大約十四時用手推車推張童，至十四時三十分睡著，近十五時三十分其母張
        太太來電詢問丙○○．．．約十分後進張凱房間發現其未在推車上，而站
        立於推車旁發現臉上瘀青。
      3.約十八時許證人王秋梨來訪視其女：
        證人王秋梨於十八時二十分探視其女，十九時離開。
    (三)王秋梨九月二十二日庭訊證詞：
      1.證人證實當日（八十八年四月二十一日）晚間六點多至被告家，被告抱丙○
        ○開門，一開門即見張凱臉上網狀傷痕，王和梨並於七時許離開。證實丙
        ○○當時腦部尚未受傷。而卷內所附照片之推車確為被告家中所有，其上並
        有網狀裝置。故二處傷痕為不同時間造成。
      2.王秋梨為音樂教授，留學義大利、又學習聲樂。此等人才最重人文精神，亦
        富正義觀念，絕不會上堂偽證，其證詞應屬可信。
    (四)可見被告初供與王和梨證詞比對完全符合，再比照通聯記錄，原告之法定代理
      人丁○○確於當日三時四十三分十八秒與被告通話至四十五分二十二秒。與警
      訊筆錄亦大體相符，可見該筆錄完全反映事實。
  三、馬偕醫院邱南昌醫師鑑定證言屬其推測之詞，並無可採。
  四、被告並無能力賠償原告，其因配偶黃進達經商失敗，負債頗巨，為此於八十六
      年、八十七年間以家庭託嬰方式賺取微薄金錢貼補家用。因其本性善良，居家
      清潔，故深獲家長普遍好評，未有虐嬰事件發生。被告現目前仍幫人帶小孩，
      其有三子，均尚在就學階段，每月收入不敷支出。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調閱被告之財產總歸戶資料。
    理      由
一、原告起訴主張被告係原告之父母乙○○、丁○○之鄰居，平日以照料託管嬰兒，
    收取代價為業，八十八年四月二十一日十三時許，丁○○因欲參加公司面試外出
    ，為避免年僅十一月大之原告於家中乏人照料，遂將原告託付予被告，在其台北
    市○○街九巷三弄四號三樓住處照料，雙方並合意以半天五百元為代價，竟被告
    於任原告褓姆期間，於照顧期間內，竟以不明之網狀器具拍打原告臉部，使年幼
    之原告臉部瘀傷，並猛力搖晃原告，使之受有硬腦膜下出血、蜘膜下出血、視網
    膜出血及尿崩症等傷害，現已成為腦性麻痹、極度障礙者。為此提起本件訴訟，
    請求被告給付原告四千八百一十四萬零六百一十九元，並自起訴狀繕本送達翌日
    即民國八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告
    對原告提出證物之真正均不爭執，惟以其人品端正，無毆打幼童之慣行，其並無
    故意毆打原告、亦無過失致原告受有傷害，刑事部分測謊結果不實，本件原告受
    傷純屬意外所致，非被告故意或過失行為，而侵害原告權利，被告自無庸負責等
    語置辯。
二、查被告係原告之父母乙○○、丁○○之鄰居，平日以照料託管嬰兒，收取代價為
    業，八十八年四月二十一日十三時許，因原告之母丁○○因欲參加公司面試外出
    ，為免原告於家中乏人照料，遂將原告託付予被告，在其台北市○○街九巷三弄
    四號三樓住處照料，雙方並合意以半天五百元為代價，竟被告於任原告褓姆期間
    ，於照顧期間內，竟以不明之網狀器具拍打原告臉部，使年幼之原告臉部瘀傷，
    並猛力搖晃原告，使之受有硬腦膜下出血、蜘膜下出血、視網膜出血及尿崩症等
    傷害，現已成為腦性麻痹、極度障礙者乙節，有原告提出被告不爭執之診斷書及
    本院八十九年度少連訴字第十三號、台灣高等法院八十九年度少連上訴字第一九
    三號刑事判決書各一件在卷足參。經查本件被告刑事部分經台灣高等法院以八十
    九年度少連上訴字第一九三號刑事判決處被告二年有期徒刑在案，被告刑事案件
    中亦矢口否認有何故意、過失傷害犯行，惟案經台灣台北地方法院檢察署偵查終
    結後，起訴被告後，迭經本院、台灣高等法院刑事庭法官開庭調查、審理後，俱
    認原告受有之傷害，被告確有故意、過失之責，玆述如下：
  (一)原告經其父母送馬偕醫院急救，除其左臉頰及前額有網狀瘀傷三處、右側顱外三
    ×四公分血腫外，並有硬腦膜下出血、蜘蛛膜下出血、視網膜下出血及尿崩症等
    傷害，並因而造成原告重度腦性麻痺，現仍無法自己進食，更無法控制體內電解
    質，隨時有脫水等情，除據證人即原告送診後負責診治之馬偕醫院小兒科主治醫
    師邱南昌於該案偵查時具結證稱「依此兒童腦部所受之嚴重程度研判，恐無法恢
    復，屬於重度之腦性麻痺，日後之反應及行動均有嚴重之損害。」等語，經台灣
    高等法院再就此向馬偕紀念醫院查詢結果，據該院復稱「其麻痺現象依目前及可
    預期的數年內沒有治癒之可能」，又經台灣高等法院送請法務部法醫研究所就原
    告之傷勢為鑑定，其函覆：此幼兒為滿十一月，臉上有外傷，主要重大傷害在硬
    腦下腔及蜘蛛網膜下腔出血致有顱內出血之重大難治不治之傷害的中樞神經病變
    。再由張姓幼兒有視網膜出血等，以上由一歲以下嬰兒之硬腦膜下腔出血、視網
    膜出血等症狀符合為搖晃嬰兒症候群之診斷要件，是原告除臉部受有點狀格紋式
    外傷，復有「嬰兒搖晃症候群」之診斷要件，即硬腦膜下腔出血、視網膜出血等
    症狀，並造成原告腦部重度麻痺之重大不治或難治之重傷害。
  (二)被告辯稱張童臉部瘀傷可能係張童自手推車鑽出時所造成云云，惟台灣高等法院
    調查結果認顯與事實不符，不足採信，玆述如下：
    (1)關於發現原告臉部受傷之經過，據被告於警訊時供稱：發現丙○○沒有在手推
      車上，並站在推車旁邊，才發現臉上瘀青，嗣於偵訊時改稱：接完電話發現他
      已站在門邊，臉上有傷，於本院刑事庭則稱「四點回來後發現張已不在推車上
      ，已經站在推車旁邊，臉上已經有網狀的傷勢。」，台灣高等法院調查時再改
      稱「下午期間我見丙○○是坐在推車旁邊，推車並沒有倒‧‧‧」，其就被告
      發現原告臉上瘀傷情節之描述，前後顯有出入。而據證人邱南昌於刑案偵訊時
      證稱「（甲○○稱兒童自行自由滑步車跌落時造成，有無可能？）依臉部傷痕
      的外觀及分佈的位置，並不符合‧‧‧一般應發生在臉部突出處如顴骨、前額
      、鼻樑，而且是集中在一處為多，會引起擦傷及瘀青，‧‧臉部按摩一般不會
      造成傷勢，如果大力挖的話應造成指狀瘀痕。」等語，在本院刑事庭時亦證稱
      ：依其專業知識排除臉部之網狀傷痕係自車內鑽出時接觸所造成之可能性等語
      ，顯見該點狀格紋式瘀傷應非由手推車鑽出時所造成，況原告僅十一月齡，尚
      在學步，先前未曾自行爬下該手推車等情，亦為被告於刑事案件中所是認，從
      而被告所為係因原告自行爬下手推車而造成臉部瘀傷之辯解，顯與事實不符，
      不足採信。
    (2)台灣高等法院將有關原告受傷之病歷資料及照片送請法務部法醫研究所，就造
      成原告臉部點狀出血之原因為研判，該所函覆稱「１該張姓兒童之臉部點狀出
      血點，可能臉部朝下睡覺，即趴睡，壓到手推車臥網所造成。眼、鼻部未造成
      出血點，或未受強壓引起出血之故。在補充資料及馬偕醫院病歷參考下，認該
      出血點或可能原告在臥睡下，將睡椅抬高，由高處下放壓到睡床中臥網所引起
      。２如孩童瞬間臉部朝下壓到手推車臥網時，恐不至造成『點狀─格紋式出血
      點』。認為瞬息壓到手推車，未有充分時間與壓力造成出血點。若推車有其他
      如遮陽布網及側面網布亦有可能造成，但接觸時間要固定達一段時間，並視力
      動大小而更動。３該出血點如係由外人強行將孩童臉部壓於手推車臥網時，有
      可能造成出血點。」原告平日睡姿係仰睡或側睡，無趴睡之習慣等情，並為原
      告之父乙○○於台灣高等法院調查時陳述甚明，且被告亦刑事案件已自承原告
      當天係仰睡、稍微側睡於手推車上，且被告於原告入睡後即將手推車放平，上
      述法務部法醫研究所研判臉部出血點係因趴睡或在臥睡下，將睡椅抬高，由高
      處下放壓到睡床中臥網所造成，自無發生之可能。況據證人王秋梨於原審具結
      證稱「那天我傍晚六點多去‧‧‧被告抱丙○○臉上有網狀的傷痕。兩頰都有
      網狀傷痕。」，顯見原告臉部之點狀瘀傷，於當日下午六時許之前即已存在，
      而該傷痕復延續至八時許送醫急診時仍然存在，則衡諸傷痕所持續之時間、受
      傷之部位、形狀，若係趴睡造成壓痕應不至有持續數小時依然紅腫之情形，故
      原告臉部點狀瘀傷顯非因趴睡所造成，從而原告臉部右揭傷害，顯係外力強行
      接觸並固定壓於手推車臥網所致。公訴人雖認被告係以不明之器具拍打原告頭
      臉部，始造成原告臉部點狀瘀傷云云，然此為被告所否認，而並無任何能造成
      網狀瘀傷或點狀傷勢之器具扣案可資佐證，另復查其他無證據顯示被告曾以不
      明器具拍打原告，公訴人此部份指訴，尚屬無據。
    (3)事發當天下午僅被告一人有機會與原告單獨相處，被告之妹並未傷害原告，業
      據被告於偵查中供承明確，核與證人即被告之子女黃建豪、黃世萱及黃舜聆於
      偵查中證述之情節相符，而原告於當天交付予被告甲○○照料前未有前開瘀傷
      ，此為被告於刑事案件所自認，顯見原告臉部點狀瘀傷係當天交由被告照顧後
      始造成，當屬無疑。又本件檢察官將被告交由法務部調查局以控制問題法及混
      合問題法進行測謊鑑定，認被告稱「原告不是遭拍打而受傷」、「其沒有用力
      搖晃原告」、「原告是自己摔倒才受傷的」等語，經測試均呈情緒波動反應，
      應係說謊，此有該局（八九）陸(三)字第八九一三○五六○號鑑定通知書及（九
      Ｏ）陸(三)字第九○○一七六二一號函所檢附之測謊生理紀錄圖附卷可參，而測
      謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現
      象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情
      形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
      。雖尚不得作為有罪判決之唯一證據，然該局鑑定人員具備專業之知識技能，
      所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法具專業可靠性，且被告係經檢察官詢
      問其意願後自願前往該局受測，是該測謊結果自得供裁判之佐證。台灣高等法
      院綜右事證，依原告於右揭時地臉部受傷之成因、當時僅被告與原告相處暨參
      考對被告所實施測謊鑑定之結果，認定已足資證明原告臉部傷勢，係緣於被告
      故意行為所致。
  (三)被告辯稱原告後腦之傷係扶著矮茶几學步不慎跌倒所致，伊並未搖幌原告乙節，
    台灣高等法院調查審理結果認亦顯與事實不符，不足採信，玆述如下：
    (1)據證人王秋梨於本院刑事庭證稱：被告家矮茶几高度以法庭前欄杆做比擬，約
      係扣除欄杆木條以下之高度等語，而經原審當庭測量，證人王秋梨所指之茶几
      高度約六十六公分左右，又原告被害當時身高已逾七十八點八公分，此有原告
      所有之兒童健康手冊九個月至十個月健康篩檢表附卷可稽，是衡諸常情，以一
      般嬰幼兒學走路，因包裹尿布，故跌倒時必係屁股先行著地，未坐穩往後仰倒
      始會頭部撞地，不可能有速度快、力量大之撞擊情事發生，且原告身高已超過
      前揭茶几，若果係扶著前揭茶几學步，亦不致因攀扶標的過高而往後倒，則被
      告前揭辯稱，是否屬實，顯有可疑。而原告腦部受傷之原因，復據證人邱南昌
      於偵查中具結證稱「可能係因腦部劇烈搖晃或外力撞擊所致。‧‧‧（是否可
      能是因而同學步向後跌倒腦部撞擊地面所造成？）不排除可能性，但是機率並
      不高，依其嚴重性，單純跌倒的可能性不高，況且診斷證明書上的四項病情，
      可能是有晃動的情況。」、「（用力搖是何意？）從眼底出血及腦部大面積缺
      氧所造成，所施之力量不小。以一個十一個月大的孩子會造成如此大的傷害，
      應是速度非常快，力量很大才會導致。‧‧‧我們判斷被害人應非單純撞傷造
      成，應該是由用力搖晃所致。傷勢並非單純撞擊外物所致，尚有搖晃之因素才
      會導致如此嚴重的後果。」等語，再參以卷附法務部法醫研究所九十一年一月
      二日九Ｏ理字第Ｚ0000000000號之函覆稱認原告有嬰兒搖晃症候群
      之診斷要件等情，顯見原告係遭人以劇烈、快速度之猛力搖晃，始致受有前開
      重傷害。況依右揭測謊鑑定結果，亦顯示被告所稱其沒有用力搖晃原告、原告
      是自己摔倒才受傷等情，呈現情緒波動反應，經該局專業分析研判為說謊。是
      被告辯稱係因跌倒撞擊後腦所致云云，核與事實即屬不符。原告腦部所受傷害
      ，查係被告用力搖晃所致，而被告復自承原告於學走路時曾跌倒，其旋即將之
      抱起安撫，是則腦部受傷，顯係其於安撫過程造成，又原告腦部因傷重而造成
      重度腦性麻痺，所受傷害依現況或可預見之將來並無治癒之可能，有馬偕紀念
      醫院函在本院卷內可稽，核已達重大不治重傷害之程度至明。
    (2)被告既受原告父母之託，照顧被害人丙○○，且被告已育有三名子女，復從事
      托嬰照顧之工作，依其從事業務所應具備之智識，客觀上自應知頭部係人體極
      脆弱且重要之部位，嬰幼兒如遭受劇烈、快速度之猛力搖晃，頭部將因震盪而
      導致顱內及眼球出血，進而造成永久性腦傷及智力衰退之虞，本件雖無任何積
      極證據足以證明被告主觀上有意使原告受重傷害，而故意以劇烈快速搖晃之方
      法對原告為之，然其於照顧原告之際，復能注意而疏未注意，致造成原告受有
      視網膜出血等重度腦性麻痺等重大不治重傷害，且該重傷害結果與被告疏於照
      顧之過失間存有相當因果關係，被告自應就該部分過失致重傷結果負責。綜右
      事證，被告應注意且能注意於照顧原告時，避免劇烈且快速搖晃張童，卻疏未
      注意，致使原告受有前開所述之重大不治之重傷害，被告辯稱原告受有重傷害
      與其無關云云，台灣高等法院認顯係出於卸責圖免之詞，不足採信。是被告蓄
      意傷害原告致臉部受傷部分，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪
      ，另其於受託照顧原告期間，因過失致原告頭部受劇烈猛力之搖晃而受有重度
      腦性麻痺之重大不治傷害，則係犯同法第二百八十四條第二項後段之業務過失
      使人受重傷罪。依兒童福利法第四十三條第一項前段之規定，加重其刑，並判
      處被告傷害兒童（即原告）之身體，處有期徒刑一年六月；被告為從事業務之
      人，因業務上之過失傷害原告致重傷，處有期徒刑一年。應執行有期徒刑二年
      。此有台灣高等法院以八十九年度少連上訴字第一九三號刑事判決書一件在卷
      足參，原告並將台灣台北地方法院檢察署八十八年度他字第二二八０號偵查卷
      、台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第四七七九號偵查卷、台灣台北地
      方法院八十九年度少連訴字第一三號刑事卷、台灣高等法院八十九年度少連上
      訴字第一九三號刑事卷全卷影印附卷足證。綜上所述，被告辯稱其無故意毆打
      原告、亦無過失致原告受有傷害，刑事部分測謊結果不實，本件原告受傷純屬
      意外所致，非被告故意或過失行為，而侵害原告權利云云，核與事實不符，要
      難遽信為真實。原告主張被告因故意、過失，侵害原告之身體權利乙節，堪予
      認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負賠償責任。不法侵害他人之身體或
    健康，對被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償
    責任。不法侵害他人身體、健康者，被害人雖非財產上之損失，亦得請求賠償相
    當金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十
    五條第一項分別定有明文，以下茲就原告請求賠償之項目論述如下：
  (一)增加生活上需要之部分：
    1.醫療費部分：
      (1)原告主張其支出醫療費用十五萬一千七百二十一元，並提出診斷書、全民健
        康保險自墊醫療費用核定通知書、醫療費用收據、中藥材購買收據、原告就
        醫紀錄欄在卷足證，又上揭證物之真正復為被告所不爭執，是原告據以提出
        之醫療費用為十五萬一千七百二十一元，即為有據。
      (2)原告主張其為醫療所支出之交通費用計為四萬六千三百元，惟此部分原告僅
        提出之原告就醫紀錄以供本院審酌，惟乏其他支出之憑證以實其說，本院復
        無從審核上開支出之必要性，是原告此部分主張，即礙難准許。
      (3)原告主張其支出之醫療相關費用三十萬一千二百四十五元部分，因原告主張
        其頭部受重創為重度腦性麻痹患者，肢體有變形之虞，須仰賴特製輪椅等特
        殊工具才能維持生活，且原告為此有尿崩症，須大量使用尿布，並食用特殊
        配方奶粉、特製營養品，為此支出三十萬一千二百四十五元，並據其提出之
        馬偕醫院診斷書（內載明原告因腦部受傷因餵食困難，須特殊營養配方餵食
        ）、中藥材購買收據、原告就醫紀錄欄、物理治療卡、輪椅、坐墊、頭控用
        具、推車、三角椅、氣墊床、矯正鞋訂製費、手支架、化痰機、氧氣筒、血
        壓計、治療球、有機藥藻、啤酒酵粉等營養品、特殊配方（小滿力）、尿布
        、濕巾等之購買統一發票一份足佐，又前開證物之真正復為被告所不爭執，
        是原告主張其支出之醫療相關費用三十萬一千二百四十五元，即為有據。
      (4)原告主張其自八十八年十月起至八十九年六月一日止，已支出之看護費用十
        七萬六千零四十九元（按每月為一萬九千五百六十一元）乙節，亦有其提出
        之行政院勞工委員會函、郵政劃撥儲金存款收據足憑，又前開證物之真正復
        為被告所不爭執，是原告依此請求被告已支付看護費用。綜上，原告得請求
        醫療費用二萬六千二百四十一元。
    2.將來之醫療費用、醫療相關費用及看護費用：原告因被告之侵權行為，造成其
      其左臉頰及前額有網狀瘀傷三處、右側顱外三×四公分血腫外，並有硬腦膜下
      出血、蜘蛛膜下出血、視網膜下出血及尿崩症等傷害，並因而造成原告重度腦
      性麻痺，現仍無法自己進食，更無法控制體內電解質，隨時有脫水等情，且原
      告腦部所受之嚴重程度研判，恐無法恢復，屬於重度之腦性麻痺，日後之反應
      及行動均有嚴重之損害，業如前述，且依馬偕醫院覆台灣高等法院函內載明「
      原告麻痺現象依目前及可預期的數年內沒有治癒之可能」，此有原告提出之馬
      偕紀念醫院九十年五月二十九日馬院醫兒字第九０一０三九號覆函在卷足參。
      從而，原告主張因被告之侵權行為造成其損害，依民法第一百九十三條第一項
      之規定，被告應賠償其將來之醫療費用、醫療相關費用及看護費用，即為有據
      。查原告主張看護費部分，其目前係由原告之袓母及菲傭負責看護等語（見本
      院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄），是依目前其每月一萬九千五百六十
      一元之看護費用，應屬合理。又按中華民國八十五年台閩地區簡易生命表資料
      ，八十五年統計台北市二歲男性平均餘命為七十四．九三歲，原告係八十七年
      五月十五日出生，自八十九年六月起（按即承前述1.醫療費部分中之(4)點之計
      算終點）至死亡時止，尚有七十四．九三餘命。準此原告主張被告應給付之將
      來之看護費用一千七百五十八萬八千四百六十九元，即屬有據，而應准許，逾
      此部分，則不應准許。其餘原告主張被告尚應支付之複診費用、交通費用計一
      千零八十五萬零四元，因原告並未提出計算依據及相關資料以供本院審酌，此
      部分原告請求，因乏所據，即礙難遽准。
  (二)喪失勞動力損失：原告目前仍呈重度昏迷之植物人狀態，依勞工保險條例第五十
    三條所附殘廢給付標準表，屬第一級殘廢，而依「各級殘廢等級喪失或減少勞動
    能力比例表」第一級係喪失勞動能力達百分之一百。原告於八十七年五月十五日
    出生，被告侵權行為時（八十八年四月二十一日）年未滿一歲，是其合理勞動期
    間為四十五年（按即二十歲成年至六十歲退休）；又依行政院主計處「國民經濟
    動向統計季報」資料顯示八十七年平均每人國民所得三十六萬三千二百二十二元
    計算（此有原告提出之行政院主計處「國民經濟動向統計季報」在卷足稽），準
    此，依霍夫曼係數計算原告因減少勞動力所生損失，堪認共為八百一十萬三千三
    百九十六元（36322×22.30976(霍夫曼係數) =0000000），逾此部分，難謂有據
    。
  (三)非財產上之損害：原告係出生未滿一歲之幼兒，其原為一活潑、健康、可愛之小
    孩，因被告之前揭故意及重大過失行為，致原告甫面對新世界之際即成為植物人
    ，自案發後無法進食，只能鼻部灌食營養配方，且有尿崩症、無法控制尿量，並
    隨時有脫水死亡之危險，並嚴重影響其家庭，其父母更為放棄工作、全心全力為
    原告復健、照料原告，並為此心力交瘁等情以觀，爰審酌應斟酌兩造身分、資力
    （此業經本院依職權向財政部財稅資料中心調閱被告之財產總歸戶資料、原告法
    定代理人九十年度綜合所得稅網際網路結算申報表在卷可按）與加害程度，被告
    事後之態度，認原告請求非財產上損害賠償以五百萬元為適當，原告逾此部分之
    請求，不應准許。
七、綜上所陳，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告三千一百三十二萬
    零八百八十元，及八十九年八月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，為可採信，逾此部分請求，為無理由，不應准許。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核並無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，即失所附麗，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八    日
                             民事第五庭法       官  賴劍毅
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
