【裁判字號】    91,上易,881
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                           九十一年度上易字第八八一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  孫大龍律師
                林秉欣律師
    被  上訴人  仙裕開發有限公司
    法定代理人  王長民
    訴訟代理人  宣玉華律師
                陳慶尚律師
    複  代理人  李俐欣
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月六日臺灣臺北地方法院
九十一年度訴字第五九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人於原審之訴及假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)證人陳英星、張可榮均否認曾代上訴人向被上訴人之負責人轉達上訴人欲出資向
    其購買系爭日本進口食品。本件僅係上訴人確係受被上訴人之委任，代與百貨公
    司洽辦臨時櫃位銷售系爭日本進口食品而已。被上訴人曾傳真聲明書等至太平洋
    崇光百貨公司總務課等單位，稱上訴人有「背信」之嫌等云云，無異承認兩造間
    確係委任關係，並非買賣關係。
  (二)被上訴人就簽署系爭訂購單及本票之過程前後不一。原審就上訴人之主張均拒不
    調查即認定事實，有所偏頗。經向新光三越百貨公司、太平洋崇光百貨公司及新
    竹分公司之函覆匯款資料等已證明上訴人所言不虛，適證被上訴人所稱「會算」
    、「協商和解」之說不實在。上訴人所得價款共計達新臺幣（下同）三十七萬一
    千零八十二元，甚至係四十萬三千七百五十二元，非被上訴人所稱僅一十四萬五
    千六百一十七元。
  (三)縱認兩造間買賣關係存在，然被上訴人之行為構成詐欺犯行，依民法第一百九十
    八條之規定，針對上述三十七萬一千零八十二元或四十萬三千七百五十二元部分
    ，上訴人得拒絕履行，被上訴人訴請上訴人給付，當屬無理。
  (四)上訴人於原審否認被上訴人所提出之原證二十五、原證二十六之真正，被上訴人
    所提出之「目前存貨明細表」內容既有疑義，則在其釐清存貨數量，上訴人自亦
    無給付系爭價款之義務。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：聲明書、主文公告查詢結果及民事裁定影本共三份。
  聲請函新光三越百貨公司、太平洋崇光百貨公司及新竹分公司調取其等公司自八十
  九年十一月以來與被上訴人及文裕商行所簽立之臨時櫃位廠商合約書及其等匯予被
  上訴人及文裕商行之相關銷售款項證明。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人係本於原證一切結書、原證二之本票六紙為本件之請求，上訴人對該等
    證物為其親自簽署已自認真正，自應給付被上訴人貨款六十萬元。
  (二)被上訴人否認上訴人所稱前開二證物係被脅迫而簽立，該證物之簽署無脅迫情事
    。上訴人撤銷於系爭訂購單及本票上簽署之意思表示，顯屬無據。
  (三)兩造間就日本麵乙批之買賣契約於八十九年十一月間即因意思表示一致而成立。
    若買賣契約尚未成立，何以有撤銷買賣契約之意思表示之必要，足證買賣契約確
    已成立。若買賣關係尚未成立，上訴人怎可能於離職後仍一再前來被上訴人公司
    提貨或盤點。
  (四)原證二十六目前存貨明細表，係依上訴人資料加以統計，不容上訴人憑空爭執。
    原證五上訴人不爭執其真正，至於實際庫存被上訴人因信任上訴人製作之相關單
    據及不識日文無從辨識而從未親自盤點，僅以上訴人製作之單據加以計算，實不
    容上訴人憑空爭執。
  (五)被上訴人於原審主張成本價七十萬元云云，係誤信上訴人之詞，其成本應為九十
    三萬五千五百六十六‧七七元。
  (六)就廠商匯款，本件計四次廠商匯款共計十四萬五千六百一十七元，已分別於九十
    年三月八日給付上訴人及九十年十月九日折抵上訴人貨款完畢。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：存摺節本影本。
  聲請訊問證人陳英星、張可榮、涂敏智。
    理      由
一本件被上訴人起訴主張上訴人於九十年間向被上訴人購買總領六十萬元之食品一批
  ，並簽發票面金額計六十萬元之本票六紙支付貨款，被上訴人多次催款未獲置理，
  爰請求上訴人給付六十萬元及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百
  分之五計算之利息云云；上訴人則以兩造間無買賣關係存在，被上訴人所提出之切
  結書及本票係上訴人受脅迫所簽立，上訴人已撤銷意思表示，縱兩造間有買賣關係
  存在，但被上訴人未交付買賣標的物，上訴人主張同時履行抗辯，再系爭標的物有
  瑕疵，上訴人亦得主張解除契約等語資為抗辯。
二被上訴人主張上訴人於九十年間向被上訴人購買總領六十萬元之食品一批，並簽發
  票面金額計六十萬元之本票六紙支付貨款之事實，固據被上訴人提出上訴人所據之
  切結書及上訴人簽發面額各十萬元之本票六紙為證，上訴人雖就該證物形式上之真
  正不爭執，惟否認兩造間有任何買賣關係，辯稱上訴人僅係受被上訴人委任，代與
  百貨公司洽辦臨時櫃位銷售系爭日本進口食品而已，前揭切結書及本票係受脅迫所
  簽，上訴人依法撤銷意思表示，被上訴人不得依切結書、本票再向上訴人為本件之
  請求等語。
三經查就本件之買賣如何成立，被上訴人於原審主張上訴人於八十九年十一月間告知
  陳英星、張可榮，請其等轉告被上訴人法定代理人王長民，已準備一筆錢欲購買系
  爭進口日本麵，被上訴人亦係因此而與上訴人成立買賣合意（原審卷第四十一頁至
  第四十二頁、第八十二頁至第八十三頁）。惟經本院囑託臺灣板橋地方法院詢問證
  人陳英星、張可榮，陳英星證稱：「私下聊天時他有提到已準備一筆錢要向老闆買
  那批日本麵，但沒請我轉達。」、張可榮證稱：「（甲○○有否請你告訴老闆說他
  要向老闆買麵？）沒有。」，有其等筆錄在卷可憑（見本院卷第一五七頁、第一五
  八頁），則被上訴人本件買賣之成立乃上訴人告知陳英星、張可榮，請陳、張二人
  轉告王長民上情云云，非屬實在。再苟本件買賣關係確已成立，有關買賣必要之點
  ，應於買賣合意時確定，而被上訴人所稱本件買賣成立時間，或稱九十年間，或稱
  八十九年十一月間（見原審卷第十二頁、第四十二頁）。就買賣價金或稱六十萬元
  ，或稱成本價七十萬元，或稱成本高達九十三萬五千五百六十六點七七元，其僅以
  七十萬元賠本出售（原審卷第十二頁、第四十二頁、第八十四頁）。就有無收取倉
  庫租金，或稱未收租金，或稱以進口日本麵成本之一成為租金，或稱庫存日本麵均
  租用被上訴人倉庫存放（原審卷第二十四頁、第四十二頁、第一一六頁、第一一七
  頁）。即就買賣成立後之盈餘七千四百四十四元如何計算，或稱上開盈餘七千四百
  四十四元係已出售日本麵廠商之匯款扣減上訴人向其購買該部分之購貨成本及租金
  ，或稱盈餘七千四百四十七元，係廠商匯款扣除展示人員費用及代送佣金所得款項
  （原審卷第四十二頁、第一一六頁、第一一七頁），以上開被上訴人所述本件買賣
  契約成立之時間、價金、是否收取租金及事後盈餘計算方法均前後不一，與被上訴
  人所稱買賣契約成立之實情有違。
四另被上訴人既稱本件買賣契約成立後，上訴人並未支付其分文價金，則於上訴人價
  金付清前，何來盈餘。再被上訴人所稱上訴人之提貨情形，被上訴人先稱上訴人先
  後於九十年二月十三日、二十六日、九十年三月六日、八日、九十年四月二十日提
  貨五次，後稱九十年三月八日庫存單所載數量係盤點數量，並非提貨，另上訴人曾
  於八十九年十一、十二月、九十年一月間提貨（原審卷第第四十三頁、第八十四頁
  第一二二頁、第一五二頁、第一九五頁、第一九六頁）。就目前存貨明細即被上訴
  人應交付之貨品數量或稱原證十七減掉五次提貨單的數量即將原證十七之數量合計
  ，扣除原證五提貨單之數量即為目前存貨明細，或稱原證二十五目前存貨明細表中
  ，僅扣除四次提貨數量且諸多目前存貨數量均為負數，或稱原證二十六目前存貨明
  細表，其中部分貨品目前存貨仍為負數（見原審卷第一六四頁、第一七六頁、第一
  七八頁、第二○一頁），其所為主張、陳述，亦前後矛盾，實與被上訴人所稱買賣
  契約已成立之情形不符。尤以被上訴人所稱上訴人未受領之貨為何，被上訴人主張
  將原證十七之合計數量扣除五次提貨單（即原證五）之數量，即為目前存貨明細（
  原審卷第一六四頁、第一七六頁）。而原證二十五目前存貨欄，僅扣除四次提貨數
  量，且諸多目前存貨數量均為負數（原審卷第一七八頁），與被上訴人上開主張不
  符。被上訴人嗣改稱原證五第四頁之庫存單所載數量係盤點數量，並非提貨，另上
  訴人曾於八十九年十一、十二月、九十年一月間提貨（原審卷第一九五頁、第一九
  六頁），並提出原證二十六目前存貨明細表（原審卷第二○一頁），惟其中部分貨
  品之目前存貨仍為負數，被上訴人所稱上訴人尚未受領之貨物有負數，顯其二次所
  稱均非實情。
五另經函太平洋崇光百貨公司新竹分公司等百貨公司，據太平洋崇光百貨公司新竹分
  公司提出該公司與謝秀慧經營之文裕商行間之特賣約定書二份，特賣商品包括拉麵
  、冷麵、蕎麥麵等，時間則自八十九年十月二十四日至八十九年十一月五日，九十
  年三月二十一日至九十年四月五日，前者之連帶保證人為上訴人，二者之聯絡人均
  為上訴人，有約定書二份附卷足稽（本院卷第五十五頁、第五十七頁）。新光三越
  百貨股份有限公司提出其與被上訴人之合約書二份，營業期間分別自八十九年九月
  二十一日至十月三日、九十年三月十四日至二十五日（本院卷第六十四頁、第六十
  五頁），商品名稱包括拉麵，連絡人則為上訴人。太平洋崇光百貨股份有限公司則
  提出與被上訴人之往來資料明細，合約因年代久遠，無保存，有該公司之陳報狀及
  所附被上訴人向太平洋崇光百貨公司請求之紀錄可考（本院卷第七十二頁及外放證
  物）。依上開資料足證，被上訴人及被上訴人法定代理人之配偶謝秀慧所經營之文
  裕商行，於八十九年九月至九十年四月間曾於上揭百貨公司設置臨時櫃位銷售系爭
  日本進口食品等事宜，被上訴人所稱其無銷售日本麵之管道能力，方將日本麵售予
  上訴人云云（見原審卷第四十二頁）非屬實在。再以前述合約有上訴人任連帶保證
  人或連絡人者，則上訴人所稱其於八十九年十一月以後，以被上訴人名義或被上訴
  人法定代理人之配偶謝秀慧所經營之文裕商行名義，與前述各百貨公司洽辦設置臨
  時櫃位銷售系爭日本進口食品事宜一節，其係受被上訴人之委任，處理上開事宜等
  情堪認為實在。上開太平洋崇光百貨公司新竹分公司之匯款十二萬二千五百三十三
  元（本院卷第五十六頁、第五十八頁、第五十九頁）。新光三越百貨公司匯款二十
  二萬九千二百八十五元（本院卷第六十八頁至第七十頁）。太平洋崇光百貨公司匯
  款一萬九千二百六十四元，本筆款項確由被上訴人公司負責人之配偶謝秀慧於九十
  年八月十五日親自具領，有該公司九十一年十二月二十八日（91）太百發字第八四
  －一二○五號函附匯款資料上領款廠商用印欄有謝秀慧之章可參（本院卷第一三二
  頁）。以上各百貨公司計匯款三十七萬一千零八十二元，被上訴人否認此等資料，
  甚以存摺節本為證，均無可採。就以上資料，被上訴人改稱上訴人應給付買賣價金
  七十萬元及一成租金七萬元，合計七十七萬元，扣除上訴人自百貨公司應領一十九
  九萬三千九百四十八元，兩造於九十年十月九日協商和解，上訴人願給付尚欠價金
  六十萬元，並無不合云云（本院卷第一一○頁）。被上訴人該等主張與其原審主張
  有違。亦與被上訴人所稱廠商四次匯款共一十四萬五千六百一十七元（原審卷第一
  五一頁）不符。
六被上訴人未能提出兩造間買賣契約之書面資料，所稱兩造買賣成立之原因、時間、
  價格既成立後上訴人提貨資料、尚未受領貨物、盈餘之計算、百貨公司匯款數額等
  均前後不符，與買賣契約確實成立應無上開所述前後不符之情形大相逕庭，本件尚
  不能僅憑被上訴人前後不一之陳述、證據認兩造間已成立買賣契約。被上訴人另提
  出上訴人提貨之資料，然上訴人既受任被上訴人與前述各百貨公司洽辦設置臨時櫃
  位銷售系爭日本進口食品等事宜，即有為被上訴人提貨之事實，況被上訴人提出之
  明細，貨物數量有負數者，益證上訴人係為被上訴人提貨，方有負數可言，則上訴
  人之提貨行為尚不能證明兩造間買賣契約確已成立。至被上訴人提出上訴人所立據
  之切結書，上載：「茲向仙裕開發有限公司承購進口日本麵一批，總價新臺幣陸拾
  萬元整，因本人無法現金支付，又無抵押品故以本票支付，恐口說無憑，特立此據
  ：：」，有切結書一紙附卷足考（見原審促字卷證物一）。上訴人就該切結書為其
  所親自簽名不爭執，上訴人雖辯稱係受脅迫而簽該紙切結書，然未據上訴人舉證以
  實其說，其所稱該貨物均已逾期，如非被脅迫怎可能簽下切結書云云，尚無由證明
  係被脅迫而簽具此紙切結書，則上訴人以脅迫為由撤銷意思表示即屬無據。然該切
  結書所載「總價新臺幣陸拾萬元」即與被上訴人所稱「由被告以成本價新臺幣柒萬
  拾萬元向原告購買庫存之日本麵乙批」（原審卷第四十二頁）不符。再「承購進口
  日本麵一批」與原判決附表上訴人尚未受領之貨物品名有牛蒡漬物、芭蕉漬物、河
  童味噌漬、一福漬、西瓜漬、寒干大根等物未盡相符，被上訴人以上訴人於簽立已
  瞭解進口日本麵一批之種類、數量、單價等內容，係被上訴人單方揣測之詞。切結
  書所稱「因本人無法現金支付：：以本票支付」，然被上訴人持有上訴人所簽發之
  本票，終將向上訴人提示，上訴人仍須以現金支付，故切結書所載「因本人無法現
  金支付：：以本票支付」，無何意義，益證切結書之不切實際。
七再被上訴人就取得上訴人之切結書一節，稱「：：經原告一再向同業打聽，始於九
  十年十月間聯絡上被告，被告提議於九十年十月九日晚上十時被告於中壢『SOGO』
  百貨食品展結束後兩造會算尚欠之買賣價金 」，且被上訴人一再主張「且中壢『
  SOGO』百貨晚間十時仍車水馬龍，人潮洶湧，十分熱鬧，豈可能發生『強押人』之
  情事：：」（原審卷第四十四頁、第八十五頁）。然前揭切結書除公司名稱、地址
  、電話、立據人、
  限公司承購進口日本麵一批，總價新臺幣陸拾萬元整，因本人無法現金支付，又無
  抵押品故以本票支付，恐口說無憑，特立此據如有爭議願放棄先訴抗辯權，爭訟以
  臺北地方法院為標的。」均係事先打字打好，此觀切結書該等字均係印刷體自明，
  即被上訴人亦自認：「切結書是被上訴人打好給上訴人簽名的。」（本院卷第一八
  九頁）。以被上訴人上揭所稱：「被告提議於九十年十月九日晚上十時被告於中壢
  『SOGO』百貨食品展結束後兩造會算尚欠之買賣價金，原告法定代理人王長民即依
  約於九十年十月九日單獨赴約」，即被上訴人自認係於中壢SOGO百貨食品展會場會
  算上訴人積欠被上訴人之款項，被上訴人何能於至中壢SOGO百貨食品展會場會算前
  即將切結書事先打字打好，何能於會算前即知會算結果係六十萬元而事先將之打字
  於切結書上，此切結書之取得與被上訴人所為之陳述無一相符，且有矛盾不符之處
  。被上訴人另所提出本票六紙無發票日，依票據法第一百二十條第一項第六款「本
  票應記載左列事項，由發票人簽名一、：：六、發票年、月、日。」之規定，必須
  有發票年月日之記載；再依票據法第十一條第一項前段「欠缺本法所規定票據上應
  記載事項之一者，其票據無效。」之規定，被上訴人所提出上訴人簽發之本票六紙
  為無效之本票，猶不得做為請求貨款之依據。
八綜上所述，被上訴人本於買賣契約為本件之請求，未能舉證證明兩造間確成立買賣
  契約，其所為之陳述前後不一，所提出事後上訴人所立之切結書與被上訴人所為陳
  述不符且矛盾不一，仍不能證明兩造間已成立買賣契約，則被上訴人請求上訴人給
  付六十萬元及自支付命令送達日即九十年十一月二十二日起至清償日止，按週年利
  率百分之五計算之利息，於法無據，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依據應併予
  駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求
  予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
