【裁判字號】    92,再,28
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第二八號
    再審原告    甲○○
    再審原告    丙○○
    再審原告    乙○○
右列再審原告與再審被告丁○○等間拆屋還地事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同
）捌拾玖萬肆仟貳佰肆拾元，應徵裁判費壹萬肆仟柒佰伍拾元，未據再審原告繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條及第四百四十四條第一項但書之規定，限再審原告應於
收受本裁定之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉 誠
                                        法  官  鄭  威 莉
                                        法  官  劉  清 景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        書記官  高  澄 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
