【裁判字號】    91,訴易,137
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度訴易字第一三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來 (九十一年度附民字第
三○六號)，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元。
二、陳述：被告於八十八年十月二十七日晚上七時許，夥同七、八名姓名、年籍不詳
    之成年男子在桃園市○○路十八號旁之停車場內將原告毆打成傷，致使原告受有
    右眼結膜出血等傷勢。被告一則拒絕給付應付之貨款，二則假償債之名，行共同
    傷害之實，三則犯後飾詞狡辯，並無悔意，四則未能供出共犯，使不法之徒逍遙
    法外，五則送請測謊浪費國家之司法資源，以上均致使原告身心遭受極大之痛苦
    ，爰依法請求三十萬元之精神慰撫金。
三、證據：提出碤潤實業有限公司客戶產品交易統計表、甲○○向碤潤公司訂貨之認
    購單為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭九十一年上易字第二六六五號傷害案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張其與被告於八十八年間因買賣油品之事發生紛爭，被告於八十八年
    十月二十七日晚間七時許，以電話邀約原告在桃園縣桃園市○○路十八號旁停車
    場內見面後，竟夥同不詳姓名、年籍之成年男子七、八人，共同毆打原告，致使
    原告受有兩眼眶瘀腫、右眼結膜出血、前胸後背多處挫傷等傷害之事實，業據其
    提出桃新醫院之診斷證明書二紙、碤潤實業有限公司客戶對帳單明細表、支票影
    本二紙、認購單影本二紙、進貨單影本三紙及廠商進貨明細表一紙為證（以上均
    附本院九十一年上易字第二六六五號傷害案卷）。而被告因上開故意傷害行為，
    業經本院刑事庭判決被告成立傷害罪並處有期徒刑五月確定，亦經本院調閱本院
    刑事庭九十一年上易字第二六六五號傷害案卷屬實。被告經合法通知，復未到庭
    或提出書狀爭執，應認原告上開主張之事實，堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項定有明文。本件被告不法侵害原告之身體
    ，既經認定，則原告依前開規定請求被告給付精神慰撫金，自屬有據。本院審酌
    原告為大專學歷，經營公司從事油品等進口貿易，每月營業利潤約有十餘萬元，
    為其所自陳，被告則為油品買賣業務員，按月支領薪資之經濟狀況，及兩造因油
    品買賣交易發生紛爭，被告不循正當途徑解決，竟夥同他人毆傷原告，致原告未
    受償貨款且受有兩眼眶瘀腫、右眼結膜出血、前胸後背多處挫傷等傷害，原告之
    身體、精神所受痛苦程度等一切情形，認原告請求被告賠償之精神慰撫金數額，
    以十五萬元為合理，應予准許。逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
三、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付三十萬元精神慰撫金，於
    十五萬元之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁
    回。
丙、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
