【裁判字號】    92,重附民上,14
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第一四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  廖正多律師
    被上  訴人  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  簡旭成律師
                黃世瑋律師
右當事人間因違反專利法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國九十
一年十二月三十一日第一審附帶民訴判決（九十一年度重附民字第一八號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）壹仟壹佰零玖萬仟佰拾貳元
      ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人丙○○前與上訴人乙○○共同投資參與慶臨實業有限公司（以下簡稱慶
    臨公司）之經營，嗣後於民國八十二年八月三十一日協議終止合作關係，惟雙方
    於該協議中同時亦授權予被上訴人丙○○製造、銷售上訴人經經濟部中央標準局
    新型專利第七五六五三號核准之「吊帶夾」專利，並另行填載授權書明定前開授
    權自八十二年九月十四日起生效，事後因營業利益之衝突，上訴人遂於八十八年
    三月十二日以存證信函通知被上訴人丙○○終止前揭授權，然被上訴人丙○○竟
    與被上訴人甲○○基於共同侵害他人專利權之概括犯意，連續由被上訴人甲○○
    所經營之聚鴻塑膠股份有限公司代為製造前開「吊帶夾」，再由被上訴人丙○○
    刊登廣告加以販售，被上訴人製造販賣上訴人之專利權產品，侵害上訴人之專利
    權，爰依專利法第一百零五條求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反專利法案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，業經本院改判免訴在案，依照首開規定，應以判決駁回原
    告之訴，則原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，雖然理由不同，惟
    結論相同，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
