【裁判字號】    91,上,528
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第五二八號
    上  訴  人  華山營造有限公司
    法定代理人  簡振華
    訴訟代理人  歐東洋律師
    被 上訴 人  誼昌空調工程有限公司
    法定代理人  郭松林
    訴訟代理人  連元龍律師
                陳建瑜律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十八日臺灣臺
北地方法院八十九年度訴字第四八七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
(一)系爭承攬契約書第七條付款辦法第三項約定：「其餘部分之水電及消防工程款，
    甲方（上訴人）應於業主正式驗收合格，而取得全部工程款之九七％，且經乙方
    （被上訴人）辦妥保固手續時，即予匯入乙方所指定之前揭帳戶。」；第十一條
    罰則第三項約定：「本工程如因甲方因素，致使工程無法完工驗收時，甲方最遲
    應於乙方依約完工及通知甲方報請業主驗收之日起六個月內，即予一次結清乙方
    所施作之工程款。」，二約定所指工程，均為系爭水電、消防工程（此屬兩造訂
    約真意之事實問題，經被上訴人於民國九十一年一月九日原審言詞辯論期日自認
    ，有最高法院七十一年度台上字第三五一六號判例可資參照）。此由第十二條規
    定：「本工程自業主正式驗收合格之日起保固五年」，而依經驗法則，被上訴人
    不可能就其他工程負保固責任，故所謂本工程指被上訴人承攬部分工程可證。故
    除因上訴人之因素，使系爭工程無法完工驗收外，被上訴人應俟上訴人取得全部
    工程款之百分之九十七時，始得請求系爭工程款。
(二)台北市殯葬管理處民國（下同）八十八年七月二十一日北市宇二字第二九三九號
    函表示：「主旨：有關『陽明山靈骨塔改善工程』主塔竣工部分先行驗收相關事
    項，請查照。說明：一、依本處八十八年七月十九日北市宇四字第二五八一號驗
    收通知單續辦（正本諒達）。二、旨揭工程經設計監造單位認定已達完成工標準
    之主塔部分，因本處認有事實使用之必要，爰依『政府採購法』第七十一條規定
    「機關辦理工程、財務採購，應限期辦理驗收，並得辦理部分驗收。」，第七十
    二條規定：「機關辦理驗收時應製作紀錄，由參加人員會同簽認。驗收結果與契
    約、圖說、貨樣規定不符者，應通知廠商限期改善、拆除、重做、退貨或換貨，
    其驗收結果不符部分非屬重要，而其他部分能先行使用，並經機關檢討認為確有
    先行使用之必要者，得經機關首長或其授權人員核准，就其他部分辦理驗收並支
    付部分價金。」之規定，預訂於本年七月二十二、二十三、二十四日三天辦理部
    分驗收，仍請貴公司共同基於『公眾權益』配合辦理。有關本案工程款之給付，
    應依前揭法條規定俟主塔及室外相關工程已完成部分經驗收程序完成後即辦理」
    。另八十八年十二月十三日北市宇二字第四九七三號函說明二表示：「貴公司承
    做『陽明山靈骨塔改善工程』應於本年四月十七日完工，惟除主塔及室外地面工
    程經設計監造單位勘認已達完工標準部分，爰由本處基於業務需要，依『政府採
    購法』相關規定已辦理部分驗收初、複驗，並先行開放使用外．．」。足見被上
    訴人承做主塔及室外地面工程部分經設計監造單位勘認已達完工標準並完成「部
    分驗收」之初、複驗後，對外開放使用。詎台北市殯葬管理處無政府採購法施行
    細則第九十八條第一項規定「機關依本法第七十二條第一項辦理部分驗收，其所
    支付之部分價金，以支付該部分驗收項目者為限，並得視不符部分之情形酌予保
    留。」，可酌予保留情形，且無主骨罐工程不屬上開已驗收範圍，不得藉詞拒付
    驗收部分之工程款，竟拒未支付上開驗收部分報酬，上訴人以九十年四月十六日
    華陽驗字第○二五號函請求付款，亦遭其拒絕，自不發生系爭契約第十一條第三
    項約定情形。
(三)按逾期罰款乃屬債務不履行之損害賠償，上訴人未免除被上訴人之賠償責任，即
    得於請求權時效內之任何時間點行使權利，非須經特別聲明保留此項損害賠償請
    求權，才可行使。且系爭契約第十條第一項規定「全部工程完竣後，乙方應通知
    甲方報請業主驗收」，可見無須由上訴人受領工作，自無須上訴人聲明保留工程
    遲延之結果，被上訴人始負責任。查系爭契約第五條第二項約定：「乙方應於民
    國八十八年三月十二日前完成全部水電及消防部分之工程」、第十一條第一項約
    定：「如乙方未能如期完成，或無法配合他項工程之進行，致影響整體之工程進
    行或完成時，每遲延一日應罰款新台幣貳萬捌仟元整與甲方，乙方不得異議」。
    查系爭契約約定由被上訴人通知上訴人辦理驗收，上訴人再請業主驗收，然被上
    訴人未於八十八年三月十二日前通知上訴人報請業主驗收，且遲延至八十八年四
    月十七日完工，逾期三十六天，應付罰款一百萬八千元。故退步言，如被上訴人
    得請求系爭工程款，上訴人為抵銷抗辯。
(四)上訴人與台北市殯葬管理處之承攬契約未約定「無主骨罐應遷厝承諾合法私塔」
    項目，故上訴人無施作義務。另台北市殯葬管理處北市宇二字第０９１３０２０
    １０００號函所指「家屬休息室大門施作方式尚有爭議」、「經本處屢函辦理結
    算，惟廠商均置之不理」，與事實不符。蓋上訴人依台北市殯葬管理處八十七年
    十一月十一日北市宇二字第四二三五號函施作家屬休息室大門，其已辦理部分驗
    收初、複驗並開放使用。王甲宇建築師事務所八十八年九月二十三日建宇字第八
    八○九二三一號函亦認定上訴人業依簽認圖施做後，卻翻異無理要求大門開啟方
    式仍應依原合約平面圖及門窗立面圖為準。再查上訴人與台北市殯葬管理處間之
    承攬契約第四條第三款約定：「全部工程完成，經正式驗收合格後，除有特殊事
    由外，應於七日內發給結算驗收證明書，並依規定程序付清工程款。」，政府採
    購法第九十二條第二項規定：「工程竣工後有初驗程序者，除契約另有規定者外
    ，監造單位應於竣工後七日內，將竣工圖表、工程結算明細表及契約規定之其他
    資料，送請機關審核。機關應於收受全部資料之日起三十日內辦理初驗，並作成
    初驗紀錄。」，故工程結算明細表應由監造單位王甲宇建築師事務所送請台北市
    殯葬管理處審核，即工程結算屬台北市殯葬管理處之權責。且上訴人為促使其迅
    速辦理結算，已於八十八年七月間提出結算明細表、竣工圖等資料予王甲宇建築
    師事務所審核，王甲宇建築師事務所並以八十八年七月十六日建宇字第八八○七
    一六一號函檢送台北市殯葬管理處在案。
(五)上訴人於八十九年十一月十八日收受原審送達之起訴狀繕本。又自認公園燈具遲
    延完工，係因上訴人之土建工程未完成。再上訴人係賠本委託被上訴人施作系爭
    工程。
三、證據：
(一)援用於原審提出之承攬契約書、台北市殯葬管理處函、上訴人函、王甲宇建築師
    事務所函等影本。並聲請向台北市殯葬管理處函查部分驗收情形。
(二)於本院提出上訴人變更登記表影本。並聲請向台北市殯葬管理處函查驗收情形。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)兩造於八十七年十月二十七日訂立承攬契約，上訴人將其向台北市殯葬管理處承
    攬「陽明山靈骨塔改善工程」之水電及消防部分工程委由被上訴人施作，總工程
    款七百三十二萬元。嗣被上訴人於八十八年三月二十二日前完工，上訴人於同年
    四月十七日前完成系爭工程之初驗，經上訴人向台北市殯葬管理處申報完工，經
    監造人王甲宇建築師事務所於八十八年四月二十二日以建宇字第八八０四二二一
    號函認定系爭工程於同年四月二十一日正式完工，惟上訴人僅辦理四期付款共計
    五百十九萬零五百三十三元，尚欠二百十二萬九千四百六十七元未付，依系爭契
    約第七條第三項、第十一條第三項約定，已屆清償期，屢經被上訴人催告，上訴
    人置之不理，為此依系爭契約及民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項
    規定，請求上訴人給付二百一十二萬九千四百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
(二)系爭契約第七條第三項之「業主正式驗收合格」及第十一條第三項之「工程無法
    完工驗收」之「驗收」手續，應均解釋為全部工程之驗收。然因被上訴人僅就消
    防、水電工程對被上訴人負施工義務，其餘工程乃被上訴人或其他次承攬人施工
    ，其施工進度、品質是否符合業主要求，乃由上訴人管理及承擔風險，於被上訴
    人依約完工，非上訴人施作工程延誤或有瑕疵，而全部工程不能經業主驗收時，
    不能無限期損害被上訴人權益，遂有上開第十一條第三項之約定，故該約定所謂
    「因甲方因素，致使工程無法完工驗收時」，除可歸責於上訴人之事由外，尚應
    包括上訴人與第三人之爭議，且不以上訴人無理由為限。經查，依台北市殯葬管
    理處北市宇二字第四九七三號函說明記載：「有關工程要項之無主骨罐應遷厝承
    諾合法私塔部分仍延未依約完成。」；北市宇二字第四九七三號函說明三記載：
    「本案工程為免因部分重要工項延未依約履行而全案欠懸不決，務請貴公司於本
    十二月三十一日以前完成合約規定工程項目，倘仍未於期限內完成．．本處將優
    先支用剩餘工程款逕行處理未完成工項。」；北市宇二字第０９１３０２０１０
    ００號函覆原法院意旨，及上開王甲宇建築師函記載「除無主骨罐入塔尚未完成
    外」字樣，可見因上訴人未完工，造成不能完成驗收領取保留款，符合系爭契約
    第十一條第三項規定情事。
(三)上開王甲宇建築師事務所函記載於八十八年四月十七日庭園燈未完工，雖屬被上
    訴人承攬工作項目，然係因上訴人未完成主體土建工程，而延至同年月二十一日
    完工。又上訴人未異議或保留遲延給付之結果。
(四)系爭契約第十一條第三項與第七條第三項「工程無法完工驗收」及「業主正式驗
    收合格」之解釋，與法令之解釋同，並非「事實」，無所謂「自認」的問題。蓋
    契約即當事人間之法律，與有效之法令同為民事訴訟爭議之解決規範，對於規範
    有所爭議時，兩造可各自表述其法律上理由，由法院決定何者正確而予適用，當
    事人亦可於辯論終結前適時為更正或補充。被上訴人已對上開約定充分表示法律
    上意見，其後不願就上訴人之解釋置評，係尊重上訴人表述法律上意見，與自認
    無涉。
(五)台北市殯葬管理處除就無主骨罐遷厝私塔外，已估驗、計價、驗收其餘工程。上
    訴人未辦理結算，係以不正當行為，阻止系爭契約第七條第三款之給付條件成就
    ，應視為條件已成就。
三、證據：
(一)援用於原審提出之承攬契約書、王甲宇建築師事務所函、存證信函、上訴人變更
    登記表、法定代理人
    。
(二)於本院提出被上訴人變更登記表。
    理      由
一、被上訴人主張：兩造於八十七年十月二十七日訂立承攬契約，上訴人將其向台北
    市殯葬管理處承攬「陽明山靈骨塔改善工程」之水電及消防部分工程委由伊施作
    ，總工程款七百三十二萬元，伊依約完工，經監造人王甲宇建築師事務所於八十
    八年四月二十二日發建宇字第八八０四二二一號函予台北市殯葬管理處，記載「
    本工程土木建築部分（除無主罐入塔）實際完工日期應為中華民國八十八年四月
    二十一日」，然上訴人僅支付工程款五百十九萬零五百三十三元，尚欠二百十二
    萬九千四百六十七元未付等事實，業據上訴人提出承攬契約書、王甲宇建築師事
    務所函、兩造之變更登記表為證，並為上訴人所是認，堪信為真正。
二、被上訴人依系爭契約及民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項規定，請
    求上訴人給付工程款二百一十二萬九千四百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分五計算之利息。上訴人則以：依系爭契約第七條第三
    項約定，伊向台北市殯葬管理處領取全部工程款之百分之九十七時，上訴人始得
    請求系爭工程款等語，資為抗辯。
三、查兩造於系爭契約第七條付款辦法第三項約定：「其餘部分之水電及消防工程款
    ，（即：業主就每期估驗計價款所保留之百分之十部分，及乙方實際承包總價減
    去工程估價單所載水電及消防部分之工程總價部分），甲方（上訴人）應於業主
    正式驗收合格，而取得全部工程款之百分之九十七，且經乙方（被上訴人）辦妥
    保固手續時，即予匯入乙方所指定之前揭帳戶。」；第十一條罰則第三項約定：
    「本工程如因甲方因素，致使工程無法完工驗收時，甲方最遲應於乙方依約完工
    及通知甲方報請業主驗收之日起六個月內，即予一次結清乙方所施作之工程款。
    」。被上訴人主張：該二條款所指完成驗收之工程，指上訴人向台北市殯葬管理
    處承攬之全部工程。被上訴人則抗辯指系爭被上訴人承攬之工程。按解釋當事人
    之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他
    一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，最高法院三十九年台上字
    第一０五三號著有判例。經查：
(一)上訴人陳稱其賠本委託被上訴人施作系爭工程，有卷附台北市殯葬管理處北市宇
    二字第０９１３０２０１０００號函記載上訴人承攬總價九千二百八十四萬四千
    三百二十二元，屬室內外電器設備及消防設備部分之工程價款為四百五十八萬二
    千一百九十七元字樣可稽。且斟酌一般工程契約，主承攬人為避免財務壓力，通
    常與各分項工作之次承攬人間，約定在業主分期計價支付之工程款範圍內，分期
    支付工程款予次承攬人，保留尾款則待業主驗收全部工程，並支付全部工程款時
    再結算予次承攬人。上訴人實不可能與被上訴人約定於台北市殯葬管理處先就系
    爭工程作部分驗收，並支付該部分工程款百分之九十七時，即支付系爭工程尾款
    予被上訴人。故系爭契約第七條第三項所指「甲方應於業主正式驗收合格，而取
    得全部工程款之百分之九十七」，應解為上訴人向台北市殯葬管理處承攬之全部
    工程已驗收合格，且上訴人取得全部工程款之百分之九十七，始符合兩造之真意
    。
(二)按九十一年二月六日修正前政府採購法僅於第七十條第二項規定：「機關於廠商
    履約過程，得辦理分段查驗，其結果並得供驗收之用。」，未規定可部分驗收及
    支付部分價金。修正後第七十一條第一項規定：「機關辦理工程、財物採購，應
    限期辦理驗收，並得辦理部分驗收。」；第七十二條第一項規定：「驗收結果不
    符部分非屬重要，而其他部分能先行使用，並經機關檢討認為確有先行使用之必
    要者，得經機關首長或其授權人員核准，就其他部分辦理驗收並支付部分價金。
    」。另政府採購法施行細則第九十九條規定：「機關辦理採購，有部分先行使用
    之必要或已履約之部分有減損滅失之虞者，應先就該部分辦理驗收或分段查驗供
    驗收之用，並得就該部分支付價金及起算保固期間。」。可見政府機關定作之工
    程，以整體工程同時驗收及結算驗收款為原則，於工程進行中如發生符合可部分
    驗收之條件，始例外經政府機關核准，辦理部分驗收及結算驗收部分之工程款，
    承攬人並無請求辦理部分驗收及支付部分驗收款之權利。本件工程之業主台北市
    殯葬管理處為政府機關，其定作「陽明山靈骨塔改善工程」，受政府採購法之規
    範。而依上訴人提出台北市殯葬管理處北市宇二字第二九三九號函記載：「經設
    計監造單位認定已達完工標準之主塔部分，因本處認有事實使用之必要，爰依『
    政府採購法』第七十一條．．第七十二條．．之規定．．辦理部分驗收」（原審
    二卷第二十八頁）。上訴人提出其與台北市殯葬管理處之承攬契約，於第四條第
    三項約定全部工程正式驗收後清償工程保留款，並未約定上訴人請求部分驗收及
    結算部分保留款之權利（原審二卷第一０五頁）。兩造於成立系爭契約時，顯不
    可能預見將來台北市殯葬管理處必然辦理部分驗收及支付部分驗收款，而約定以
    上開情事發生時，為上訴人支付工程尾款之條件。故兩造於系爭契約所定關於業
    主「正式驗收」及支付保留款之條款，應均指台北市殯葬管理處正式驗收上訴人
    承攬之全部工程，及結算全部工程保留款予上訴人之情形，而非單指驗收及結算
    被上訴人次承攬之部分工程。
(三)兩造本預期系爭工程與其他工作同時為台北市殯葬管理處驗收，故系爭契約第十
    二條規定：「本工程自業主正式驗收合格之日起保固五年」，應係指被上訴人所
    負保固責任自台北市殯葬管理處驗收全部工程時起算，非謂被上訴人就系爭工程
    以外之工作亦負保固責任。至將來如發生台北市殯葬管理處先就系爭工程為部分
    驗收情事，乃應否本於公平原則，使被上訴人所負保固責任期間於部分驗收時即
    起算之問題，尚不得以該例外情形發生，被上訴人之保固責任可能因而加重為由
    ，解釋上開條款所謂工程僅指系爭工程，進而推論系爭契約第七條第三項、第十
    一條第三項所謂驗收之工程，亦指系爭工程而已。
(四)系爭契約第七條既規定上訴人應於台北市殯葬管理處正式驗收其承攬之全部工程
     ，並支付全部工程款之百分之九十七時，應支付系爭工程尾款予被上訴人。而
     系爭契約第十一條第三項亦係兩造針對系爭工程尾款之清償期限為補充約定，
     自應解釋第十一條第三項之真意為如因上訴人單方面之因素，導致台北市殯葬
     管理處遲遲未正式驗收全部工程，則被上訴人於完成系爭工程，並通知上訴人
     報請台北市殯葬管理處驗收之日起六個月屆滿後，得請求上訴人支付系爭工程
     尾款。
(五)被上訴人於九十年一月五日向原審提出準備書狀，主張系爭契約第七條第三項、
    第十一條第三項所示工程驗收，指上訴人向台北市殯葬管理處承攬之全部工程。
    原審九十一年一月九日言詞辯論期日，被上訴人抗辯指系爭被上訴人承攬之工程
    等語，上訴人雖表示對被上訴人就契約所為解釋「沒有意見」。然查，上訴人上
    開陳述，僅表示其不為爭執，按民事訴訟法第二百八十條第一項規定：「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為
    爭執者，不在此限。」，上訴人前以書狀所作主張，已足確認其對契約之解釋與
    被上訴人之解釋有差異，能否以上訴人之後未爭執，遽謂視同自認，尚非無疑。
    縱認上訴人未爭執，視同自認，然按最高法院七十一年台上字第三五一六號判例
    闡示：「民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，係指當事人對於他造主張之事
    實，於言詞辯論時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，此與同法第二
    百七十九條第一項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認
    之情形有別，兩者在法律上之效果亦不相同。前者本無自認行為，不生撤銷自認
    之問題，依同法第一百九十六條規定，應許當事人於言詞辯論終結前，隨時為追
    復爭執之陳述，此項追復依同法第四百四十七條第二項規定，至第二審程序，仍
    得為之。」，上訴人嗣後一再回復原有主張，顯係追復爭執，該擬制自認之效果
    應不復存在。
四、被上訴人主張：系爭契約第十一條第三項所示「本工程如因甲方（上訴人）因素
    ，致使工程無法完工驗收」，不以可歸責於上訴人之事由為限等語。上訴人則以
    ：台北市殯葬管理處無故不辦理正式驗收，不發生上開約定情形等語，資為抗辯
    。查：
(一)上開契約文義未指明「因素」為何，兩造亦未陳明於訂約時曾進一步討論、搓商
    該文句之含義，則所謂「因素」，是否以可歸責於上訴人為限，尚有疑義。再查
    ，上訴人施作系爭工程以外之工作，乃其與台北市殯葬管理處間之權利義務事項
    ，非被上訴人所得干涉、控制，遑論取得相關資料，查知上訴人就系爭工程以外
    之工作，是否對台北市殯葬管理處負債務不履行責任。則本院基於公平、合理原
    則解釋上開契約文句，認為被上訴人施作之工程已達完工且可驗收之程度，然因
    上訴人就其他工作與台北市殯葬管理處間產生爭議，台北市殯葬管理處因而拒絕
    驗收全部工程，而延誤系爭工程之驗收時，即符合上開約定要件，不以上訴人就
    該爭議之發生，有可歸責事由為必要。
(二)上訴人提出台北市殯葬管理處北市宇二字第四九七三號函，記載「有關工程要項
    之無主骨罐應遷厝承諾合法私塔部分仍延未依約完成」。台北市殯葬管理處以北
    市宇二字第０９１３０２０１０００號函覆原審，敘明「本處於八十八年九月十
    四日就主塔及室內外經監造單位審核已達完工標準之工程項目（包括水電、消防
    部分工程）辦理部分驗收複驗作業，複驗結果除家屬休息室大門施作方式尚有爭
    議外，其餘初驗缺失均已改善符合，驗收合格」、「無主骨罐應遷厝承諾合法私
    塔與水電、消防無關，因上訴人拒絕施作，經本處依約及政府採購法終止契約，
    上訴人向行政院公共工程委員會申訴，經審議判斷駁回，現向台北高等行政法院
    提起行政訴訟。」（原審二卷第五十九頁）。可見被上訴人施作之工程，經台北
    市殯葬管理處於八十八年九月十四日完成部分驗收，然上訴人因與台北市殯葬管
    理處間就其他工作發生爭議，台北市殯葬管理處因而拒絕驗收全部工程及支付全
    部保留款。則被上訴人雖無法依系爭契約第七條第三項約定請求工程尾款，然因
    上開情節符合第十一條第三項所定「本工程如因甲方因素，致使工程無法完工驗
    收」情形，被上訴人自得於完成系爭工程，且通知上訴人報請台北市殯葬管理處
    驗收之日起屆滿六個月後，請求上訴人支付系爭工程尾款。
五、綜上，被上訴人依約完成系爭工程。再依系爭契約第十條第一項規定：「全部工
    程完竣後，乙方應通知甲方報請業主驗收」，及上開王甲宇建築師事務所函記載
    「依據承包商華山營造有限公司中華民國八十八年四月十九日華陽（驗）字第０
    ０一號函副本辦理（該函正本諒悉）」，堪認被上訴人於八十八年四月十九日前
    已通知上訴人報請台北市殯葬管理處驗收。則被上訴人依系爭契約第十一條第三
    項，至遲自八十八年十月二十日起得請求上訴人給付系爭工程款。從而被上訴人
    請求上訴人給付二百一十二萬九千四百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（上
    訴人自認於八十九年十一月十八日收受起訴狀繕本，翌日為同年月十九日）起至
    清償日止，按年息百分五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、上訴人抗辯：被上訴人未依約於八十八年三月十二日前完工，遲延三十六天，應
    依約賠償罰款一百萬八千元，並與系爭工程抵銷等語。被上訴人則以：伊未遲延
    完工，且上訴人受領工作時未為保留，伊不負遲延責任等語反駁之。查：
(一)系爭契約第五條第二項規定：「乙方應於民國八十八年三月十二日前完成全部水
    電及消防部分之工程」；第十一條第一項規定：「如乙方未能如期完成，或無法
    配合他項工程之進行，致影響整體之工程進行或完成時，每遲延一日應罰款新台
    幣貳萬捌仟元整與甲方，乙方不得異議」。經查，王甲宇建築師事務所建宇字第
    八八０四二二一號函記載：「本所於中華民國四月十七日派員到工地現場查察結
    果，尚未完成部分如次：１無主骨罐入塔２庭園舖設高壓連鎖磚３庭園舖設石英
    磚４庭園植栽５庭園花台座椅６大門金屬伸縮門７庭園燈」。被上訴人陳稱：庭
    園燈屬伊承攬之工作項目，然因上訴人未完成主體土建工程，始延至八十八年四
    月二十一日完工等語，為上訴人所是認，則該部分工作遲延不可歸責於被上訴人
    。被上訴人復未舉證證明其早於同年三月十二日前完成庭園燈以外之工作。上訴
    人抗辯被上訴人自同年三月十三日起至四月十七日止，遲延完工三十六日，應堪
    憑採。
(二)按工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負
    責任，民法第五百零四條定有明文。揆諸該規定之立法理由，係使定作人行使同
    法第五百零二條、第五百零三條之權利，必須於受領工作時聲明保留，如不為保
    留，則定作人所得主張之權利即因受領而推定其為拋棄其權利，承攬人對於遲延
    之結果，自不負責任，以保護承攬人之利益。則定作人受領工作時未聲明保留追
    究承攬人之遲延責任，應不得再請求承攬人賠償因遲延交付工作所生損害，且貫
    徹保護承攬人利益之意旨，應認所謂定作人拋棄對承攬人遲延交付工作所生損害
    賠償請求權，包括法定及約定損害賠償請求權在內，則當事人就遲延交付工作所
    生損害，預定損害賠償總額性質之違約金者，應仍有上開規定之適用，而發生推
    定定作人拋棄違約金債權之效果。查承攬人完成之工作，依工作之性質有須交付
    者，有不須交付者，本件被上訴人施作水電、消防工程，其完成之工作乃附著於
    土地或建物內，性質上不須交付，故於上訴人認可被上訴人施作之結果時，發生
    受領工作之效果。經查被上訴人完工後，依約通知上訴人報請台北市殯葬管理處
    驗收，上訴人亦據以報請驗收，可見上訴人已認可其施作之結果，自為受領工作
    。再上訴人依系爭契約第十一條第一項規定得請求被上訴人賠償之違約金，依民
    法第二百五十條、民法債編施行法第十八條規定，為損害賠償預定性質。惟被上
    訴人抗辯上訴人受領工作時未保留行使遲延給付之損害賠償請求權乙節，為上訴
    人所不爭執，堪信為真正，揆諸前揭說明，發生推定上訴人拋棄該違約金債權之
    法律效果，上訴人請求被上訴人賠償違約金一百萬八千元，並與系爭工程債務抵
    銷，自乏依據，不生抵銷之效力。
七、綜上所述，被上訴人依系爭契約第十一條第三項，請求上訴人給付工程款二百一
    十二萬九千四百六十七元，及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按年息百
    分五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，及依兩造之
    聲請，定相當擔保金額後，為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
