【裁判字號】    91,附民,351
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因妨害自由案件（九十一年度上易字第三二二四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十九年十二月十五日上午九時許，至台北市○○路○段二０
    一號榮民總醫院病歷室質問原告為何於八十九年十二月十四日以腳踢工作梯，致
    其母鄞秀雲受傷，因原告否認，被告丙○○即心生不滿，基於恐嚇危害安全之犯
    意，出言恐嚇原告「你若不承認踢我母親的梯子，我就要揍你。」並限制原告行
    動自由，致生危害於安全。被告丁○○於八十九年十二月二十七日下午十一時許
    ，原告至台北市○○路○段九十巷二十二號五樓欲探望鄞秀雲時，出言恐嚇「你
    為何弄傷我太太，你知不知道我兒子會打拳擊，會打的你乒乒乓乓，會打死你的
    。」使原告心生恐懼，致生危害於安全。案經檢察官提起公訴，鈞院以九十一年
    上易字第三二二四號審理中，
  (二)案因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
    之方法加損害於他人者亦同。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    亦得請求賠償相當之金額。民法第一八四條、第一九五條定有明文。被告不法恐
    嚇，限制原告行動自由，原告因而心生恐懼，終日惶惶然，精神緊繃，精神痛苦
    不堪，致原告心臟病更形惡化，身心遭受痛苦莫可言諭，請求被告連帶賠償五十
    萬元。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：均否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經原審法院諭知被告二人無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之
    民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
