【裁判字號】    91,上訴,3561
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三五六一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月貳拾捌日起，再延長貳月。
    理      由
一、被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年十一月二十八日
    執行羈押，並裁定自九十二年二月二十八日起延長羈押，至九十二年四月二十七
    日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
    年四月二十八日起，再延長羈押二月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
