【裁判字號】    91,重上,405
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還寄存物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                           九十一年度重上字第四○五號
      上  訴  人    曜新企業股份有限公司
      法定代理人    吳侯金鳳
      被  上訴人    瑞泰纖維工業股份有限公司
      法定代理人    劉勝男
右當事人間返還寄存物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由瑞泰纖維工業股份有限公司為被上訴人豐盟實業股份有限公司之承受訴訟人
，續行訴訟。
      理      由
一按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承受其訴
  訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十九條第一項定有明文。查本件被上訴人豐
  盟實業股份有限公司於九十二年一月六日與瑞泰纖維工業股份有限公司進行合併，
  合併後以「瑞泰纖維工業股份有限公司」為存續公司，又瑞泰纖維工業股份有限公
  司之法定代理人為劉勝男，此有經濟部九十二年一月六日經授商字第０九一０一五
  一０九００號函及同年月日之該公司變更登記表在卷可憑。
二被上訴人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
