【裁判字號】    91,少連上更(一),5
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度少連上更(一)字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  黃耀德
                黃書仁
                楊琳耀
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
黃耀德、黃書仁、楊琳耀羈押期間均自民國九十二年四月廿六日起延長貳月。
    理  由
被告黃耀德、黃書仁、楊琳耀因擄人勒贖等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月廿六日執
行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十二年
四月廿六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
