【裁判字號】    91,家上,385
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度家上字第三八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  乙○○
    訴訟代理人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日台灣新竹地方法院九
十一年度婚字第三一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人部分：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
(一)被上訴人於民國（下同）七十一年六月間藉口工作繁忙，住在台北市○○街○路
    局宿舍，每月回家只暫時停留，未曾過夜，獨留上訴人與子女、公婆住在新竹縣
    湖口鄉○○路六○○之二號夫家，幫人煮飯賺錢。七十二年六月五日上訴人至宿
    舍找被上訴人未果，發現被上訴人與女友相約看電影之字條，及一封被上訴人與
    「××芬」交往很久之親暱信件，始知被上訴人有外遇。此後，被上訴人甚少返
    家，棄家庭於不顧，亦不負擔家庭生活費用及子女教育費。上訴人不得已，在夫
    家經營雜貨店，以扶養四名子女及按月給公婆六千元租金。被上訴人卻於七十五
    年十二月二十二日將
    再於八十四年五月二十五日遷入新竹縣竹北市○○街八二巷八號。兩造之子徐榮
    添、徐朝民、徐朝河均就讀私立仰德高工，學雜費用龐大，由上訴人向親友借貸
    繳納，再按月攤還，兩造之女徐曉玲就讀國立竹北高中，亦由上訴人負擔一切生
    活教育費用。上訴人因經濟負擔沉重，為養育子女與維持生計，於八十四年間兼
    差拉保險。再於八十六年間召集互助會，被上訴人之大哥徐順鑑參加二會，於起
    會不久即標走會款，逃匿無蹤，上訴人無力代償，債權人上門催討，引起公婆不
    悅，上訴人遂於八十七年三月間在新竹縣竹北市○○路三四八號六樓之八租屋，
    與徐曉玲同住，於同年四月間將
    ，暫避風頭，但仍往返夫家照顧子女，及從事行銷工作，賺錢墊還互助會款，子
    曾表示關心。徐曉玲目前就讀國立體育學院，在台中租屋，亦由上訴人負擔一切
    費用，被上訴人僅每學期支應二萬元。徐朝民與上訴人同住。嗣公公徐火元於九
    十一年四月九日去世，被上訴人故意不將上訴人之名字列在訃文上，上訴人經由
    徐朝河通知，即返家上香致哀，並擬進入屋內與婆婆談話，但遭被上訴人推出門
    外。同年四月二十二日出殯時，被上訴人拒絕上訴人披麻帶孝送葬，上訴人為免
    因爭執而影響出殯，只好站在式場對面目送。徐榮添於九十一年七月九日結婚，
    喜帖未印上訴人名字，上訴人不希望發生衝突，破壞喜事，所以沒有到場。
(二)上訴人對被上訴人已無愛恨，之前上訴人希望離婚，但被上訴人拒絕，現上訴人
    不願讓被上訴人與外遇對象一起，故不同意離婚。嗣改稱上開陳述乃對被上訴人
    長期不照顧妻子、子女而說的氣話，現上訴人年紀已長，仍愛被上訴人，且為了
    名聲，不同意離婚。
三、證據：
(一)援用於原審提出之信件、國立台灣體育學院收據、國立竹北高中收據、訃文、戶
(二)於本院聲明證人徐朝民、徐朝河、徐曉玲、姜秀娥。
乙、被上訴人部分：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
(一)按婚姻乃夫妻共同生活之結合，夫妻互負尊敬他方親長之義務，使一家長幼和睦
    相處，方得以全人倫，締造婚姻幸福基石。又按所謂夫婦互負同居之義務，乃指
    永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬己盡同居之義
    務，最高法院四十九年度台上字第九九０號著有判例。當今社會科技日新月異，
    世事瞬息萬變，夫妻一年未同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性當有相
    當差異，裂痕滋生。再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為
    目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
    消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同
    條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者亦得請求離婚，使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字第一○四○號、八
    十六年度台上字第一○五○號判決可資參考。查兩造於六十二年十一月二十二日
    結婚，育有四名子女，被上訴人於七十二、三年左右獲選為鐵路局籃球隊員，全
    體隊員必須住在台北市○○街十二號宿舍。為參加台北市區運籃球隊員之選拔，
    將
    中，再將
    被上訴人通勤上下班。詎上訴人於八十七年四月十五日無故離開兩造位於新竹縣
    湖口鄉○○路六○○之二號住所，拒絕履行與被上訴人同居之義務，雖經被上訴
    人、子女、父母、兄弟、妯娌一再勸導上訴人返家團聚，其均不置理。被上訴人
    之父親徐元火於九十一年四月九日去世，上訴人亦不回家奔喪，而為被上訴人家
    族唾棄，反對將其姓名列入訃文。嗣上訴人突於被上訴人父親出殯前一天返家，
    逕入廚房向被上訴人之大嫂追討大哥積欠之債務，未先向父親靈位祭拜及向母親
    暄寒問暖，即匆匆離去。徐榮添結婚時，上訴人亦未返家。且上訴人於原審陳稱
    對於被上訴人已經沒有愛也沒有恨，以前想要協議離婚等語，顯見上訴人對被上
    訴人已恩斷情絕，兩造婚姻出現無法挽回之破綻，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、第二項訴請離婚。
(二)否認上訴人係因遭人倒會，債權人催討債務而離家。況上訴人如係躲避債權人，
    為何連被上訴人也不聯絡。又被上訴人反對上訴人招攬互助會，且徐順鑑債信不
    佳，被上訴人更反對上訴人招其入會。
(三)被上訴人否認外遇。又被上訴人負擔子女大部分學費，且每週給徐曉玲零用金三
    千元，其健保費及家中水、電、瓦斯費均由被上訴人支付。
三、證據：援用於原審提出之
丙、原審依職權囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會新竹家庭扶助中心訪視。
    理    由
一、被上訴人主張兩造於六十二年十一月二十二日結婚，夫妻住所設在新竹縣湖口鄉
    ○○路六○○之二號，育有四名子女，均已成年等事實，業據被上訴人提出
    謄本為證，並為上訴人所是認，堪信為真正。
二、被上訴人主張：上訴人自八十七年四月十五日無故離家，拒絕履行同居義務，構
    成民法第一千零五十二條第一項第五款離婚事由等語。上訴人則以：伊於八十六
    年間召集互助會，遭被上訴人之大哥徐順鑑倒會，為避債及使家族生活平靜始離
    家，但仍繼續照顧子女，並非惡意不履行同居義務等語，資為抗辯。按夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。所謂「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，不
    僅以有未履行同居義務，且在繼續狀態之客觀情事為已足，並須有企圖廢止夫妻
    共同生活之結果發生之主觀意思（最高法院四十二年度台上字第七四九號、一０
    二九號、五十七年度台上字第二二八二號判決意旨可資參照）。查上訴人自認自
    八十七年三月間起離家迄今，被上訴人不知其所在，是上訴人未履行同居義務，
    且在繼續狀態中。惟前揭上訴人之抗辯，有兩造長女徐曉玲證稱：「因為大伯倒
    會，經常有債權人討債，媽媽才搬到竹北，但仍照顧我們。」、「母親因被大伯
    倒會，有人到家裡向祖父母要錢，母親不想給家人帶來困擾而搬走」（本院卷第
    六十五頁）；兩造次子徐朝民證稱：「母親離家的原因是祖父母有時會刁難她，
    且她工作較晚才回家」、「我姑姑、叔叔會在人前唸我母親，我爺爺、奶奶也會
    在我們前面講我母親不是，例如在外面工作不煮飯」（本院卷第六十二頁）為憑
    ，堪認上訴人係因與被上訴人一方之親戚間相處不甚融洽，及避債等事由而離家
    。再查，被上訴人主張其與子女、父母、兄弟、妯娌一再勸導上訴人返家團聚云
    云，未舉證以實其說。且證人徐朝民證稱：「我退伍一年後搬到竹北租房子約三
    、四個月，後來我與母親一起住．．我父親也沒有問起我與何人住，或住哪裡」
    ；證人徐曉玲證稱：「我高中時搬出來跟母親住．．沒有跟父親或祖父母講，他
    們也都沒有問起」；兩造三子徐朝河證稱：「我母親搬走後才電話通知我．．我
    有去找過母親，我們有聯絡．．我父親沒問，我也沒有主動講」（本院卷第六十
    三頁），可見被上訴人任由兩造分隔兩地，無意請求上訴人履行同居義務。故上
    訴人無遺棄被上訴人之惡意，其行為尚不構成民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定離婚事由，被上訴人據以請求法院判決離婚，為無理由。
三、上訴人主張：兩造長期分居，上訴人對伊毫無情份，兩造婚姻出現無法挽回之破
    綻，爰依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。被上訴人則以：伊希望維
    持婚姻關係，且上訴人自七十幾年間起住在台北宿舍，不照顧家庭及負擔生活費
    ，並發生外遇，不得請求離婚等語，資為抗辯。查：
(一)上訴人抗辯：伊於七十二年六月五日在被上訴人之宿舍發現其與女友相約看電影
    之字條，及一封「××芬」給被上訴人之親暱信件云云，並提出該信件為憑，證
    人徐曉玲亦證稱被上訴人有外遇。然被上訴人否認有外遇及該信件為真正，上訴
    人復未證明該信件為真正。至證人徐曉玲於本院證稱不清楚被上訴人之交友狀況
    （本院卷第六十五頁），顯見證人是由上訴人處耳聞所謂外遇情節，未親自見聞
    被上訴人與其他女子間之不當往來，其證言不具證據能力。故上訴人此部分抗辯
    不足採信。
(二)上訴人抗辯：被上訴人自七十幾年間起住在台北市○○街○路局宿舍，每月回家
    只暫時停留，獨留伊照顧子女、公婆，及工作賺錢負擔家庭生活費用、子女教育
    費等語，業據上訴人提出國立台灣體育學院收據、國立竹北高中收據為證。並有
    證人徐曉玲證稱：「爸爸很少住湖口處所，現在住台北」（原審卷第四十八頁）
    、「我從小到大我父親都住在台北．．我很少看到我父親，我父親很少回家．．
    ，我生活開支都是母親給我，我父親過年時有給我錢，平常沒有給我。我母親錢
    都是自己從事直銷賺的」（本院卷第六十五頁）；證人徐朝民證稱：「我小時候
    兩造住一起，後來我父親在台北工作，有時候在台北住，比較少回家，大約一、
    二禮拜回來一次，回來都當天離開，我父親回來都與我們聊聊天就走了」、「我
    的生活開支都我母親給我，我當兵時我父親曾給我幾千元，沒有固定，後來沒有
    再給我錢。」（本院卷第六十二頁）；證人徐朝河證稱：「我父親在台北工作，
    一、二禮拜回來一次，回來有時晚上就走，有時候是隔天走，通常是假日回來，
    不會帶我們母子出去。我從小到大都住在家裡與母親住．．我生活開支在高中畢
    業之前都是母親給我，後來高中畢業就有工作，父親沒有負擔我的生活開支，我
    大部分都找母親拿。我母親的收入在我小時候開雜貨店，生意不好，她出去從事
    直銷業務，雜貨店還是繼續開著，由爺爺看店，雜貨店開到母親離家之前沒多久
    」（本院卷第六十三頁）；證人姜秀娥證稱：「十五年前我向被上訴人的父親承
    租他們住家的前半段當店面，租了約一年多，我每天早上七點開店到晚上十一點
    關店離開，上訴人在隔壁開雜貨店．．我幾乎沒有看到被上訴人，過年過節也沒
    有看到被上訴人，小孩子說父親沒有回來。我有看過一、二次，被上訴人回來打
    個招呼，下午就沒有看到人了，回來時間很短。」為證（本院卷第六十、六十一
    頁），堪信為真正。惟查，被上訴人雖因工作因素而在台北宿舍設定居所，但無
    自兩造住所遷出而廢止夫妻共同生活之意思及行為，自不得以被上訴人未經常返
    家，返家時亦僅作短暫停留，即謂被上訴人惡意遺棄上訴人。再查，兩造均有謀
    生能力，本可共同分擔家庭生活費用，對子女亦同負保護及教養之義務。且被上
    訴人提供上訴人及子女棲身之所，其主張負擔子女之健保費及家中水、電、瓦斯
    費等語，亦為被上訴人所不爭執。上訴人復未舉證證明曾要求被上訴人負擔家庭
    生活費用及子女之教育費，被上訴人無理拒絕。自難僅以上訴人負擔大部分家庭
    支出，遽謂被上訴人惡意遺棄上訴人及子女。
(三)按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判斷婚姻有難以維持之重大事
    由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及
    客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經查，婚姻之真
    締在於夫妻共組家庭，相互尊重、扶持及彼此關愛，建立及維持圓滿、和諧、安
    全及幸福之人生。本件被上訴人長期居住台北宿舍，與上訴人及子女間缺乏互動
    ，上訴人及子女無法感受到被上訴人之關愛。惟上訴人面臨財務等問題，不尋求
    夫妻共同解決之道，斷然離家出走，導致兩造分居逾四年，期間上訴人未曾主動
    將去向告知被上訴人，被上訴人亦無意聞問，兩造實已形同陌路，夫妻情義蕩然
    無存，毫無繼續經營婚姻之意願，遑論營造彼此圓滿、和諧、安全及幸福之人生
    。上訴人於原審陳稱：伊對被上訴人已無愛恨，之前伊希望離婚，但被上訴人拒
    絕，現伊不願讓被上訴人與外遇對象一起，故不同意離婚等語，益證其無維繫兩
    造共同生活基礎之意思，僅因心有不甘而反對被上訴人一方訴請離婚。上訴人於
    本院改稱仍愛被上訴人，實無可採信。本院斟酌上開情狀，認為兩造維持婚姻之
    基礎不復存在，已無法共同生活，而兩造對於該結果之發生均有可歸責之事由，
    且有責程度相當，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、綜上論述，被上訴人請求離婚，為有理由，原審為被上訴人勝訴之判決，並無違
    誤，上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，不應准許。兩造其餘攻
    擊、防禦方法及提出之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
