【裁判字號】    91,上訴,3429
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三四二九號
    上訴人即被告
    乙○○配偶  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳家業  律師
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十二年四月廿五日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因偽造有價證券等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月廿五日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年四月廿五日起，
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
