【裁判字號】    92,毒抗,153
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一五三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第七
四六號，中華民國九十二年三月十二日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度聲撤戒二字第一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以九十一年度
毒聲字第三四六一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。惟抗告人於保護管束
期間，經採尿檢驗呈嗎啡陽性反應，有違反毒品危害防制條例之行為，違反保護管束
應遵守事項情節重大等情，係以臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體
檢驗報告為據，依循檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁
定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨漫詞否認
有施用毒品之行為，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
