【裁判字號】    91,上易,2554
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上易字第二五五四號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○冒名.
    指定辯護人    本院公設辯護人  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，應自民國九十二年四月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月十二日執行
    羈押，至民國九十一年十二月十一日，三個月羈押期間屆滿。經二次延長羈押，
    至民國九十二年四月十一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十二
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  江  國  華
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
