【裁判字號】    92,上訴,1031
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一０三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴字第一
六號，中華民國九十二年二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第一二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。經查本件上訴人甲○○係於民國九十二年一月二十六日收受原審法院判決之送
    達，有送達證書在卷足憑（原審卷第四十一頁）。詎上訴人竟遲至九十二年三月
    四日始具狀提起上訴，此有該上訴狀所蓋之原審收文章戳狀日期在卷可稽（本院
    卷第六頁），可見上訴人提起上訴，顯已逾十日之上訴期間，揆諸首開規定，顯
    屬違背法律上之程式。
二、綜上調查說明，應由本院依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，
    不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
