【裁判字號】    92,上易,219
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                               九十二年度上易字第二一九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李慶豐  律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一四五八號，中
華民國九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十年度偵字第六九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月二十二日上午十一時十分許，
    在臺北市○○區○○路三段一三七號前，與告訴人甲○○因債務糾紛發生口角，
    竟動手毆打告訴人，致告訴人受有左腰挫傷之傷害。因而認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅詞否認有任何傷害告訴人身體之行為，辯稱：渠與告訴人之間
    有債務糾紛，經告訴人主動邀約而與之見面，並無在大庭廣眾之下毆打告訴人之
    理由等語置辯。
三、公訴人認被告涉有傷害罪嫌行為，無非以告訴人之指訴、證人丙○○之證述及臺
    北市立仁愛醫院驗傷診斷書一紙為其主要論據。惟按犯罪事實之認定，應憑證據
    ，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎，而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認。經查：
    (一)告訴人於警訊中指稱「當時我至乙○○住處談債務的事情，乙○○要我至住處
      房屋內，我怕至房屋內，他會限制自由，而跟他講在走廊談就好，乙○○就拿
      起鋼筋向我腰部毆打成傷。」、「左腰挫傷一．五ｘ一五ｃ㎡。用壹枝鋼筋（
      金屬）打我。」（偵查卷第六頁反面），並於檢察官偵查時指稱「八十九年十
      二月二十二日我去找他，他要我入屋，我不敢，他就隨手拾起地上鐵條打我。
      」（偵查卷第十六頁反面），核告訴人於警訊及偵查中所為指訴，均指稱渠遭
      被告以鋼筋毆打致受有左腰一．五ｘ一五ｃ㎡挫傷，惟告訴人嗣於原審調查時
      則稱「他（指被告）用拳頭一直打我頭，我用手抱住我的頭，從騎樓一直打到
      雜貨店裡面，他從雜貨店把我抓出來，又對我拳打腳踢。」（原審卷第三十九
      頁），是核告訴人所為遭被告毆打成傷過程之指訴，前後並不一致。
    (二)告訴人雖提出驗傷診斷書資為伊遭被告毆傷之證明。惟查，被告乙○○於偵審
      歷次訊問時，均否認有任何毆打告訴人之行為，而告訴人於警訊及偵查語所指
      遭被告持鋼筋鐵條毆打部分，據證人劉康秀倫固於原審證稱「（當時馬路上是
      否有工程？）有在挖水溝。」、「有木板，不確定有無鋼筋」（見原審卷第三
      七、三八頁），從而右揭處所是否有鋼筋可供被告持於攻擊時使用，已乏積極
      證據足以佐證；次查，告訴人嗣於法院審理時，雖改指訴伊係遭被告以拳頭毆
      擊頭部，繼而拳打腳踢，然依告訴人所訴之情節，告訴人身體所受傷害及受傷
      之部位與範圍，衡諸事理，自應遍及全身上下，且身上亦應有多處瘀、挫傷，
      而告訴人於赴醫院驗傷時，其身體僅有「左腰挫傷一．五ｘ一五ｃ㎡」一處傷
      害，有告訴人所提出之驗傷診斷書暨臺北市立仁愛醫院函復本院所附病歷影本
      在卷可參，而告訴人嗣於偵查審理程序，均未提出其他任何證據資以證明其身
      體確有多處受傷之情事，尚難僅憑其片面之指訴，據為不利於被告之認定。至
      於被告雖曾於警訊時供稱「可能是我推回椅子時誤傷他。」、「當時是他用椅
      子向我推來，我為保護自己在本能反應而推回去。」，然依告訴人所提出驗傷
      診斷書記載，告訴人係於身體背面左腰受一．五ｘ一五ｃ㎡挫傷，而若該傷勢
      確係被告將告訴人所推來之椅子推回所造成，當係於正面狀況下衝擊告訴人，
      亦無造成告訴人身體背面受傷之虞，亦難認該傷勢與被告之行為具有相當之關
      連。
    (三)證人丙○○雖於偵查中證稱「我有看到一男子打一女子，用腳踢他，從我店門
      口踢至隔壁之店門。」（偵查卷第二十八頁反面），惟於本院調查時到庭證稱
      「當時我在公司裡面，我公司是在基隆路一四一號，我在公司裡面並無法看到
      外面。我領有視障殘障手冊，我看不到外面。當時我是聽客戶講說外面有一男
      、一女在打架，好像是追著打，然後跌倒，我並沒有看到，因當時客戶太多，
      我已記不得是那位客戶。作筆錄時，我並沒有告訴他人說我有視障。」、「（
      最遠可看到之距離？）我伸手可以看到我自己的手，距離一、二公尺我就看不
      到，我只知道有一人在那邊。我於七十年十二月被鑑定視障。」、「（偵查中
      所為證詞）這也是客人跟我講的。但上午跟下午的客人是不同一人，我想說都
      是當天發生應有相關，所以我自己聯想打架的應是同一人。」等語（見本院卷
      第三七頁），且當庭提出其所持有使用之殘障手冊經核閱無訛，是依證人丙○
      ○辨視物體距離不到二公尺之視力，再依被告所提出現場照片所示（本院卷第
      九二頁），證人丙○○當時所在位置即臺北市○○區○○路三段一四一號二樓
      處所，僅有兩扇窗面向馬路，且均為防盜鐵窗所封閉，自窗內向外看，僅可見
      騎樓外之馬路上事物，則證人丙○○實無從自二樓目睹樓下騎樓所發生之可能
      ，其於本院調查時所為渠無法見到公司外所發生之事情，所知均係聽聞自客戶
      轉述等情，自足認屬真實。證人丙○○既非親自目睹被告毆打告訴人之過程，
      復未能確定向渠轉述事實之顧客身分供調查，其於偵查中所為證詞，自不得援
      為不利於被告認定之依據。
    綜右理由，公訴人所引證據均不足援以認定被告確有傷害告訴人身體之行為，此
    外復無其他積極證據足為告訴人所為指訴確屬真實之佐證，應認被告犯罪尚屬不
    能證明。
四、原審法院經審理結果，為被告無罪之諭知，經核並無不合。公訴人循告訴人請求
    上訴意旨略以：(一)偵查中證人丙○○當時在二樓，從窗戶往外看見告訴人遭被告
    拳打腳踢，而未看見全程，應屬合理。原審以該證人之證詞與告訴人所述不符為
    由認定告訴人所述不實，難謂妥適；(二)告訴人被打當日，因受傷送醫，頭部亦感
    暈眩，未能將全部事實經過向醫生表達，有關告訴人受傷部位可進一步調查告訴
    人就診紀錄或再傳丙○○到庭說明；(三)原審傳訊之證人李坤讚為被告之朋友，自
    難期為正確供述，又案發當日告訴人並未見該名證人在場，且為何於警訊及檢察
    官偵訊時，被告從不聲請傳訊該名證人到庭作證，直至原審始出面作證，恐係出
    於勾串作偽云云。惟查：依證人丙○○於本院調查時所為證述，渠確實未目擊本
    件事發經過，且核之其視力狀況，於本院所為證詞，自屬可採。次查，本件案發
    時間為八十八年十二月二十二日，而告訴人於相隔數月後之九十年二月七日、同
    年五月一日，先後於警訊及偵查中均僅指訴係遭被告以鋼筋毆打，則告訴人陳稱
    係因被打而頭部感到暈眩，致未能陳述全部事發經過，即無可採，經本院調閱告
    訴人於臺北市立仁愛醫院之病歷資料，亦查無告訴人受有「左腰挫傷一．五ｘ一
    五ｃ㎡」以外之傷害，而告訴人復未就其身體於數日後所顯示之瘀傷提出任何證
    據資為佐證，自難徒憑告訴人之指訴為認定被告犯罪之證據。又公訴意旨所指被
    告犯罪行為既已不能證明，則被告於原審所提出證人李坤讚所為證述是否屬實，
    尤與本案無關，公訴人執此為指摘原審判決不當提出上訴之理由，亦非有據。綜
    上，檢察官執上開理由指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
