【裁判字號】    91,上易,3224
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二二四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    選任辯護人  連炎昌律師
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第五六九號，中
華民國九十一年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年
度偵字第四二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、丙○○二人為無罪之諭知，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人之請求提起上訴，上訴意旨以：(1)原審判處被告等無罪無非係
    以證人梅秀連、海增森、萬裕國等人證稱：證人范文諾根本不在場，且范文諾被
    控偽證罪，為檢察官聲請簡易處刑為據，而否定范文諾之證詞，改採張惠欽之證
    詞，然查張惠欽九十年三月三十日卻具結證稱：．．．有聽到乙○○對李女說法
    律不會放過壞人，旁邊范文諾出來講說在榮總上班的人不會有壞人等語。則前揭
    證人稱范文諾根本不在現場之證言，不攻自破，況張惠欽自陳沒有聽到全部對話
    內容，無法確定乙○○一定沒有講出恐嚇告訴人的話。另范文諾被訴偽證雖經檢
    察官聲請簡易處刑，但若經審理可能被判無罪，就如同本案之被告一樣，故以之
    引為范文諾證言不可採之根據，似無一定因果關係。(2)又原審另以八十九年十二
    月二十七日晚間，告訴人與范文諾攜帶水果前往鄞秀雲住處探視鄞秀雲，吃了丙
    ○○的「閉門羹」後，適乙○○返家，又滯留該處與乙○○長談三十分鐘，留下
    水果而去，悖於常情，因認告訴人根本無畏懼之心，實違經驗法則。蓋告訴人係
    由范文諾陪同前往，故無須立即離開，以保安全之迫切性等語。
三、經查：(1)原判決所引述證人梅秀連、海增森、萬裕國三人，在另案即原審法院九
    十年度易字第二五八號告訴人甲○○被訴傷害案件中之證言，係證明告訴人甲○
    ○涉嫌於八十九年十二月十四日在行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
    醫院病歷室內，踢倒鄞秀雲使用之鋁梯致鄞秀雲受傷時（告訴人甲○○業經原審
    法院九十年度易字第二五八號依傷害罪判處拘役五十日，現由本院九十一年度上
    易字第一九五四號審理中），證人范文諾並不在場，與本案被告乙○○被訴於八
    十九年十二月十五日涉嫌恐嚇甲○○時，證人范文諾是否在場之待證事實完全無
    關。而證人范文諾因涉嫌在該傷害案件中偽證，業經原審法院九十年度訴字第三
    四二號判處有期徒刑七月，嗣經本院九十一年度上訴字第三六六二號判決上訴駁
    回，緩刑三年在案，有各該刑事判決影本可按（本院卷第三十四頁、第四十九頁
    ，該案尚未確定）。原判決引述上述證人梅秀連等人在另案之證言，僅係藉以表
    明證人范文諾之證言具有不可信任之因素存在。至於證人張惠欽之證言（九十年
    度他字第三二一號卷、第十七頁反面至十八頁反面），係證稱八十九年十二月十
    五日被告乙○○前往訪找告訴人理論時之情形，與上開傷害案件中證人梅秀連等
    人之證詞內容完全無涉，檢察官執前開互不相干之證言指摘原判決不當，已屬無
    稽。(2)原判決理由中關於被告丙○○部分之論述（原判決書第四頁），係以當日
    全部經過情形綜合觀察，無法證明被告丙○○曾出言恐嚇告訴人，而諭知被告丙
    ○○無罪之判決，經核並無違反經驗法則及論理法則之處。(3)檢察官並未能舉出
    確切事證證明被告二人確有恐嚇犯行，徒循告訴人之請求提起上訴，任意指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
