【裁判字號】    92,交上易,138
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                          宜蘭.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度交易字第一七八號，中
華民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十
一年度偵字第二０七八號、調偵字五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年三月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年三月十八日（該日為星期二，非例假日）始提起上訴，有上訴狀所蓋原審
法院收狀戳足佐，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
