【裁判字號】    92,上易,229
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二二九號
    上訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
    選任辯護人  李佩昌律師
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第一七五五
號，中華民國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第五二五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○等二人為無罪之諭知
    ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)被告乙○○公司本身縱有授與業務人員一定權限，然公
    司本身仍對訂單有一定之審核權限，是本件既以公司身份接受訂單，豈有無法提
    供委託客戶之詳細資料、往來記錄及送交貨方式等細節之可能？又如何逕由委託
    者直接交付定金予生產者之可能？此諸多疑點，原審未予以辨明而逕以採信，即
    有未據之處；又原審以乙○○所屬洋華公司規模非小為負責人並未知情之認知依
    據，但並未同時就公司既有一定規模，何會有上述違反交易習慣之點，且未盡一
    般公司內部監督管制之情形一併考量，顯未就客觀情狀進行整體觀察，其間理論
    矛盾仍有無法合理說明之處；(二)原審未就被告甲○○所屬之方宇公司本身規模甚
    小之特徵及分工是否明確之部分，進一步為符合實際情形之判斷，同時忽視甲○
    ○亦有從事生產製造外之業務商討行為，認定亦有進一步商榷必要等語，指摘原
    判決不當。經查：(一)檢察官所引原審判決書內被告乙○○九十一年八月三十日訊
    問時之辯詞，而認被告乙○○公司縱有授與業務人員一定權限，仍對訂單有一定
    之審核權，然據同案被告趙春美於偵查中供稱委託製造沒有訂契約，只口頭講，
    （見偵查卷九十年度他字第二三七○號第一二一頁背面），核與證人黃文宗於原
    審證述情節相符（見原審卷第五八頁），顯見本件委託方宇公司製造系爭滑輪，
    係當場下訂，並無訂單，既無訂單，被告乙○○如何知悉有本件訂製滑輪之事？
    又如何審核？是被告乙○○所辯不知黃文宗有向方宇公司訂製滑輪一事應堪採信
    ，不能徒以其無法提供向方宇公司訂製滑輪之客戶資料，即遽認有侵害商標權之
    行為。被告乙○○既不知本件委託製造滑輪之事，即難認有侵害商標權之主觀犯
    意。(二)被告甲○○於原審固自承其除接洽技術性的問題外，報價部分是由其來計
    算成本，計算之後交給趙春美等語。惟被告甲○○所管理之工廠內，僅有其與員
    工二人負責生產方宇公司所有之訂單，生產工作量自當非輕；且方宇公司辦公室
    與該公司廠房分別設於台北縣五股鄉○○路與凌雲路，二者路途相離約五、六分
    鐘之距；而本件系爭委託生產製造滑輪之事，係由被告甲○○之妻趙春美與證人
    黃文宗及外籍人士接洽而接受下訂生產，亦均經趙春美、黃文宗證述在卷，被告
    甲○○夫妻分別負責公司之業務及工廠生產之事務，與社會常情並無不符，其所
    辯不知生產之滑輪有侵害商標權，亦可採信。本件查無積極證據足資證明被告二
    人有違反商標法之犯行，公訴人亦未再提出被告等人犯罪事證，不能證明被告二
    人犯罪，本件上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
