【裁判字號】    92,訴易,18
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度訴易字第一八號
      原      告    甲○○
      被      告    乙○○
右原告因與被告乙○○等間侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院裁定如
左：
      主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀陳明被告乙○○、丁○○、丙○○之法定代理人
為何人，逾期不補正，即駁回其訴。
      理      由
一按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，應
  定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條定有明文。又原告之訴，有被告無訴訟能
  力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
  判長應定期間先命補正，同法第二百四十九條第一項第四款亦有明文。
二本件被告乙○○、丁○○、丙○○分別係民國七十四年八月十七日、七十二年十二
  月十三日、七十三年十一月十一日出生，未滿二十歲之限制行為能力人，依民事訴
  訟法第四十五條之規定意旨，為無訴訟能力人。原告於其所提出之刑事附帶民事起
  訴狀，未載有被告乙○○、丁○○、丙○○之法定代理人合法代理，惟此項情形尚
  可補正，依前揭法條規定命於收受本裁定十日內補正，逾期不補正，即駁回其訴。
  爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
