【裁判字號】    91,上,867
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八六七號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    陳建勳律師
    複  代理人    徐松龍律師
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求返還代墊款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月五日臺灣板橋地
方法院九十一年度訴字第一○六八號判決提起上訴，於本審並為訴之追加，本院裁定
如左：
    主        文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
本件上訴人於原審主張被上訴人甲○○應給付新台幣柒拾萬元及自起訴狀繕本送達翌
日起至清償日止加付法定遲延利息，係依消費借貸法律關係而為請求，此觀諸卷附起
訴狀甚明（見原審卷第六－七頁），並經原審闡明後記明在案（見原審卷第五四－五
五頁），而上訴人於上訴本院後，另主張：依卷附之本票，本於票據關係而為票據請
求，則先後主張之二者訴訟標的顯有不同，自屬訴之追加，此部分之追加，業經被上
訴人甲○○表示不同意，依民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定，自不應准許
，爰以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
