【裁判字號】    92,上易,548
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五四八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  簡旭成律師
                黃世瑋律師
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第八三八號
，中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十一年度偵字第三一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前與告訴人乙○○曾共同投資參與慶臨實業有限公司
    （以下簡稱慶臨公司）之經營，嗣後於民國八十二年八月三十一日協議終止合作
    關係，惟雙方於該協議中同時亦授權予被告丙○○製造、銷售告訴人經經濟部中
    央標準局新型專利第七五六五三號核准之「吊帶夾」專利，並另行填載授權書明
    定前開授權自八十二年九月十四日起生效，事後因營業利益之衝突，告訴人遂於
    八十八年三月十二日以存證信函通知被告丙○○終止前揭授權，然被告丙○○竟
    與被告甲○○基於共同侵害他人專利權之概括犯意，連續由被告甲○○所經營之
    聚鴻塑膠股份有限公司代為製造前開「吊帶夾」，再由被告丙○○刊登廣告加以
    販售，因認被告涉有專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件公訴人指被告涉犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭
    知免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決
    ，即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
