【裁判字號】    92,上易,68
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還無權佔有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上易字第六八號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    魯寶文律師
      被  上訴人    交通銀行股份有限公司
      法定代理人    黃豐一
右當事人間返還無權占有土地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由黃豐一為被上訴人交通銀行股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
      理      由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀
之民事訴訟法第一百七十條之規定甚明。查本件被上訴人交通銀行股份有限公司之法
定代理人於九十二年四月一日由莊國雄變更為黃豐一，有交通銀行總管理處人字第九
二五八六００五四八號通告附卷可稽，揆之前揭說明，黃豐一既為被上訴人之法定代
理人，其聲明承受訴訟，核無不合。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
