【裁判字號】    92,附民,26
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○  律師
                丙○○  律師
    被      告  丁○○
右被告因傷害案件（本院九十二年度上易字第二一九號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明求為判決：(一)被告應賠償原告新臺幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)原
    告願供擔保，請淮宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：被告於民國八十九年十二月二十二日上午十一時十分許，在
    臺北市○○區○○路三段一三七號前，與原告因債務糾紛發生口角，竟故意動手
    毆打原告，致原告受有左腰挫傷等傷害，不法侵害原告之身體及健康權益，爰依
    侵權行為損害賠償之規定，請求被告賠償原告精神慰撫金，並求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，經臺灣臺北地方法院判決無罪，檢察官不服而提起上訴
    ，再經本院駁回上訴確定。依右揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      四      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
