【裁判字號】    92,重上,52
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第五二號
    附帶上訴人  乙○○
    訴訟代理人  林合民律師
    訴訟代理人  陳添輝律師
右附帶上訴人與甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，附帶上訴人不服臺灣板橋地方
法院第一審判決，提起附帶上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）壹拾肆萬仟肆
佰玖拾貳元，二審應徵裁判費貳仟參佰柒拾壹元，未據繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十四條第一項規定，限附帶上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
