【裁判字號】    92,重上,124
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一二四號
      上  訴  人    協和國際多媒體股份有限公司
      法定代理人    王演芳
      被  上訴人    勝琦國際多媒體股份有限公司
      法定代理人    楊少文
右當事人間返還定金等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十四日臺灣臺北地方
法院九十一年度重訴字第一０九八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預繳裁判費，此為必須
  具備之程式。
二本件上訴人協和國際多媒體股份有限公司提起上訴，未繳第二審裁判費，經原第一
  審法院以裁定限期命其於五日內補正，上訴人協和國際多媒體股份有限公司業於九
  十二年二月十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，
  亦有原法院九十二年四月一日北院錦民竹九十一重訴字第一０九八號函及本院裁判
  費或訴狀查詢表附卷為憑，其上訴自非合法，應予駁回。
三本件上訴人協和國際多媒體股份有限公司之上訴不合法。至被上訴人勝琦國際多媒
  體股份有限公司亦就其敗訴部分提起上訴，且已遵行繳納第一審裁判費，此部分另
  由本院為實體審理。
四爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
