【裁判字號】    87,上,859
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十七年度上字第八五九號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  蘇衍維律師
    被  上訴人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十四日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係郵務人
員送達時未獲會晤上訴人，而於民國九十二年二月十七日寄存於台北市政府警察局北
投分局光明派出所，並製作送達通知書粘貼於上訴人門首以為送達，有該送達證書在
卷可考。因本件上訴人並無在途期間可供扣除，是上開判決正本之送達原應於九十二
年三月九日屆滿上訴期間，惟九十二年三月九日係星期日，故而順延一日，至九十二
年三月十日屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀遲至九十二年三月十七日始行到
院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                 民事第十六庭
                                     審判長法  官   阮  富  枝
                                           法  官   吳  麗  惠
                                           法  官   黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                           書記官   廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
