【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十一年度簡上字第三二號、九十一年度易字第二三
    六號刑事簡易判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本等無訛後
    ，認聲請為正當，應定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      四      月      八      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
