【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因定應執行刑案件，本院於九十二年三月二十六日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定理由欄之聲請意旨內受刑人甲○○所犯「竊盜等案件」之記載應予更正為「違
反毒品危害防制條例等案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，刑事裁定亦為相同之適用。
二、本件原裁定將理由欄之聲請意旨內被告所犯「違反毒品危害防制條例等案件」，
    誤植為「竊盜等案件」，此部分有顯然誤寫、誤繕之情形，而於全案情節與裁定
    之本旨並不影響，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
