【裁判字號】    92,易,160
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四一
八號、一二四一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因偽造文書案件，經本院八十六年度訴字第六五號判
    處有期徒刑五月，於八十七年五月十四日確定，已於八十七年十一月十九日執行
    完畢。竟仍不知悔改，明知戊○○為有配偶之人，基於與戊○○相姦之概括犯意
    ，自九十年八月間某日起至同年十二月某日止，趁戊○○之配偶丙○○入獄服刑
    之機會，在戊○○位於桃園縣大溪鎮美華里十八鄰坑底三之五號住處，連續與戊
    ○○相姦三次。嗣丙○○出獄後發現存摺內存款短少，經詢問後，始知上情。
二、甲○○明知己○○為有配偶之人，竟基於與與己○○相姦之概括犯意，自民國九
    十年八月間某日起至同年十二月某日止，趁己○○之配偶丁○○白天在外工作之
    機會，在己○○母親戊○○位於桃園縣大溪鎮美華里十八鄰坑底三之五號住處，
    連續與己○○相姦三次。嗣丁○○由子女處輾轉得知上情。
三、案經丙○○、丁○○分別訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○二人分別坦承不諱，核與證人戊○○、
    己○○二人之證述情節相符，又證人戊○○、己○○均係有配偶之人，亦有個人
    基本資料查詢結果在卷可考，是堪信被告二人之自白與事實相符，可以採信。從
    而，本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○及甲○○之所為，均係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告
    二人分別多次相姦行為，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，均應論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑
    。被告乙○○曾於八十五年間因偽造文書案件，經本院八十六年度訴字第六五號
    判處有期徒刑五月，於八十七年五月十四日確定，於八十七年十一月十九日執行
    完畢，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告二人之相姦行為，對告訴人二人
    之家庭幸福圓滿維持之傷害、相姦之次數、期間，且被告二人均登堂入室，至告
    訴人丙○○與戊○○共同居住之處所進行相姦行為，對告訴人之傷害至鉅等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依刑法第四十一條第一項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百三十九條：
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
