【裁判字號】    92,訴,272
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
五二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之內含微量不足秤重第一級毒品海洛
因之塑膠袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因煙毒等案件，經判處徒刑並定其應執行有
    期徒刑五年十月確定，自八十四年五月十四日起入監執行，至八十六年三月十九
    日假釋出監（惟後經二次撤銷假釋，需自九十二年十二月五日起接續執行，至九
    十四年十一月二十五日期滿，非屬累犯），復前於八十七年間因施用毒品案件，
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十七年七月間裁定送觀察、勒戒
    八十七年八月十四日以八十七年度毒聲字第一三三０號裁定送強制戒治，後於八
    十八年八月十三日因戒治期滿，始經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月十四日以八十八年度戒偵字第八八號處分不起訴在案，竟仍不知悛悔，復於
    其後五年內之九十一年二月十七日採尿前回溯九十六小時之某一時段內，在台灣
    地區某不詳地點，再犯施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）乙次。嗣於九十一
    年二月十六日二十一時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一四二號前經警查獲上
    情，並扣得甲○○所有供施用之內含微量不足秤重海洛因之塑膠袋乙只。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告於右揭時地遭查獲後
    所採取之尿液，經送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑定之結果，確係呈嗎啡陽
    性反應，此有該局檢驗成績書乙紙，復有扣案之內含微量不足秤重海洛因之塑膠
    袋乙只，在卷可稽，應堪認定。雖被告於本院審理時改稱上開扣案之內含微量不
    足秤重海洛因之塑膠袋乙只並非其所有云云，不僅核與其本人於警訊中供述之情
    節不符，且被告已坦承於右揭時地確有施用海洛因乙次之犯行，有如上述，而扣
    案之上開內含微量不足秤重海洛因之塑膠袋乙只，復係於右揭時地經警當場自被
    告身上所查獲，亦據被告於警訊中供承明確，則扣案之上開內含微量不足秤重海
    洛因之塑膠袋乙只，顯係被告所有者，被告此部分所辯，顯係事後卸責之詞，自
    不足為有利被告認定之依據，附此敘明。又被告前於八十七年間因施用毒品案件
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十七年七月間裁定送觀察、勒
    戒後，惟有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院
    於八十七年八月十四日以八十七年度毒聲字第一三三０號裁定送強制戒治，後於
    八十八年八月十三日因戒治期滿，始經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月十四日以八十八年度戒偵字第八八號處分不起訴乙情，業據被告於本院審
    理時坦承屬實，並有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
    品案件紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份可佐，亦堪認定。被告
    上開再犯施用海洛因乙次之犯行，已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為其持以施用海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。爰審
    酌被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治期滿，而受處分不起訴
    在案，竟仍不知悛悔，復於其後五年內之右揭時地再犯施用海洛因，已嚴重危害
    社會安全、個人健康及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資儆懲。
三、扣案之上開內含微量不足秤重海洛因之塑膠袋乙只，因已無法分離，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    四      月     八     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年    四      月     九     日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
