【裁判字號】    92,桃簡,455
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度桃簡字第四五五號
    原      告    騰翔企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○○
    訴訟代理人    陳長甫律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○路○段三十一號九樓Ａ室
    被      告    及悅有限公司    設台北市○○○路○段一００號四樓之五
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    宋嬅玲律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十六萬八千五百五十二元，及自起訴狀繕本
      送達翌日（即民國【下同】九十一年十月一日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年三月、四月提供原料布疋委請原告代為染整，依三、四月原告
      完成染整加工布疋之重量及單價計算，被告應給付原告之承攬報酬為一百七十
      三萬五千四百一十四元（未含稅），依約加計百分之五稅金，則承攬報酬為一
      百八十二萬二千一百八十五元，有代客染整布疋出入明細表四紙為證。
（二）查被告應給付承攬報酬，除預付八十五萬元，完工後被告支付四十五萬八千二
      百十元與原告同意扣除空運費四萬五千四百二十三元之外，被告尚應給付原告
      四十六萬八千五百五十二元，被告拒不給付，按「報酬應於工作交付時給付之
      ，無須交付者，應於工作完成時給付之。」民法第五百零五條第一項定有明文
      。
（三）原告於九十一年八月二十一日係以收款四十五萬八千二百十六元之意，而被證
      一於對帳單所列四十五萬八千二百十六元金額之後蓋用收款專用章簽收，並非
      承認扣款。
  １、被告曾於九十一年七月間以傳真函通知原告前往結帳，原告因故延至同年八月
      二十一日才派公司經理許夢麟攜帶請款專用章前往請款，請款時被告表示要扣
      款五十萬九千九百零四元，原告之收款人員許夢麟僅有收款之權，並未獲授權
      可同意扣款，故在被告公司人員僅願給付四十五萬八千二百十六元之支票情形
      下，原告公司之收款人員乃簽暫收，但在簽暫收後，被告又表示如未劃掉暫收
      將不給付支票，迫不得已，原告公司收款人員乃將暫收二字劃掉後收受該支票
      ，惟原告公司收款人員收款時從未同意被告之扣款，而僅以收款之意簽收，此
      觀被證一蓋用原告公司收款專用章，及收款人員曾簽暫收二字自明。
  ２、按收款專用章之本意即係專供收款之用，而非用於承認扣款，有關瑕疵扣款承
      認，依原告公司之處理原則及業界之慣例，均係由委請染整之客戶於發現瑕疵
      後列明何序號、品名、數量之布疋，因有種類瑕疵，以書面請求原告確認瑕疵
      ，經原告檢驗布疋確認後才簽名承認瑕疵扣款，有對帳單四紙可證，本件被告
      之被證一號之對帳單並未列明系爭布疋之何種序號、品名、數量，有何瑕疵，
      原告自無法承認扣款。
  ３、再者，原告之經理許夢麟九十一年八月二十一日當天係攜帶公司收款專用章，
      前往被告公司收款，足證許夢麟僅有收款之權，並無有承認扣款之權，而由原
      告僅交付許夢麟收款專用章，而未交付公司大小章，亦不足表示原告有授權許
      夢麟承認扣款之權，故亦不符合民法第一百六十九條表見代理之規定，故縱使
      許夢麟有蓋用收款專用章及簽名，因未得原告公司之授權，且原告公司拒絕承
      認，故對原告不生效力。
（四）被告所稱布疋橫紋之瑕疵，係布疋原料製造過程中所產生之瑕疵，係可歸責提
      供布疋之製造廠商，與原告所從事染整加工無關，原告對此並不負瑕疵擔保責
      任。
  １、原告所承攬染整加工之布疋，係由被告所提供，而原告對被告所提供之原料布
      疋是否有瑕疵並不負品質管制之責任，亦無被告所稱依商業慣性及雙方交易慣
      性，必須由原告對原料布疋負品質管制之責任。
  ２、按原告染整之流程為被告提供原料布疋進廠後，即先以原料布疋之試樣品先試
      染乙缸，交由被告檢驗合格後進行染整，而染整過程中，被告亦可隨時檢驗布
      疋，而於完工交貨時，再由被告驗收後，交由其他廠商加工或出口，系爭布疋
      係被告所提供，而被告所提供布疋應經被告向織布廠驗收後才交付原告染整，
      且原告從染整至交貨過程中，亦經被告檢視驗收，在被告認可後才交貨，是系
      爭布疋有否被告所稱橫紋瑕疵，已屬可疑。況布疋橫紋係織布工廠製作過程中
      所產生之瑕疵，而非染整所生瑕疵，原告自不負瑕疵擔保責任。
  ３、依民法第四百九十六條前項規定「工作之瑕疵，因定作人所供材料之性質或依
      定作人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利」，本件系爭布疋產生橫
      紋之瑕疵係被告所供材料布疋本身之瑕疵，而非染整加工所產生瑕疵，依上開
      規定原告自不負瑕疵擔保責任。
（五）依被證一對帳單，原告雖有部分交貨遲延，惟最後一批交貨在九十一年四月二
      十日，應足以趕上被告所稱同年四月二十二日之最後一次船期，又被告所提供
      被證五、被證六清單與計算單是否為系爭布疋，亦顯有可疑，被告未提出確實
      證據證明確因原告遲延交貨所生損害，原告自不負賠償之責。
（六）原告雖於訂單上簽認於九十一年四月十日前完成染整，惟染整完成時間從入胚
      布至完成須有三至七天之期間，故必須被告所提供之原料胚布於染整完成前三
      、四天至七日之間提供胚布，原告才有於九十一年四月十日前完成之義務，否
      則即屬不可歸責原告而遲延，本件被告仍於九十一年四月九日入胚布二百九十
      九疋、六千九百二十九點五公斤，有布疋入倉、染色、起毛、定型明細表可證
      ，顯見原告未於九十一年四月十日完成染整，係被告遲延提供胚布所致，非可
      歸責於原告，故被告主張延後報關保留費三千元及七百八十九公斤重整空運之
      清關費二萬三千六百九十八元，為遲延交貨所生損害，因遲延非可歸責原告，
      其主張扣款並無理由。
三、證據：提出代客染整布疋出入明細表影本四紙、九十一年七月間傳真影本、對帳
          單影本四張、布疋入倉、染色、起毛、定型明細表影本乙份為證物並聲請
          傳喚證人許夢麟。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文所示。
（二）如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年三月、四月間購買原料委由第三人織成針織布疋後，由該第三
      人直接將布疋運送至原告工廠，由被告委請原告代為染整，因被告與南非賴索
      托地區之廠商訂有買賣契約，故染整完成後，即由原告自工廠直接將布疋交託
      運行送至港口貨櫃場出口至南非賴索托，布疋買主於賴索托取貨。
（二）由於原告從事之染整工作為針織布製程之最後一關，依商業慣例及雙方交易慣
      例，被告對於織廠送至之布疋，於染整時必須負起品質管制之責任，換言之，
      原告須於染整過程中檢視布疋是否存有瑕疵，若有，原告必須將瑕疵告知被告
      以釐清責任歸屬，經發現存有瑕疵之布疋，非經被告同意，不得繼續予以染整
      或出口。嗣後，再依實際染整加工布疋之重量及單價，扣除布疋紙管重量後，
      計算報酬。倘原告未盡檢視及告知瑕疵之義務，則所衍生之相關損害賠償責任
      必須由原告承擔。
（三）詎料，原告於履約過程中發生交貨遲延及染整布疋存有瑕疵等問題，原告同意
      支付因交貨遲延所增加之費用及因瑕疵所產生之損害賠償，前開款項並逕自報
      酬中扣除，此有經原告公司法定代理人親自於八月二十一日至被告公司結算，
      且在應付對帳單上簽收之資料可稽。茲將扣款明細析述如下：
  １、因原告交貨遲延所增加之費用：
    (1)依訂單顯示原告應於九十一年四月十日前將布疋全部染整加工完畢並配合前往
      賴索托之船隻船期交貨出口，然而，卻因原告作業不及而陸續將原船期預定同
      年四月四日（星期四）、四月十二日（星期五）、四月十九日（星期五）結關
      者保留二至三日結關，分別為四月六日、四月十五日及四月二十二日，以利用
      假日搶趕染整布疋，因此，延後報關所增加之保留費各為一千元，總計為三千
      元，此有運費清單上之記載可證，此等費用應由原告負擔。
    (2)四月二十二日為布疋最後一次以船運方式出口，惟原告仍未能將所有布疋染整
      完妥，為配合此次船運於五月初到達目的地之時程，原告於四月三十日將剩餘
      布疋以空運方式交付出口，計支出空運費用及清關費用四萬五千四百二十三元
      、二萬三千六百九十八元，此亦有空運公司之計數單可證。
  ２、系爭布疋自九十一年四月底起陸續到達目的地，經賴索托買主取貨後發現存有
      瑕疵，因而告知被告，因瑕疵所產生之損害賠償為：
    (1)因布疋產生橫紋之瑕疵，被告立即告知原告並商請原告處理，惟原告卻置之未
      理，而礙於賴索托買主必須按時交貨予他人之時間上急迫性，故被告只得請他
      工廠代為染整後，以空運方式補布，共計支出空運費用二十七萬九千四百二十
      九元，有空運公司之計數單可證。
    (2)另有部分因未及告知瑕疵，致布疋已由賴索托買主出售他人裁剪製成成衣卻無
      法出售所造成之損失，經向被告主張扣款美金八千零八十七點四元（以當時匯
      率三三‧五九元計算，為二十七萬一千三百五十三元）後，原告同意先承擔前
      開扣款之二分之一，即為十三萬五千六百七十六元。
（四）被告於九十一年七月間以傳真方式通知原告派員至被告公司「協商結帳事宜」
      ，此等事實為原告所不否認，可參見原告所提出之原證二，衡之常理，原告派
      至被告公司協商結帳之人當然具有代理公司之權限。復且，代表原告公司收受
      款項之人即證人許夢麟，為公司之經理，本即有代表公司管理事務及簽名之權
      ，事實上伊亦常對外代表公司以簽名方式確認瑕疵扣款，如原證三右下角圈選
      處之簽名所示，故原告辯稱許夢麟僅有收款之權，未得公司之授權扣款，且原
      告公司拒絕承認，對原告不生效力等語，顯不可採。至於被證一應付對帳單最
      後一頁之扣款明細上「暫收」二字已由許夢麟劃去，並親自於其旁簽名，顯示
      雙方簽收款項時必已達成協議，絕非出於暫收之意。
（五）綜右所述，共計為四十八萬七千二百二十六元，再扣除紙管重量各為三千零一
      十元及一萬七千四百元、耗損二千二百六十八元，以請款額扣除後再加百分之
      五之營業稅，被告須給付原告四十五萬八千二百一十六元，經雙方同意由被告
      開立一紙面額為四十五萬八千二百一十元之支票，交付原告後並已兌現，此為
      原告所不爭執，故被告並未積欠原告任何報酬，原告之訴顯無理由。
三、證據：提出應付對帳單、染整單、整理單、船期表、出口報單、運費清單扣款通
          知單、空運費用及清關費用（均為影本）各乙份為證物並聲請傳喚證人郭
          振益、陳素禎為證人。
    理    由
一、本件原告起訴時請求判決「被告應給付原告五十一萬三千九百七十五元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，繼於本院審理中
    減縮聲明為「被告應給付原告四十六萬八千五百五十二元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，此係減縮應受判決事項之聲明
    ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，合先敘
    明。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地者，得由該履行地之法院管轄，民
    事訴訟法第十二條定有明文。兩造之承攬契約關係，係由原告位於桃園縣龜山鄉
    之工廠進行染整，因此本院就本案有管轄權，應予敘明。
三、本件原告起訴主張：被告於九十一年三、四月提供原料布疋委請原告代為染整，
    被告依約應給付原告之承攬報酬為一百七十三萬五千四百一十四元（未含稅），
    依約加計百分之五稅金，則承攬報酬為一百八十二萬二千一百八十五元，而被告
    除預付八十五萬元，完工後又支付四十五萬八千二百十元與原告同意扣除空運費
    四萬五千四百二十三元之外，被告尚應給付四十六萬八千五百五十二元，原告於
    九十一年八月二十一日於對帳單所列四十五萬八千二百十六元金額之後蓋用收款
    專用章簽收，並非承認扣款係以收款四十五萬八千二百十六元之意，因此被告應
    再給付四十六萬八千五百五十二元。被告則以：原告於九十一年八月二十一日前
    來收款時，兩造之前業已討論扣款事宜，就扣款金額已經達成共識，被告僅需再
    給付四十五萬八千二百十六元，且原告之業務經理來收款時，業已同意扣款項目
    ，因此被告無再給付餘款之義務等語置辯。
四、經查：
（一）被告於九十一年三、四月提供原料布疋委請原告代為染整，承攬報酬為一百七
      十三萬五千四百一十四元（未含稅），依約加計百分之五稅金，則承攬報酬為
      一百八十二萬二千一百八十五元，被告預付承攬費用八十五萬元，完工後又支
      付四十五萬八千二百十元，為兩造所不爭執，復有簽收單為證。
（二）本件應審究者即為原告於九十一年八月二十一日向被告收取款項時，被告堅持
      扣除款項五十萬九千九百零四元後始願意付款，原告供稱由於當時被告堅持迫
      於無奈，因此先蓋收款專用章，並無答應扣款云云。惟查：１、證人許夢麟即
      原告之業務經理對於本院詢問：「在收款之前被告公司是否有通知你要扣何項
      目？總共多少金額？」，回答「有扣款通知。七月九日要扣一百零一萬元。被
      告通知我們收四十五萬元。」；「在收款之前，被告通知收款既然與先前之扣
      款通知金額不一樣，你們是否詢問被告扣款項目？」，「沒有再通知，也沒有
      要與我們談。」；「事先是否有傳閱給你們公司」，「被告傳真後就沒有再商
      討扣款項目及金額。後來即通知我去收款四十幾萬元。」（詳見本院九十二年
      一月二十四日言詞辯論筆錄）。２、證人陳素禎即被告公司職員對於本院詢問
      ：「你是否有交付四十五萬八千二百一十元之支票予證人（麟）？」，回答「
      是的。」；「若原告不願意扣除你們要扣除之項目，你願意給付支票嗎？」，
      「不願意。」；「為何當初有簽暫收之字樣？」，「證人（麟）來收款時他所
      寫，我有告訴他如果寫暫收就不要給付，其要先與公司業務聯絡洽談後再來收
      款。後來他就劃掉暫收，改蓋收款專用章。我有告訴他如果有問題改天再來收
      款。」（詳見本院九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄）。３、證人郭振益即
      被告公司員工對於本院詢問：「扣款項目是你與證人（麟）討論過？」，回答
      「是的。」；「何時討論？」，「七月間」；「是否有達成一致之扣款項目？
      」，「有的。如扣款單上。」；「事先是否有傳閱給原告公司？」，「有的。
      在七月九日有傳真要扣款一百多萬元，後來商議要扣款四十幾萬元」（詳見本
      院九十二年一月二十四日言詞辯論筆錄）。
（三）按表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示不因之
      無效，民法第八十六條前段定有明文。證人許夢麟為原告公司之業務經理，當
      然為公司之代理人，有權代表公司處理各項業務之權限，當其向證人陳素禎收
      取四十五萬八千二百一十元之支票時，陳素禎提出扣款項目之簽收單要求其簽
      名，如果原告不願意答應扣款，其大可不必簽收，而其簽收後，縱然蓋有收款
      專用章，亦表示答應扣款項目，且對於兩造間之債權債務關係同意以四十五萬
      八千二百一十元來支付。
      綜上可知，原告公司之業務經理許夢麟於九十一年八月二十一日前往被告公司
      收款前，即已經知道被告僅願意再給付四十五萬八千二百一十元，且雙方對於
      扣款之項目業已討論過，如果原告不願意僅收取此數目金額，被告亦不願給付
      票款，顯見雙方就系爭承攬染整之剩餘款達成再給付四十五萬八千二百一十元
      之共識，餘款業已扣除被告無須再給付。故原告再基於承攬關係請求被告給付
      四十六萬八千五百五十二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，顯無理由，不應准許。
五、從而，兩造間基於承攬關係所生之債權債務關係，既然於九十一年八月二十一日
    ，原告公司業務經理前往收款時，達成被告再給付四十五萬八千二百一十元，剩
    餘款項業已達成扣款之共識，原告再基於承攬關係向被告請求剩餘款項，顯無理
    由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月        八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
