【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第二七號
    異  議  人  欣益交通股份有限公司法定代理人謝發煜
    法      定
    代  理  人   謝發煜
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理站中
華民國九十一年十二月三十一日壢監裁五字第裁字五三〡Ｚ00000000號裁決
聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議意旨略以：異議人欣益交通股份有限公所屬司機劉邱泉於九十一年十月三十
    一日，駕駛公司所有一五六〡ＧＥ曳引Ｐ八〡九０號半拖車，行經國道一線北上
    一百十七公里處，為警舉發所曳引之Ｐ８〡９０號半拖車車廂變更，然該車體為
    合進口標準曳引車，原處分不察竟仍據以裁處異議人罰鍰新台幣（下同）四萬元
    ，其處分顯然違法，應予撤銷云云。
二、經查，原處分業經原處分機關以處罰主體有誤，自行撤銷，有原處分機關九十二
    年一月二十七日竹監壢字第０９２０００１３００號函，在卷可稽，是異議之客
    體已不存在，異議人聲明異議權即已喪失，自應依道路交通案件處理辦法第十八
    條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二      年    四    月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年    四    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
