【裁判字號】    91,交附民,125
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一二五號
    原      告  乙○○
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○○
                股份有限公司  設高雄市苓雅區○○○路九八巷二八號一至二樓
    右  一  人
    法定代理人  沈慶京
右列被告等因業務過失致死案件（九十一年度交訴字第八八號），經原告提出附帶民
事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依
刑事訴訟法五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
本件不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中        華        民        國   九十二   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
