【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八○一九號
），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
二、公訴意旨略以：甲○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一
    年九月九日上午，駕駛車牌Ｖ七─一七八號營業用小客車，沿桃園縣桃園市○○
    路由南崁往桃園市區方向行駛，於同日上午十一時二十六分許，途經上開縣市○
    ○路與慈文路交岔路口欲自經國路左轉進入慈文路時，本應注意轉彎車應讓直行
    車先行，且依當時天候為晴，日間自然光線充足，路面狀態乾燥、無缺陷、無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意讓直行車先行，適有乙○○
    騎乘車牌ＪＬ五─一七七號重型機車，沿經國路由桃園市區往南崁方向直行而至
    ，亦應注意而疏未注意車前狀況，見甲○○所駕之上開營業用小客車左轉，避煞
    不及，與之擦撞，乙○○因此受有右髖部、右大腿、左下肢多處挫傷之傷害，因
    認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人即被害人乙○○，於本院行調查程序時，與被告達成和解，並撤回
    告訴，有本院九十二年二月二十日筆錄在卷可稽，則依首揭法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     八     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
