【裁判字號】    91,婚,983
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度婚字第九八三號
    反訴  原告  甲○○
右反訴原告與反訴被告間離婚事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額大陸地區人民幣伍仟元，為核定為新臺幣貳萬壹仟零肆拾元（依民國九十二年
四月八日之匯率為每一元人民幣兌換新臺幣四點二零八七元，小數點以下四捨五入）
，應徵得第一審裁判費新臺幣貳佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
