【裁判字號】    91,交附民,183
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一八三號
    原      告  丙○○
                乙○○○住同右.
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，其中關於原告
乙○○○之請求與假執行之聲請，及原告丙○○因其身體受傷所受損害部分之請求與
假執行之聲請，因案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭（至於原告丙○○
關於車輛受損部分及該部分利息之請求，則另以判決駁回之），特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
          法  官   林明洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
