【裁判字號】    92,易,159
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
四八○號），本院判決如左：
   主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均無施用繼續施用毒品
    之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月十七日以八十
    七年度偵字第一四七八○號、八十八年一月二十二日由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第一六九三號為不起訴處分，詎又於九十年十一月八日
    在桃園縣八德市○○里○○路五八三巷六號住處，以將第二級毒品安非他命置於
    吸食器內燒烤成煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於翌日即九十年十
    一月九日經警通知採尿送驗呈陽性反應，始悉上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有昭信科技顧問股份有限
    公司濫用藥物陽性簡體檢驗報告書一紙附卷可稽，又被告前因二次施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，分別經檢察官為不起訴處分，此有
    被告刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前後之持有毒品之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰
    審酌施用毒品為自戕之行為，並斟酌被告施用毒品之次數、期間及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月        八      日
                                          台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      四    月      十四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
