【裁判字號】    92,聲,769
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經檢察官聲請付保護管束 (九十二年度執聲字第四○六
號)，本院裁定如左：
  主  文
甲○○假釋中付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院於民國
    九十年十二月二十八日判決判處有期徒刑四年確定，並送監執行在案，茲聲請人
    以受刑人業經法務部於九十二年三月十四日以法矯字第○九二○○○八五六五號
    函核准假釋在案，刑滿日期為九十四年八月十七日；依行刑累進處遇條例縮短刑
    期日數為十八日；縮短刑期後終了日期為九十四年七月三十日，爰聲請於假釋中
    付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認為聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
 中       華       民       國       九十二     年    四    月    八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴 玉 真
中        華      民       國      九十二     年     四   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
