【裁判字號】    92,婚,205
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二○五號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正依泰國語或英語書寫之與起訴狀內容相符之譯
本貳份。
    理      由
一、按當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為當事
    人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間
    命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定。
二、經查：原告係對在泰國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依泰國語或英語提
    出與起訴狀內容相符之譯本，其起訴應備程式顯有欠缺，為此，裁定如主文所示
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
