【裁判字號】    92,婚,246
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二四六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  蔡文財
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告聲明求為判決准兩造離婚，陳述略以：兩造於民國八十七年十二月二十
    七日結婚，被告為大陸地區人士，於來台探親期間，被告在九十年七月二十七日
    離家出走，經原告四處尋找仍未尋獲，原告乃訴請本院以九十一年度婚字第一八
    二號民事判決命被告履行同居，但被告仍拒不履行，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此請求判決准兩造離婚等語。
二、但查原告前於九十一年八月二十九日已就此項法律關係，以同一原因事實，對於
    被告向本院提起離婚訴訟，現仍繫屬中，業據本院調閱本院九十一年度婚字第七
    九一號離婚事件卷宗查明在案。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違背
    ，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
