【裁判字號】    90,重附民,46
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第四
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因民國九十年度自字第一五二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及其陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告乙○○刑事部分，經本院於九十二年四月八日為無罪判決，揆諸前揭
    說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十二     年      四      月    八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   林恆吉
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二     年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
