【裁判字號】    91,易,2358
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○五四六號），本
院判決如左︰
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○間因被告甲○○佔地不還一事衝突已久，於
    民國九十一年十月十七日八時三十分許，在桃園市○○路○段六○六號後方，又
    因被告乙○○出言要求被告甲○○還地而起爭執，二人即各基於傷害他人身體之
    犯意而出手互毆，致使被告甲○○受有右足瘀傷、左下顎瘀傷；被告乙○○則受
    有頭部外傷併頭皮擦傷及皮下瘀腫、右上唇腫脹、右上中門齒及左下正中門齒牙
    冠斷裂等傷害，因認被告乙○○、甲○○各涉有刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪嫌等語。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○與甲○○，於本院行調查程序時，均聲請撤回告訴，有本院九十
    二年四月一日訊問筆錄在卷可稽，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
