【裁判字號】    92,交易,19
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業計程車司機，為從事駕駛業務之人，其於民國九十一年十月二十五
    日十四時三十五分許，駕駛車牌號碼三Ｂ─六０九號計程車沿桃園市○○路○段
    由北往南之方向行駛至同段一一七號前暫時停車，欲開啟車門時，本應注意汽車
    停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當時天候為晴、光
    線為日間自然光、路面鋪柏油、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意後方有無來車，即貿然開啟左前車門，適有丙○○騎乘車牌號
    碼ＩＰＴ─八六九號重型機車，後載乙○○沿同向行駛途經該處，因事出突然無
    從防避，致其機車撞及前開自用小客車之左前車門，致丙○○及乙○○人車倒地
    後，丙○○受有左側鎖骨遠端骨折之傷害，乙○○則受有右手第二指近端指骨開
    放性骨折及右腳大拇趾骨折等之傷害。而甲○○將丙○○、乙○○二人送醫急救
    後，在有偵查犯罪職權之機關未發覺犯罪前，主動打電話向桃園縣警察局桃園分
    局自首肇事，進而接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○於警偵
    訊及本院審理時指訴之情節均屬相符，且有桃園縣警察局道路交通事故調查報告
    表、現場照片二幀、行政院衛生署桃園醫院出具之診斷證明書二紙附卷可稽，足
    見被告之自白與事實相符，應堪採信。按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人
    、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明文
    。被告甲○○為汽車駕駛人，領有駕駛執照，理當知之甚詳並能注意及之，而參
    之當時天候為晴、光線為日間自然光、路面鋪柏油、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等情，有道路交通事故調查報告表在卷足憑，顯無不能注意之情事，竟疏未注
    意後方有無來車，即貿然開啟左前車門，致告訴人閃避不及而撞上，被告顯有過
    失，且其過失行為與告訴人受傷間亦具相當之因果關係。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告為營業計程車之司機，業據其自承在卷，自屬從事駕駛業務之人，是核其
    所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告一過失行為
    ，同時致告訴人丙○○、乙○○二人分別受有上述傷害，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重處斷。又被告於犯本罪後，在有偵查犯罪職權之機
    關未發覺犯罪前，主動打電話向桃園縣警察局桃園分局自首肇事，亦據其供明在
    卷，並經告訴人丙○○於警訊中陳稱：被告用計程車載送我們二人到醫院就醫後
    ，於十七時三十分通知警方等語無訛（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵
    字第二一七一二號偵查卷宗第五頁背面），且被告復於事後接受本院之審理，已
    符刑法第六十二條前段規定自首之要件，應依同條規定減輕其刑。爰審酌被告之
    素行、就本件車禍發生之過失程度、告訴人所受傷勢之輕重程度、迄今尚未與告
    訴人達成和解以賠償其損害，及犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄論罪科刑法條之依據：
刑法第二百八十四條 ：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
