【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第五五號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  黃翎芳律師
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三五
五號；本院原案號：九十一年度訴字第四四一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經主管機關同意，買賣瀕臨絕種野生動物產製品，各處有期徒
刑捌月，均緩刑肆年，扣案之海豚肉二百八十四公斤、屠刀八把、電子磅秤一座均沒
收。
    事實及理由
一、事實：甲○○、乙○○互為犯意聯絡，未經主管機關之同意，於民國（下同）九
    十一年八月八日前，向他人購入已瀕臨絕種之保育類野生動物熱帶班海豚的屠體
    二百多公斤，再於九十一年八月八日上午，以小貨車載運海豚肉至雲林縣麥寮鄉
    許厝寮、施厝寮等地，用每台斤二百元之價格兜售，並於許厝寮賣出半斤。同日
    九時三十分許，為警在施厝寮市集當場查獲，並自其小貨車上及雲林縣台西鄉○
    ○村○○路四五巷十五號住處，扣得甲○○所有之海豚肉二百八十四公斤，及出
    售海豚屠體所用之屠刀八把、電子磅秤一座。
二、證據：(一)被告二人於審判中自白犯罪，(二)搜索扣押證明筆錄一件，(三)現場取締照
    片八張，(四)雲林縣政府九十一年九月十七日九一府畜字第九一０五一０一０二六
    號函。(五)行政院農業委員會九十一年四月二十四日農林字第０九一００三０七八
    三號公告、九十一年五月二十一日農林字第０九一００三０八七四號公告。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌被告二人無犯罪前科，有
    卷附被告全國前案紀錄表二件在卷可稽，自查扣的海豚肉數量來看，應該是小販
    ，認為以簡易判決，對二被告各處有期徒刑八月，法官並且認為，被告二人經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，併予以各宣告緩刑
    四年，係適當之處置。至於扣案之海豚肉二百八十四公斤、屠刀八把、電子磅秤
    一座，均應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十
    條第一項、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四
    條第一款，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法
第三十五條
  保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不
  得買賣或在公共場所陳列、展示。
  前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機
  關公告之。
第四十條
  有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百
  五十萬以下罰金：
  一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以
  上二百五十萬元以下罰金。
第五十二條
  犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野
  生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具
  ，沒收之。
  違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所
  用之獵具、藥品、器具得沒入之。
  前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。
  其所需費用，得向違規之行為人收取。
  海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由
  主管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
