【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第二０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０六二號；本
院原案號：九十一年度交訴字第六四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告尚無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(2)其於事後已與二位被害人和解，有
    二位被害人之檢察官訊問筆錄在卷可考，且經此刑之宣告後，被告應知警惕而無
    再犯之虞。法官因而認為，以簡易判決，處被告以有期徒刑月二月、七月，定應
    執行刑有期徒刑八月，緩刑二年，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五
    款、第七十四條第一款，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
