【裁判字號】    91,保險,4
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度保險字第四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    複代理人    劉炯意律師
                奚淑芳律師
    被      告  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百一十萬元及自民國（下同）八十九年
          七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告於八十五年十二月二十四日向被告投保長發還本終身保險，保險金額
          一百萬元。並附加長安意外傷害保險附約，保險金額五百萬元，保險契約
          有效期間自八十五年十二月二十四日起至九十五年十二月二十四日止。原
          告於八十九年五月十日上午八時四十分至九時許，在金邊市洛雪克高棉「
          日本友誼橋」下遭人搶奪，除被搶走內有美金三千元之皮包、勞力士手錶
          外，並被罪犯砍掉左手掌。而依殘廢程度與保險金給付表所示，原告已受
          有第四等級第十七項別之殘廢，被告應按給付比率百分之三十五理賠，即
          應給付原告之保險金二百一十萬元，詎被告在並無除外不賠條款下，經原
          告多次請求，仍拒不給付。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、根據金邊市軍事警察指揮官致呈國家軍事警察總指揮官之報告略稱：「根
          據調查和被害人之澄清，被害人丙○○，四十八歲，台灣人，持台灣護照
          號碼00000000，已指出於二○○○年九月十日晚上大約八點至九
          點，發生一件意外，被害人被兩名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的
          刀子砍掉被害人的左手掌。」；再依金邊警察局委員會之証明亦稱：「根
          據調查以及被害人的澄清，被害人丙○○，男，四十八歲，台灣籍，持台
          灣護照，號碼為00000000，証明於二○○二年五月十日，大約二
          十時四十分時，克羅依‧長華（Chruoy Changva）地點，沿著第六十八號
          街，發生一件意外，其遭受到二名不知名的違法者挑釁，他們利用他們的
          刀子砍掉被害人的左手掌。在意外發生後，被害人被送至Cahmette醫院，
          在這個案子當中，我們認為這是椿搶劫或尋仇的案件」。由右述二單位之
          文件，均証明據該單位調查之結果，原告之受傷殘廢確係肇因於外來突發
          之事故，符合保險契約所稱之意外傷害事故。
      ２、本案犯人之一巴恩伯努（BAN  BOEUN）已於二○○二年十一月十四日被逮
          捕，據其審問紀錄供述略稱：「大約是二○○年五月底，那一天不記得了
          ，我的一位朋友CHHIM  RAJANA共乘一輛紅色三陽（SANYANG）款式的機車
      ‧‧‧到下午七點三十分左右，我們到Cambodiana旅館前散步，他說要介
          紹Prek  Leap給我認識，帶我來到克羅伊‧長華橋，過了橋之後，就轉入
          一條在河邊的小路，我問他我們要去什麼地方，他回答說要去他朋友的家
          。這時突然下起大雨，於是我們停在橋下躲雨，那時天空又暗又靜，我們
          待在橋下躲雨的時，附近有個人則坐在一輛機車上，但我並沒有特別的注
          意他，這時RAJANA打開他的公事包，拿出一把刀子對著那個人，用力的拉
          扯他的衣領，並要他把皮夾拿出來，還叫我過去幫忙，把他抓住並帶到橋
          邊的小路，我怕RAJANA，只好就照做。而他用中文回答我們，但是聽不懂
          他在說什麼，接著他給我一人十塊美金，但RAJANA卻搶了他的皮夾、手錶
          及手機。那個人說著中文，RAJANA揮著刀子，那男子抵抗且想跟我們打架
        。但RATANA揮著刀子，那男人舉起了他的手，RAJANA砍了他的手，他大聲
          地說著中文，但我不知道他在說些什麼。在大雨中RAJANA載我到金邊，然
          後待在Calmette醫院後面的賓館，我問他你有多少錢，他回答說明天再告
          訴我，我們睡吧。他怪我是個笨蛋，我說你太衝動了，我只是一個朋友而
          已。然後我們就睡了，在早上大約是五點左右，RAJANA把我叫醒跟我說我
          們各走各的路吧，然後給了我一千元美金，他說他會在適當的時侯把手錶
        手機賣掉，但要我必需保密，若洩露出去的話，他會殺了我，於是我們就
          分道而行，之後我坐計程車回家。我也不知道RAJANA在哪裡」。此與原告
          配合調查之審問筆錄及報案時之供述吻合，更足証原告之受傷殘廢係肇因
          於外來突發之事故。
  三、證據：提出保險單、剪報資料、馬偕紀念醫院診斷證明書、柬埔寨王國行政證
            明書、殘廢程度與保險金給付表、柬埔寨台商協會函、柬埔寨逮捕通知
            暨審問紀錄為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告所提證據僅能認知其左手掌遭截斷之結果，至於有無遭到兩造保險契
          約條款所稱意外傷害事故？原因為何？如何發生，則未舉證以實其說。且
          原告於出國前，除在機場分別向國華及新光人壽公司投保旅行平安保險一
          千五百萬元及二千萬元外，另向多家保險公司投保巨額保險金，總計壽險
          一千二百萬元，意外傷害險二千八百五十萬元，旅行平安保險三千八百萬
          元。原告於短期間內投保保費低廉之高額傷害險，投保後並即發生左手掌
          截斷此一事故，動機實堪存疑。而另案臺灣雲林地方法院九十一年度保險
          字第五號給付保險金案件被告新光人壽公司委託調查取得之柬埔寨官方資
          料顯示，並無原告所稱保險事故發生。
    （二）原告對於案發地點說詞反覆，以其聲稱已進入柬埔寨十餘次，且能自行騎
          乘摩托車逛街，案發後猶能以高速單手駕車三至五分鐘內即回旅館之情事
          ，豈有不能確定地點之理。且軍事警察於其所稱地點曾為詳細搜索，均未
          發現斷掌及血跡，則是否有原告所稱情事發生，令人存疑。又原告對於歹
          徒所持凶器形狀、長度為何均含糊其詞。後雖稱遭長約一尺之刀刃所傷。
          但依其所述係以左手阻擋歹徒砍殺時，懸空遭對方一刀砍斷。然隔空揮砍
          ，因作用力關係，不可能一刀即斷，除非手腕下方有墊物或鋒利異常之大
          型刀刃始有可能。且原告手腕遭砍斷，必定疼痛異常，血流不止，其竟能
          於夜晚現場燈光黑暗下找到繩子後自行單手綑綁止血，再單手騎乘機車，
          可見其相當冷靜，詎其竟不思撿拾斷掌求診，實令人匪夷所思。且其其車
          返回住宿酒店途中必先行經過其嗣後就診之法國甘密醫院，其亦未先行就
          醫，而是先返回住宿酒店，有違一般經驗法則。
    （三）原告於九十二年二月二十日所提出之柬埔寨逮捕通知暨審問紀錄，欲證明
          確有其所稱遭人砍斷手掌之意外事故，然被告否認前開文書形式、內容及
          翻譯之真正。就文書形式而言，前述文書雖有外交部駐胡志明市台北經濟
          文化辦事處之認證，但該認證僅能證明簽字屬實，文書之內容不在證明之
          列。就翻譯之真實性而言，前述文書載為「甘卡省立法院檢察官」之英譯
          本為KANKAL  Province Court，故應為「法院」而非「立法院」。而嫌犯
          巴恩‧伯努之審問紀錄對其父親之記載，英譯本為 alive，中譯本卻譯為
          「歿」，更遑論有關日期之錯誤，故該中譯本文書雖為翻譯社所譯，然正
          確性，尚待斟酌。就文書之內容而言，由逮捕通知可知，嫌犯巴恩‧伯努
          係因其於二○○二年十月二十七日在甘卡省Kean Svay區Dei Eth社區Phum
          Sdao Kanleng搶劫財物而於同年十一月十四被逮捕，該逮捕通知並非因原
          告所稱之系爭斷掌事件所發。而事故發生至今，柬埔寨軍警於原告所述現
          場仍查無血跡、兇刀、目擊者，如何能在事隔二年之後由一名未曾有犯罪
          紀錄之人口中，得知其曾參與原告所稱之犯罪行為。況且破案單位竟是從
          未參與偵辦與本件毫無相干之甘卡省法院，故審問紀錄之真實性令人存疑
          。又審問紀錄中，嫌犯巴恩‧伯努明確指稱其所搶劫之人為中國人且講中
          文，但依常理，一個本國人難以確實辨認所見之外國人究屬那國人，遑論
          辨識其所操語言。且原告於另案臺灣雲林地方法院九十一年度保險字第六
          、七號付保險金案件中，均稱其被搶奪摩托車時，係用臺灣話與歹徒溝通
          ，二者說詞顯有不同。
    （四）柬埔寨檢方至今並未尋獲凶器、血跡、目擊者及原告與歹徒騎乘之機車，
          亦未進行現場模擬比對及深入調查，又看不出原告已經指認巴恩‧伯努即
          為行兇者，亦未見巴恩‧伯努確認原告即為其所搶劫之人。此外，亦無柬
          埔寨法院之審判紀錄或判決，則原告欲以未經調查確認之自白作為認定系
          爭斷掌卻係出於意外之證據，實待斟酌。尤其柬埔寨甘卡省檢方能在非管
          轄單位, 無任何證據、無目擊者且事隔二年多後逮捕嫌疑犯, 更令人難以
          置信。
  三、證據：提出原告投保明細表、柬埔寨金邊首都皇家憲兵隊「關於五只手指截斷
            事件報告書」、本院九十一年度保險字第六號九十一年六月十八日準備
            程序筆錄為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十五年十二月二十四日向被告投保長發還本終身保險，並
    附加長安意外傷害保險附約，保險金額五百萬元。嗣其於保險契約有效存續期間
    之於八十九年五月十日上午八時四十分至九時許，在金邊市洛雪克高棉「日本友
    誼橋」下遭人搶奪並砍掉左手掌。而依殘廢程度與保險金給付表所示，其已受有
    第四等級第十七項別之殘廢，被告應按給付比率百分之三十五理賠，即應給付原
    告之保險金二百一十萬元，詎經其多次請求，被告仍拒不給付。爰依保險契約法
    律關係請求被告給付二百一十萬元及自八十九年七月一日起至清償日止之法定遲
    延利息等語。被告則以：原告所提證據僅能認知其左手掌遭截斷之結果，至於有
    無遭到兩造保險契約條款所稱意外傷害事故，則未能舉證以實其說。且原告於出
    國前，曾向多家保險公司投保總金額高達二千八百五十萬元之意外傷害險，三千
    八百萬元之旅行平安保險，原告於短期間內投保保費低廉之高額傷害險，並於投
    保後隨即發生左手掌截斷此一事故，動機實堪存疑。而另案臺灣雲林地方法院九
    十一年度保險字第五號給付保險金案件被告新光人壽公司委託調查取得之柬埔寨
    官方資料顯示，並無原告所稱保險事故發生等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十五年十二月二十四日向被告投保長發還本終身保險，並附加長
    安意外傷害保險附約，保險金額五百萬元。嗣其於保險契約有效存續期間之於八
    十九年五月十日，在金邊市遭受左手掌截斷事故。而所受傷害依殘廢程度與保險
    金給付表所示，屬第四等級第十七項別之殘廢等情，已據其提出保險單、剪報資
    料、馬偕紀念醫院診斷證明書、殘廢程度與保險金給付表為證，並為被告所不爭
    執，自屬真實。原告另稱其所受左手掌受截肢傷害，係二名歹徒為搶奪其財物而
    由其中一名男子以長約一尺刀刃砍斷，然為被告所否認，並辯以前述情詞。是本
    件訴訟之爭點應為：意外保險事故之發生，是否應由被保險人先負舉證責任？又
    原告左手掌遭截斷是否係因遭遇外來突發之意外傷害事故所致，而在被告承保之
    保險範圍之內？
三、有關意外保險事故之發生，是否應由被保險人先負舉證責任之爭點：
    （一）依原告與被告所簽定之台壽長安意外傷害保險附約條款第二條約定，被保
          險人即原告於本附約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以
          此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或時，
          保險人即被告應依約給付保險金。另依保險法第二十九條、第一百三十一
          條分別規定：「保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負
          賠償責任。但保險契約內有明文限制者，不在此限。保險人對於由要保人
          或被保險人之過失所致之損害，負賠償責任。但出於要保人或被保險人之
          故意者，不在此限。」、「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致
          殘廢或死亡時，負給付保險金額之責」。而依兩造前述保險附約條款第二
          條之規定，顯然將保險法第一百三十一條規定之意外傷害，界定為遭遇外
          來突發之意外事故，是其保險事故，應限於傷害事故乃由於外來之原因以
          致發生意外之傷害、殘廢或死亡結果，且係自身以外之事故而事發突然無
          法防範者，始足當之。亦即意外事故須具備突發性、偶然性、外來性三者
          ，三者缺一不可。
    （二）意外傷害之意義既已如前述，則次應審酌者，係舉證責任分配之問題。對
          此，實務迭有不同見解：例如最高法院八十六年度台上字第一五五一號判
          決、九十一年度台上字第九九號判決等，係依民事訴訟法第二百七十七條
          本文為其依據，認為被保險人應就保險事故係屬意外乙節，負舉證之責；
          但台灣高等法院高雄分院八十五年度保險上字第三號判決，卻認為保險人
          未能舉證被保險人係故意受傷，而為保險人不利之判決；又台灣高等法院
          台南分院八十七年度保險上字第四號判決，似係認為保險人之免責事由（
          事故由被保險人所誘致）若由被保險人舉證，並不公平。由以上之說明可
          見實務見解就舉證責任如何分配，見解仍相當歧異。就此，本院認為：被
          保險人主張有保險事故發生，請求保險人給付保險金時，應就保險事故之
          發生，係由於外來、突發之不可預料或不可抗力事故，以致發生保險事故
          ，先負有舉證之責任。因保險事故之發生過程，乃被保險人之親身經驗，
          且屬於有利於被保險人之積極事實，自應先由被保險人就保險事故之發生
          ，係由於外來、突發之不可預料或不可抗力事故所發生，負有舉證之責任
          ，以使保險人相信該保險事故之發生，係由於外來、突發之不可預料或不
          可抗力事故所致；或使法院形成該保險事故之發生，係由於外來、突發之
          不可預料或不可抗力事故所致之確信。至保險人若主張該保險事故之發生
          ，係基於要保人或被保險人之故意行為所致，依前述保險法第二十九條第
          二項之規定，此為保險人免除給付保險金之事由，自應由保險人負舉證之
          責任。
四、原告左手掌遭截斷是否係因遭遇外來突發之意外傷害事故所致，而在被告承保範
    圍內之爭點：
    （一）原告主張其所受左手掌受截肢傷害，係二名歹徒為搶奪其財物而由其中一
          名男子以長約一尺刀刃砍斷等情，固據其提出馬偕紀念醫院診斷證明書、
          剪報資料為證，然此僅能證明其左手掌受有截斷之傷害。另所提之二○○
          ○年五月十七日移民局「金邊自治市國家代表處中央安全局移民局案號一
          四四」證明書，係柬埔寨官方對原告投訴信件所為回應，其上之記載，亦
          僅是重覆原告投訴信件之內容，應屬原告向柬埔寨官方陳述所為之記錄。
          因之，前述文件均無法證明原告受傷之原因，係出於外來突發之意外事故
          。
    （二）二○○○年五月十六日「金邊市警察總局中央安全辦公室外籍人士辦公室
          案號：○一六」及二○○一年八月三十一日「金邊市警察總局中央安全辦
          公室外籍人士辦公室案號：○六九」行政證明書雖均記載原告遭一群罪犯
          砍下左手掌等字樣。但前述文件內容簡略，對於原告究遭何人以何種凶器
          砍斷手掌？現場有無遺留原告斷掌、血跡？認定原告因遭搶劫而被砍斷手
          掌之憑據為何等，均無任何說明。本院因而認為前開文件尚不足使本院形
          成原告斷掌之傷害，係由於外來、突發之不可預料或不可抗力事故所致之
          確信。至於二○○二年六月十一日「內政部國家軍事警察局金邊軍事警察
          局號碼：四一三」證明書中記載內容為「‧‧‧In   this  case,  we『
          assume 』that is the robbery or rancor  case.」，其中『assume』一
          詞應譯為『在未證實前假定、以為、假設』，有原告提出之牛津中英對照
          辭典及法律中英對照辭典節本在卷可參，是上開文句其所載意義應為「這
          個案子，我們（在未證實前）假設這是一件搶劫或尋仇的案子」。因此，
          此證明書亦不能證明原告斷掌傷害卻係出於意外。
    （三）原告雖另稱柬埔寨官方已於二○○二年十一月逮捕嫌犯BAN  BOEUN，依該
          嫌犯自白足認原告確實係遭BAN BOEUN與另名已死亡之CHHIM  RAJANA（英
          譯本另書寫為RATANA，前後並不一致）搶劫，且由CHHIM RAJANA持刀砍斷
          其左手掌等語，並提出「甘卡省立法院檢察官編號：331AK/2-2002」逮捕
          通知書、「甘卡省立法院檢察官案件PR/N編號：511AK/16-11-02」審問紀
          錄為證。然查：本件斷掌事故發生後，係由原告所下榻水仙酒店之人員，
          於當日晚上九時三十分許，向金邊七瑪卡拉郡憲兵部隊報案，且該憲兵隊
          副指揮官蒙姆‧披倫拇中尉及萊茲金姆隆上士於接獲報案後，馬上帶隊前
          往事發地點開始調查，期間原告對案發地點陳述不一，且其所述各個地點
          經柬埔寨官方進行調查，均未發生砍斷手掌之搶劫案件，此有被告所提載
          有「在詢問時，我們要求Silong  Penh（即原告）說明事發地點，以便於
          有關部門進行調查及抓拿作案者繩之於法。可是Silong  Penh一回兒說還
          未到水淨華橋頭，我們肯定為可能在橡膠園公司（位於隆邊郡，沙拉作區
          內）但後來又對我們說他在水淨華僑底被人搶劫。當我們再問明時，他又
          說過了水淨華橋頭很遠，當時他們斷言是在六支牌（雷西郊郡）」、「受
          害者所提供的各個事發地點，地方政權都進行調查，但答案都是未曾發生
          砍斷手的搶劫事件」之柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部
          隊「關於五只手指截斷事件報告書」、「闡明紀要（澄清紀要）」在卷可
          稽。柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊並因之作成Roe-
          sey  Keo並未發生過斷掌搶劫事件之結案報告。此與前述甘卡省檢察機關
          之審問紀錄有明顯不同。再者，原告所提前述文件僅為檢察機關之訊問紀
          錄，而非法院確定判決，本院因之認為前開甘卡省檢察官審問紀錄亦不足
          以證明原告左手掌遭截斷係因遭遇外來突發之意外傷害事故所致。
    （四）原告雖否認被告所柬埔寨金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊「
          關於五只手指截斷事件報告書」、「闡明紀要（澄清紀要）」文件之真正
          ，並以：被告提出之英譯本並非官方部會本身自行翻譯者，且該印章並非
          柬埔寨外交部之正式印章。柬埔寨外交部認證之最低層級單位為市警察局
          、市憲兵司令部、市政府。區憲兵隊並無資格至外交部認證，必須呈報上
          級後由上級轉外交部認證等語置辯，且提出柬埔寨台商協會函以資佐證。
          惟查，被告所提出之第七瑪卡拉郡憲兵部隊「關於五只手指截斷事件報告
          書」、闡明紀要（澄清紀要）等文件，係已送請我國駐越南胡志明市台北
          經濟文化辦事處認證之文件，而柬埔寨台商協會僅為民間單位，此為原告
          所不爭執，則以一民間單位之函件說明，自不足推翻官方單位認證文件之
          真正，況原告所提出之柬埔寨台商協會函所載內容，亦未否認被告所提前
          述「關於五只手指截斷事件報告書」文件之真正。此外參以原告所提出之
          二○○二年六月八日「國家軍事警察局金邊軍事警察局號碼 034/2」報告
          書亦係參考金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊於二○○○年五
          月十一日「關於五只手指截斷事件報告書」作成，且其內容復記載：「‧
          ‧‧與警力合作的第七馬柯卡拉區的軍事警察曾詢問被害人以澄清意外事
          件，在知道被害人是真正外國人之後，軍事警察將案件轉由金邊外國人委
          員會負責，根據法律採取行動。」等語，顯見柬埔寨金邊市憲兵單位於本
          案確有進行偵訊調查之行動無誤，被告所提前述相關文件真實無疑，原告
          否認被告提出之文件為真正為無理由，自不可採。
五、另依原告所自述遭遇搶劫之受傷過程，尚有諸多不合常情之處。例如原告自承「
    我看到我左手斷掉後，我則以路旁的尼龍繩將斷掌處綁起來止血」、「（問：手
    掌被砍掉後，如何回到飯店）我是騎摩托車回到飯店的」（見九十一年七月十六
    日筆錄）等語。按手掌被人砍斷，痛苦難當之際，原告竟能自行騎機車返回下榻
    酒店，而不逕赴醫院就醫，不合常情。再觀之被告所提之柬埔寨衛生部甘密醫院
    出院證明書，其內容記載：「‧‧‧入院時病症診斷：左手受利器傷害而爛傷痕
    ，外科類型：切斷關節點‧‧」等語，而依原告所言，其係於凶手持刀揮砍時，
    以左手抵擋，而其手掌自五指根部之處遭人砍斷，以物理原理而言，雙方都是行
    動間之物體，且原告之自衛動作於被砍到時，必是迅速往外揮動之情形，不可能
    有垂直整齊之傷口，且正常情況下，是不太可能被連皮帶骨砍斷，並恰好符合被
    告所定「殘障程度與保險金給付表」中第四級第十七項之殘廢程度。又原告於左
    手掌截斷後，竟未撿拾斷掌以利日後手術接回，已悖常情，而遺留現場之斷掌於
    事發後經金邊首都皇家憲兵部隊第七瑪卡拉郡憲兵部隊人員查詢，竟未有所獲，
    亦難想像。
六、綜上所述，原告之舉證，尚難證明其所受左手掌斷離之傷害係遭歹徒襲擊之外來
    突發之意外事故所致。且其主張遭遇歹徒搶奪財物截斷手掌之過程，亦有諸多不
    合理之處。從而，原告依據保險契約訴請被告給付二百一十萬元及法定遲延利息
    ，即無所據，不應准許。原告之訴既已駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併
    予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
