【裁判字號】    92,婚,64
【裁判日期】    920408
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月三十日結婚，夫妻感情原屬融洽，並約定以雲林
    縣斗六市○○路二○九號六樓之十為住所。詎被告自九十一年三月底離家前往大
    陸地區後，竟從此失去音訊，迨原告提起本件同居之訴，被告寄給原告之書信，
    更附有已簽妥其姓名之離婚協議書，其拒不履行夫妻同居之義務，已甚明顯。按
    夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。兩造為夫妻，婚姻關
    係仍在存續中，被告違反夫妻同居之義務，而拒不與原告同居，爰提起本件訴訟
    ，請求判命被告與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本二件、書信一張及離婚協議書一紙為證，並聲請訊問證人黃
    威智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄表。
    理    由
一、按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定：夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。查：本件原告主張兩造於結婚時，曾協議以雲林縣斗
    六市○○路二○九號六樓之十為住所，並未據舉證以資證明，固難遽認該處即為
    兩造之住所。惟原告自結婚後迄今均設籍於該處，有戶籍謄本在卷可憑，且原告
    事實上亦居住在該處，至少應認該處即為原告之居所地，而本件之原因事實又係
    發生於此一居所地，依前開但書規定，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於八十七年九月三十日結婚，婚姻關係仍在存續中，詎被告自九
    十一年三月底離家前往大陸地區之後，即失去音訊，迨其提起本件同居之訴，被
    告所寄書信竟附有已簽妥姓名之離婚協議書，而拒不履行夫妻同居之義務等情，
    業據其提出戶籍謄本二件、書信一張及離婚協議書一紙為證，並經證人即原告之
    妹婿黃威智到場證稱：以往被告從大陸返台均到雲林縣斗六市與原告同住，但自
    九十一年三月底原告之妹蔡惠真結婚宴客後，其即未曾再見過被告等語。且經本
    院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄表，發現被告於九十一年
    三月二十三日入境、同年四月一日出境，又於九十一年九月七日入境、同年十月
    六日出境，最近則又於九十二年三月五日入境，其情節與原告及證人黃威智所述
    相符。原告之主張，自堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查：兩造為夫妻，
    婚姻關係仍在存續中，詎被告竟不履行與原告同居之義務，即使於其自境外返台
    期間亦然，而又查無被告有何不能與原告同居之正當理由，則原告依上開規定，
    訴請判命被告與其同居，自屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
