【裁判字號】    91,婚,484
【裁判日期】    920504
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                         九十一年度婚字第四八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即NG.
                        護照號.
右當事人間離婚事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加部分之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴」，民事訴訟法第二百五十五
    條第一項前段定有明文。
二、本件原告原起訴請求離婚，係主張其與被告乙○○間有民法第一千零五十二條第
    二項難以維持婚姻之重大事由，而訴請裁判離婚，其後又追加依民法第九百九十
    七條之規定，訴請撤銷與被告間之婚姻關係，除未經被告之同意外，該追加部分
    與原告之前所提起訴狀意旨之基礎事實非同一，於判斷上並無關涉；本件復查無
    民事訴訟法第二百五十五條第一項但書各款及第二項所定情形之一，原告所為訴
    之追加，顯然於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
