【裁判字號】    91,重訴,163
【裁判日期】    920504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第一六三號
    原      告  丙○○
    特別代理人  乙○○
    訴訟代理人  周美玲律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  蔡文浩律師
    被      告  洁豐交通有限公司  設桃園縣中壢市○○路六八四號三樓
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月六日下午三時四十五分，在本院
    第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、原告應於收受本裁定十日內陳報關於請求醫療費用、增加生活上支出部分，究係
    以何日期作為區分已支出及待支出費用之時點，並陳報以該日期為據，得出之已
    支出及待支出請求之金額。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      四      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
