【裁判字號】    93,易,128
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十三年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第二七八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜案件，經本院羅東簡易庭於九十二年十二月三十一日以九十二
    年度羅簡字第二五０號判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，詎猶不知悛悔，竟於
    九十三年一月十六日十七時十五分許之緩刑期間內，基於為自己不法所有之意圖
    ，騎乘車牌號碼ＲＤＹ─二五三號機車至宜蘭縣頭城鎮○○路○段八十一號已停
    業無人居住之冠軒企業股份有限公司（下稱冠軒公司），並自側門進入後，徒手
    竊取倉庫內之白鐵湯匙及叉子各一袋（每袋數量均為一千五百支）。然其得手後
    將所竊得之白鐵湯匙及叉子置於機車踏板欲離去時，適遭冠軒公司保管人甲○○
    發現並報警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○自警詢至偵審中到庭坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警詢及偵查時到庭指訴情節吻合一致，復有贓物認領保管單一紙在卷可憑，本件
    事證明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○之所為，係犯有刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告年輕力
    壯，竟不思循正當途徑獲取財富，反以行竊方式得財；況其甫於九十二年十二月
    三十一日經本院羅東簡易庭判處竊盜罪有期徒刑七月，緩刑二年確定，竟於該案
    判決於九十三年一月十三日送達後三日旋即再度行竊，絲毫未見有何悔意，實應
    重罰，惟參酌其犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行，態度尚佳、家庭經濟狀
    況、造成社會整體防衛機制損害之程度及被害人遭侵害之財產法益皆非鉅大，被
    害人亦已具狀表示諒解而不願訴追等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、公訴意旨另認被告於九十三年一月三日九時許，基於為自己不法所有之意圖而駕
    駛車牌號碼Ｌ二─五六００號自用小客車至冠軒公司倉庫竊取叉子、小刀及湯匙
    等餐具，並將所竊得之各式餐具置入三只鐵箱內放入所駕駛之自用小客車內欲行
    離去時，遭冠軒公司保管人甲○○當場發現之竊盜犯行，係與其前述有罪之竊盜
    犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係，是應就被告二次竊盜犯行論以連續竊盜
    之一罪並加重其刑。然查：
  (一)按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；且訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用，最高法院六十年度臺非字第七七號亦著有判例可資參照。
  (二)查本件被告乙○○前於九十二年十月七日七時五十分許及同年月十三日八時二十
    五分許，與蔡進通共同基於為自己不法所有之概括犯意，攜帶客觀上足以對人之
    生命、身體造成危害之兇器螺絲起子、鐵鎚、倍力剪、老虎鉗等物，連續至設於
    宜蘭縣五結鄉○○路七十七之十五號皇旗資訊公司竊得鐵器、銅線、電纜線及變
    電箱之竊盜犯行，業經本院羅東簡易庭於九十二年十二月三十一日以九十二年度
    羅簡字第二五０號判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，九十三年一月十三日送達
    於被告，同年月二十七日確定等情，有本院上開判決書及送達證書各一份存卷可
    考，並經公訴人是認無訛。準此即徵被告九十三年一月三日九時許之此部分竊盜
    事實，係於被告於九十三年一月十三日收受本院羅東簡易庭九十二年羅簡字第二
    五０號簡易判決書之前所為，當應受該案判決既判力效力所及。揆諸首開法條規
    定及判例意旨，被告此部分竊盜行為，本應為免訴判決之諭知，然因公訴意旨認
    被告此部分竊盜犯行乃與前揭有罪之竊盜罪行間，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不就被告此部分竊盜行為，另為免訴判決之宣告，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  楨  森
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    六      月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
