【裁判字號】    92,基簡,572
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五七二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹萬元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度調偵字第三五號
    被      告  乙○○  男三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街九十四號五樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二七九一二四號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○與甲○○女兒賴姿穎係男女朋友關係，乙○○於民國九十二年三月二十七
    日二十一時許，與甲○○、賴姿穎及甲○○夫婿賴錦昌、友人汪承平等人共同在
基隆市○○街三七七號「戀戀不忘」卡拉ＯＫ店內飲酒餐敘，於翌日凌晨一時三
    十分許，乙○○因細故與甲○○發生口角，乙○○逕自離席後，竟基於普通傷害
    人身體之故意，駕駛車號ＨＲ∣六八五六號自小客車在前開ＯＫ店外等候，待甲
    ○○步出該卡拉ＯＫ店時，旋即駕駛該車衝撞甲○○，經甲○○閃避後，乙○○
    猶仍倒車再度加速朝甲○○衝撞，甲○○雖閃避未遭該車撞及，然遭撞擊彈起之
    木板打傷，受有右手挫傷併雙下肢擦傷之傷害，嗣乙○○見賴姿穎、賴錦昌及汪
    承平及其他路人陸續出面攔阻，遂心虛駕車朝基隆市深澳坑方向逃逸（公共危險
    部分犯行另行聲請簡易判決處刑），嗣於同日二時二十五分許，其行經基隆市○
    ○○路與立德路口時為警據報查獲。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時地與甲○○等人共同飲酒發生口角等情不諱，
    然矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊與甲○○吵完架後，就不記得發生何事，醒
    來就在警察局云云。然查，被告如何於告訴人步出店門之際，隨即開燈加速逆向
    衝撞告訴人，於告訴人閃避後倒車再度衝撞，並於人群聚集之際，恐遭報復而旋
  即逃逸等情，業據告訴人甲○○到庭指訴歷歷，核與在場證人汪承平、賴錦昌所
    證情節相符，並有驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證，而被告心虛逃逸後，駕車時間
    近一小時後，始於同日二時二十五分許，在基隆市○○○路與立德路口為警查獲
    一情，亦有報告機關製作之報告書、酒精濃度測試單、觀察記錄表、舉發違反道
    路交通管理事件通知單在卷可資佐證，觀諸前開各情，足徵被告於案發之際對外
    界事物並非處於全然不覺之狀態，其空言辯稱不記得當時情形云云，要屬卸責之
    詞，不足採信，其犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      八      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
