【裁判字號】    91,訴,2776
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  柳聰賢  律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  江雍正  律師
                吳世敏  律師
                陳慧錚  律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五四七號、
第一二五四八號、第一九九一０號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器以強暴及脅迫至使不能抗拒，而取他人
之物，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。又收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月
。又未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新台幣玖萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案手槍壹枝（槍枝管制編
號：0000000000；槍身號碼：BER310577Z）、子彈柒顆均沒收。應執行有
期徒刑拾伍年陸月，褫奪公權伍年，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000
000；槍身號碼：BER310577Z）、子彈柒顆均沒收。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器以強暴及脅迫至使不能抗拒，而取他人
之物，處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年。扣案新台幣拾玖萬伍仟元沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十七年間因妨害自由案件，經台灣高等法院高雄分院判決處有
    期徒刑六月，於八十九年九月十三日易科罰金執行完畢，又於八十九年間因傷害
    案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定，於九十年八月二十一日
    易科罰金執行完畢。猶不知悔改，先後：
(一)、於九十一年農曆過年期間，為防身之用，循不詳管道以新台幣（下同）二十萬元
    購得具有殺傷力之美國ＢＥＲＥＴＴ甲廠製９２ＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動九
    二手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000；槍身號碼：BER310577Z）
    及具殺傷力之制式半自動手槍子彈子彈三十顆（嗣後自行試射十五顆，鑑定試射
    九顆），即未經許可而持有之，並將之藏放在其位於屏東縣長治鄉崙上村自強巷
    九十七號住處。
(二)、戊○○明知真實姓名不詳綽號「大胖」之成年男子所持有懸掛二Ｍ─六六四六號
    偽造車牌，而實際車牌號碼六Ｋ─六二八六號（車主洪子婷於九十一年三月二日
    晚間七時許在屏東市○○路二號前失竊）之白色喜美轎車為來路不明之贓物，竟
    因缺乏自用小客車代步，而於九十一年四月下旬在屏東縣高樹鄉自「大胖」處收
    受供己代步使用。
(三)、於九十一年五月初，因與乙○○均經濟狀況欠佳，戊○○遂另行起意與乙○○二
    人共同基於為自己不法所有之意圖，打算以強盜金融機構之方式圖得不法利益，
    為選定強盜之對象，戊○○、乙○○至丁○○位於高雄縣美濃鎮○○街○段住處
    徵詢丁○○之意見，丁○○遂與其等共同基於強盜之犯意聯絡共為謀議，認美濃
    農會運鈔時不具護衛之武力較容易得手而選定美濃農會為行搶之對象。丁○○並
    於同年五月上旬攜同戊○○至現場察看地形，戊○○旋即與乙○○著手準備犯罪
    所需之槍械及交通工具，並擇定於九十一年五月二十日上午著手行搶。九十一年
    五月二十日上午六時餘，戊○○遂駕前開自用小客車搭載乙○○，攜帶其等循不
    詳管道取得而未經許可無故持有具殺傷力之可發射子彈槍枝二把及制式九ｍｍ子
    彈數顆（均未扣案）至高雄縣美濃鎮。戊○○以其所有0000000000號
    行動電話撥打丁○○之0000000000號行動電話相約於同日上午七時三
    十分許在丁○○住處附近之慈蓮宮見面，戊○○、乙○○向丁○○告知當日強盜
    之計劃後，由戊○○、乙○○二人改騎預藏之機車前往美濃農會，至同日上午八
    時五分許，美濃鎮農會負責運鈔之職員辛○○、朱秀文、己○○、陳松茂四人循
    序走出農會，由朱秀文手持袋裝之現金五百十萬元，欲分送至各分會時，戊○○
    、乙○○見狀分持前開槍枝衝出阻擋其等去路，戊○○並以槍指向朱秀文加以脅
    迫，朱某則立即轉身打算逃跑，竟遭身後之乙○○阻擋去路並與之拉扯置放現金
    之手提袋，戊○○見狀，為遂行其強盜之目的，遂持槍涉擊朱秀文之腿部，使其
    右下肢受有槍傷（傷害部分未據告訴），朱秀文因此倒地而無法抗拒，乙○○遂
    取得朱秀所提內裝農會現款五百十萬元之手袋提，得手後二人復共騎前開機車逃
    離現場，並將機車棄置。戊○○及乙○○強盜取得前開款項之後，除將其中四十
    萬元分配與丁○○外，其餘則朋分花用。嗣因警方經祕密證人提供之線索調閱相
    關通聯紀錄比對，始循線於同年六月十六日上午九時五十分許在高雄縣美濃鎮○
    ○街○段九十六巷五號三樓拘提丁○○，並起出贓款十九萬五千元；於同日上午
    十時許在屏東縣長治鄉崙上村自強巷九十七號，拘提戊○○，並起出制式半自動
    九二手槍一枝、子彈十五顆。
二、案經高雄縣警察局移送及高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○坦承持有前開制式九二手槍、子彈及贓車之事實，且未否認與被
    告乙○○及丁○○共同謀議持槍強盜美濃農會運鈔人員，然矢口否認有收受贓物
    之犯行，並否認開槍射擊朱秀文，辯稱前開車輛是向「大胖」借得，不知是贓車
    ，至現場行搶人是庚○○與乙○○，且表示：「當日我搭載他們二人到廟裡，先
    前庚○○已經將該機車停在被告丁○○家地下室，由李某派人將機車騎到廟裡，
    庚○○與被告乙○○再騎乘機車去行搶，嗣後騎乘該車返回李某的住處，我再開
    車載他們回到庚○○位於鹽埔的住處」云云。被告丁○○固未否認曾經向被告戊
    ○○表示可以去搶美濃農會之語且嗣後分得贓款四十萬元之事實，然矢口否認有
    與被告戊○○及乙○○共同為強盜之犯行，辯稱：「案發前十幾天，被告乙○○
    說他在屏東有案件，要跑路需要前，我告訴他說美濃農會每天都有運鈔的行為，
    可以去拼一拼，我不知道他事後真的去，案發當天上午七點多，他們有打電話給
    我，約我在慈蓮宮見面，說要去搶農會，我有前去慈蓮宮，我表示不參與就走了
    」云云。經查：
(一)、按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為
    之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實
    施犯罪構成要件之行為為要件。如行為人以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而
    由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯，使之對於全部行為所發
    生之結果，負其責任，最高法院八十七年度台非字第三十五號判決可資參照。被
    告丁○○既未否認建議被告戊○○及乙○○強盜美濃農會，且自承案發前一星期
    有帶被告戊○○到美濃農會去看現場（見台灣高雄地方法院檢察署九十一年聲他
    字第一四０一號卷及九十一年七月十日警訊筆錄），又其於搶案發生當日上午七
    時十五分、十七分及七時二十八分（搶案為八時五分許發生）先後與戊○○有通
    聯紀錄並相約在美濃鎮慈蓮宮見面之事實，亦經被告丁○○供陳在卷且有偵查卷
    內所附通聯紀錄一紙可憑，是其主觀上有共同犯罪之意思，而客觀上與被告戊○
    ○及乙○○有同為謀議行為已堪認定，不因其未到場行搶或分得贓款之多寡而有
    不同，是其犯行堪予認定。
(二)、被告戊○○係右揭時、地持槍強盜美濃農會運鈔人員之二名嫌犯中一人之事實，
    業據在場目擊之運鈔人員己○○、辛○○分別於警訊中證稱：「（戊○○是否為
    搶案歹徒？）就是他無誤，因為案發當時戊○○在提款機前面柱子旁拿槍指著我
    們時，我與戊○○有正面目視，我很清楚看見他的面貌及體型，所以警方提估爭
    嫌疑人我一眼就能認出」之語、「（員警命指認被告戊○○是否為行搶之歹徒？
    ）沒有錯，經我當面指認可以確定就是於本案搶案中，頭戴鴨舌帽持槍指著我沒
    有發出聲音之歹徒」之語；於本院審理時則分別證稱：「證人辛○○第一位，朱
    秀文第二位，我是第三位，看到右邊柱子有個人，接近他二公尺時，他拿出槍朝
    我們擺動，從我的右手邊跑出一人來，搶朱秀文的錢，與朱某發生拉扯，後來聽
    到槍聲就往後退，搶錢的人先離開，最早出現的人後離開，機車放在農會出來的
    左手邊，搶錢的人先上車，他騎車載最早出現的人。（槍枝的外觀為何？）第一
    位是鐵灰色，第二位我不知道。（二位在庭被告，當時有無在現場？）被告戊○
    ○比案發時牉，被告丁○○沒有在場。（問：對於警卷內所附被告相片及槍枝相
    片，有何意見？）被告戊○○就是相片上之人，槍枝我不確定是否是同一把。」
    之語、「我當天執行例行的運鈔工作，從農會出來往右走，看見一名年輕人拿著
    槍指著我的腹部，與我相距五、六公尺，沒有與我交談，我就看到他手上有一陣
    煙，我就退到牆角，該名年輕人就往馬路跑，後來我就看到朱秀文蹲下，就進去
    叫他們報警。（知否朱秀文為何蹲下？）因為看見他的腳流血。（是否看見該槍
    枝？）他拿槍一下子指我，一下子指後面，我不確定槍枝是否為黑色。（對於被
    告相片及在庭的二位被告，有何意見？）被告丁○○確定案發時沒有在現場，被
    告戊○○我就不確定有無在現場，警卷編號三的相片很像就是當時持槍指著我的
    人。（於警訊中有無當場指認過被告戊○○？）有，在保五時。」之語屬實，又
    證人甲１於本院審理時亦證稱：「我看到電視報導，我聽被告戊○○跟朋友講電
    話時有提到本件搶案，我有看到被告戊○○拿的錢有綁美濃農會的條子，都是千
    元鈔票，有二大綑，每綑都有好幾疊。（被告戊○○有無表示搶案發生時有無在
    現場？）有，他說穿白色衣服的人就是他。」等語（見本院九十二年三月十二日
    筆錄），足見被告戊○○應係在場二名歹徒之一人無訛。
(三)、又證人即案發之時適巧行經該地之居民丙○○於警訊中證稱：「我一眼就認出戊
    ○○就是當時發生農會搶案時，持槍打傷農會職員之歹徒，因發生時我有和拿槍
    打傷農會職員之歹徒面對面，所以我非常記得歹徒之體型和臉，就和警方提供我
    指認之戊○○一模一樣」；於本院審理時證稱：「繳費出來後，看見右邊有一名
    年輕人靠著農會大門的柱子，我就到路邊去等車，就聽到有槍聲，我回頭看，看
    見該名年輕人拿著槍，又看到一個人從農會門口出來拿著錢，看到有一個人從背
    對農會的左手邊出來搶了該名職員的手提包，第一位年輕人就開槍打了該名職員
    的腳，搶錢的那一位就騎乘他停放在左手邊的機車要離開，並且搭載第一位年輕
    人往旗山方向離去。（第一位年輕人的穿著為何？）完全沒有做任何掩飾，也沒
    有帶帽子，手上拿著黑色的皮包，上面有白色的裝飾。（第二位年輕人的穿著為
    何？）我沒有注意看他有無做任何的掩飾，但有帶安全帽。（第一槍是何人開槍
    ？）我不知道，因為我是聽到槍聲才回頭。（第二槍是何人開槍？）第一位年輕
    人。」等語屬實。足見被告戊○○於案發之時確有開槍射擊，其係槍傷朱秀文之
    人無訛。
(四)、再者，扣案之槍枝及子彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，結果認為該槍枝
    （管制編號：000000000號）為美國ＢＥＲＥＴＴ甲廠製９２ＦＳ型口
    徑九MM制式半自動手槍，槍枝機械性能良好，認具殺傷力，子彈十五顆均為口徑
    九ＭＭ制式子彈，均具殺傷力（九顆經試射）等情，有該局九十一年七月二時四
    日刑鑑字第０九一０一五二六０三號槍彈鑑定書可資為證。是被告戊○○未經許
    可持有制式手槍之犯行亦堪認定。
(五)、至被告戊○○雖辯稱案發之時在場持槍傷及朱秀文之人為庚○○云云，然經傳訊
    證人庚○○利用雙向視訊系統證人丙○○、己○○、辛○○指認均確認案發之時
    庚○○並未在場，本院審諸案發證人與被告間之距離不過二至三公尺，業經前開
    證人供述在卷，而戊○○與庚○○相貌、膚色及年紀均有所差距，有警卷所附被
    告戊○○之相片及本院卷內所附證人庚○○相片各資參照，是證人當不致將庚○
    ○誤判為戊○○之可能，應以證人先後於警訊及本院審理中所言為是。
(六)、此外，被告所持有懸掛六Ｋ─六二八六號車牌之白色喜美自用小客車原車牌應係
    ＯＫ－六二八六號，引擎號碼為甲甲－甲Ｎ２７９９３號，該車事實上為洪子婷
    於九十一年三月二日晚間七時許在屏東市○○路二號前遭竊後懸掛偽造車牌等事
    實，業經洪子婷於警訊時供陳甚詳，並有警卷所附屏東縣警察局車輛協尋證明單
    、贓證物領據、車輛車牌失竊查獲車輛認可資料各一紙及宏忠實業有限公司九十
    一年七月八日宏字第九０七０八號函可憑，被告自承至案發之時業已使用該車一
    個月之久，是以該車價值不斐，若戊○○認該車果有合法來源，何以未向車主取
    得任何與車輛相關之證件？又何以無法交代車主真實姓名為何？甚且未約定返還
    之期限及返還之方式？凡此有異於常情之取得模式可知，被告戊○○對於自己所
    借得之車輛係來路不明之贓物應有所認識，是其收受贓物之犯行亦堪認定。
(七)、本件強盜案件發生之後，員警在美濃農會現場拾獲之子彈一顆、彈殼二個、彈頭
    一個送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認子彈係九ＭＭ制式子彈，具殺傷
    力（彈底標記FC 9MM LUGER），彈頭及彈殼均係口徑九ＭＭ制式子彈擊發後之彈
    頭及彈殼，有該局九十一年五月三十日刑鑑字第０九一０一二七０七九號槍彈鑑
    定書可憑，而前開子彈及發之後確實傷及朱秀文，使之受有右下肢槍傷之事實，
    亦有警卷所附長庚紀念醫院乙診字第二七六九九號診斷證明書可資為證，是被告
    戊○○所持以為本件強盜犯行之槍枝雖未扣案，然該槍枝及所使用之子彈確實具
    有殺傷力無訛，又因該槍枝未予扣案無從認定係槍砲彈藥刀械管制條例所列何款
    槍枝，本諸罪疑惟有利於被告之原則，應認定該槍枝為槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條之可發射子彈具有殺傷力之槍枝對被告罪為有利。又因證人丙○○等人均
    證稱僅見第一位年輕人即被告戊○○開槍，是案發之時被告乙○○當時所持之槍
    枝並未擊發，無從判定該槍是否具有殺傷力，從而無法認定被告乙○○所持有者
    ，是否為槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍枝，就此部份尚難以該條例各條所稱之
    無故持有槍枝之罪相繩，附此說明。
(八)、公訴意旨雖認被告家中查獲之制式九二手槍即為被告戊○○與乙○○用以為本件
    強盜犯行之二把槍枝之一，然該等事實為被告戊○○堅決否認，並表示該槍是在
    九十一年農曆過年期間，以二十萬元購得作為防身之用，再經將該槍枝試射之彈
    殼與案發現場扣得之彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵並不相符，農會搶案現場所
    取得之彈殼確認非該槍枝擊發之事實，有內政部警政署刑事警察局九十一年七月
    二時四日刑鑑字第０九一０一五二六０三號槍彈鑑定書可憑，從而並無證據證明
    被告戊○○於案發之時即持該槍射傷朱秀文，更無證據證明扣案之槍枝為被告乙
    ○○於案發時所持有之槍枝，公訴人認案發之後被告乙○○因與被告戊○○互換
    彼此持有之槍枝，以致被告戊○○所持有之槍枝與案發現場所使用槍枝之彈道比
    對不符，洵屬無據。
(九)、公訴意旨又認嗣後於九十一年七月一日在美濃鎮○○街一空地內查獲之ＰＬＳ－
    八三五號機車為被告戊○○等人行搶之後逃逸之工具，然而目擊證人於案發之時
    記得之車號為「ＹＳ？－八三五」，業據卷內所附高雄縣警察局刑警隊鑑識組刑
    案現場勘查報告表載明，是查獲車輛之車號顯然與目擊證人所提供之車號有別，
    又據警卷所附車籍作業系統查詢認可資料所載，為警查獲之ＰＬＳ－八三五號機
    車為綠色，亦與證人丙○○陳稱搶嫌騎乘黑色或藍色豪邁機車逃逸有所出入（見
    本院九十一年十二月十三日筆錄），再經高雄縣警察局刑警隊鑑識組對於扣案車
    輛進行勘驗，結果於該車輛或車內取得雨衣均未採獲任何可資辨識之指紋，亦經
    前開勘查報告載明，從而本件並無積極證據足以證明ＰＬＳ－八三五號機車為被
    告等人行搶之後逃逸之工具，亦予說明。
二、核被告所為：(一)、戊○○無故持有扣案制式半自動九二手槍及子彈之所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及同條例第十二條第
    四項之未經許可持有子彈罪。另被告一個持有手槍、子彈之行為，同時觸犯構成
    要件不同之罪名，應依想像競合犯之規定，論以情節較重之未經許可持有手槍罪
    。(二)、戊○○明知懸掛六Ｋ─六二八六號車牌之白色喜美自用小客車為贓物而收
    受之所為係犯刑法第三百四十九條之收受贓物罪。(三)、被告戊○○所用以為本件
    強盜犯行之槍枝，可發射子彈足以傷人客觀上足對人生命、身體、安全構成威脅
    ，可認定為具有危險性之兇器，被告戊○○及丁○○經由謀議之後由被告戊○○
    及乙○○持之以為強暴脅迫行為，致使當時在場之人均不能抗拒以強取他人財物
    之所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及同條例第十二條第四項
    之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈罪，及刑法第三百三十條
    第一項、第三百二十一條第一項第三款之加重強盜罪。公訴人雖認被告戊○○持
    槍射擊朱秀文之所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人未遂罪，然被告戊
    ○○係在朱某與被告乙○○爭奪裝有現鈔之手提袋後始開槍射擊朱秀文之情，業
    經證人己○○、辛○○證述在卷，足見其開槍之目的在於阻止朱某反抗以取得金
    錢，而以案發當時被告戊○○與朱秀文僅相距二至三公尺左右距離，被告要開槍
    殺害被害人並非難事，然證人丙○○確證稱被告戊○○係朝朱秀文之腳開槍，足
    見其並無致朱秀文於死之意思，從而，公訴人認被告該項所為係犯殺人未遂罪容
    有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，爰變更起訴法條為傷害罪。被告三人就
    本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告等同時持有上開具
    殺傷力可發射子彈之槍枝及子彈，均係觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合
    犯，均應從一重即持有具有殺傷力可發射子彈之槍枝罪處斷。被告等持有上開槍
    枝之目的，在於供作強盜之工具，是其等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，均應從一重之加重強盜罪論處。被告所為之傷害犯行未據告訴，本應為不受
    理之判決，然因公訴人認該部份之犯罪事實與有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪
    關係，故不另為不受理之諭知，附此說明。被告戊○○所犯持有制式手槍罪、加
    重強盜罪、收受贓物罪，犯意各別行為互殊，顯係基於各別之犯意而為之，應予
    分論併罰。被告戊○○有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形之事實，有被告全
    國前案紀錄表附卷可查，其受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告二人不思
    以正當手段賺取財富，反持槍彈行搶行庫，嚴重影響社會秩序，搶得財物高達五
    百一十萬元，所生危害甚鉅，另被告丁○○雖提議為上開犯行，然戊○○實際為
    強取財物之犯行並傷及被害人，惡性較重大，其明知「大胖」所提供之車輛為贓
    物仍予收受，徒增原車主尋回失物之困擾，又其明知持有槍枝對社會之危害重大
    ，為法律所嚴加取締，竟仍無故持有制式手槍，其行為對社會安全威脅不輕、破
    壞社會秩序，惟其未持該手槍進而犯罪之行為及其等於犯後坦承部分犯行，犯後
    態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就戊○○宣告褫奪公權五年
    ，丁○○部分褫奪公權四年，另就戊○○部分定應執行之刑，且諭知罰金易服勞
    役之折算標準，以資警懲。
三、戊○○所持有之子彈三十發，其中十五發子彈經戊○○自行試射而未扣案，扣案
    中之九發子彈業經試射而不具殺傷力，與美濃農會現場所拾獲之彈頭一個及彈殼
    二個均不宣告沒收。扣案之制式九二半自動手槍及戊○○所持有之子彈六顆及美
    濃農會現場所取得之子彈一顆，送驗結果均具殺傷力，為槍砲彈藥刀械管制條例
    所規定之槍、彈，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒
    收。扣案之十九萬五千元為被告丁○○分得贓款四十萬元用剩後之款項，業經丁
    ○○於九十一年七月九日警訊中供陳在卷，為被告丁○○犯罪所得之物，應依刑
    法第三十八條第一項第三款宣告沒收。至被告於美濃農會行搶時所使用之槍枝雖
    亦屬違禁物，然未扣案且無從為特定，為免執行之困難，故不宣告沒收，嗣日後
    查獲該槍枝之後，再依違禁物之相關規定為沒收。至其餘扣案戊○○之刀鞘、頭
    套手套、帽子、膠帶、外套、背包、手提袋、行動電話、相機、望遠鏡；被告丁
    ○○為警查獲後扣得之行動電話、ＳＩＭ卡、存摺便條紙及電話簿，均不能證明
    與本件犯罪有直接之關聯，故不宣告沒收。
四、被告乙○○經傳、拘未到，嗣通緝到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二
十八條、第三百三十條第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第五十一條第
五款、第四十七條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第一、三款、第四十二條
第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本件論罪法條全文：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十一條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
