【裁判字號】    93,簡,2245
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第二二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第七三七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「凌晨五時許」更正為「凌晨五時四十分許」，及「鋼筋鐵條
    乙批」更正為「鋼筋鐵條九支」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：我是要去該工地撿廢棄物，該工
    地沒有圍牆及警示帶，我不知道不能進去，當天只有在工地門口撿保特瓶，還沒
    進入工地撿鋼筋鐵條，甲○○就對我的車拍照云云。經查，右揭犯罪事實，業據
    被害人甲○○於警詢中陳述及於偵查中證述甚詳，並有被告行竊得手後丟棄之鋼
    筋鐵條九支扣案可證，及被害人甲○○所拍攝被告駕駛自小客車逃離之照片二張
    、案發工地照片二張、扣案鋼筋鐵條之照片一張、贓物認領保管單一紙等附卷可
    稽。被告雖以前詞置辯，惟查，被告於警詢中所供稱：當時五時四十分我下車進
    入工地內，在五時四十五分用手拿廢鐵要放置車上，就有人向我喊叫，我即放下
    廢鐵，駕駛ＸＶ─二九七二號自小客車沿民族路回家。我要拿去資源回收場賣換
    取現金。因有人喊叫，我認為當時拿在手上的鋼筋不能撿，我即放下在現場等語
    ，經核與被害人甲○○前揭陳述及證述之情節相符，被告嗣後於偵查中始翻異前
    詞，改稱：當天沒有進入工地撿扣案之鋼筋鐵條，只有在門口撿保特瓶云云，顯
    係事後卸責之詞，不足採信，足認被告於案發當日確已進入工地撿拾扣案之鋼筋
    鐵條，係因被害人之喊叫及拍照蒐證，始立刻將已得手之鋼筋鐵條丟棄在地上，
    並迅速駕車逃離之事實無誤。再觀之上開案發工地照片可知，案發工地四周圍有
    鐵皮及施工之木板，且鐵皮上並有以紅色噴漆所書寫之「施工中」等字，衡情一
    般路過之人均應知悉該處係施工中之工地，且其內放置之鋼筋鐵條等建材為他人
    所有之財物，並非遭人棄置之廢棄物，而被告竟仍擅自進入該工地內撿拾扣案之
    鋼筋鐵條，欲加以變賣牟利，其有意圖為自己不法所有之犯意甚明，所辯係撿拾
    廢棄物云云，亦不足採。本案事證明確，被告右揭竊盜犯行，堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因竊
    盜案件，甫經本院於民國九十二年十月二十九日以九十二年度簡字第四二八三號
    判處有期徒刑六月，於九十三年三月一日確定（既判力時點為判決最初送達於當
    事人之時，該案判決於九十二年十一月八日即已交付送達，判決效力不及於本案
    ），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑事書記官辦案進行簿各一份在卷足
    按，竟仍不知悔改，又至工地竊取價值約新臺幣四百零五元之鋼筋鐵條九支，犯
    後猶飾詞卸責，態度不佳，惟念其逃逸時已將所竊得之物丟棄在現場，而未造成
    告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      五      月     三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十一  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
