【裁判字號】    93,聲,768
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十三年度聲字第七六八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第二○一一號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人前遵本院九十二年度裁全八字第五○九二號民事裁
    定，為擔保相對人因假處分所受之損害，曾提存現金新台幣（下同）二十萬元為
    擔保金。茲因聲請人與相對人間請求給付會款事件已經判決確定，並已定二十日
    以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項規
    定，聲請裁定准予返還擔保金等語，並提出本院九十二年度沙簡字第六九九號判
    決及確定證明書、最高法院九十二年度台上字第一九二九號裁定、提存書、存證
    信函及回執為證（均為影本）為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定，此觀
    提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定自明。經查，聲請人
    與相對人間因塗銷所有權移轉登記事件，前依本院九十二年度裁全八字第五○九
    二號民事裁定，提存現金二十萬元為擔保金，對名義上登記為相對人所有坐落台
    中縣清水鎮○○○段二○二–九地號土地為假處分執行在案，業經本院調取該聲
    請假處分及本院九十二年度執全八字第一六五八號假處分執行卷宗查閱無誤，玆
    因上開塗銷所有權移轉登記事件，業經判決相對人敗訴確定，亦有本院九十年度
    訴字第三四二四號及臺灣高等法院台中分院九十二年度台上字第一九二九號民事
    判決暨最高法院九十二年度台上字第一九二九號民事裁定分附前揭聲請假處分卷
    宗及本件聲請案卷內，足見上開假處分所保全請求之本案訴訟已獲全部勝訴確定
    ，則揆之前揭規定，聲請人自得逕向本院提存所聲請返還上開擔保金，而無庸聲
    請法院裁定，是聲請人所為本件聲請，核無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
