【裁判字號】    92,聲,1133
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告犯侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯侵占案件，前經本院指定保證金壹萬元，由具保人乙○○繳納現
    金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
