【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    920531
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告楊春評竊盜案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報
    告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保。但另有
    規定者，依其規定。」、「免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未
    沒入之保證金發還。」，刑事訴訟法第一百十九條第二項、第三項固定有明文，
    惟須限於「向法院或檢察官繳納保證金之人」，符合前揭條文之退保規定，或其
    具保責任在法律上已解免者，法院或檢察官始應將保證金發還。
二、經查，本件為被告楊春評向臺灣桃園地方法院檢察署繳納保證金新臺幣二萬元之
    人為「蔡鳳美」，並非聲請人「甲○○」，此業據本院調閱該偵查卷（九十一年
    度偵字第三六五九號）核閱無訛，並有臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金
    通知影本、刑事保證金收據影本各乙紙附卷可憑，聲請人甲○○雖謂其曾代楊春
    評繳納保證金一萬元云云，尚屬無據。從而，本件被告楊春評之具保人既為「蔡
    鳳美」，聲請人甲○○聲請發還保證金，自屬不適格，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二  年    五    月    三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二  年    六    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
