【裁判字號】    92,訴,589
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十
    九日，以九十二年度毒偵字第二四八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品之概括犯意，於九十二年二月中旬某日起至同年三月十三日上
    午十時許止，連續在其位於彰化縣社頭鄉○○村○○路一二０號居所，以注射針
    筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，施用時間不固定。嗣於九十二年三
    月十三日十二時三十分許，為警持本院所核發之搜索票，在其前揭居所查獲，並
    扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克）。旋經本院以九
    十二年度毒聲字第五四六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿液
    ，經送驗結果，亦發現確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局九十二年三月二十
    四日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有被告所有之第一級毒品海
    洛因一包扣案足資佐證，而前該毒品經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無
    訛，亦有該局九十二年四月二日出具之鑑定通知書乙紙在卷可參，被告自白核與
    事實相符。又被告前於九十二年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年一月
    二十九日，以九十二年度毒偵字第二四八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒所九十二年
    三月三十一日彰所戒字第０九二００００六二九號所函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書一份附卷可按，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告於施用第一級毒品前後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．０五公克）為毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
