【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四０號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。
如附表所示之本票壹紙上之偽造之共同發票人「甲○○」部分沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十四年七月七日，欲向陳登聰借款，其明知並未經其堂弟甲○○
    之授權或同意，竟基於意圖供行使之用而偽造本票之犯意，於當日在彰化縣埔心
    鄉○○村○○路一二九巷六十二號住處，除簽署自己名義為發票人外，並擅自偽
    簽「甲○○」之署押及指印各一枚在本票發票人欄，偽造以甲○○為共同發票人
    之如附表所示之本票一紙（本票之發票日、到期日及票面金額等詳如附表），並
    於當日持該本票至彰化縣黃偉展代書事務所，向陳登聰借款並交付該本票，據以
    行使。嗣因前開本票屆期未獲支付，陳登聰乃向本院聲請本票裁定，經本院裁定
    准予強制執行，甲○○於收到該裁定後始知悉遭人偽開本票，乃向本院員林簡易
    庭提起確認本票債權不存在之訴，而查悉上情。
二、案經本院員林簡易庭函請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、陳登聰指述情節相
    符，並有如附表所示之本票影本一紙在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造署押為
    偽造有價證券之部分行為；又其偽造有價證券後復持以行使，行使之低度行為應
    為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。查本件被告所犯之偽造有價證券罪之最
    低法定刑為三年以上有期徒刑，而被告偽造其堂弟甲○○之署押，將其堂弟甲○
    ○與自己併列為本票之發票人而偽造本票一紙，係為增加本票之票信，俾以順利
    借款，其所為固甚不該，惟甲○○已表明不予追究，且被告亦已與被害人陳登聰
    達成和解，此有彰化縣埔心鄉調解委員會調解書影本一份在卷可稽，念及被告因
    一時失慮致罹此重典，依其犯罪之情節實屬情輕法重，爰依刑法第五十九條規定
    ，酌量減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生於有價證券之公共信用及
    交易安全之損害及被害人甲○○已表明不予追究等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本
    件所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。被告自
    任發票人而簽發部分，固屬真實，而不得將該紙本票沒收，惟其中發票人甲○○
    部分係屬偽造，亦即被告偽簽甲○○署押及指印各一枚之偽造共同發票人部分，
    應依刑法第二百零五條之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條
刑法第二百零一條
附表：
┌───────────┬────┬────────────┐
│  發      票      日  │金    額│到      期      日      │
│                      │(新臺幣)│                        │
├───────────┼────┼────────────┤
│八十四年七月七日      │一百萬元│八十九年七月六日        │
└───────────┴────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
