【裁判字號】    92,易,590
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再依本院裁定送強制戒治，經停止戒治付保護管束，復
    經撤銷停止戒治再令入戒治處所施以強制戒治，迄九十年三月二十四日強制戒治
    期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十一日以九十年度戒毒
    偵字第五八九號、第五九○號、第五九一號為不起訴處分確定。詎其於五年內復
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年二月十日左右，在彰化縣二林
    鎮朋友住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使之產生白色煙
    霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年
    二月十三日下午一時三十分許，甲○○在彰化縣員林鎮「福生診所」自行戒毒時
    ，為警查悉，經甲○○同意採其尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡（其另涉
    施用第一級毒品海洛因部分，業經本院於九十二年五月十二日以九十一年度訴字
    第一三九六號判處有期徒刑十月）陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十二年二月十三日為警所採
    取之尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽，而
    依人體施用毒品安非他命後能從所排尿液中驗出甲基安非他命反應之時間依續約
    為四日左右，足徵被告前開自白與事實相符，堪予採信。再被告曾於八十八年間
    因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    依本院裁定送強制戒治，經停止戒治付保護管束，復經撤銷停止戒治再令入戒治
    處所施以強制戒治，迄九十年三月二十四日強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於九十年四月二十一日以九十年度戒毒偵字第五八九號、第五九○
    號、第五九一號為不起訴處分確定，詎被告於五年內又犯本案，此有刑案資料查
    註紀錄表、被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品安非他命
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
            法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
附錄法條
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
