【裁判字號】    92,交訴,58
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  文股
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，本院於九十二年五月二十一日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於被告姓名原載為「洪瑞亨」，應更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於被告姓名原載為「洪瑞亨」，經查該案
    之被告乃係「甲○○」，此對照該案判決之當事人欄與事實欄等之記載至為明確
    ，是原判決原本及正本之主文欄關於被告姓名之記載顯有誤植，則依前述大法官
    會議解釋及前揭條文之規定，本院自應依法裁定更正主文如上。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
