【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五六三號），本院裁
定如左：
        主  文
本案應於本院九十一年度易字第一０七八號魏熀樵傷害案件判決確定前停止審判。
        理  由
一、按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪
    之審判，刑事訴訟法第二百九十五條定有明文。
二、查本件被告甲○○經檢察官以九十二年度偵字第三五六三號提起公訴，惟其起訴
    事實為被告在台灣彰化方法院檢察署檢察官於九十年度他字第一一八一號重傷害
    案件及九十一年度調偵字第一八號重傷害案件，具結虛偽證述，並令該案被告即
    本案告訴人魏熀樵因而遭檢察官起訴（即本院九十一年度易字第一０七八號魏熀
    樵傷害案件），因本件犯罪是否成立係以該案結果而定，揆諸前揭說明，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月      十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      六    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
