【裁判字號】    92,訴,606
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一一八一號），本院判決如左：
        主    文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金
新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑肆年
。
扣案之可發射金屬具有殺傷力之槍枝壹枝（含紅外線瞄準器及瓦斯鋼瓶各壹個，槍枝
管制編號0000000000）及鋼珠壹拾伍顆均沒收。
        事    實
一、甲○○明知可發射金屬具有殺傷力之槍枝係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍枝
    ，未經許可，不得無故持有，其竟於民國九十一年十二月間某日（起訴書誤載為
    九十一年十月間某日），在彰化縣溪湖鎮溪湖夜市，向不詳姓名、年籍之成年人
    ，以新台幣三千元之價格，購得可發射金屬具有殺傷力之改造空氣長槍一枝（含
    紅外線瞄準器及瓦斯鋼瓶各一個，槍枝管制編號0000000000），欲供
    射擊鼠類之用，其並將該改造空氣長槍放置在彰化縣芳苑鄉○○段五之五四０七
    地號上其所有之羊舍內，而未經許可持有該改造空氣長槍。嗣於九十二年一月二
    十二日下午二時許，為警在上址查獲，並扣得該改造空氣長槍壹枝（含紅外線瞄
    準器及瓦斯鋼瓶各壹個，槍枝管制編號0000000000）及鋼珠十五顆。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理   由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案之槍枝一枝（槍枝管制編號：0
    000000000）經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認送鑑改造空氣
    長槍一枝，係以小型二氧化碳高壓鋼瓶為發射動力之改造空氣長槍，機械性能良
    好，經裝填彈丸（直徑約六公厘之鋼珠）實際試射三發結果，測得其單位面積動
    能為分別為三十九點三四、三十九點八四、四十一點三五焦耳＼平方公分，而該
    局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二十四焦耳＼平方公分，則足以
    穿入豬隻皮肉層，另依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二
    十焦耳＼平方公分則足以穿入人體皮肉層，此有該局九十二年四月二日刑鑑字第
    ０九二００一九八二四號槍彈鑑定書一份在卷可參，足認扣案之改造空氣長槍如
    裝填鋼珠實際試射即足以穿入人體皮肉層、豬隻皮肉層，而具有殺傷力，此外並
    有扣案之改造空氣長槍一把（含紅外線瞄準器及瓦斯鋼瓶各一個，槍枝管制編號
    0000000000）及鋼珠十五顆及照片一張可稽，是以本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    金屬具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就其所處罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前雖曾於五十八年間因妨害家庭案件
    及七十三年間因贓物案件均受有期徒刑以上刑之宣告，惟其於執行完畢後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院審酌上情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併為緩刑之
    宣告，以啟自新。扣案之可發射金屬具有殺傷力之改造空氣長槍一枝（含紅外線
    瞄準器及瓦斯鋼瓶各壹個，槍枝管制編號0000000000）係違禁物，而
    鋼珠十五顆，為被告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，均應依法
    併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第
二款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法       官 石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
