【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三二號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十五年九月間因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處應執行有期徒刑三年六月確定，並於九十一年九月二十四日執行完畢。仍
    不知警惕，復因積欠他人債務，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年
    四月二十二日騎乘機車前往彰化縣社頭鄉○○村○○路○段朝興橋旁，丙○○所
    經營之「蕭」檳榔攤，嗣於同日十四時三十分，徒手進入該檳榔攤並打開該檳榔
    攤內之抽屜竊取現金，於竊得新台幣一千七百五十一元正欲離去之際，為丙○○
    發覺，丙○○即以雙手抓住乙○○之衣服，嗣再抓住安全帽帽帶，乙○○於拉扯
    中將竊得之現金散落於地，其為逃離現場，乃拖行丙○○約二、三公尺，致丙○
    ○跌地而受有左上臂擦挫傷之傷害（傷害部分未據告訴），因經現場附近民眾蕭
    貞雄、蕭敦仁發現，會同警方當場將乙○○逮捕。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人丙○○於警、偵訊中及本院審理時陳稱：被告進入檳榔攤就打開抽屜，拿了
    零錢及鈔票就要跑掉，伊就將被告衣服拖住，再拉他的安全帽帽帶，這些零錢及
    鈔票就散落地上；當時被告並無拿任何器械，伊拖住被告不讓他走，就被被告將
    伊拖行約二、三公尺而倒在地上，但被告並沒有打伊或恐嚇伊，也沒有推伊，只
    有一直被他拖住往外逃而已；錢沒被拿走，伊已原諒被告等語。及證人蕭貞雄、
    蕭敦仁於警訊時之證述情節相符。此外，復有贓物認領保管單、現場及贓物照片
    七幀等在卷可資佐證。足徵被告之自白與事實相符，本件證業已明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按刑法第三百二十九條之準強盜罪以竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅
    罪證而當場施強暴脅迫為要件，是行為人主、客觀上須以實施強暴脅迫為手段，
    以達防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證之目的，始屬相當，如欠缺此項手段、目的
    關係，即難以本罪相繩；又上訴人僅有強力排除猛拖之被動行為，尚難認為有積
    極暴行而達於強暴脅迫之程度，衡以準強盜罪係以當場施以強暴脅迫為構成要件
    ，究否可認相符已非無斟酌之餘地（最高法院八十八年度台上字第二一八三號、
    四十三年度台上字第六七０號判決參照）。本件被告上述行為，僅係於竊盜行為
    後，經被害人發現而拉住，或有拉扯之舉動，其用力掙脫欲逃離現場，僅係急於
    走脫之自然反應，並無故意對被害人施予強暴或脅迫行為，亦無任何積極之傷害
    行為或逼迫行為，以壓制被害人之抗拒，此與強暴行為之所謂施展暴行，有形之
    抑制被害人之反抗，尚屬有別。揆諸前揭說明，核被告所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，容有
    誤會，然起訴之基本社會事實同一，起訴法條應予變更。又被告曾於八十五年九
    月間因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處應執行有期徒刑三年
    六月確定，並於九十一年九月二十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品性，係因欠債而犯本罪，犯罪之目的、
    方法、犯罪所生之危害，已得被害人之諒解，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二項，判決如主文。
本件經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
