【裁判字號】    92,訴,575
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重貳點參肆公克）沒收銷燬之、注射針筒及削尖鏟
管各壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二
    十九日，以九十一年度毒偵字第二一二五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    復基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十二年二月二十八日及同年三月六日，
    在其位於彰化縣福興鄉○○村○○路○段五八九號住處，以注射針筒注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十二年三月七日十二時十五分許，為警在
    彰化縣福興鄉○○村○○街鎮安宮後方查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海
    洛因二包（淨重二．三四公克）及供施用第一級毒品之注射針筒及削尖鏟管各一
    支。旋經本院以九十二年度毒聲字第五一八號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿液
    ，經送驗結果，亦發現確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局九十二年三月十七
    日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，復有被告所有之第一級毒品海洛
    因二包暨供施用第一級毒品之注射針筒及削尖鏟管各一支扣案足資佐證，而前該
    毒品經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該局九十二年五月十五
    日出具之鑑定通知書乙紙在卷可參，被告自白核與事實相符。又被告前於九十一
    年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十九日，以九十一年度毒
    偵字第二一二五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒所九十二年三月二十四日彰所戒字第
    ０九二００００五九七號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可按，
    被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告於施用第一級毒品前後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後二次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之海洛因二包（淨重二
    ．三四公克）為毒品，應依法沒收銷燬之；另扣案之注射針筒及削尖鏟管各一支
    ，均為被告所有且供其施用第一級毒品所用之物，此據被告陳明在卷，亦併為沒
    收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
