【裁判字號】    91,重訴,117
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    趙惠如      律師
    複  代理人    李淵源      律師
                  乙○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    巫瑞村      律師
    複  代理人    朱浩萍      律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，
由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬壹仟柒佰柒拾捌元及自民國九十年四月八日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如於
假執行程序實施前以新台幣捌拾玖萬壹仟柒佰柒拾捌元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一千零十九萬二千五百七十二元及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）被告丙○○以農為業，平日以貨車載運農作，是駕駛貨車為其附隨業務，
          於民國（下同）八十九年九月二十三日七時五十五分許，駕駛牌照號碼Ｏ
          Ｍ─８８１３號自用小貨車，沿彰化縣二林鎮○○巷○○道路，由東向西
          方向行駛，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況隨時採取必要安
          全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂與原告所騎
          乘，由西向東方向行駛之牌照號碼ＫＴＪ－４６９號重機車相撞擊，致使
          原告人車倒地，受有骨盆骨折、右大腿及左膝撕裂傷、臉部撕裂傷、右側
          第七、八肋骨骨折、右側睪丸挫傷血腫等傷害及左側股骨骨折，經醫治結
          果，因左骨骨粉碎性骨折，目前遺留顯著運動障礙，左膝無法完全彎曲，
          活動度不足，無法蹲下，長短腳二公分，無法復原，其左肢機能已達毀敗
          之程度。被告所犯業務過失傷害人致重傷罪之刑事責任部分，並經判處有
          期徒刑五月確定在案。
    （二）本件原告之傷害，係由被告之過失行為所致，原告自得依民法第一百八十
          四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條關於侵權行為
          損害賠償之規定，請求被告負賠償責任。
    （三）原告因被告之侵權行為，受有如下之損害，應由被告負擔：
      １、醫藥費部分：原告受傷自行支出之醫藥費用共計三萬四千九百一十九元（
          內含證明書費二千三百五十元及膳食費一千九百四十六元），有收據三十
          六紙為憑。
      ２、減少勞動力之損失部分：原告下肢已完全喪失機能，為肢障之人，核屬勞
          工保險條例第五十三條規定第二級之殘廢等級，減少勞動能力程度達百分
          之百。原告於受傷前原係受僱於訴外人陳楷模所經營之靖美整理廠，每月
          薪資為四萬元（未申報薪資所得）。是原告因受傷減少勞動能力之年損害
          額為四十八萬元，自八十九年九月二十三日車禍迄今，業已損失四十八萬
          元。又原告如未受傷，可繼續工作二十八年，迄六十歲退休為止，原告因
          減少勞動能力之損害額計一千三百四十四萬元，依霍夫曼計算法一次給付
          金額，扣除中間利息後，共計八百五十四萬六千一百五十三元。即原告因
          本件傷害事故減少勞動能力之損失共九百零二萬六千一百五十三元。另財
          團法人彰化基督教醫院（以下簡稱「彰化基督教醫院」）九十一年七月三
          十一日（九一）彰基病歷第九一０七一一七號函載稱「（甲○○）粗重工
          作一年可執行」等語，係屬推測之詞，並未符合原告復原實際情形，不足
          採取。而對於該醫院九十二年一月十六日九十一彰基院字第九二０一三四
          號函附之殘障鑑定報告書不爭執。
      ３、增加生活上需要部分：另原告於八十九年九月二十三日受傷後即住院治療
          ，日常生活均需由他人照料。除八十九年九月二十三日已支付之看護費用
          一千五百元外，均由原告之妻照護，每日以一千元計，原告共支出看護費
          用三萬元。是原告所增加生活上需要部分合計三萬一千五百元。
      ４、精神慰撫金部分：原告因被告之過失侵權行為導致骨盆骨折、左側股骨骨
          折、右膝及臉部撕傷，因而下肢偏癱，無法行動，舉手投足間均疼痛難當
          ，身體及精神均受有莫大之痛苦。且原告家中尚有妻兒，皆仰賴原告一人
          工作養家，今原告受此重傷，其家中經濟頓失所依。審酌兩造之身分、地
          位、資力、爰請求被告賠償精神慰撫金一百萬元。
三、證據：提出醫療費用收據三十六張、彰化基督教醫院二林分院出具之原告診斷書
          、靖美整理廠負責人陳楷模出具之在職證明書、彰化基督教醫院護理部出
          具之代收看護＆特別護士費證明書、身心障礙手冊影本、勞工保險殘廢給
          付標準暨各殘廢等級喪失勞動能力或減少勞動能力比率表、台灣高等法院
          八十九年度上字第七三七號判決、最高法院八十八年度台上字第一八二七
          號判決，並聲請訊問證人陳楷模及囑託彰化基督教醫院鑑定原告目前傷勢
          治癒情形及其殘廢等級，對勞動能力及日常生活之影響等項目。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如為不利被告判決願供擔保請准宣告免假執行。
    （三）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）原告所請求之醫藥費用，其中之膳食費一千九百四十六元及證明書費二千
          三百五十元，共計四千二百九十六元均非用之於醫療上之必須費用，應
          不得請求。
    （二）原告雖主張受傷前受僱於靖美整理廠，每月薪資四萬元云云，但原告所提
          出之在職證明書，既未載明靖美整理廠之住址及其營利事業登記證字號，
          亦未檢附薪資所得稅扣繳憑證等文件，故原告是否有受僱？每月是否有四
          萬元之薪資收入？均有疑竇，被告理應予以否認之。況原告因左側股骨粉
          粹性骨折，於八十九年九月廿三日急診住院，行鋼釘固定術，同年１０月３
          日出院；骨折約５～６個月可癒合，粗重工作約一年可執行，一般人須照
          料約三個月（術後）等情，有彰化基督教醫院（九一）彰基病歷字第九一
          ０七一一七號函附卷可稽，且原告所持之身心障礙手冊亦記載其「肢障」
          程度僅為「輕度」耳，足見原告受傷後顯然還能從事工作，並無減少勞動
          能力之情形，則其請求減少勞動能力之損失，依法無據。
    （三）又原告所請求其妻因照護而每日損失一千元部分，其請求依法無據，且其
          所稱每日損失一千元乙節，亦非實在，被告應予否認。
    （四）依據台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九０．五．一五府覆議字第九六
          九九號函附覆議意見書覆議意見，丙○○駕駛自小貨車與甲○○駕駛重機
          車行經未劃標線之狹路均未靠右行駛，且會車時互未保持安全間隔，同為
          肇事原因。故本件車禍之發生，原告亦應負重大過失責任，其請求精神慰
          藉金一百萬元，顯屬偏高。且被告亦受有精神上之痛苦，依過失相抵，原
          告請求之慰撫金應予抵銷。
    （五）又原告駕駛重機車於兩車相會時，未靠右亦未保持安全間隔，為本件車禍
          之肇事原因，亦應負肇事責任，既如前述，則系爭損害之發生，原告與有
          過失，殆無疑義，被告依民法第二百十七條第一項之規定，自得主張過失
          相抵。又被告因本件車禍受傷，共支出醫藥費用二萬零八百十元及貨車修
          理費五萬零六百三十元主張應予抵銷。
三、證據：提出彰化基督教醫院二林分院診斷書影本、政光中醫診所門診掛號費收據
          影本、安田汽車服務廠估價單、最高法院七十二年度台上字第五０一八號
          、七十三年度一八二一號判決為證，並同意囑託彰化基督教醫院鑑定原告
          目前傷勢治癒情形及其殘廢等級，對勞動能力及日常生活之影響等項目。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字第九五一號刑事案件
    卷宗（含彰化縣警察局二林分局刑案偵查卷宗、台灣彰化地方法院檢察署八十九
    年度偵字第九二七三號偵查卷宗及本院九十年度交易字第三二號刑事卷宗），並
    函詢彰化基督教醫院及該醫院二林分院原告治癒情形。
    理      由
一、本件原告主張被告於前開時、地駕駛自用小貨車不慎與被告所騎乘之機車相撞擊
    致使原告人車倒地，受有骨盆骨折、右大腿及左膝撕裂傷、臉部撕裂傷、右側第
    七、八肋骨骨折、右側睪丸挫傷血腫等傷害及左側股骨骨折，經醫治結果，因左
    骨骨粉碎性骨折，目前遺留顯著運動障礙，左膝無法完全彎曲，活動度不足，無
    法蹲下，長短腳二公分，無法復原，其左肢機能已達毀敗之程度。被告所犯業務
    過失傷害人致重傷罪之刑事責任部分，並經本院判處有期徒刑五月確定在案等事
    實，已據本院調取上揭刑事案件卷宗核閱卷附警製道路交通事故調查報告表及現
    場照片，並原告受傷診斷書等證據資料無訛，復經本院囑託彰化基督教醫院就原
    告目前傷勢治癒情形及其殘廢等級，對勞動能力及日常生活之影響等項目鑑定結
    果，亦據該醫院九十二年一月十六日九十一彰基院字第九二０一三四號函附殘障
    鑑定報告書載稱：「１、左膝關節活動範圍受限，無法完全彎曲，有長短腳二公
    分。無法從事原先貨車司機兼送貨員的工作，只能從事輕便和非負重的工作。２
    、受傷已超過兩年，無復原可能。依據勞保殘廢給付標準：殘廢項目：下肢機能
    障害，項目一四六，等級十一，一下肢三大關節中，有兩大關節遺存運動障害。
    ３、因為左膝無法完全彎曲、無法蹲下、需使用枴杖行走，且有長短腳致影響腳
    踩離合器，故無法擔任送貨員負重或司機關車工作。４、對日常生活功能的影響
    ：走路、洗澡、上廁所、上下樓梯等皆需要他人輕微協助。對勞動能力的影響：
    依據勞保殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，勞動能力減少程度：三八．四五
    ％」等語。是原告此部分之主張，堪信為真實。
二、惟按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃線之道路，應靠右行
    駛。汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第九十五
    條、第一百條第一項第五款分別定有明文。兩造行車於公眾通行之道路，自應遵
    守上開規定，始可謂其無過失可言。經查：本件交通事故肇事地點之道路路寬為
    五．六公尺，撞擊點距原告行進車道路邊（左側路邊）一．六公尺，距被告行進
    車道路邊（右側路邊）一．九公尺，有警製道路交通事故調查報告表可參（見彰
    化縣警察局二林分局刑案偵查卷宗第五頁）。而證人顏秀吉即臺灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會委員於本院刑事庭法官九十年十月十五日勘驗現場時證述：「
    撞擊點應為停止點往後推，即剎車線起點為撞擊點，所以撞擊點應為二．八米處
    附近，雙方會車時均未靠右行駛，且車速不止二十公里（指原告之行車時速）就
    其機車停放位置彈到位置為行駛之左後方，停止位置研判其速度應不止二十公里
    ，而就現場圖及汽車破損位置研判撞擊位置應在路中央附近」等語（本院刑事卷
    宗第八八頁至第九三頁），且現場所遺留之機車毀損碎片及血跡均散布於道路中
    央，有現場照片八張在卷（見彰化縣警察局二林分局刑案偵查卷宗第十一至十二
    頁）。綜上事證資料，堪認被告及原告所駕車輛顯然均未靠右行駛，否則撞擊點
    應偏左或偏右側，當不至發生於道路中央位置附近，另參以被告所駕駛之自用小
    貨車車頭右前方嚴重凹陷、變型，而原告騎乘之重型機車亦因此彈落至七．一公
    尺外之田裏（見上開警卷附照片），顯見撞擊力甚大，當非擦撞，應係迎面撞擊
    ，益徵兩造均係偏向道路中央，未靠右行駛，始於道路中央附近發生撞擊。又查
    肇事時天候晴朗、日照光線充足、路面乾燥無缺陷、視距良好，無障礙物，有道
    路交通事故調查報告表一件在卷可稽（見上開警卷第五頁），當時並無不能注意
    之情事，兩造竟疏未注意，均未靠右並保持會車半公尺之安全間隔而行駛，致生
    本件交通事故，兩造均有過失甚明。即經本院刑事庭囑託臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定本件交通事故之肇事原因與兩造責任比例，亦判認：「丙○○
    駕駛自小客車，與甲○○駕駛重機車，行經未劃標線之狹路均未靠右行駛，且會
    車時互未保持安全間隔，同為肇事原因」，有該鑑定委員會九十年五月十五日府
    覆議字第九００六九九號函可參（見本院九十年度交易字第三二號刑事卷宗第四
    二至四三頁）。而本院九十年交易字第三三號刑事判決及台灣高等法院台中分院
    九十一年度交上易字九五一號刑事判決亦同此認定，有各該案號判決足憑。至臺
    灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年三月十四日彰鑑字第九００一一六
    號函覆本院刑事庭之鑑定意見雖稱：「丙○○駕駛自小貨車左斜跨越路中央侵入
    對向來車路線，為肇事原因。甲○○駕駛重機車靠路右行駛，無肇事原因」等語
    （見本院九十年度交易字第三二號刑事卷宗第二五至二七頁），因未究明兩造撞
    擊位置，則認定原告係靠右行駛，嫌欠憑據，難予採酌。是被告抗辯：本件交通
    事故原告亦與有過失乙節，應堪採取。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再者，不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康．．．被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。原告確係因上開交通事故受
    傷而成為肢殘之人，足認其所受損害與被告之過失侵權行為間有相當因果關係，
    則原告請求被告應負過失侵權行為之損害賠償責任，於法自屬有據。
三、按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。
    再者，侵權行為賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定其
    數額之多寡，最高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。茲審酌原
    告上開各項請求損害賠償金額如次：
    １、醫療費部分：原告主張其支出醫療之必要費用共三萬四千九百十九元，並提
        出收據三十六紙為證。而被告則抗辯：其中之膳食費一千九百四十六元及證
        明書費二千三百五十元，共計四千二百九十六元，均非用於醫療上之必須費
        用，不得請求等語。按當事人因傷害所支出之診斷書費用，非係因侵權行為
        所生財產上之損害，不得請求賠償（最高法院六十六年度第五次民庭庭推總
        會議決議意旨參照）；再民法第一百九十三條第一項所謂「增加生活上之需
        要」，係指被害以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言
        ，因此身體或健康受不法侵害，需住入醫院治療，於住院期間所支付之膳食
        費用，應屬增加生活上需要之費用，加害人應予賠償（最高法院七十八年度
        第九次民庭庭推總會議決議意旨參照）。查原告主張之上開金額中，關於證
        明書費部分計二千三百五十元（見本院九十年度附民字第四七號刑事附帶民
        事訴訟卷宗第十五頁、第三十七頁、第四十四頁），難認係屬本件侵權行為
        所生之財產上之損害，自應予剔除。而關於住院期間之膳食費計一千九百四
        十六元（見上揭刑事附帶民事訴訟卷宗第十五頁、第二十二頁），核之上開
        說明，係屬增加生活上需要之費用，並非醫療費之一部分，應自醫療費項目
        移列至增加生活上需要核計，始稱允當。是原告主張支出之醫療費扣除上開
        證明書費及膳食費後，應為三萬零六百二十三元為當。
    ２、減少勞動能力損失部分：原告於八十九年九月二十三日因本件交通事故受骨
        折等傷害，於當日送彰化基督教醫院住院治療，而於同年十月三日出院，須
        約五～六個月其骨折始可癒合等情，有彰化基督教醫院九十一年七月三十一
        日（九一）彰基病歷第九一０七一一七號函在卷可稽。則原告自受傷住院至
        九十年三月二十三日止共六個月，因屬骨骼癒合期間，應認須休養完全不能
        從事工作，此期間內損失之工作所得，自得請求被告賠償。至於原告於骨骼
        癒合後，因左膝關節活動範圍受限，無法完全彎曲，無法蹲下，長短腳二公
        分，已無法完全復原，核屬勞工保險殘廢給付標準表第一四六項目第十一等
        級，即屬下肢機能障害項目內之一下肢三大關節中，有兩大關節遺存運動障
        害，依據勞保殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，其勞動能力減少程度為
        百分之三八．四五，已據彰化基督教醫院鑑定屬實，詳如前述，此部分之減
        少勞動能力之損失，自應按上開所減少勞動能力程度之比例，核算其工作所
        得損失為允洽。又原告雖主張其於交通事故發生前，係受僱於訴外人陳楷模
        所經營之靖美整理廠擔任司機，月薪四萬元等情，並提出由靖美整理廠負責
        人陳楷模出具之在職證明書為憑，復經其聲請訊問之證人陳楷模到庭證稱：
        「他（指原告）是自八十四年一、二月做到他車禍才沒有做，他的工作是司
        機，每月工資四萬元」等語。惟原告及證人陳楷模並未具體陳明原告於受僱
        期間之工作內容、數量及計薪之標準、方式，又不能提出受傷當年度之各類
        所得扣繳暨免扣繳憑單或其他相關計薪資料佐參，自無從僅憑其等泛稱：每
        月工資為四萬元云云，遽認原告主張其事故發生前之月薪為四萬元一節屬實
        。惟原告於交通事故前係屬身心健全之人，已為被告所不爭執，堪信其有完
        全之工作能力無訛，參酌其學歷、經歷及體格情況，自以目前之基本工資每
        月一萬五千八百四十元計算其勞動能力之損害為允當。則原告自八十九年九
        月二十三日迄九十年三月二十三日止，計六個月尚屬完全不能工作期間之所
        得損失為九萬五千零四十元（15,840×6=95,040）。另自九十年三月二十四
        日得開始工作起至本判決宣判當月即九十二年六月二十四日止，原告因減少
        勞動能力已發生之工作所得損失為十六萬四千四百四十三元（15,840×27×
        38.45%=164,443，元以下四捨五入）；而自九十二年六月二十五日起至一百
        十八年十月二十五日原告屆滿六十歲退休止（原告係五十八年十月三日出生
        ），尚有二十六年四月（合計三百十六月）之工作期間，按每月基本工資一
        萬五千八百四十元計算其減少勞動能力比率之工作所得損失，此期間因尚未
        屆至，應依霍夫曼計算方法扣除中間利息（期前先付應扣除之利息）後，為
        一百二十二萬六千三百零一元〔計算公式：15,840×201.00000000（提前三
        百十六月給付之利息係數）×38.45% =1,226,301，元以下四捨五入〕。故
        原告自受傷後迄退休時所生減少勞動能力之損害合計一百四十八萬五千七百
        八十四元（95,040 +164,443+1,226,301=1,485,784）。
    ３、增加生活上之需要部分：原告主張其於八十九年九月二十三日受傷住院，日
        常生活需由他人照料，迄同年十月二十三日止，其中八十九年九月二十三日
        係僱用他人照料，已支付一千五百元，其餘三十日則由妻照料，每日以一千
        元計算，共三十日，須支出之看護費合計三萬一千五百元等情；被告則抗辯
        ：原告請求由其妻照護每日損失一千元部分，並不實在，且於法無據等語。
        查原告主張其於八十九年九月二十三日支出一千五百元之看護費用之事實，
        已據提出彰化基督教醫院護理部出具之代收看護＆特別護士費證明為憑，並
        為被告所不爭執，應認實在。另衡之原告係骨盆骨折、右大腿及左膝撕裂傷
        、臉部撕裂傷、右側第七、八肋骨骨折、右側睪丸挫傷血腫等傷害及左側股
        骨骨折，傷勢甚為嚴重，且參酌卷附彰化基督教醫院九十一年七月三十一日
        （九一）彰基病歷第九一０七一一七號函，亦載稱：手術後一般須人照料約
        三個月等語，則原告主張其自八十九年九月二十四日起尚須由其妻照料一個
        月一節，並非無據。又按因受傷而由親屬代為照顧傷者之起居，固係基於親
        情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密
        切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。
        故由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，但應衡量及比照僱用職業護士看
        護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害請求賠償，乃現今實
        務上所採之見解，亦較符公平正義原則（最高法院八十八年度台上字第一八
        二七號判決意旨參照）。又衡之原告之妻固非專業護理人員，但日夜照料骨
        折不能站立行動丈夫之生活起居，備極辛勞，原告請求每日相當於一千元之
        看護費損害，共一個月，衡情論理，尚屬合理適當。則原告請求被告賠償看
        護費共三萬一千五百元，於法理並無不合，應予准許。另原告前開列計於醫
        藥費之住院期間膳食費共一千九百四十六元，雖非屬醫療費用，但應係屬增
        加生活上需要之費用，已如前述，原告該部分之請求，自應併此列計。則原
        告因本件侵權行為所增加之生活需要合計三萬三千四百四十六元。
    ４、精神慰撫金部分：本院審酌兩造之身分、地位及經濟能力、本件交通事故肇
        致之情節、原告身體傷害之程度等一切情狀，認原告請求被告應賠償精神上
        非財產損害以三十萬元為適當。
    ５、被告因本件侵權行為所生之損害總額（醫藥費、減少勞動能力損失、增加生
        活上之需要及精神慰撫金）合計為一百八十四萬九千八百五十三元（30,623
        +1,485,784+33,446+300,000=1,849,853），超過部分，自屬無據，無從准
        許。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，為民
    法第二百十七條第一項所明文規定。查本件交通事故兩造同為肇事原因，已如上
    述，則兩造應各負擔百分之五十之過失責任，原告上開所受之損害總金額一百八
    十四萬九千八百五十三元，經過失相抵結果，減輕被告過失責任後，原告得請求
    被告賠償之金額為九十二萬四千九百二十七元（元以下四捨五入）。
五、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。本件被告因本
    件交通事故致受有下唇撕裂傷、胸部挫傷、左眼挫傷、左無名指挫傷等傷害，且
    其汽車亦受有損害等事實，已據提出彰化基督教醫院二林分院診斷書影本、政光
    中醫診所門診掛號費收據影本、安田汽車服務廠估價單等件為證，並為原告所不
    爭執，堪信實在。則兩造就本件交通事故之發生，均有過失，應互負過失侵權行
    為之損害賠償債務，則被告就其得對原告請求賠償之醫藥費、精神慰撫金及汽車
    修理費等損害數額，主張行使抵銷權，於法自無不合。茲審酌被告因本件交通事
    故，得對原告請求賠償之損害如次：
    １、醫療費部分：查被告主張其受傷至政光中醫診所治療之醫療費用共二萬零八
        百十元，固據提出收據二紙為證。惟稽之該收據所載之費用細目，被告支出
        之部分負擔金額及掛號費合計僅五千三百元。則被告所受支出醫療費之損害
        金額應以五千三百元為限。
    ２、精神慰撫金部分：審酌兩造之身分、地位及經濟能力、本件交通事故肇致之
        情節、被告所受之傷勢程度遠低於原告等一切情狀，認被告所受之精神上非
        財產損害以三萬元為當。
    ３、車損修復費：本件被告抗辯其因本件交通事故致其所有之汽車受損，須支出
        之修復費用計五萬零六百三十元，其中屬零件費用部分共二萬三千三百三十
        元，餘額二萬七千三百元為工資部分等情，已據提出安田汽車服務廠出具之
        估價單一紙為憑，並為原告所不爭執，堪信實在。惟依民法第一百九十六條
        規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但
        以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，即應予折舊（最高法院八十年度
        台上字第二四七六號判決意旨參照）。故汽車受損時係在出廠使用一定年數
        後，如修復之材料係以新品汰舊，自應將該部分材料費金額予以折舊扣除相
        差價額為允宜。查被告上開自用小貨車係於西元一九九六年出廠使用，有車
        籍資料附於上開警卷可稽，迄八十九年九月二十三日車禍毀損時止，約已使
        用四年。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小
        貨車之耐用年數為五年，折舊率為每年千分之三六九，採定率遞減法｛即以
        固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以
        一定比率（折舊率即定率）計算其折舊額｝計算折舊價額。系爭汽車修復費
        用中，屬於零件材料費部分共二萬三千三百三十元，按使用四年之折舊年數
        ，依上揭定率遞減法，扣除折舊價額後，其金額為三千六百九十八元，計算
        公式如下：｛第一年折舊額：23,330×0.369=8,609；第二年折舊額：（
        23,330-8,609）×0.369=5,432；第三年折舊額：（23,330-8,609-5,432）
        ×0.369=3,428；第四年折舊額：（23,330-8,609-5,432-3,428）×0.369
        =2,163；零件費用折舊後價額：23,330- 8,609-5,432-3,428-2,163=3,698
        ，元以下四捨五入｝。是被告關於車損修復得請求原告賠償之金額，應為折
        舊後之零件材料費金額三千六百九十八元，加總上開屬於工資二萬七千三百
        元，合計為三萬零九百九十八元。
    ４、被告因本件交通事故所生之損害總額（醫藥費、精神慰撫金及車損修復費）
        合計為六萬六千二百九十八元（5,300+30,000+30,998=66,298）。惟被告就
        本件交通事故既應負擔有百分之五十之過失責任，其得對原告請求賠償之金
        額，經過失相抵結果，應為三萬三千一百四十九元。則被告得對原告行使抵
        銷權之債權金額為三萬三千一百四十九元，逾此範圍之部分，即屬無據，不
        應准許。
六、綜上所述，本件原告上開得對被告請求之金額九十二萬四千九百二十七元，經被
    告就其對原告之侵權行為債權額三萬三千一百四十九元，行使抵銷權後，其餘額
    為八十九萬一千七百七十八元。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請
    求被告賠償八十九萬一千七百七十八元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月八
    日起至清償日止，按年息百分之五計計算之遲延利息，核屬正當，應予准許。逾
    此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部份，均核與法
    律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，即因訴之駁回而失所依附，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                          臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
