【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度彰簡字第一七０號九十二年四月廿
二日第一審判決（聲請案號：九十二年度調偵字第四七號），本院管轄第二審合議庭
依通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文；次按案件曾經
    判決確定者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款亦有規定
    。
二、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、查被告甲○○右揭被訴竊盜犯行，前經公訴人以同一案號重覆向本院聲請簡易判
    決處刑，由本院彰化簡易庭於九十二年四月十五日以九十二年彰簡字第二一０號
    簡易判決判處拘役五十日，並於九十二年五月四日確定，有該案刑事判決在卷可
    參，並經本院調卷查明，是該案既經判決確定，揆諸上揭說明，本件即應諭知免
    訴判決，原審疏察，遽依公訴人聲請而以簡易程序論罪科刑，尚有未洽，公訴人
    據為上訴，非無理由，原判決應予撤銷改判，爰依第一審通常程序審理，並不經
    言詞辯論逕為免訴之判決。
四、又被告上揭竊盜刑案係由公訴人於九十二年三月十三日聲請簡易處刑由原審先行
    繫屬，其後公訴人又以同一案號於同年四月二日向本院重覆聲請，由本院再分九
    十二年彰簡字第二一０號案件審理，後案雖屬重覆起訴，然因已先判決確定，本
    案自應為免訴之判決（參照最高法院廿六年非字第五號判例要旨），公訴人上訴
    書認應諭知不受理判決，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    六        月      十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      九十二    年    六        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
