【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認為加重強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪名，有羈押之原因，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要
，依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於民國九十二年三月十九日執行羈押，茲本院
以前開羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後，認上開羈押原因仍然存在，並有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年六月十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                          法  官  許兆慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
