【裁判字號】    92,簡,660
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，替代役實施條例第五十二條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
