【裁判字號】    92,簡,675
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三四０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○因無錢填飽三餐，而一時失慮致罹刑章，事後表示懺悔之意，徵諸
    被告所竊得為銅線（廿二ｍｍ）廿三公斤價值非鉅，且所竊物品亦已由被害人取
    回，有被害報告及贓物認領保管單各一紙附卷（見警卷第五頁及第九頁）可稽，
    其犯罪情節尚屬輕微，本件情輕法重，被告犯罪之情狀，衡情尚非全然不可憫恕
    ，縱量處最低刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條酌量減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
