【裁判字號】    92,補,219
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣貳佰壹拾陸萬壹仟壹佰玖拾元，折合銀圓柒拾貳萬零佰玖拾
陸元，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟玖佰貳拾肆元，折合新臺幣貳萬仟柒佰柒拾貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
