【裁判字號】    92,簡,681
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八一號
    公  訴  人          臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七八三號、第二
九一三號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
嘉義縣警察局朴子分局民國九十二年三月四日偵訊筆錄上偽造之「乙○○」署名貳枚
、捺押伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官起訴書）所示犯罪事實欄應補充『偽
    造「乙○○」之署押二次，並捺印指紋以為「乙○○」簽押之表示署押五枚』外
    ，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、又被告甲○○於本院調查時表示願意接受有期徒刑三月之宣告，本院乃於此範圍
    內為科刑之判決，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第二百十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
