【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯清治律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖道成律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國九十二年六月十四日起，均延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後，被告二人
均坦承持有手槍犯行，罪嫌重大，其等所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑，並有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年三月十四
日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
要，應自九十二年六月十四日起，皆再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        六      月        十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年        六      月       十一     日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
