【裁判字號】    92,簡,690
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第二行「以乙炔切割器‧‧‧」應補充為「以非其所有客觀上足供為兇器使用
  之乙炔切割器‧‧‧」）。
二扣案之乙炔切割器足以切割金屬，此為公知之事實，況被告亦自承以之分割告訴人
  所有搬運機之後箱門（警卷第二頁正面），客觀上當足供為兇器使用無疑。核被告
  所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨漏未斟
  酌此點，而認被告係犯同法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同
  一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
  告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後坦認
  犯行，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
  行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新，及諭知緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條
  第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
