【裁判字號】    92,交訴,1
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人兼送達代收人  甲○○律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九七一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑拾月；又駕駛動
力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，累犯，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年捌
月。
被訴教唆頂替部分無罪。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因違反食品衛生管理法案件，經本院八十四年度易字
    第一三二二號判處有期徒刑九月確定，八十六年十月十四日執行完畢。
二、乙○○未考領駕駛執照，平日駕駛營業用大貨車運送農產品營生，係從事駕駛業
    務之人。竟於八十八年十月三十日晚上九時五分許，駕駛牌照號碼ＩＷ－五七五
    號營業用大貨車沿嘉義縣新港鄉月潭村月眉潭六○一號前產業道路由東向西方向
    行駛，途經無號誌之該產業道路與嘉義縣道一五九線公路交岔路口即嘉義縣道一
    五九線公路八公里又一百公尺處，擬左轉往嘉義市方向行駛時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施；行至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹
    線道車先行，而依當時晴天夜間有照明，路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良
    好等，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況且禮讓幹線道車先行，即貿然
    左轉，適有董峻樺駕駛牌照號馬ＬＰＪ─八九八號重型機車，沿嘉義縣道一五九
    線公路由南向北即由嘉義市往嘉義縣新港鄉方向途經該交岔路口，亦疏未注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，因而閃避不及，機車車首撞及上開營業大
    貨車左後輪附近車身，董峻樺遂人車倒地，當場受有顱內出血、腦挫傷、頭部外
    傷、胸腹部嚴重挫創、內出血、左股骨骨折等嚴重傷害，於同日晚上九時二十分
    許送至嘉義縣太保市華濟醫院時已無心跳及呼吸，經急救仍於同日晚上十時十分
    許不治。詎乙○○駕車肇事致董峻樺倒地生死不明，未停車察看而為必要之救護
    措施，反而另行起意，逕自駕車逃逸。嗣警方至事故地點附近查訪，發現停放在
    嘉義縣新港鄉月潭村月眉潭六○一號旁之牌照號碼ＩＷ－五七五號營業用大貨車
    左側車身所留擦痕及紅色燈罩破損，與董峻樺所載安全帽及現場遺留之紅色燈罩
    比對相符，始知該車肇事，惟因乙○○妻舅康芳仁出面坦承肇事，臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七三七七號對康芳仁提起公訴，後經本院
    八十九年度交訴字第二○號判決無罪，臺灣高等法院臺南分院九十年度交上訴字
    第四四四號判決駁回上訴確定，方查得乙○○為肇事之人。
三、案經丁○○告發，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何犯行，辯稱其非駕車之人云云。經查，被害人董峻
    樺確因右開犯罪事實欄所記載之車禍發生死亡結果，送醫之際已無心跳及呼吸等
    情，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，復有診斷證明書
    、勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷足考（臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十八年度相字第六五二號卷第六頁、第八頁及其反面、第十一頁、第十七頁
    至第二十二頁）。
二、又本件車禍現場所遺留之汽車破碎燈殼三塊，經比對與牌照號碼ＩＷ－五七五號
    營業用大貨車左後中間邊燈破裂處吻合；被害人安全帽因擦撞產生之黃、藍色油
    漆，亦與該車車斗之油漆相符；而該大貨車左邊車身亦留有擦痕，與安全帽之帽
    緣相符；該大貨車停放之位置，乃於產業道路旁標示「黃宅」處，肇事處為該車
    經常出入之地等情，為證人即本案之承辦警員陳建樺於另案偵查中證述屬實（臺
    灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字七三七七號卷第七十七頁及其反面訊問筆
    錄），並有比對照片十八紙附卷可佐（嘉義縣警察局民雄分局嘉民警三字第五二
    ○二號卷第七頁至第十六頁）。是故，牌照號碼ＩＷ－五七五號營業大貨車與被
    害人所騎乘牌照號碼ＬＰＪ─八九八號重型機車確於右開犯罪事實欄所記載時地
    發生車禍等情，應堪認定。
三、雖被告辯稱其非駕駛之人，而證人康芳仁於另案審理時一再承認於肇事時地確為
    駕駛牌照號碼ＩＷ－五七五號營業用大貨車之人，願負肇事責任云云。惟查，證
    人康芳仁僅領有機車駕駛執照，未考領自小客車或大貨車之駕照等情，為其所是
    認（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七七號卷第七頁訊問筆錄，
    本院八十九年度交訴字第二○號卷第三十頁訊問筆錄），又臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十七日親赴事故現場勘驗，命證人康芳仁當場駕駛
    牌照號碼ＩＷ－五七五號營業用大貨車自嘉義縣新港鄉縣一五九線公路八
    公里處右轉至肇事現場之產業道路，該名證人駕駛過程頗不順利，車行緩慢與檢
    察官步行速度相同，且三次右轉至產業道路，或車首未能正確進入彎道，或右後
    輪抵住產業道路旁之護欄，均無法順利轉彎入產業道路內，復有卷附之勘驗筆錄
    一份及照片十二張可按（前開偵字卷第二十二頁及其反面、第四十七頁至第五十
    二頁）。除此之外，本院於另案審理時又於八十九年七月十一日再度前往事故現
    場勘驗，繼命證人康芳仁駕駛該大貨車，但該名證人仍舊駕駛不順，行經肇事交
    岔路口，雖能順利轉出，然爾，其後諸如轉彎或倒車時卻多次熄火，且由該大貨
    車車輪於勘驗現場所留痕跡觀之，該證人於經過路口之際始打方向盤左轉，駛至
    路中猛打方向盤而左轉，而與肇事當時所留下相當滑順之車輪痕跡迥不相同，亦
    有勘驗筆錄及照片三紙在卷可參（本院八十九年度交訴字第二○號卷第四十四頁
    、五十八頁），在在得見證人康芳仁並無駕駛上開大貨車之技術。
四、又證人康芳仁於另案偵查中初稱：「（問：你要去何處？）我想到嘉義市○○道
    附近吃東西，吃什麼東西不一定，．．（問：平常在台中做何工作？）本來是做
    水泥工及鐵工。．．（問：最近是何時到你姐夫家住？）肇事的前三天就到他家
    。」等語（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七七號卷第二十四頁
    至第二十五頁訊問筆錄）；另案審理時卻改稱：「我想考駕照，在那裡學開車。
    」等語（本院八十九年度交訴字第二○號卷第三十頁訊問筆錄）。然而，該證人
    之姐夫即被告乙○○於另案警訊時係稱：「康芳仁於民國八十八年十月三十日約
    二十一時許，在嘉義縣新港鄉月潭村一七鄰月眉潭六○一號駕駛該車外出，原先
    我不知道康芳仁駕車肇事致人於死，事後康芳仁自首，我才知道康芳仁於民國八
    十八年十月三十日下午二十一時五分，駕車在嘉義縣新港鄉○○○路一五九線八
    公里一百公尺處北上車道，肇事逃逸，致人死傷。」等語（嘉義縣警察局民雄分
    局嘉民警三字第五二○二號卷第五頁反面偵訊筆錄）；另案偵查中稱：「康芳仁
    有無將車子開到大馬路過，我不知道。．．他開大貨車出去沒有向我講。．．康
    芳仁有開過那臺大貨車很多次，而且很常開，也曾在田裡開載菜頭。」等語（前
    開偵字卷第二十六頁至第二十八頁反面訊問筆錄）；另案審理時改陳：「平常如
    果車子有擋到路他會將車子開靠邊一點以便車輛能夠出入，並無開車去載蘿蔔。
    」等語（前開交訴字卷第四十七頁至第四十八頁訊問筆錄），雙方關於證人康芳
    仁駕駛大貨車經驗非但前後不一，互核矛盾，復閃爍其詞，證人康芳仁係有意出
    面頂替犯罪，甚為明確。
五、再者，證人康芳仁於另案偵查中供稱其在台中當水泥工及鐵工，肇事前三天到伊
    姊家，已如前述，被告卻於另案審理時謂：「（問：康芳仁平時有無住你那？）
    沒有，他都在台中工作，沒事時才會來幫忙。．．（問：康芳仁何時會回來？）
    不一定，最近一次是七月五日及七月十日，住在進門之左邊房間，我們是住右邊
    之房間。」等語（本院八十九年度訴字第二○號卷第四十七及其反面訊問筆錄）
    ，相互參照，其等所供證人康芳仁自台中抵赴嘉義之時間亦不符合。況且，被告
    前開供述指稱證人康芳仁抵達嘉義所住房間，經本院於另案審理時實施勘驗，該
    房間雜亂非常，內無該名證人之衣物，命該證人開啟該房間外之置物箱，始在最
    底部找出Ｔ恤二件，有勘驗筆錄一份及照片六張可按（前開交訴字卷第四十八頁
    反面、第五十九頁、第六十頁）。基此而論，倘使證人康芳仁如被告所述般皆會
    回去幫忙，且有被告住居之房間，該房間內自應發現被告平日所穿衣物，然則，
    該處卻呈現荒廢無人居住之情況，被告衣物竟置於屋外置物箱之底部，與常情顯
    然未合，足見證人乙○○前開供述，亦非實在。
六、證人康芳仁於另案審理時曾繪有路線圖一份（本院八十九年度交訴字第二○號卷
    卷三十四頁），依此圖所示，其係將上開大貨車開出被告住宅後，又將之開入宅
    內。惟此與被告於另案審理時所稱：「我於下午四時許把車開回來，車子是停在
    外面，並無開進宅內，有將門關起來時才會將車子開進宅內。」等語（前開交訴
    字第四十六頁反面訊問筆錄）關於車輛停放位置之陳述，明顯矛盾。又被告於另
    案審理時復陳：「我於隔天早上六時許去台西載蘿蔔，下午四時許回家．．。」
    等語（前開交訴字卷第四十七頁訊問筆錄），但證人即查獲該案之警員侯宗儀於
    另案審理時結證：「第一天（案發後第一天）那輛卡車沒有回來，第二天我們冕
    上去時遇到那輛卡車，停在工廠旁邊，．．第一天（案發後第一天）我們沒有遇
    到那輛卡車，我們早上八點多有去，晚上也有去，案發後第一天我可以確定到晚
    上八點時車子都沒有回來。」等語（前開交訴字卷第七十三頁訊問筆錄），該名
證人乃依法執行職務之警員，對於被告應無好惡可言，其證言殊信採信，則互相
    參照之下，證人乙○○上揭不在場之陳述，即屬不實。
七、綜前所述，證人康芳仁並非駕駛肇事大貨車之人，已堪認定，並經本院八十九年
    度交訴字第二○號判決無罪，臺灣高等法院臺南分院九十年度交上訴第四四四號
    判決駁回上訴確定，業據調取前開字號偵審卷宗審閱無訛。而證人即調查本件車
    禍之警員陳建樺於另案偵查中證稱：「車禍發生後，我們依照現場所遺留的車跡
    ，查訪附近的大型車，後來在八十八年十一月二日下午九時三十分至十時間我們
    發現住在該產業道路的乙○○有一部大卡車，我就跟黃優信偵查員攜帶照明用具
    及安全帽去比對，．．我們就跟乙○○說這台車涉嫌重大，要他回分局協助調查
    ，我們在比對時，乙○○有在現場，他太太也有在旁邊，康芳仁則不在，後來到
    分局後，乙○○起初說不知道這台車有撞到人，後來他又說當天車子是他小舅子
    康芳仁開的，後來乙○○的太太也有到分局來。」等語（臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十八年度偵字第七三七七號第七十七頁及其反面訊問筆錄）。就此觀之，證
    人康芳仁既非肇事之人，被告於警方最初調查肇事大型車輛之際復又在場，證人
    康芳仁經被告通知後旋出面自首為肇事之人，被告斯時始附和其詞，顯然被告及
    證人康芳仁知悉警方查知肇事車輛後，因恐被告犯行遭到發覺，證人康芳仁始出
    面頂替被告，若非如此，證人康芳仁以其無罪之身，何以會在被告受到調查後立
    刻自行出面投案，殊難想像。
八、雖然，被告以其與證人康芳仁經測謊鑑驗而無不實反應，且舉證人康水招、黃健
    誌、丙○○、王雅莉等所為證言為辯，而被告與證人康芳仁經過測謊施測，被告
    對於「你那天有沒有開大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，你有沒有
    開ＩＷ－五七五大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，你是不是把肇事
    責任推給康芳仁？」等問題，所為否定回答；證人康芳仁對於「你那天有沒有開
    大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，你有沒有開ＩＷ－五七五大貨車
    與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，那天開肇事大貨車是不是另外的人？」
    等問題，前二問題所為肯定回答，最後問題所為否定回答，皆無不實反應，固有
    內政部警政署刑事警察局八十九年一月二十四日刑鑑字第一○八五六號函在卷可
    依（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七七號卷第一百十三頁）。
    然查，測謊鑑驗係利用受測者回答問題時之脈搏、呼吸、皮膚電阻等生理反應，
    進而判斷受測者就問題關心與否，事前唔談、編題順序、受測者身心狀態等均有
    可能影響測謊鑑驗正確與否，若未受其他因素干擾，倘受測者回答問題時呈現異
    常之脈搏、呼吸、皮膚電阻等生理反應，固然可認為受測者就問題具有一定關心
    程度，惟非當然得予推得受測者說謊之內心狀態，是故，被告及證人康芳仁雖無
    不實反應，惟此僅代表其等於接受測謊之際對於問題之關心程度而已，仍不足以
    排除上開勘驗及調查結果。至證人康水招乃被告之妻，證人黃健誌為被告之子，
    其等所為不在場證言，與被告深具利害關係，難免有所袒護，況仍無解於被告與
    證人康芳仁所為陳述之矛盾及出入，諉無可採。證人丙○○雖於另案警訊時曾稱
    八十八年十月三十日晚上八時至九時之間，於嘉義縣新港鄉○○路之統一超商曾
    遇見被告云云，然查，本件肇事地點距離嘉義縣新港鄉○○路之統一超商僅需六
    分鐘車程，為本院另案審理時親至該處勘驗無訛（本院八十九年度交訴字第二○
    號卷第四十四頁反面勘驗筆錄），故其所言縱令屬實，但遇見被告地點距離事故
    現場近在咫尺，自不能排除被告於案發時地在場之可能。證人王雅莉於另案偵查
    及本件審理時均稱不能確定被告案發時有否至其母所經營之麵包店購物云云（前
    開偵字卷第七十六頁反面訊問筆錄，本審卷第三十三頁訊問筆錄），證人丙○○
    於本件審理時亦稱不能確定八十八年十月三十日當天有無見過被告本人云云（本
    審卷第三十五頁訊問筆錄），其等所為證言既然無法確定遇見被告之時間，亦不
    足為證人乙○○不在場之證明。
九、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；車輛行至
    無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款均有明文
    。被告於前揭時、地駕駛車輛應注意恪遵上開規定，且依當時晴天夜間有照明，
    路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良好等狀況，並無不能注意之情事，有前開
    道路交通事故調查報告表及現場照片可考。被告於應注意且能夠注意之情形下，
    沿支線道行至無號誌之交岔路口，疏未注意車前狀況並禮讓幹線道車，貿然進入
    交岔路口，因而與被害人所騎機車發生碰撞，致肇本件車禍，其有過失甚為明確
    。復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項亦有明文。被害人於前揭時、地騎乘機車亦應注
    意恪遵上開規定，且依當時晴天夜間有照明，路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視
    距良好等狀況，並無不能注意之情事，有前開道路交通事故調查報告表及現場照
    片可考，被害人於應注意且能夠注意之狀況下，行經交岔路口，疏未注意車前狀
    況，因而與被告車輛發生碰撞，對於本件車禍之發生，亦有過失責任。況且，本
    件車禍責任經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為：「ＩＷ－五
    七五營大貨車駕駛人，由支線道駛出左轉，未暫停讓幹線道直行車先行，為肇事
    主因。董峻樺駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」等相同之認定，有
    前開鑑定委員會九十二年五月八日嘉鑑字第九二○三七三號函暨鑑定意見書附卷
    可稽（本審卷第四十二頁至第四十四頁）。而本件車禍既係由於被告之過失行為
    所併合肇致，其當然不能解免其罪責，至為灼然。被害人係因本件車禍發生死亡
    結果，已如前述，故被告之過失行為與被害人之死亡結果間顯具有相當因果關係
    。是故，被告所辯，與事實不符，無非圖卸之詞，難以採信。事證明確，其犯行
    洵堪認定。
十、被告平日駕駛營業用大貨車運送農產品營生，係從事駕駛業務之人，已據其於另
    案偵查中陳稱：「（問：你平常駕駛ＩＷ－五七五號營業大貨車做何事？）載菜
    頭，我太太有開工廠從事菜埔加工。．．（問：你平常出車時間為何？）大部份
    均是一大早。」等語屬實（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七七
    號卷第二十六頁反面訊問筆錄）。核其所為，係犯刑法二百七十六條第二項之業
    務過失致死罪、第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告未考領駕駛執照，有卷
    附之交通部公路總局嘉義區監理所九十二年一月十日九二嘉監駕字第○九二○○
    ○○六○六號函足憑（本審卷第十九頁），其猶駕駛車輛肇事致人死亡，依法負
    刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。另查，被告
    前於八十四年間因違反食品衛生管理法案件，經本院八十四年度易字第一三二二
    號判處有期徒刑九月確定，八十六年十月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足按（本審卷第八頁至第十一頁），其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    遞加重其刑。爰審酌被告甫受有期徒刑執行完畢，已如前述，素行未佳；其對於
    車禍發生係屬肇事主因，被害人則屬肇事次因，雙方過失責任有別；駕車肇事逃
    逸，顯示其對自我過咎推諉而不負責任之態度，殊為可議；肇事後本人仍未與被
    害人之家屬民事和解，賠償損害；犯罪之動機、目的、方法；事後否認犯行，多
    所矯飾之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示
    懲儆。
十一、末按犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人頂替自己以便隱避
      ，當然亦在不罰之列，最高法院二十四年度上字第四九七四號判例可資參照。
      公訴人起訴被告教唆證人康芳仁頂替自己犯行，依前開判例意旨，自屬不罰，
      因公訴人認此部分與前開論罪科刑部分，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件
      亦不同，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第一百八十五條
之四、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二      年      六      月    十    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
