【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二一八號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  鄭楠盛
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告固銳科技股份有限公司（即固銳股份有限公
司）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣五百十二萬四千零六十七元，折合銀元一
百七十萬零八百零二十二元；並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民
事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定
之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元一萬八千七百八十九元，折
合新台幣五萬六千三百六十七元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣五萬六千三百二十二元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
