【裁判字號】    92,繼,381
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三八一號
    聲  明  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    聲  明  人  乙○○
    法定代理人  戊○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人平均負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於九十一年六月十八日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，且其被繼承人丁○○之子女林詹春花、詹榮是、詹麗華、詹和珍及代
    位繼承人丙○○、戊○○、詹登凱、詹佳興均於九十一年七月三十日向本院聲明
    拋棄繼承，並經本院准予備查在案，此經調閱本院九十一年度繼字第四二三號拋
    棄繼承卷查明屬實。是聲明拋棄繼承人甲○○、乙○○之法定代理人丙○○、戊
    ○○於九十一年七月三十日聲明拋棄繼承時，即已知悉甲○○、乙○○為被繼承
    人丁○○之繼承人，然其二人遲至九十二年五月二十九日始聲明拋棄繼承被繼承
    人丁○○之遺產（有本院之收文章可證），顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
