【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  曾泰源律師
    被      告  丙○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、庚○○、乙○○被訴偽造文書、竊盜、詐欺部分均無罪。
丁○○、丙○○、庚○○、乙○○被訴偽證部分均自訴不受理。
甲○○被訴詐欺部分無罪。被訴偽造文書、竊盜、偽證部分均自訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、自訴意旨略以：被告丁○○原所有之車號Ｕ六－一六八七號客貨兩用車，於民國
    八十九年七月間遭人擄車勒贖，該車尋獲後已毀損不堪，其明知已無法修復，竟
    與被告丙○○、庚○○、乙○○、甲○○共同基於犯意之聯絡，由被告丁○○指
    使被告甲○○竊取車號ＩＡ－三五九五號同型之箱型車，復由被告甲○○將Ｕ六
    －一六八七號車之車殼取下，將該車引擎換裝在竊取之ＩＡ－三五九五號車上，
    並將上開贓車之車身號碼打平，變造成Ｕ六－一六八七號車之車身號碼0000
    0000號（被告甲○○涉嫌竊盜、偽造文書等罪嫌另為不受理判決），復由被
    告即花蓮縣警察局吉安分局吉安派出所警員丙○○及其妻即被告庚○○介紹至被
    告乙○○經營之逸泰修車廠修繕Ｕ六－一六八七號車之引擎。又依被告丁○○所
    提供之支票流向明細表可證明資金均流入被告丙○○、庚○○、甲○○、乙○○
    之帳戶內。該車頂拼完成後，被告丁○○指示乙○○於同年八月十六日，將上開
    借屍還魂之車輛重新領取車牌號碼為Ｑ４－一二０五號，嗣於同年九月二十六日
    作價三十六萬元之價格，與自訴人己○○所有、價值二十萬元之Ｑ四－一三０二
    號貨車互易，自訴人未查，陷於錯誤同意車輛互易之約定，並補十六萬元之差價
    予被告丁○○。於同年十一月十三日，自訴人再將上開車輛以四十五萬元轉賣予
    達昌營造有限公司。嗣於九十年一月間，經警查獲被告甲○○涉嫌行竊車輛，始
    知為其等有計畫性的將車輛借屍還魂，方知受騙，因認被告丁○○、丙○○、庚
    ○○、乙○○共同涉嫌刑法第二百十條偽造文書、第三百二十條第一項竊盜罪嫌
    、第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。另被告甲○○涉有共同詐欺罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據
    不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應
    予採信之理由（最高法院三十年上字第四八二號判例參照）。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。再者，認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判
    例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」係指據為訴訟上證明之全
    盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確
    曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認
    定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例）。
三、訊據被告丁○○、丙○○、庚○○、乙○○、甲○○均堅決否認上開犯行，被告
    丁○○辯稱：伊原有之車號Ｕ六－一六八七號車於八十九年七月間遭竊，嗣經竊
    賊恐嚇八萬元，第二天將車丟入月眉的溪中，嗣該車拖吊後，置於吉安分局，當
    時車窗玻璃破掉、車頭凹陷，後來伊透過吉安派出所副主管戊○○及警員丙○○
    聯繫車行，嗣由乙○○修理，總共花費二十萬元。伊並無經手該車，亦不認識甲
    ○○，絕無叫甲○○偷車，不知道該車被頂拼過，修車之經過自訴人均知情，伊
    係將車賣給自訴人後，才知道此事等語。被告丙○○則辯稱：伊對丁○○與己○
    ○間之買賣均不知情，當時其妻有委託伊至丁○○處收款一次或二次，收到之支
    票均交給庚○○處理，伊不知道丁○○修車費多少，亦不知道甲○○有偷車等語
    。被告庚○○則辯稱：本件係因吉安派出所副主管戊○○與丁○○係親戚，伊才
    知道丁○○之車輛要修，伊只負責將本件車輛之介紹給甲○○、乙○○修理，甲
    ○○何時將車修好拖到逸泰修車廠，亦不知情，全然不知道是借屍還魂之車輛，
    丁○○與自訴人間之買賣亦非伊介紹等詞。被告乙○○辯稱：伊只負責修引擎，
    修理引擎當然有拿到錢，其妻張蕙玲向丁○○的太太拿一張五萬元支票，後來伊
    向庚○○換現金，他給四萬八千元，但伊開出二十萬零八千元之估價單係庚○○
    事先要伊開的，伊在電話中有問是否可行，庚○○說應該沒有問題，伊才開出上
    開單據，伊沒有介入丁○○與己○○買賣車輛之事等語。被告甲○○則辯稱：伊
    不認識丁○○，也不知道丁○○與己○○買賣車輛之過程等語為辯。
四、自訴人以被告丁○○、丙○○、庚○○、乙○○、甲○○涉嫌上開罪嫌，無非僅
    以車號被告丁○○原有之Ｕ六－一六八七號遭人擄車勒贖投入溪中，經尋獲時已
    毀損不堪，其明知無法修復，嗣修繕後立即重領新牌照，並由丁○○出售予自訴
    人得利，堪認其等明知為借屍還魂之贓車為論述，並提出剪報資料一份、汽車毀
    損照片一張、車身號碼變造照片二張、花蓮縣汽車商業同業公會函等書證證明該
    車為借屍還魂之車輛，另以汽車新領牌照登記書影本一份、汽車合約書影本二份
    等書證證明該車領取車號Ｑ四－一二０五號，並與自訴人之Ｑ四一三０二號車互
    易之事實。
五、本件車號Ｑ四－一二０五號車輛（下簡稱本件車輛）原為被告丁○○所有，原車
    牌為Ｕ六－一六八七號，該車於八十九年七月間遭人竊取，嗣經不詳之竊嫌將車
    輛駛入溪中而毀損。被告丁○○復於八十九年九月三十日作價三十六萬元與自訴
    人之車號Ｑ四一三０二號車互易，自訴人另補十六萬元之差額予被告丁○○，嗣
    自訴人再將該車以四十五萬元轉賣予他人，此部分之事實經被告丁○○、自訴人
    己○○所是認，核先認定。又被告甲○○於九十年一月十六日因另案竊盜遭通緝
    ，為花蓮縣警察局緝獲，嗣經該局偵查後發現被告甲○○涉嫌竊盜多部車輛，並
    變造車輛之引擎號碼，以其涉嫌刑法竊盜罪及偽造文書罪移送臺灣花蓮地方法院
    檢察署（下簡稱花蓮地檢署）檢察官偵辦，嗣經該署移轉至臺灣台東地方法院檢
    察署（下簡稱台東地檢署）檢察官偵查，由該署檢察官移送臺灣台東地方法院併
    案審理，是以自訴人認被告甲○○涉嫌竊盜、偽造文書犯嫌部分，同一案件現由
    臺灣台東地方法院（下簡稱台東地院）審理（被告甲○○此部分應判決不受理之
    理由，詳如後述），此有被告甲○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可
    參，合先敘明。又查，花蓮縣警察局係依陳志尉指認車輛後，認本件車輛之車身
    部分為陳金牛（陳志尉之父）於八十九年七月十七日凌晨遭竊之車號ＩＡ－三五
    九五號車之車身，此有該局移送書、陳志尉警訊筆錄附卷可參（見本院卷第一三
    一、一七六至一七九頁），然經本院委請花蓮縣警察局鑑識組鑑定，其鑑定結果
    認為該車可能未經整修，而係以同型車之車殼換裝原車之引擎，該車為頂拼車之
    可能性甚大，惟車身號碼已被燒焊，可供辨識處亦遭磨除故無法確定該車身原來
    之車籍資料等語，此有花蓮縣警察局九十二年三月十七日花警刑鑑字第０九二０
    ００九四五八０號函覆之報告、照片在卷可稽（見本院卷第二宗第三十七至四十
    五頁），故上開鑑定結果雖未能認定該車身原來車籍資料為何？是否為陳金牛之
    ＩＡ－三五九五號車？然本件車輛之車身部分確實並非原Ｕ六－一六八七號車之
    車殼，而係頂拼於原車之引擎上，確屬頂拼車，此部分事實亦應予認定。故本件
    之爭點仍在於被告丁○○是否如自訴人所指述，由被告甲○○竊取同型車，以贓
    車車身頂拼予其受損嚴重之Ｕ六－一六八七號車引擎，再與自訴人之車輛互易，
    又介紹修車之被告丙○○、庚○○，及修理引擎之被告乙○○對此是否知情。
六、經查：
  （一）被告甲○○於花蓮縣警察局偵辦其涉嫌竊盜、偽造文書案件時，為警訊問時
        先陳稱：「八十九年七月底之凌晨四至五時，在宜蘭縣羅東鎮內一間美而美
        早餐店旁竊得三菱．．．綠色一部賣給中國油漆行，價錢是二萬元，車輛一
        對方交代放在黃昏市場旁巷子裡」等語（見本院卷第一宗第一三九頁）。復
        供稱：「（問：你是否有於八十九年七月十七日五時許，在宜蘭市○○路○
        段四二０巷口竊取ＩＡ－三五九五號？竊取後如何處理？）我有於該時、地
        竊取該車，我自宜蘭竊取該車後當天即將該車駛至吉安鄉黃昏市場附近，將
        車交給中國油漆行老闆丁○○，丁○○再將車開往逸泰汽車修理場，我沒有
        和他一同牽車前往。（問：丁○○所有之Ｕ六－一六八七號車庚○○指稱該
        板金部分係由你包修，你如何解釋？）我只有交車給丁○○，並沒有參與改
        裝該車」（見本院卷第一五０頁）。是以，被告甲○○上該警訊中所述內容
        ，就竊盜之時間、地點顯有不同，然其均指稱竊得之車輛係交予被告丁○○
        ，此供述確實對被告丁○○明顯不利。然經本院向台東地院調取被告甲○○
        偽造文書案卷，查知被告甲○○於九十年五月二十二日庭訊中（當時另案於
        臺灣花蓮監獄分監執行中），對於竊取車號ＩＡ－三五九五號車並未否認，
        並陳明係在七月十七日從宜蘭羅東牽回來，引擎部分係伊要逸泰修車廠作的
        ，丁○○並不知道車子係伊偷牽的（該筆錄影印附卷），故被告甲○○仍供
        述竊車，然改稱被告丁○○對伊竊車並不知情。嗣經本院囑託台東地院訊問
        當時仍僅屬證人身份之甲○○（當時自訴人尚未追加被告），當時甲○○係
        羈押於臺灣台東看守所，於九十一年五月一日提訊後證稱：「（法官問：你
        是否於八十九年七月間，在宜蘭境內竊得ＩＡ－三五九五號車？）我沒有偷
        。我是作汽車修理、板金烤漆，是庚○○介紹我，去把該車拖回來修理。（
        法官問：你如何知道該車是丁○○？）上面貼有中國油漆的店號（法官問：
        這當中你有無接觸過丁○○？）沒有。（法官問：你如何認識丁○○？）行
        車執照放在車子裡面，行照上有寫中國油漆行，寫丁○○的名字。（法官問
        ：你有見過丁○○否？）沒有。」等語（見本院卷第一宗第二三六至二三八
        頁），雖改口否認有竊車犯行（其有無竊盜、偽造文書因判決自訴不受理，
        故非屬本院所應認定），然明確證述修車期間未見過丁○○，且未與其接觸
        等詞，核與其於台東地院九十年五月二十二日庭訊中供稱丁○○不知車子係
        竊取而來等語互核相符。經查，被告甲○○受本院囑託台東地院訊問期間經
        該院羈押，此有本院公務電話紀錄一份附卷可參，而九十年五月二十二日被
        告甲○○係於花蓮監獄分監另案執行中，且當時其係以證人身份查證被告丁
        ○○有無自訴人指訴之犯行，斯時自訴人並無跡象指訴被告甲○○與被告丁
        ○○共同詐欺之嫌，是以，被告甲○○對於丁○○知悉本件車輛之車身為贓
        車與否之待證事實，其本身應無如刑事訴訟法第一百八十一條恐因其陳述致
        自己有受刑事追訴之情事，上開就被告丁○○與伊不認識、未見面等語或丁
        ○○對伊竊車等事不知情所言，應非為迴護丁○○所證，且當時被告甲○○
        或在花蓮監獄分監執行，或在台東看守所羈押中，其人身自由遭一定之拘束
        ，並與外界隔離，殊難與被告丁○○接觸或串證，其於台東地院所陳述不認
        識丁○○、丁○○不知情等語，真實性甚高。又其於本院審理中均大致證稱
        ：伊不認識丁○○，因伊有修理中國油漆行之車，故警員以失竊之同型車硬
        要伊承認，在警局說偷到車賣給中國油漆行等語不實在（見本院卷第一宗第
        四三一頁、第二宗第六七頁），中國油漆行之車輛尋獲有去領車，是伊自己
        開吊車去吊，只有伊一人去領車（見本院卷第二宗第六九頁），另參諸被告
  庚○○陳稱：「（法官問：為何之前說丁○○艮甲○○一起去三組領車？）
        這是推測的，因為我都用電話跟甲○○聯絡，領車時我也不在」（見本院卷
        第二宗第七十頁）」等言，均未能證明被告丁○○確實與甲○○接觸，更難
        認定被告丁○○指示甲○○竊盜或偽造車身號碼。
  （二）又被告甲○○嗣供稱：「乙○○、丁○○、己○○他們都知道是頂替車，車
        殼不是原車的車殼，但也不算是借屍還魂的車，刑警隊偵查時，打電腦輸入
        隔壁縣市有失竊車，所以就全部推給我。（法官問：為何你認為他們都知道
        ？）因為丁○○、己○○他們都在乙○○處出入。乙○○在修車時，己○○
        他們都在場，他們修車處只隔一道牆，乙○○負責裝引擎，因為報廢車的車
        殼外觀有一些受損，所以我有負責烤漆、板金。吊車是我去三組吊的，引擎
        是我先拆下來，載去給乙○○大修，我在給他一個報廢車殼，由他組裝，之
        後我再烤漆、板金。（法官問：你有無修板金？）有。車殼是報廢車殼，不
        是別人的失竊車，我有報廢單。（法官問：在台東地院為何之前有承認？）
        因為我當時有太多案子。（法官問：究竟修車時，你有無看到丁○○有在場
        ？）沒有，修車的時候丁○○沒有在場，但己○○有在場，但我有聽乙○○
        說修車時，車主有在場。我剛剛說有，是因為我推測車主應該都會去看。（
        法官問：你到底認不認識丁○○？）不認識丁○○。（法官問：庚○○說，
        你的修車廠在丁○○店的對面，難道你真的不認識丁○○這個人嗎？）庚○
        ○找我處理時，他說是中國油漆行的車，但是車主我真的都不認識。車主跟
        己○○都會去乙○○那邊。（法官問：你剛剛不是說修車時，車主都沒有在
        場？）我是聽乙○○講的。（法官問：在警訊中為何說，偷到的車交給丁○
        ○？）是警察硬ㄠ我的。（法官問：為何又提到乙○○、庚○○等人？）因
        為我確實是修理這輛車。乙○○負責組。我去乙○○那邊看車子組裝時，己
        ○○都在場，他一天都去好幾次。組裝的時候己○○都有看到。（法官問：
        你每天去乙○○那邊幾次？）一天早晚都去，因為我負責最後程序烤漆、板
        金，我先將原車的引擎拆下，大約花二、三的小時，引擎因為要大修，所以
        修一週，組裝大約二、三天，我再烤漆二、三天，前後大約半個月。乙○○
        修引擎的時候，我都有去，有看到己○○，但沒有看到丁○○。」等語（見
        本院卷第二宗第八七至九二頁），綜觀前述證詞，姑且不認定被告甲○○係
        以車號ＩＡ－三五九五號贓車頂拼在車號Ｕ六－一六八七號車引擎上，或者
        以報廢車之車殼頂拼在上開車輛之引擎上（此部分容應由台東地院審理被告
        甲○○偽造文書案件為實質認定），然被告甲○○仍陳稱不認識被告丁○○
        ，且未曾在被告乙○○之修車廠見過丁○○，伊先前說丁○○知道是頂拼車
        是推測之詞，故未能證明被告丁○○對其修車或頂拼車輛之經過有所知悉，
        是以其上開所言，亦未能證明被告丁○○有何竊盜或偽造文書犯行。至於被
        告甲○○陳稱被告乙○○負責將報廢車頂拼至Ｕ六－一六八七號車引擎等情
        若屬實情，然其又供稱其車身號碼部分係伊本人由原來中國油漆行之車割過
        去等詞（見本院卷第二宗第九三頁），且其僅陳稱「乙○○知道頂拼車」等
        語，並未陳述乙○○究竟如何知悉？其有無明確告知？亦應屬推測之語，未
        能採為證據，堪認被告乙○○無負責更改車身號碼之行為，僅負責頂拼，則
        被告乙○○既然僅為引擎之修繕，且引擎並非屬贓物，則其誤以為係原車車
        身而以正常修車之方式將引擎拆解或頂拼，亦非無可能，又被告甲○○交予
        乙○○之車殼上之號碼已與車號Ｕ六－一六八七號原車相符，其辯稱是否為
        報廢車殼或贓車並不知情等語，非無可採信，故被告甲○○雖為上開供述，
        然在查無積極證據之情形下，亦未能證明被告乙○○有何偽造文書或竊盜犯
        行。
  （三）依被告丁○○所提供之應付票據明細表所載，其於八十九年七月二十八日、
        八月十八日交付五萬元、三萬四千元支票各一張、於九月十一日支出一萬元
        由被告丙○○代收，於九月二十六日支出五萬元支票予被告乙○○之妻張惠
        玲，共支出十四萬四千元，而九月二十六日張惠玲所收受之支票經查卻存入
        丙○○於花蓮第一信合作社復興分社之帳戶內，被告乙○○對此陳稱因需要
        現金所以向庚○○換現金等語，核與被告庚○○陳稱其等換票之內容不同，
        且被告丁○○實際支出十四萬四千元復與被告乙○○所開之二十萬八千五百
        元之估價單金額不合，況被告乙○○所開立之估價單，與一般修車廠開立之
        修車單據均列出修繕細目有異，被告甲○○領取之金額為何，亦陳述未盡相
  同，上開諸多疑竇，雖指出被告丁○○等五人之辯詞恐屬虛偽，然本件因查
        無積極證據證明被告等人究竟如何共謀竊車、偽造文書或詐騙自訴人，故仍
        不能因被告間之辯詞有上開虛偽不實，即以此作為積極證據（參見最高法院
        三十年上字第四八二號判例）。且被告丁○○係透過其親戚即任職吉安派出
        所副主管戊○○介紹後，將本件車輛交同派出所警員丙○○之妻即庚○○代
        覓修理廠修理，此據證人戊○○到庭證述在卷（見本院卷第一宗第三一四頁
        ），故丁○○藉由熟識之人介紹修車，其修理費低於非熟客之價格，亦不無
        可能。且其確實支出十四萬四千元，於修繕後一個月作價三十六萬元換取二
        十萬之另一台貨車，由自訴人補差價十六萬元，核與其所支出之修理費用大
        致相符，並未獲取顯不相當之利益。反之，若被告丁○○自始即命甲○○竊
        取車輛，其支出之費用應明顯低於十四萬四千元，否則其再將車輛與自訴人
        互易時，如何獲取不法之利益？況自訴人亦陳稱其知悉本件車輛遭竊並有修
        繕之事實（見本院卷第一宗第一八二頁、第二宗第八三頁），且自訴人復以
        四十五萬元賣予他人，堪認其與丁○○議價為三十六萬元時，應綜合判斷該
        車遭竊經修繕之風險後，始同意以上開價格與他車互易，並補差價，顯見其
        認為上開價格應屬合理，否則，其豈得以四十五萬之高價順利轉賣予他人？
  （四）次查，依據自訴人所提出之證據，至多僅能證明本件車輛之車身與引擎並非
        同一之事實，未能直接證明被告丁○○與己○○互易前，被告丁○○確實指
        示被告甲○○竊取同型車以頂拼，又被告庚○○僅介紹修車廠，丙○○代理
        其妻收取修理費用，依自訴人所舉之證據及本院查證之結果，亦無證據證明
        其等有與被告甲○○共犯竊盜、偽造文書犯行。至被告乙○○僅修繕原車引
        擎，亦無證據被告乙○○與甲○○共同竊車，又不論被告甲○○以竊得之車
        輛車身交由被告乙○○頂拼或以報廢車輛頂拼於原車引擎，然更改車身號碼
        之工作係由被告甲○○負責，則其單純頂拼之行為，若無積極證據證明被告
        乙○○主觀上與被告甲○○有何共同犯意之聯繫，亦未能因此即認定被告乙
        ○○有何偽造文書犯行。至於就詐欺部分，既然未能證明丁○○有明知以借
        屍還魂之車輛復與自訴人交易之事實，且被告丙○○、庚○○、乙○○、甲
      ○○就自訴人與被告丁○○間之交易經過亦無任何參與，亦未能論以上開被
        告詐欺罪嫌。
七、依前所述，遍觀卷內之全盤證據資料，在客觀上尚未達於一般人均不致於有所懷
    疑並確信被告丁○○、丙○○、庚○○、乙○○有何竊盜、偽造文書、詐欺等之
    程度，另被告甲○○有何詐欺之犯行。揆諸首揭說明，既無積極證據足證被告等
    人犯罪，依法應諭知無罪之判決，以免冤抑。
貳、不受理部分：
一、自訴意旨略以：被告甲○○竊取車號ＩＡ－三五九五號同型之箱型車，復將Ｕ六
    －一六八七號車之車殼取下，將該車引擎換裝在竊取之ＩＡ－三五九五號車上，
    並將上開贓車之車身號碼打平，變造成Ｕ六－一六八七號車之車身號碼0000
    0000號，涉嫌刑法偽造文書、竊盜罪嫌。另被告丙○○、庚○○、乙○○、
    甲○○於本院原以證人身份傳喚時，所證述內容均不實在，而被告丁○○亦教唆
    其等偽證，故認被告等人另犯有刑法第一百六十八條偽證罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按犯罪之
    被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人
    、直系血親或配偶為之。刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百十九條
    第一項前段分別定有明文。又第三百十九條第一項前段所稱之犯罪被害人，以因
    犯罪而直接被害之人為限，最高法院四十二年台非字第十八號判例意旨可參。再
    按上訴人自訴被告有偽證罪嫌，而被告是否構成刑法第一百六十八條之偽證罪，
    他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，
    他人並非因其偽證行為而直接或同時受有損害，即非直接被害人，自亦不得提起
    自訴（最高法院八十二年度台上字第二九二號判決意旨參照）。又不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條定有明文。
三、經查，自訴人就自訴被告甲○○竊盜、偽造文書部分之同一事實，於九十年間經
    花蓮縣警察局移送花蓮地檢署檢察官偵查，嗣經該署以與台東地檢署檢察官八十
    九年度偵字第一七一二號起訴於台東地院之偽造文書等案件有連續犯關係，而移
    送併案由台東地院審理，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，
    然自訴人對甲○○於九十二年一月八日始追加自訴。是以堪認自訴人以同一事件
    ，對被告甲○○已由檢察官偵查，並由台東地院併案審理之案件再行自訴，依首
    揭說明，為不得自訴而提起。次查，被告丁○○等五人另被訴偽證罪嫌云云，然
    查，縱然自訴人此部分自訴內容屬實，因自訴人非偽證罪之直接被害人，揆諸前
    揭說明，自訴人既非案件之被害人，亦不得提起自訴。綜上所述，上開部分均應
    依刑事訴訟法第三百三十四條規定，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條、第三百十九條第一項前段、第三百二十三
三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
