【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾泰源律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳明益律師
                李文平律師
右列被告等因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三八號）及移
辦（九十年度他字第九二八號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之財產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告二人對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人鄒秀香、蕭增喜所述相符
    ，並有合約書二份、銷售白米付款明細表乙紙、土地及建物登記謄本乙份，及花
    蓮縣富里鄉農會臨時會議監察報告表、理事會議紀錄、會員代表大會會議紀錄、
    實務出倉單、分層負責明細表、各級人員職掌與權責表各乙份在卷可稽，本件事
    證業已明確，被告二人之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告二人間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告二人於花蓮縣富里鄉農
    會各自擔任之職務、犯罪之動機及目的、造成該農會之損害情形、其二人之素行
    狀況，及其二人事後填補該農會損害之方式等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。查被告二人行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統
    公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之
    範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其
    他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告二人原所犯最重本刑為有期徒刑
    五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告二人而言，自較有利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項之規
    定，故均諭知被告二人易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第二十八條、第三百四十二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    六      月      十      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   審判長法  官  賴淳良
                       法  官  鄭培麗
                                         法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官
中      華      民      國     九十二     年    六      月     十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
