【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字
第一一四號、九十一年度毒偵緝字第一一五號）及併案請求審理（九十二年度偵字第
二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（含包裝重零點參
貳公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十三日以八十九年
    度毒偵字第六○二號為不起訴處分確定。復於五年內基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十年底某日起至九十一年十一月十三日止，在花蓮縣吉安鄉○
    ○○○街七十五號及同鄉○○○路二十七號三樓之七住、居所等地，以將海洛因
    摻在香菸內吸食或將海洛因加在生理食鹽水中注射手臂等方式，一至二天施用一
    次之頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，經九十一年六月二十九日、同年七
    月十五日，警方採其尿液送驗，檢驗結果均呈嗎啡、可待因陽性反應。嗣甲○○
    經本院以九十一年度毒聲字第五○六號裁定送臺灣花蓮看守所附設觀察勒戒處所
    觀察、勒戒，於九十一年十一月十四日入所檢查身體時，由管理員在其所著胸罩
    後肩帶上，查獲海洛因一包（含包裝重○點三二公克）。而其經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，業經本院以九十一年度毒聲字第六八六號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    請求審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有慈濟大學濫用藥物檢驗中心慈藥字第
    九一○七○八一○號函及慈藥字第九一○七二六○一號函各一紙在卷可稽，而被
    告經送臺灣花蓮看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒，於入所檢身時所搜得之裝
    有白色粉末之透明塑膠袋一只，經送法務部調查局鑑定，鑑定結果認：「送驗白
    粉含有第一級第六項毒品海洛因成分，量微無法秤重（含包裝重○點三二公克）
    」等語，此有該局九十一年十二月二十四日調科壹字第二八○○○○三九八號鑑
    定通知書在卷可按，是被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官於八十九年六月十三日以八十九年度毒偵字第六○二號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經本院以九十一年度毒聲字第五○六號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，再經本院以九十一年度毒聲字第六八六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一
    年，則有上開二裁定附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其非法持
    有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告多次施用第一
    級毒品犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人移請併
    案審理被告持有第一級毒品海洛因之犯行，業據被告於本院審理時自承：九十一
    年十一月十三日我打最後一針，施用後我把塑膠袋放在內衣裡面就去上班了，被
    抓到後，看守所問我有無攜帶毒品時，我忘記了，是在檢身的時候才被搜到，被
    搜到的是殘渣等語，而該塑膠袋內之海洛因經鑑定確屬海洛因，僅因量微無法秤
    重，已如前述，故被告所供堪以採信，是被告持有毒品之行為應吸收於業經起訴
    有罪之施用毒品行為中而為一罪，本院自得併予審究。審酌被告犯罪之動機、手
    段，施用毒品期間，施用毒品係戕害自己身心及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（含包裝重○點三二公克），不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
