【裁判字號】    91,易,559
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二三七七號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、戊○○（綽號「芭樂」）前有多次犯罪紀錄，最近一次因竊盜案件，經本院於民
    國八十九年七月間，判處有期徒刑六月確定，於九十年四月三十日縮刑期滿接續
    執行完畢，詎仍不知悔改，與丙○○（移送臺灣高等法院併案審理）共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年六月一日凌晨三時許，在宜蘭縣羅東
    鎮○○路中山公園會合後，由丙○○交付戊○○鑰匙一支，於同日凌晨五時許，
    騎乘機車前往宜蘭縣冬山鄉○○路○段二九二號前，由戊○○以該鑰匙竊取丁○
    ○所有車牌號碼Ｔ九─二七一二號自用小貨車一部後，即將該小客車交付丙○○
    處理，隨即騎乘機車返回住處。嗣因丙○○於九十一年六月一日凌晨五時許，駕
    駛該自用小貨車前往宜蘭縣冬山鄉茄苳橋北岸工地，竊取己○○所有發電機一部
    （遠昌公司製造一００ＫＷ型），並由不知情之乙○○居間仲介將發電機售予不
    知情之甲○○，因遭己○○發覺報警，而循線偵悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○及共犯丙○○於本院調查、審理中均供承不諱，核與
    被害人丁○○於警訊中指訴情節相符，並有其出具之贓物認領保管單及車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料各一紙附卷可稽。而證人丙○
    ○駕駛該自用小客車前往竊取己○○所有之發電機一部，再經由乙○○居間仲介
    轉售予甲○○等情，亦經證人乙○○、甲○○及被害人己○○於警訊中證述綦詳
    ，並有己○○出具之贓物認領保管單及丙○○與甲○○簽立之協議書各一紙存卷
    可參。雖共犯丙○○於本院調查中曾陳稱與被告及庚○○三人一同前往竊取前揭
    自用小貨車云云，然證人庚○○堅詞否認參與本件犯行，並陳稱僅是載送被告前
    往冬山河附近即離去（見本院九十二年三月十三日訊問筆錄），被告亦於本院調
    查中多次否認證人庚○○一同前往竊車，而共犯丙○○於本院調查中最後亦稱：
    「他（指庚○○）是載戊○○去偷車，他沒有去，確實車子是戊○○偷的，庚○
    ○沒有跟我們去偷車，車子是我跟戊○○去偷的，庚○○也沒有跟我們去偷發電
    機，本件與庚○○完全沒有關係，是因為當時戊○○不願意承認，我才這麼說」
    等語（見本院九十二年四月七日訊問筆錄），堪信證人庚○○應未參與著手此部
    分之竊盜犯行。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與丙○○二人
    就前開竊盜之行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。茲查，被告前有
    多次犯罪紀錄，最近一次因竊盜案件，經本院於八十九年七月間，經本院判處有
    期徒刑六月確定，於九十年四月三十日縮刑期滿接續執行完畢，有卷附之臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，被告戊○○於刑之執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前有多次竊盜犯行，年輕力盛，不思以正當途徑獲取財物，履經起訴審判仍不思
    悔過，與其犯罪動機、目的、手段，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所之刑
    ，以示懲儆。
三、至供犯罪所用之鑰匙一支，雖未扣案，然為共犯丙○○所有，無法證明業已滅失
    ，有本院公務電話紀錄一紙存卷可參，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中       華       民      國     九十二      年     六   月      十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃  永  勝
                                              法  官    鄭  貽  馨
                                              法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官    莊  淑  茹
中       華       民      國     九十二      年     六   月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
