【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人
    即  債務人  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  華僑商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○路八號
    法定代理人  甲○        住.
右當事人間九十年度裁全字第三五九號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十年度裁全字第三五九號民事裁定，
    假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院
    聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定者，自
    無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言。
三、經查：相對人為保全「聲請人於八十六年七月二日向伊所借新臺幣（下同）六千
    萬元中未償之三百九十萬元」之借款返還請求，乃向本院聲請以九十年度裁全字
    第三五九號裁定，假扣押聲請人之財產等事實，業經職權調取本院九十年度裁全
    字第三五九號假扣押卷、九十年度執全字第二六二號假扣押執行卷核閱屬實。其
    次，相對人以「聲請人於八十六年七月二日向伊借得六千萬元，尚有三百九十萬
    元未清償」之同一事由，向臺灣臺北地方法院提起九十年度訴字第三二八四號清
    償借款訴訟，並已判決相對人全部勝訴確定之事實，亦經職權調取本院九十一年
    度執字第一三０四號給付借款執行卷查明屬實。依此，足見相對人以本院九十年
    度裁全字第三五九號假扣押裁定所欲保全之請求，業經本案判決確定。從而，揆
    諸前揭二之說明，聲請人自無再聲請命相對人於一定期間內起訴之必要，意即本
    件聲請為無理由，應予駁回。至於聲請人另主張「相對人於鈞院九十一年度執字
    第一三０四號執行事件中所主張之債權額不實」云云，則非「限期起訴」之程序
    所能處理，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
