【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  丙○○
    即債務人）            送.
    相  對  人  保證責任台北市第一信用合作社
    （即債權人）            設台北市○○○路○段一三三號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間八十七年度全字第四二七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人前為保全對於債務人之債權，請求對債務人所有之不動產強制執行，
    聲請本院准予假扣押，本院並裁定由債權人供擔保後准予假扣押在案，業經本院
    調取八十七年度全字第四二七號、同年度執全字第三一八號案卷核閱屬實。而本
    院於准予假扣押後，債權人迄未起訴等情，亦有本院民事科查詢簡答表在卷可稽
    ，從而債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月    十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
