【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六０號、九十二年
度戒毒偵字第二六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二六號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之安
    非他命毛重０．五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十
    八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之結晶物（毛重０．五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品安非他命之事實，迭據被告於警詢、偵查中坦承不諱，且被
    告更因施用第二級毒品安非他命，而於尿液中檢出有甲基安非他命陽性反應，經
    本院以九十一年度毒聲字第三０六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第三五八號裁定送強制戒治，嗣戒治期滿，
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二六號為不起訴處分
    在案等事實，分別有基隆市衛生局基衛檢字第０三八一六號檢驗成績書及上開裁
    定書、不起訴處分書各乙紙附卷可考，是前揭扣案之結晶物為安非他命乙節，乃
    屬情極灼然之事實，惟該案既經檢察官為不起訴處分，扣案之安非他命自應依法
    單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
