【裁判字號】    92,基簡,524
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹副、抽頭款現金新臺幣壹仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除聲請書犯罪事實欄贅載李麗華，及證據並
    所犯法條欄贅載證人楊世忠及參與賭博之證人林發部分應予刪除外；另聲請書誤
    載被告甲○○涉犯刑法第二百六十八條後段之聚眾賭博罪嫌，然查此部分犯罪事
    實未經聲請人於犯罪事實內記載，且查無其他證據證明被告確有聲請人所指此部
    分之犯行，惟聲請人認此聚眾賭博部分與前揭論罪科刑之供給賭博場所罪間有方
    法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之麻將牌一副為供被告犯罪所用之物，抽頭金新台幣一千八百元為被告犯罪
    所得之物，均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
