【裁判字號】    92,聲,287
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林宇文律師
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第十五號），聲請
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准以保證金新台幣柒拾萬元交保後，停止羈押並限制出境。
    理  由
一、本院聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年九月二十三日，以其犯罪嫌疑重大，而所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯
    難進行審判，而予以羈押，並分別於九十一年十二月二十三日、九十二年二月二
    十三日、同年四月二十三日均延長羈押二月。
二、茲本案已辯論終結並宣判，被告甲○○所涉情節較輕，其聲請停止羈押應准以保
    證金額新台幣柒拾萬元交保後，停止羈押並限制出境。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣基隆地方法院刑事三庭
                                審判長  法  官  林火炎
                                        法  官  陳志祥
                                        法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  李繼業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
