【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                        兼送.
    被      告  乙○○  住基隆.
                        現所.
                丁○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾玖萬參仟捌佰壹拾元及自九十一年二月二十七日
起至清償日止按年息百分之七．七五八計算之利息，暨自九十一年三月二十八日至民
國九十一年九月二十七日止按○．七七五八；自九十一年九月二十八日起至清償日止
按年息百分之一．五五一六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年八月二十
        七日向原告借去新臺幣（下同）三百八十一萬元，約定借款期間為十五年，
        利息按年息百分之九．三七計算，並採機動利率，本息自八十五年八月二十
        七日起至一百年八月二十七日止分一百八十期平均攤還，於每月之二十七日
        各支付一次；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，
        並自違約之日起，其逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超
        過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立
        有借據及「授信約定書」各一件為證。
    (二)詎被告乙○○僅依約支付至九十一年二月二十七日該期止之本息，其後即未
        再依約支付，依約應視為全部到期，經核算尚欠三百二十九萬三千八百十元
        及自九十一年二月二十七日後依約計算之利息暨自九十一年三月二十八日後
        依約計算之違約金（如主文所示），迭催不付，為此提起本件訴訟，請求判
        命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「借據」一件、「授信約定書」一件、「契據條款變更契約」二件及
    電腦列印之帳單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「借據」一件、「授信約定書」一
    件、「契據條款變更契約」二件及電腦列印之帳單一件為證（其中「契據條款變
    更契約」二件乃約定變更寬限期），經核與其所述相符，參以被告現均已去向不
    明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原
    告之主張自堪信為真實。亦即被告乙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及
    違約金未付，被告丁○○為連帶保證人。
三、被告乙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，而被告丁○○為連
    帶保證人，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給付
    ，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上訴
裁判費新臺幣五萬四千三百五十一元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
