【裁判字號】    92,瑞簡附民,2
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度瑞簡附民字第二號
    原      告  丙○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅
    法定代理人  甲○○
右列被告因本院九十二年度瑞簡字第五二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述如起訴狀（後附件）所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定」刑事
    訴訟法第四百八十七條定有明文。而不當得利係以無法律上之原因而受利益，致
    他人受損害，為成立要件。如受損害之人之受損害，係由於受益人犯罪所致，則
    受損害之人提起附帶民事訴訟，請求返還不當得利，以回復其損害，自非法所不
    許。
二、查本件原告因被告乙○○偽造文書案件（本院九十二年瑞簡字第五二號）向本院
    提起附帶民事賠償，並依據不當得利之法律關係一併對被告財政部台灣省北區國
    稅局提起附帶民事賠償，有原告之起訴書在卷可憑，惟不當得利與損害賠償之法
    律關係不同，原告既係以刑事判決為依據而提起附帶民事訴訟，乃又不根據刑事
    判決所記載之犯罪事實請求被告財政部台灣省北區國稅局賠償損害，竟為返還不
    當得利之請求，於法尚難謂合，原告就被告財政部台灣省北區國稅局部分之訴及
    假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
