【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾壹萬陸仟貳佰肆拾捌元及其中之新臺幣貳佰零貳
萬零玖佰貳拾捌元自民國九十二年四月一日起至清償日止按年息百分之八．五八計算
之利息，暨自民國九十二年四月一日起至清償日止按年息百分之一．七一六計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○邀被告甲○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年九月九
        日向原告借去新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間為三年，利息按
        原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）減碼年息百分之○．四○
        （即年息百分之八．六）計算，並採機動利率，按月計付，於每月之九日各
        支付一次，本金則到期一次清償；如未按期付息時，即喪失期限之利益，應
        一次全部清償，並自違約之日起，其逾期償還在六個月以內者，按上開利率
        之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十
        計付違約金，立有「擔保放款借據」一件及「授信約定書」二件為證。
    (二)詎被告乙○○僅依約支付至八十九年九月九日該期止之利息，其後即未再依
        約支付，依約應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，獲償一百零二萬
        七千三百六十九元，經抵充後，尚不足二百十一萬六千二百四十八元（其中
        本金二百零二萬零九百二十八元，違約金九萬五千三百二十元）及自九十年
        四月一日後之利息暨違約金（如主文所示），迭催不付，為此提起本件訴訟
        ，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「擔保放款借據」一件、「授信約定書」二件及本院民事執行處函附
    分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○邀被告甲○○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示
    之本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「擔保放款借據」一件、「授信
    約定書」二件及本院民事執行處函附分配表一件為證，經核與其所述相符，原告
    之主張自堪信為真實。亦即被告乙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違
    約金未付，被告甲○○○為連帶保證人。
三、被告乙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，而被告甲○○○為
    連帶保證人，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給
    付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上訴
裁判費新臺幣三萬四千九百二十元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
