【裁判字號】    92,基簡,522
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之四色牌玖副、抽頭金新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載「被告甲○○聚集不特定人」及更正賭客姓名為「張
    陳秋桂」（聲請書誤繕為張陳秋貴）外，餘證據及應適用之法條均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之四色牌九副為供被告犯罪所用之物，抽頭金新台幣一千元為被告犯罪所得
    之物，均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
