【裁判字號】    92,聲,262
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定         九十二年度聲字第二六二、二八八、二九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陰正邦律師
                謝震武律師
                許世正律師
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第十五號），聲請
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准以保證金新台幣柒拾萬元交保後，停止羈押並限制出境。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年九月二十三日，以其犯罪嫌疑重大，而所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯
    難進行審判，而予以羈押，並分別於九十一年十二月二十三日、九十二年二月二
    十三日、同年四月二十三日均延長羈押二月。
二、茲本案已辯論終結並宣判，被告甲○○所涉情節較重，其聲請停止羈押，應准以
    保證金額新台幣柒拾萬元交保後，停止羈押並限制出境。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  陳志祥
                                              法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  李繼業
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
