【裁判字號】    92,基簡,520
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三四三、三八五、三八六、三八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連績施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重陸點肆公克及安非他命殘渣袋壹只，均沒收銷燬之；
安非他命吸食器壹組、塑膠吸管參支及噴燈壹具，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除補充記載：「(一)扣案之安非他命，毛重
    分別為０．五公克、三．五公克、二．四公克，合計毛重六．四公克；(二)扣案之
    安非他命殘渣袋，內含安非他命量微而無法與之析離」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
