【裁判字號】    92,瑞簡,52
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，挨足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
民國七十七年十一月三十日合夥契約書上「乙○○」署名貳枚及印文壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個
    案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。又民國七十七年十一月三十日合夥
    契約書上「乙○○」署名二枚及印文一枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二
    百十九條規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官     何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官      李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
