【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五九二號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
     主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」；訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法第二條及
    第一百零七條第一項第一款所明定。次按「損害賠償之訴，除依本法規定外，適
    用民事訴訟法之規定。」國家賠償法第十二條亦定有明文，是依國家賠償法對國
    家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告因違建拆除事件，起訴請求國家賠償，有原告起訴狀附卷可稽。核原告
    所起訴請求者，係屬國家賠償法所規定之損害賠償之訴，依前揭國家賠償法第十
    二條規定，應循民事訴訟法程序以資解決，尚不得提起行政訴訟請求救濟。是原
    告提起本件行政訴訟，於法尚有未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   戴見草
                                          法      官   林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
