【裁判字號】    92,交簡上,42
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四二號
    公  訴  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十
二年二月二十五日九十二年度交簡字第三三一號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：九十二年度偵字第一九六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月十三日二十二時三十分左右至翌日凌晨零時許，在高
    雄市○鎮區○○路與光華路口之「東昇海產店」內，飲用四瓶啤酒後，其明知服
    用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度時，不得駕駛汽車，仍駕駛車牌
    號碼為ＺＡＱ－七六五號輕型機車，沿廣西路，由東往西行駛，嗣於同年月十四
    日零時二十三分許，行經廣西路與梧州路口前，為高雄市政府警察局前鎮分局員
    警發覺，經攔檢測試其吐氣所含酒精成份為每公升０‧七毫克，且於訊問過程發
    現有多語、不勝酒力等跡象，顯已達無法安全駕控車輛之程度。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告於警訊、偵查中及本院審理時均坦承在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含
    酒精成份已達每公升０．七毫克，猶駕駛上開輕機車為警查獲等情不諱；按刑法
    第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即
    有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升０．七
    五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告為警
    查獲時，呼氣酒精濃度高達０．七毫克，有酒精濃度測定值表一張附卷可稽；且
    查獲當時被告有多語及酒醉駕車不勝酒力之情狀，亦有測試觀察紀錄表一紙在卷
    可查，足見被告因服用酒類已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度至明；此外，復有卷存高雄市政府警察局舉發
    違反道路管理事件通知書可資證明，本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。本院認原判決審酌酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，被告竟漠視自己個人安危，更枉顧公眾之安全，於服
    用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升０．七毫克，而處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍騎乘輕型機車上路之情節，惟被告並無前科，素行尚佳，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，其於犯罪後坦承犯行，且未造成任何傷亡結果等一切情狀，依
    刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，量處被告罰金九千元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事用法，均無不
    合，量刑亦屬適當。被告以其有正當工作，犯後深表悔悟，且惟恐因個人前科令
    後代子孫蒙羞云云，請求判緩刑而提起上訴，惟本件原審對被告之犯罪情節及犯
    後態度均已審酌，量刑亦稱妥適，業如前述，是被告之上訴洵屬無據，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  汪怡君
                                            法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      六       月      十二        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
