【裁判字號】    90,訴,1055
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，不服本院於民國九十二年四月二十四日所為九十年度訴
字第一○五五號刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為
    上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。監所與法院間
    無在途期間可言，是上訴人在監獄或看守所，如向該監所長官提出上訴書狀，因
    不生扣除在途期間之問題，故必在上訴期間內提出者，始可視為上訴期間內之上
    訴；如逾期始向該監所長官提出上訴書狀，即不得視為上訴期間內之上訴，雖監
    所長官即日將上訴書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴仍屬已
    經逾期（最高法院七十七年度第四次刑事庭會議決議及八十六年度台抗字第八十
    號裁定意旨足參）。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年五月九日，於臺灣高雄第二監
    獄收受本院判決之送達，此有本院送達證書附卷可稽，本件十日上訴期間自收受
    判決之翌日（即同年五月十日）起算，計至同年五月十九日則滿十日（如前所述
    ，不生扣除在途期間之問題），上訴人遲至同年五月二十一日，始具狀向台灣台
    中監獄提出上訴狀，亦有刑事上訴狀末頁所蓋之台灣台中監獄「九十二、五、二
    十一」戒護科查驗章在卷為證，是本件上訴已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
    違背法律上之程式，且無從補正，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   莊崑山
                                                法  官   吳為平
                                                法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
