【裁判字號】    91,訴,3247
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  原  告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十二年三月十八日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年四月二十三日裁
    定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年五月十五日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
