【裁判字號】    92,簡,1528
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除車牌「Ｕ６－２２９６號」應更正為「Ｕ
    ６－２２９８」號外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪與動產擔保交易法第三
    十八條之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，應從較重之詐欺取財罪處斷。公訴人認被告係一行為觸犯二罪名，為想像
    競合犯，容有未洽。本院審酌被告向告訴人詐欺取得二十五萬元貸款後，並未清
    償任何款項，即將設定擔保之自用小客車任意典當於不知名之當鋪，令告訴人追
    索無著，行為實屬不該，惟被告於犯後已能全然坦承犯行，犯後態度實屬良好，
    且告訴人之代理人並表示願給被告一次機會（九十二年調偵字第一七○號第十一
    頁背面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第三百三十九條第一項、第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
