【裁判字號】    92,簡,2089
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
八九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒香奈兒商標之髮夾
伍支、仿冒寶格麗商標之項鍊貳條、仿冒寶格麗商標之耳環貳只及仿冒固喜商標之手
錶參支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人義商普魯嘉里公司及瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處
    主任劉廷耀委任之鑑識人員乙○○於警訊中之指訴。２、經濟部中央標準局商標
    註冊證、商標註冊部影本及經濟部智慧財產局專利商標資料檢索服務資料、鑑定
    證明書各一紙附警訊卷。３、扣押物品目錄表乙紙及扣押物品照片一張附警訊卷
    可資佐證。４被告於偵查時之認錯陳述狀。是本件被告犯行足堪認定。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，有最高法院六十七年度台上字第二五０
    ０號判例意旨可資參照，是核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺
    騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販
    賣而陳列之行為，係販賣行為之前階段行為，不另論罪。被告以一行為侵害如多
    種註冊商標圖樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。
    爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建立之商品形象，任意侵害他人商
    標專用權，惟犯已坦知犯行及犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟
    自新。至扣案之仿冒香奈兒商標之髮夾五支、仿冒寶格麗商標之項鍊二條、仿冒
    寶格麗商標之耳環二只及仿冒固喜商標之手錶三支為被告所有販賣、陳列、輸入
    之商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官         楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官          王美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
