【裁判字號】    92,訴,239
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳惠玲  律師
    被      告  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟元整，及自民國九十年十二月一日起
      至清償日止，按年利率百分之十計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告丈夫洪定城（更名前為洪其發）於民國九十年三月三十日，以原告為被保
      險人，向被告投保「保誠新康寧終身醫療保險」二十年期計畫三０及「保誠新
      康健終身防癌保險」二十年期六個單位。詎原告於九十年五月間在家擦地時，
      不慎撞到胸部，發現胸部有腫塊，經友人介紹，於同年月二十五日至侯明鋒醫
      院問診，經侯明峰醫師診斷懷疑有惡性腫瘤之可能，乃於同月二十八日轉至高
      雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）檢查，並於三十日接受手術，取得
      病變組織送交病理檢查，而確認原告罹患乳癌。原告經手術住院十二天，門診
      進行化學治療四十二次，嗣於九十年十一月十五日備齊證件，依保誠新康健終
      身防癌保險契約第十二、十三、十四、十五、十六條之約定，向被告申請初次
      罹患癌症保險金陸拾萬元整、癌症住院每次住院醫療保險金壹拾肆萬肆仟元整
      ，癌症每次住院手術費用保險金壹拾捌萬元整，癌症出院後療養保險金壹拾萬
      零捌仟元整，癌症門診醫療保險金貳拾伍萬貳仟元整；又依保誠新康寧終身醫
      療保險契約第十一、十三、十四、十六條之約定，向被告申請初次罹患重大疾
      病保險金玖拾萬元整，每次住院手術費用保險金陸萬元整，每次住院手術看護
      保險金壹萬零伍佰元整，每次住院保險金萬陸仟元整，總共貳佰貳拾玖萬伍
      仟元整之保險金額給付，惟被告卻至今仍不為給付。
    (二)原告之所以向被告投保，係因原告之夫從事保險業，為多角化經營，始與多家
      壽險公司合作，總計在向被告要保本件系爭保險契約前（含同時），已陸續以
      原告為要保人、被保險人，向宏泰、國華、紐約、興農等四家保險公司要保簽
      立保險契約，投保係爭保險後，又陸續向多家保險公司投保，共計十二家，以
      建立互惠之交情。在投保之時，即向被告公司經理告知原告已投保多家癌症險
      ，且因要保書欄位不足，故僅載二家壽險公司之投保金額，經原告評估後始簽
      訂保險契約，現竟又以原告漏未完全說明，主張複保險無效，實違誠信原則。
    (三)本件保險之事故之發生，乃乳癌之事故，就癌症之本質而言，其本皆在突發、
      不可預測中發生，在未經大醫院精密儀器檢查確認前，無人可事先預測自己已
      罹患癌症而事先購買高額之癌症獲利，是癌症險之道德風險自比一般意外事故
      之道德風險之造成為低，此觀各保險公司對癌症險鮮少有要求體檢即可購買即
      明。又每一個人對自己身體之外觀注意程度本屬不一，尚難以原告身體上有逐
      漸形成並變大之腫塊存在，即遽論原告應有早已發現並確定自己罹患乳癌之事
      實。所以，原告因突發事故才發現自己胸部之腫塊，其經歷符合一般癌症突發
      、不可預測之本質，且在被告契約所定觀察期間之外，已符合可請求被告給付
      保險金之要件。而被告徒以原告被確認罹患癌症之時間點與契約所定觀察期間
      甚為接近，主觀臆測推論原告即為「帶病投保」顯係忽視上述癌症發生之本質
      ，是被告之主張並不可採。
    (四)人身無價，尤其癌症險對人身之傷害程度，更無法以金錢估算，是人壽公司就
      人身保險均係以定額保險為之，且未見有限制被保險人要保多家癌症險之額數
      ，另要保書上均僅要求被保險人就既往病史詳細填載，對是否購買他人壽險，
      僅列於說明欄，且欄位過小，更甚者均要求要保人同意讓保險公司將所填資料
      送請公會建立資料，做為他人壽公司核保參考，惟被保險人相信人身保險之複
      保險告知並非絕對必要，況人身保險並無複保險之適用，是被告主張自屬無理
      由。
    (五)原告於九十年十一月十五日備齊文件，請求給付保險金，逾十五日後，被告拒
      不給付，此乃可歸責原告之事由，是依法被告應自第十六日即九十年十二月一
      日起，至清償日止，依年利率百分之十給付利息。
  三、證據：提出保險契約、侯明鋒診所病歷資料、高醫診斷證明書、保險金額計算
      明細、要保書、原告投保十二家保險公司保險明細表、原告夫之業績明細、德
      桃癌症關懷文教基金會乳癌宣導資料、高雄地院及高醫之函文等影本。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決
      ，願供擔保請准免為假執行之宣告。
  二、陳述
    (一)原告於投保前已投保數家壽險公司同性質之保險契約，且對被告之書面詢問未
      據實告知，致被告未能正確評估風險而承保，而複保險之規定係列於總則，並
      無人身保險應予除外之規定，是被告主張本件保險為複保險無效，並無不法。
    (二)原告於九十年三、四月間密集投保同一性質之重大疾病險，投保對象集中於原
      告，保額高達一千八百萬元，同時期亦投保高達五十三單位之癌症險，較一般
      人所投保三單位之癌症險高出甚多，另原告最末投保之保險契約係於九十年五
      月二十四日為癌症保險責任開始日，然原告於九十年五月二十五日即向侯明鋒
      醫師問診，並於五月底確認罹患癌症，時間點確啟人疑竇。
    (三)由原告所提供的「德桃癌症乳癌宣導資料」中可知，一般而論，人罹患疾病甚
      至如本案之乳癌時，常會覺得身體有異樣，例如不舒服、疲倦、衰弱、身上有
      硬塊等等及自覺而發現「... 乳頭凹陷或乳房周遭皮膚的凹陷或突出等。皮膚
      有橘皮樣變化甚至有濕疹紅腫或潰爛現象...。」等自覺徵狀。病人「自覺」
      疾病所引起的異常現象，醫學上稱為疾病「自覺症狀」。上述的症狀有時是單
      項或有時是多項出現，因此如依原告病人之病程發展推斷，原告實質上前病徵
      早已知悉而已短期間大量投保，而形式上，於契約等待期間內故意不去醫院診
      斷、加以隱瞞不告訴被告保險公司自覺症狀時，因其惡意隱瞞而投保即屬帶病
      投保，待等待期後，再以無第三人可查證主訴「... 在家擦地板，不慎被掃帚
      撞擊到胸部，疼痛之餘，原告以手觸摸胸部，竟發現胸部有腫塊且疼痛至極，
      ... 」之詞填塞。是以，依原告等依其診斷之病徵及其病程發展，應於投保當
      時已可知其顯然違反據實告知義務，被告公司自得主張解除契約。
    (四)癌症險性質屬人身保險之健康保險，係以填補被保險人醫療上之損害，是有適
      用複保險應無疑義。
  三、證據：同業投保一覽表，宏泰、國華、紐約、保誠、興農、三商、富邦、國寶
      、新光、大都會、康健人壽保單條款部份影本，高醫之病例摘要表，一般免體
      檢授權額度，「保誠新康健終身防癌保險」之投保規則，「保誠新康寧終身醫
      療保險」之投保規則，體檢項目表，被保險人體檢報告，「人壽保險股份有限
      公司特約醫院（診所）醫師體檢注意事項」，保誠高額保單作業辦法，「哈里
      遜內科學」節本等影本。
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：__。
  三、證據：提出__。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出__為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據__之法律關係，請求__，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一
    項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
