【裁判字號】    92,簡,1050
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○七九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實，證據，除丙○○之傷勢「左外部二×二公分抓傷」
    應更正為「左臉部二×二公分抓傷」，及恐嚇甲○○之言語應更正為：「警察來
    了有種出來，出來我就將你打死」（警卷第九頁背面）等語外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。至公訴意旨所載之「要放火同歸於盡，
    及要其母子死」等語，並未見於該現場錄音譯文上，故公訴人此部分所認，應係
    有誤，附此敘明。
二、按本件被告乙○○與告訴人甲○○、丙○○分別係配偶及直系血親之關係，為家
    庭暴力防治法第三條第一款、第三款所定之家庭成員，故核被告乙○○所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
    又被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告為人夫
    及父，本應理性解決家庭爭端才是，僅因一時口角即率爾推打其子，並出言恐嚇
    其妻，行為實屬不該，惟其並無前科資料，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，足見被告之素
    行尚稱良善，且當時亦未造成更大之損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
    條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    六    月    十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
