【裁判字號】    92,易,1358
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次違反肅清煙毒條例、竊盜之前科，最近一次係於民國八十九年間
    ，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十一年十二月二日執行完
    畢。詎仍不知悔改，於九十二年三月二十九日下午四時許，在高雄縣鳳山市○○
    ○路與裕昌街口，見姜金汝所有由甲○○使用中之車牌號碼ＶＭＺ─一七九號輕
    型機車停放於該址，竟意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰匙一把，開啟該機
    車之電門，而將該機車啟動竊取，得手後供己代步之用，嗣於九十二年四月七日
    下午二時十分許，騎乘上開機車行經高雄市○○區○○路一五九之二號前，為警
    查獲，並扣得上開鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時（參見本院九十二年六月五
    日審判筆錄）均供承不諱，而前揭機車為姜金汝所有由甲○○使用中，停放於前
    揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有車籍作業系統查
    詢認可資料乙紙在卷可稽，又該機車嗣已發還被害人甲○○保管之事實，則有贓
    物認領保管收據乙份附卷足憑，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。此
    外，復有被告所有供以行竊之機車鑰匙乙把扣案可憑。綜此以觀，本件事證明確
    ，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告曾於八十九
    年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十一年十二月二日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表等在卷可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告正值青壯，不思正途取得財物
    ，為滿足一己私慾，而為本件犯行，惟被告於犯後即坦承犯行，且所竊取之機車
    業已發還被害人保管，所生實害容屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。再者，扣押之機車鑰匙乙把為被告所有，已據被告供
    明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      六      月     十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二     年      六      月     十    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
