【裁判字號】    92,簡,1878
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係忠衛公寓大廈管理維護有限公司（下稱忠衛公司）派駐在高雄縣鳳山市
    ○○路三三一巷一號「綠視界大樓」之管理員（於民國九十二年二月五日離職）
    ，平日負責大樓安全維護及代收住戶管理費等業務，為從事於業務之人，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年十二月底某日起迄九十一年一月份
    某日止，連續將其向該大樓住戶收取而持有之住戶管理費，共計新台幣（下同）
    二萬二千四百六十元，變易為所有之意思而侵占入己，未依規定交回公司。
二、右揭犯罪事實，有１、被告甲○○於審理中之自白。２、告訴代理人陳炳南之指
    訴。３、證人即忠衛公司職員陳津梁之證詞。被告罪證明確，堪已認定。
三、查被告係忠衛公司所雇用派駐在綠視界大樓之管理員，負責代收住戶管理費等業
    務，為從事業務之人，其將業務上向住戶所收取之管理費用二萬二千四百六十元
    ，變易持有為所有之意思，加以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。其先後所為數次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條規定以一罪論。公訴意旨
    認被告所為侵占犯行之期間為九十二年一月間，及未論及連續犯行部分尚有未恰
    ，應予更正。爰審酌被告係從事業務之人，本應忠於職守，竟侵占業務上收取之
    財物，有違本分殊甚，惟念其嗣後坦承犯罪事實，犯後態度尚佳，侵占款項非鉅
    ，嗣後復與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可佐等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
  錄表各一件附卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵
    審及科刑判決後，當知有所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
