【裁判字號】    92,交易,193
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈志祥
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六三二號、第
八二二九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年六月二十日晚上十時三十五分許，騎
    乘車牌號碼ＫＬ八─０三七號重機車，沿高雄縣鳳山市○○○路由北往南方向行
    駛，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌之指示，而當時天氣晴朗，夜間有照明，柏油路面平直乾燥無缺
    陷，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以每小時三十至
    四十公里之速度，通過中山東路與光遠路口，適有被告甲○○騎乘車牌號碼ＺＩ
    Ｑ─二０六號輕機車，沿高雄縣光遠路由西往東方向直駛經過該路口時，被告甲
    ○○明知行經路口應遵守燈光號誌之指示，並應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎亦疏於注意而貿然通過該路
    口，致被告乙○○閃煞不及，不慎撞擊被告甲○○所騎乘之機車，雙方因而人、
    車倒地，致被告甲○○受有左側股骨出隆間骨折、左手肘部擦傷、左肋骨第五至
    七骨折等傷害，被告乙○○則受有頭部外傷併腦震盪、右側部挫傷、腫痛、右手
    第四指擦傷（０．五乘０．五公分）等傷害。因認被告乙○○、甲○○二人均涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月為之；且
    告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回或已
    逾告訴期間者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○二人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人
    均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定均須告訴乃論。查被告即告訴人乙○○於本件車禍發生後於九十一年六
    月二十五日警訊初供時，即已知悉係與被告甲○○發生車禍事故，惟當時並未對
    被告甲○○提出過失傷害告訴，而遲至九十二年一月二十日始向警方提起告訴之
    事實，有上開偵訊筆錄二份在卷足憑，故其提出告訴，顯已逾六個月之告訴期間
    ，雖被告乙○○事後復於本院調查中表明撤回對被告甲○○之告訴，有本院九十
    二年六月三日訊問筆錄在卷可憑，然此並不影響其逾期提出告訴之事實。又因被
    告即告訴人甲○○於本院調查中已與被告乙○○達成和解，並撤回本件過失傷害
    之告訴，有和解書及刑事撤回告訴狀各一份附卷足稽，參照前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月       十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    六    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
