【裁判字號】    92,交易,221
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            九十二年度交易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七八六號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國九十一年八月十六日凌晨一時二十五分許，駕駛
    其母親所有、車牌號碼：ＣＨ－二八七五號自小客車，沿高雄縣岡山鎮○○○路
    主幹道，由阿蓮往梓官方向行駛，途經該路與前峰路口時，乙○○原應注意行車
    時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全之措施，且車輛行經設有閃光號誌
    之交岔路口需減速慢行，而當時天氣晴朗、夜間有照明，道路乾燥無障礙、視距
    良好等情狀，又無其他不能注意之能事，竟疏未注意及此，適有吳百政騎乘車牌
    號碼ＯＭＳ─一五九號重機車後附載其兄甲○○於同一時間，沿前峰路之支線道
    穿越該路口，亦未注意支線道應讓幹線道車先行，竟搶先通行，致二車互相發現
    時，均已閃煞不及，發生互撞，因而使甲○○受撞後摔倒在地，受有右大腿背骨
    折、右脛腓骨骨折、頭部外傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於公訴人起訴後之九十二年三月三十一日，己具狀表明撤回告
    訴，有告訴人於九十二年三月三十一日所提出之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
