【裁判字號】    92,訴,985
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九八五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃石城
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾萬元，及自民國九十年三月十六日起至清償日止
，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國九十年四月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三百四十萬元，及自民國
    （下同）九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並
    自九十年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達
    後，於九十二年四月二十四日本院準備程序期日，就上開計算利息之利率部分減
    縮為如主文第一項所示。其減縮計算利息之利率部分，係屬減縮應受判決事項之
    聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告乙○○於八十九年九月二十五日，邀被告甲○○為連帶保證
    人，向訴外人高雄縣梓官區漁會（下稱梓官漁會）借款三百五十萬元，約定到期
    日為九十二年九月二十五日，利息依訴外人梓官漁會之機動放款利率即年息百分
    之九點零五計算，按月清償利息，而借款到期一次清償本金，如有逾期繳息或到
    期未履行債務，借款視為全部到期，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○於借款後，自九十年三月十六日起，即未依約繳納利息，依約
    借款視為全部到期。被告乙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未
    清償，而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人。另於九十年九月十五日起，由原
    告受讓訴外人梓官漁會信用部之債權，並已通知被告，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出約定書二份、擔保放款借據、放
    款戶授信明細查詢單、財政部九十年九月十四日臺財融(三)字第０九０三００００
    九三號函、催告函、中華民國掛號郵件收件回執、貸款放款分戶卡、梓官漁會信
    用部基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，且被告經合法通知，既均
    未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪信
    為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告乙○○、甲○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任，而自九十年九月十五日起，由原告受讓訴外人梓官
    漁會信用部之債權，並已通知被告，現被告乙○○尚有如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金未清償，而被告甲○○為系爭借款連帶保證人之事實，均已如前
    述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  廖家陽
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
