【裁判字號】    92,簡,2069
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告貪慾圖利，不
    思正途取財，且前曾犯有毒品及麻藥前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件在卷可稽，雖未構成本案犯罪累犯之規定，然被告素行非佳
    ，堪可認定，足見其毫無悔意，本應從重量刑，惟念其犯罪後坦承犯行及被害人
    所失財產業經追回，損失已形減少等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另鑰匙乙支，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
