【裁判字號】    92,交簡,1288
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二八八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年四月二十日十五時許，在高雄市○○路附近某友人住處飲
    用三瓶啤酒後，明知已服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍騎乘車號ＯＶＸ—二八九號重型機車上路，沿高雄市○○路由東往
    西方向行駛，於同日十八時三十五分許，行經高雄市○○路與正言路交岔路口時
    ，因不勝酒力而與同向由甲○○所駕駛之車號ＹＯ—二五三五號自用小客車發生
    擦撞後，又繼續追撞與之同向由丙○○所駕駛之車號五Ｌ—一五七九號自用小客
    車。嗣經警據報後前往處理，並以酒精測試器檢測乙○○之呼氣酒精濃度，測得
    其呼氣所含酒精濃度達每公升一點一四毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中供承不諱，核與證人甲○○、丙○○於
    警訊所證述之情節大致相符，且被告係因不勝酒力而分別與證人甲○○、丙○○
    所各自駕駛之自用小客車發生擦撞及追撞，經警據報後前往處理，並以酒精測試
    器檢測其呼氣酒精濃度，測得被告之呼氣所含酒精濃度達每公升一點一四毫克等
    情，亦有被告之酒精濃度呼氣測試單、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事件
    通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局
    交通大隊交通事故談話紀錄表影本、道路交通事故現場圖、現場照片二幀影本、
    經濟部標準檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書影本等件附卷可稽（參見警卷第
    六—十四頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。且按
    刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ
    ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一
    五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃
    度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％）
    ，屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／Ｄ
    Ｌ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參
    、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中
    臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可
    據。而本件被告飲用酒類後，於九十二年四月二十日十八時三十五分許，騎車至
    高雄市○○○○○路口時，因不勝酒力而分別與證人甲○○、丙○○所各自駕駛
    之自用小客車發生擦撞及追撞，經警據報後前往處理，並於同日十九時五十分以
    酒精測試器檢測被告之呼氣酒精濃度，測得其呼氣所含酒精濃度仍高達每公升一
    點一四毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後騎車肇事，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，且與證人
    甲○○、丙○○達成和解，已據證人甲○○及丙○○於警訊中證述明確可按（參
    見警卷第二、三頁反面），並無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
