【裁判字號】    92,簡上,181
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二年二
月二十四日九十二年度簡字第六００號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九
十二年度偵字第七００號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知於九十一年十二月十七日向吳瓊安（由公訴人另行偵辦）所經營位於
    高雄市○○區○○路六十七號之「駿佶批發店」，以每只新台幣（下同）一百五
    十元至一百七十元代價購入之標示有相同或相似於附表商標之皮夾，係意圖欺騙
    他人，於同一商品上使用相同或近似於附表註冊商標之商品，竟基於販賣犯意，
    於九十一年十二月二十三日晚上某時，在高雄市○鎮區○○路勞工公園夜市內擺
    設攤位，以每只二百九十九元至三百九十九元不等之價格，販售予不特定之消費
    者以牟利，嗣於同日二十時三十分許，為警在上開攤位查獲，並扣得如附表所示
    之仿冒皮夾三十五件。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱；又
    如附表所示之商標，係分別由附表所示商標專用權人向經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）所申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，指定使用於皮
    夾等商品，且均在專用期間，有警卷卷存之註冊證、商標圖形查資料可稽；再如
    附表所示扣案之商品，確係未經如附表所示商標專用權人之同意或授權，而使用
    該等同一之商標於同一或類似之商品，業經告訴代理人賴麗玉於警訊時指訴綦詳
    ，並有鑑定證明書在卷可參；此外復有現場照片七幀、扣案仿冒皮夾三十五件可
    稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按商標法第六十三條稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之
    販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。核被告所為
    ，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪，被告以一
    販賣之行為而同時侵害如附表所示數商標專用權人之商標專用權，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條前段規定，從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之
    功用，商標專用權人之企業經營者通常經過相當時間並投入大量資源於品質改良
    及商品行銷拓展，建立品牌形象，使消費者得以信賴該商標代表一定品質，被告
    為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國
    之國際形象，惟念其一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好，
    及本件查獲仿品之數量非多等一切情狀，因認原審依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第
    六十四條、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定，量處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算標
    準，且諭知扣案如附表所示之仿冒商品均沒收，其認事用法，均無不合，量刑亦
    屬適當，上訴人提起上訴，指摘原判決量刑過重，並無足採，為無理由，應予駁
    回。惟本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷存臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其因一時失
    慮，致罹刑典，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為尚無逕
    對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有
    效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年，
    緩刑期間併付保護管束，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  汪怡君
                                              法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      六       月      十二        日
附表
┌──┬────────┬──┬───┬────────────────┐
│編號│商            標│品名│數  量│商    標    專    用    權    人│
│    │                │    │      │                                │
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│一  │GUCCI           │皮夾│十九  │義大利商固喜歡固喜公司          │
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│二  │CD              │同上│四    │法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司│
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│三  │PRADA           │同上│一    │盧森堡商普瑞得有限公司          │
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│四  │BURBERRYS CHECK │同上│四    │英商布拜理公司                  │
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│五  │FRERRAGAMO      │同上│五    │義大利商沙華多花拉加模義大利公司│
├──┼────────┼──┼───┼────────────────┤
│六  │HERMES          │同上│二    │法商埃爾梅斯國際公司            │
├──┼────────┴──┴───┴────────────────┤
│合計│三十五件                                                        │
└──┴────────────────────────────────┘
本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
