【裁判字號】    92,簡,2055
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二度偵字第四九號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，惟經本院訊問被告後，認本件被告合
    於以簡易判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依
    簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院調查中之自白(2)證人白啟宏證述代收點
    閱召集令轉交予被告之事實(3)點閱召集令、點閱召集令回執各一份(4)證人郭桓佐
    、曾炳忠之證述(5)高雄縣後備司令部妨害兵役案件移送報告書函敘綦詳。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
四、核被告甲○○所為，係犯九十一年六月二十六日公布修正後之妨害兵役治罪條例
    第六條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報
    到接受點閱召集，妨礙兵役機關對後備軍人之管理及兵役召集之處理，然其犯後
    坦承犯行，且其犯本罪所造成之損害尚微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其經此偵查程序
    及科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
  役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官   莊崑山
                                          法  官   曾鴻文
                                          法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官   許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
