【裁判字號】    92,附民,117
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一七號
    原      告  丙  ○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度訴字第一０七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告等應將詐欺原告於八十九年八月七日以贈與為原因登記在被告乙○○
    、甲○○名下之坐落台中市○○區○○段七七六地號及其上建物（即門牌號碼台
    中市○○區○○路三段十八巷三號）之所有權移轉登記至原告名下。
二、陳述：均引用台灣高雄地方法院九十一年度訴字第一０七四號刑事案件中，告訴
    人所提出之事實、理由及證據；原告並依法撤銷遭被告丁○○詐欺陷於錯誤所為
    之意思表示。
貳、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，
    判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年        六        月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  謝雨真
                                          法  官  盧怡秀
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中    華    民    國     九十二     年        六        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
