【裁判字號】    91,易,4333
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第四三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四八○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年八月二十七日起至同
    年十月四日離職時止，任職於設於高雄市○○區○○街一百十九號之意欣國際有
    限公司（下稱意欣公司）為業務代表，負責承辦推廣意欣公司產品、收取貨款等
    業務，為從事業務之人。竟於任職期間，連續將其向彰化縣、市地區之「仁誠藥
    局」等十名客戶所代收之貨款十筆共計新台幣（下同）五萬二千二百元及其所持
    有之公事包、特賣卡二張、納豆（公司產品名稱）資料一大本等物，以變易持有
    為所有之意思予以侵占入己。嗣甲○○於九十年十月四日離職後，為意欣公司清
    查後始發覺上情。
二、案經意欣公司代表人陳和川訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供認不諱，核與告訴人意欣公司之代理人乙○○
    到庭指訴遭被告侵占之情節相符，復有告訴人所提遭被告侵占之貨款金額共計五
    萬二千二百元之明細表一紙附於偵查卷可稽，及被告到庭後已將所侵占之公事包
    、特賣卡二張、納豆（公司產品名稱）資料一大本等物返還予告訴人收訖無訛，
    並已與告訴人達成和解，當庭將所侵占之貨款金額五萬二千二百元返還告訴人完
    畢，有審判筆錄附卷可據，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭
    業務上侵占之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告係受僱於告訴人之意欣公司，從事於該公司之推廣產品、收取貨款等業務
    ，為從事業務之人，竟為圖為自已不法之所有而侵占其業務上所持有之物。故核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告自九十
    年八月二十七日起至同年十月四日離職時止，就上開犯行之多次行為，係時間緊
    接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續業務上侵占一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告現年四十三歲，竟於離職時未返還屬於告訴人公司所有之財物，然犯後
    已坦承犯行、頗有悔意，且已將所侵占之財物返還告訴人意欣公司，犯罪所生之
    危害尚屬輕微等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷
    可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
