【裁判字號】    92,簡,2081
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
九九四一號、九十二年度第一０八八三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒香奈兒商標項鍊參佰
柒拾伍條、仿冒香奈兒商標之腰鍊陸拾貳條、仿冒香奈兒商標之髮飾貳拾伍個、仿冒
香奈兒商標之耳墜柒拾個、仿冒香奈兒商標之耳環參佰零陸對、仿冒ＬＶ商標之項鍊
參拾陸條及仿冒ＬＶ商標之髮飾參個、仿冒香奈兒商標之戒指貳拾陸只、仿冒香奈兒
商標之墜子肆只、仿冒香奈兒商標之手鍊貳條及仿冒香奈兒商標之項鍊壹條沒收。
甲○○、乙○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案之仿
冒香奈兒商標項鍊參佰柒拾伍條、仿冒香奈兒商標之腰鍊陸拾貳條、仿冒香奈兒商標
之髮飾貳拾伍個、仿冒香奈兒商標之耳墜柒拾個、仿冒香奈兒商標之耳環參佰零陸對
、仿冒ＬＶ商標之項鍊參拾陸條及仿冒ＬＶ商標之髮飾參個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人瑞士商香奈兒股份有限公司公司及瑞士鐘錶同業公
    會台灣聯絡處主任劉廷耀委任之鑑識人員丁○○於警訊中之指訴。２、經濟部中
    央標準局商標註冊證、商標註冊部影本及經濟部智慧財產局專利商標資料檢索服
    務資料、鑑定證明書各一紙附警訊卷。３、扣押物品目錄表二紙及扣押物品照片
    附警訊卷可資佐證。又被告既以販賣髮夾等飾品為業，且以遠低於真品進貨之價
    格買入，低於真品之市價賣出，復無法提出出賣人之相關資料以供調查，其商品
    來源已非正當，又香奈兒及ＬＶ公司所生產銷售之商品，在社會一般通念中，認
    均屬高價名牌之列，被告辯稱不知係仿品一情，已難採信。是本件被告犯行足堪
    認定。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，有最高法院六十七年度台上字第二五０
    ０號判例意旨可資參照，是核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺
    騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販
    賣而陳列之行為，係販賣行為之前階段行為，不另論罪。被告以一行為侵害如多
    種註冊商標圖樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。
    被告三人間，就為警於九十二年四月二十二日十三時十分許查獲前之犯行有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丙○○二次為警查獲之販賣行為，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建立之
    商品形象，任意侵害他人商標專用權，惟甲○○、乙○○係受雇販賣且於偵查中
    已已坦知部分犯行，而被告丙○○係經營者，決定進貨及販賣物品，更於為警查
    獲後仍承續犯意而犯罪，犯罪所生危害非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    各諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之仿冒香奈兒商標項鍊三百七十五條、仿冒
    香奈兒商標之腰鍊六十二條、仿冒香奈兒商標之髮飾二十五個、仿冒香奈兒商標
    之耳墜七十個、仿冒香奈兒商標之耳環三百零六對、仿冒ＬＶ商標之項鍊三十六
    條及仿冒ＬＶ商標之髮飾三個、仿冒香奈兒商標之戒指二十六只、仿冒香奈兒商
    標之墜子四只、仿冒香奈兒商標之手鍊二條及仿冒香奈兒商標之項鍊一條之物品
    為被告丙○○所有販賣之商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第二十八條、第五十五
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
