【裁判字號】    92,簡,2096
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一一○三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨
    其已實際繳納約半數車款予告人匯豐汽車股份有限公司等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四
    條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官 林姵妤
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
