【裁判字號】    92,簡,2046
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八九八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「龍鳳」電子遊戲機貳臺、「滿貫大亨」電子遊戲機壹臺、「虎王」電子遊戲機壹台
（含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板肆片）及新臺幣玖佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分更正記載：(1)甲○○自九十二年四月十日起經營電子遊戲場業
    。(2)為警查獲之時間為九十二年四月十四日下午四時三十分許。補充記載：扣得
    電子遊戲機「龍鳳」二臺、滿貫大亨一臺、「虎王」一台並於機具內扣得現金新
    台幣（下同）九百元。證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十
    二條論罪科刑。本院審酌被告前有一次違反電子遊戲場業管理條例之紀錄，有卷
    內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參素行欠佳，惟念其犯罪後已坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至被告擺設之電子遊戲機「龍鳳」二臺、滿貫大亨一臺、「虎王」一台及扣案現
    金九百元均係被告所有供犯罪所用或所得之物一情，業據被告供承不諱，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
