【裁判字號】    92,交簡,1158
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四六號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「適有甲○○明知其所有之車號ＷＢＦ—一一五號輕型
    機車煞車系統不佳，仍騎乘行經該處，復因前方有姓名年籍不詳之人所有之ＹＰ
    —八三四三號自小客車停放路旁擋住其視線，亦疏未注意該車後方有乙○○駕車
    左轉之來車，致避煞不及而發生碰撞」、「乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權
    之公務員尚未知悉前開犯罪事實前，主動請求鄰人代為呼叫救護車並向警察局報
    案，嗣於高雄市政府警察局交通警察大隊警員前往處理時，坦承肇事而接受審判
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首犯罪而
    接受審判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告駕駛汽車至交岔
    路口時，疏未注意左方來車而搶先左轉，致被害人甲○○受有前揭傷害，惟被害
    人亦自承其所騎乘之機車煞車系統不是很好，且案發現場另有ＹＰ—八三四三號
    自小客車擋住其視線，致其無法及時發現被告之車輛等語（本院卷第十五頁、警
    卷第五頁），顯見被害人對上開事故之發生亦有明知自身煞車系統不佳仍騎乘上
    路與未及注意前方來車之過失，足認被告之過失情節及所造成之損害尚屬輕微，
    犯後又坦承知悔，態度良好，復已賠償被害人之機車修繕費用及醫療費用，為被
    害人所不否認，僅因被害人要求高達新臺幣三十二萬餘元之賠償金額而無法達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，堪認素行良好，
    僅因一時疏失致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至被害人另提出九十二年一
    月十八日之博正醫院診斷證明書證明其受有左膝後十字韌帶破裂之傷害，惟依該
    診斷證明書所載，該症狀之初診日期為九十一年九月十一日，距上開事故日期已
    事隔月餘，且該傷害所造成身體之痛楚應屬立即而顯著，乃被害人竟事隔月餘始
    至醫院診療，尚難證明該傷害與被告犯行確有因果關係，自不得遽採為不利於被
    告之認定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中     華     民     國      九十二     年      六      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中     華     民     國      九十二     年      六      月      十      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
