【裁判字號】    91,訴,1680
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪梅芬
                裘佩恩
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國九
    十一年十一月十二日執行羈押，並經本院於九十二年二月十二日、四月十二日分
    別延長羈押一次。
二、茲本院以延長羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年六月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
