【裁判字號】    92,上易,576
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第五七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第四二四號中華民國九
十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
第四七０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨以：其並未毆打告訴人甲○○等語，
    並舉證人朱振松以為證明。惟查，被告毆打告訴人成傷之事實，業經被告在偵查
    中供述在卷，核與告訴人甲○○指訴相符，且証人即被告之夫黃政隆在偵查中亦
    証稱被告有與告訴人發生互毆等語，並有高雄市立民生醫院驗傷診斷書一份附卷
    可稽。告訴人指訴遭被告毆打成傷，應堪採信。至證人朱振松於本院固證稱其當
    時見告訴人摔東西，其後即見告訴人臉上流血，未見被告與告訴人互毆等語，但
    證人朱振松之證言，既與被告先前供述及證人黃政隆之證言不符，再參以告訴人
    當日驗傷結果為挫傷、抓傷，有高雄市立民生醫院驗傷診斷書可佐，自以被告先
    前供述及證人黃政隆之證言，較為可採。被告其後所辯及證人朱振松之證言，顯
    係卸責、迴護之詞，不足採信。
三、原審判決以被告犯行明確，並審酌被告並無犯罪前科紀錄之素行，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因對告訴人催討債務起衝突，乃動手毆傷告訴
    人，惟犯後尚未與告訴人達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處拘役三十日
    ，並諭知易科罰金折算標準。認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨
    辯稱未犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十一    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
