【裁判字號】    92,抗,161
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一六一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年二月
二十七日裁定（九十二年度聲字第四五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經台灣高等法院高
    雄分院判處拘役四十日確定，已於九十一年十月間易科罰金執行完畢，原審復依
    檢察官聲請將本案與他案裁定定應執行刑，尚有未當。
二、按裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依刑法第五十一條
    第五款至第七款定應執行之刑時，最後事實審法院即應據該院檢察官之聲請，以
    裁定定其應執行之刑，殊不能因數罪中之一部分犯罪之刑業經執行完畢，而認檢
    察官之聲請為不合法，予以駁回（最高法院四十七年台抗字第二號判例可參照）
    。經查，抗告人前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十一年九月十
    八日判處拘役四十日確定，又抗告人於上開案件判決確定前復有違反電子遊戲場
    業管理條例犯行，經原審法院於九十一年十月三十一日判處拘役二十五日，此均
    有卷內資料可憑，抗告人於裁判確定前犯數罪而併合處罰，原審法院即據該院檢
    察官之聲請，以裁定定其應執行之刑拘役六十日，依前開說明，於法並無不合。
    至抗告人一部分犯罪之刑業經執行完畢，檢察官於執行指揮時如何處理，係屬另
    一問題，與定應執行刑之裁定無涉。從而，抗告人以其一部分犯罪之刑業經執行
    完畢，指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
