【裁判字號】    92,附民上,15
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事判決          九十二年度附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因違反山坡地保育利用條例等案件（台灣高雄地方法院九十一年度訴字第
七一五號，本院九十二年度上訴字第六二號），經原告提起附帶民事訴訟案件，上
訴人不服臺灣高雄地方法院九十一年度附民字第五五號中華民國九十二年二月二十
五日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決廢棄原審判決，請求被告賠償新臺幣（下同）二百九
    十三萬元及法定遲延利息。
    其陳述略以，被告向國有財產局台灣南區辦事處承租高雄縣燕巢鄉○○段三八—
    五二號國有山坡地一筆，民國六十五年間，將前開山坡地約四百五十坪以十七萬
    元出賣予原告建造墓園，原告購得後著手花去二百七十六萬元，用近數月長期間
    建設華麗墓園，至八十四年間，原告因習俗將墳墓遺骨取出，擬俟吉年吉日再擇
    期再行安放墓厝，詎被告意圖不法，於九十年四月間，將原告共有墓園、庭槨、
    步道、造景等設施全部毀損一空，再將原告原有墓園分次以數千元至數萬元代價
    轉售予不詳人士，建造墳墓使用，致原告白白損失買地地價款十七萬元及建造墓
    園費二百七十六萬元，共計受損二百九十三萬元，爰依民法第一百八十四條第一
    項規定請求判令被告賠償等語。並提出毀損前照片四張、毀損後照片三張為證。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審法院判決無罪（九十一年訴字第七一五號），檢察
    官提起上訴後亦經本院駁回上訴（九十二年度上訴字第六二號）。則原告提起
    之附帶民事訴訟，原審法院駁回原告之訴，並無不合，依照上開規定，原告之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六     月      十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九十二      年      六     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
