【裁判字號】    90,自,54
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第五四號
    自  訴  人  戊○○
    自訴代理人  己○○律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○○律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  廖凰玎律師
右列被告等因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳年。扣案之農用掃刀壹支沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○為乙○○之子，二人與戊○○間因夙怨原有嫌隙。民國九十年八月十四日
    上午七時四十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路四００巷二號前，因戊
    ○○與乙○○間發生口角，丙○○竟基於傷害之犯意，手持農用掃刀一支，自乙
    ○○身後，潛行至戊○○左側，趁戊○○坐於機車上猝不及防之際，朝戊○○持
    握機車手把之左手臂砍下，致戊○○血流如注，並造成左前臂切割傷併左側橈骨
    近端開放性骨折及血管、神經、帶及肌肉損傷等傷害，嗣經警到場，扣得農用
    掃刀一支。
二、案經被害人戊○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○矢口否認犯行，辯稱：人不是我砍傷的，是我父親乙
    ○○所砍傷云云，被告乙○○亦附合其說，供稱：是我砍傷戊○○，不是丙○○
    所殺云云。
（一）惟查，自訴人戊○○確係被丙○○所砍傷，乙○○當時還嚇了一跳，惟因當時
      無人目擊，乙○○竟當著自訴人之面，叫丙○○把鐮刀交給他，並跟丙○○說
      ：「就說人是我砍的」，而企圖為丙○○頂罪一節，業經自訴人於偵審中供陳
      在卷。而本件自訴人被砍傷於手臂，雖流血甚多，然神智極為清醒，於受傷後
      尚當場撥打二通電話予其友（馬文錦）及妻子，迄警方人員到場時，亦當面指
      陳係被丙○○所砍傷等情，復有現場照片二幀附卷可稽，亦經當日親臨現場處
      理並將自訴人送醫之頭份派出所警員王泰文、李獻宏二人在審理中證述屬實。
      按卷附照片內容可證，自訴人當時雖因受傷已蜷臥於地，然顯然仍在精神清醒
      狀態。而自訴人戊○○心神正常，神智清晰，當時又係白日，光線良好，究係
      為何人所傷，自訴人並無認識錯誤之可能；況當時係突發事件，若確為乙○○
      所為，而非丙○○，自訴人在甫受重創之際，流血不止且劇痛之餘，又何可能
      曲意指訴丙○○？再者，自訴人又非僅與丙○○有怨，與乙○○間亦夙有嫌隙
      ，若有故意攀誣丙○○之意，又何必只攀誣丙○○一人，而獨獨放過乙○○？
      又本件若確係被告乙○○所為，則依自訴人所受傷害係手臂二主要動脈以觀（
      詳如下述），則被告乙○○之衣服、身體之處應至少有血跡噴濺之痕，然經
      查照片顯示，被告乙○○之身體、衣服卻全無血跡，綜上足證，本件自訴人是
      否乙○○所傷害，確有可疑。
（二）次查，被告丙○○、乙○○二人自警訊、偵查迄本院審理中之供述，亦顯有甚
      多不合情理之處，難以自圓其說。諸如：
    (1)乙○○於警訊中初供稱：「：：我用割草的鐮刀，用兩手高舉朝他斜砍下去：
      ：。因我質問戊○○母親，我有沒有偷拔她的菜，然後戊○○就騎ＧＨＭ─八
      二一號重型機車至我家門口叫我出來，因我怕他拿刀殺我，我就在他騎上機車
      之時，拿鐮刀先殺他。」（參見九十年八月十四日警訊筆錄）；嗣後之警訊、
      偵審中供稱：「：：當時戊○○站在機車旁，要拿置物箱內的東西。因我兒子
      （丙○○）曾被他殺過，我就趕快在騎樓下拿割草的鐮刀，慢慢走到他的身旁
      ，朝他砍下去，他都沒有抵抗。他回頭看，我不知他有沒有發現我：：」等語
      （參見九十年九月七日警訊筆錄）及「不久戊○○騎車到我家，我聽到「叫你
      爸爸出來」，我就看到丙○○走到家裡，我就走出去。我和他在門口發生爭執
      ，他打我一拳，我躲開。之後他又回到車子要拿東西（他人站在機車左側，手
      要向機車廂裡拿東西）。我就轉身回到騎樓拿鐮刀，上前砍他（我人在機車左
      方，站在他前面，朝他左手砍下去）。後來丙○○自家裡出來，把我拉開：：
      」云云（參見九十一年二月二十一日偵查筆錄）。丙○○則於警訊中供稱：「
      ：：案發時，我人在屋內照顧我姪子（註：年甫二歲）。案發後我至竹南騎機
      車載我姪子我母親回來照顧姪子，因我要上班：：」「我聽見戊○○用三字經
      （幹你娘）罵我父親，我父親則罵他（夭壽子）。他們罵完我跑出來，則看見
      戊○○坐於重機車上手流血，我父親手持一把除草刀：：除草刀在自宅騎樓下
      放農具之桶子所取得」（九十年八月十四日警訊筆錄）云云，嗣於第二次警訊
      時供稱：「案發後我怕戊○○帶人來搗蛋，考慮到我姪子的安全，所以先把他
      帶到竹南鎮新民生超市旁麵攤找我媽媽，叫她先照顧。：：事後因到竹南後機
      車沒有油，所以我去加油，晚一點回家」（參見九十年九月七日警訊筆錄）云
      云。在審理中又供稱：「我當時認為沒有我的事，所以我就用機車帶我姪子去
      找我媽媽，請我媽媽照顧，我要去上班。媽媽跟我說，家裡都出事了，請一天
      假不要去上班，然後我媽媽就回去了。我是看機車油表已經到紅色底部，快沒
      有油了（但沒有熄火，還可以繼續騎）。加油站人很多，我排完隊加滿油再騎
      車回家」云云（參見本院九十一年十一月四日現場勘驗筆錄）。
    (2)依上述，自訴人戊○○先在門外大叫：「叫你爸爸出來」，既據被告二人供認
      在卷，足證本件自訴人係先在門外與被告丙○○面對面接觸，嗣後乙○○始自
      屋內走出，與自訴人間發生口角爭執。則依上開情節，丙○○既於第一時間身
      處戶外，且明知自訴人來者不善，三人間又素有嫌隙，而老父乙○○年邁七十
      、身體瘦弱，對方之戊○○則時值壯年，體力顯然懸殊，則基於父子連心之邏
      輯推論，丙○○實不可能於此時不留在戶外防止自訴人對其老父不利，反逕「
      走回屋內，照顧其姪兒」之理。由此足證，被告二人本部分之說詞，若非說謊
      ，則丙○○於此情勢緊急之時刻，所以還要「走回屋內」，顯然有較「照顧姪
      兒」更重要之理由。此參諸自訴人所陳述本件之發生事實，係伊先於門前遇到
      丙○○，嗣後乙○○走出屋外持一支鐵管對其採剌戮之動作，繼而於自訴人未
      注意之情形下，丙○○已於返回屋內後再度折回，並自其父親身後突然逼近其
      左側持鐮刀砍殺一節較符合情理。而丙○○之所以返回屋內，其目的應係在持
      取其用以傷人之鐮刀，亦應與事實相符。
    (3)又被告乙○○供稱係於自訴人站於機車左側，欲探身自機車廂內取物時，持鐮
      刀砍他云云。惟查，依本院命被告模擬當時之犯罪狀態而進行現場勘驗所見，
      被告所指述自訴人當時站立所在、姿勢與機車置物箱之相對位置，均足以驗證
      被告乙○○之指述，並非合理。因自訴人既站於機車左側，機身向前，則自訴
      人需側身彎腰向後，以極不自然之角度打開機車之置物廂蓋，再探身自廂內取
      物，此不僅造成自訴人身體重心將極端向車身方向傾斜，有人、車翻倒之可能
      ，且倍增取物之困難度。況人之身體既已向右側後方轉身，則左手臂之位置必
      然會跟隨轉向機車右側方向，於此情形下，如朝自訴人之手臂砍下，則自訴人
      之傷口應在自訴人左臂之背面，斷不可能造成自訴人係左手肘內部之傷口（參
      見偵卷第三十一頁及二十三頁之照片）。是證被告乙○○上開供訴並非事實，
      並無可採。參諸被告丙○○供稱：「：：他們罵完我跑出來，看見戊○○坐於
      重機車上手流血：：」等語及自訴人始終堅稱伊自騎乘機車抵達事發地點，迄
      被砍傷止，伊始終未下車等語益明。被告乙○○之陳述既有上開瑕疵，則其供
      述係伊下手砍殺云云，其可信度益滋可疑。
    (4)再以被告丙○○於本案發生前後之舉止以觀，亦多不合情理之處。依上開說明
      ，被告丙○○於自訴人與其父乙○○爭執時，逕即走回屋內「照顧姪兒」，已
      有可議之處；至其於傷害事件發生後，又逕騎乘機車將其姪兒送至母親處照顧
      ，其所持之理由，則為「認為沒有我的事，所以要去上班」云云，顯然更不合
      情理。蓋若自訴人若確係遭其父乙○○所傷害，且伊於發現乙○○持刀砍傷自
      訴人後，尚曾出面阻止而勸阻其父，則於報警後，警察及救護車均尚未至現場
      前，依人子之立場，豈有不留在現場協助其父處理善後之理？尤以被告乙○○
      若確有傷害自訴人之事實，則行兇之人與被害人仍留在現場，危險尚未完全過
      去，又豈有放心逕行離開，而將彼二人仍單獨留在該處之理？又被告丙○○離
      開現場之理由，既係將姪兒送至母親處照顧，然依警員之證述，於警員到場時
      ，被告之母親均已趕回現場，獨仍不見被告，是警員要求其母即刻通知被告丙
      ○○返回，伊始再回到現場等語明確。是證其母聞訊後尚知茲事體大，而須趕
      回現場，被告丙○○並非愚騃之徒，豈有於眼見自訴人倒臥血泊後，仍渾然不
      覺事情之嚴重性，竟認為「沒有我的事，所以要去上班」，而表現出如此漠然
      之態度？尤以被告之所以遲遲返回現場，據其所持之理由，是其發現機車快沒
      有油了，所以跑去加油，於排隊加完油後始再返家云云，且依其陳述所謂沒有
      油，只是機車油錶紅燈亮了而已，其實機車並未熄火云云，則衡諸常情，被告
  之加油於斯時斯地實在並無何急迫性，相較於其母聞訊後即匆匆趕回以觀，其
      所持理由益顯突兀而違背事理。是被告丙○○之所以有如此多之反常舉止，自
      訴人指稱，係因畏罪情虛，而急於離開現場，以配合其父親乙○○之交待，由
      其父擔待傷害之責，則亦符合情理。因認被告丙○○所供，並無可採。自訴人
      之供述，應屬實在。
（三）末查，丙○○、乙○○、戊○○三人經送法務部調查局測謊結果，其中有關丙
      ○○部分，就：其未砍傷戊○○；是其父乙○○砍傷戊○○之二問題，經
      鑑定均呈情緒波動之反應，研判結論為「說謊」；戊○○部分，則有關當日
      是丙○○將其砍傷，當日不是乙○○所砍傷之二問題，則經測試鑑定結果，
      均無情緒波動反應，經研判並「未說謊」等情，有法務部調查局九十一年八月
      二十二日調科參字第０九一００五二八八八０號、九十二年二月二十四日調科
      參字第０九二０００四三七００號測謊報告書各一紙附卷可參（乙○○則因重
      聽，經測試無法獲致有效反應，不能研判有無說謊，附此敘明）。按測謊之所
      以能從犯罪嫌疑人之生理異常研判犯罪行為之有無，在於人皆有記憶，喜怒哀
      樂之記憶均可造成情緒之波動，進而引發生理之異常，此能引起情緒波動者統
      稱為「刺激」，犯罪嫌疑人從事犯罪行為雖未被發現，但行為過程已轉化為記
      憶，此一記憶必令其焦慮不安，恐為人發現遭受法律制裁，故不論其獨處或面
      臨訊問時，此焦慮不安之情緒必有明顯而異常之反應。從而依我國最高法院之
      見解，認為測謊係屬鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者
      之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯
      罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力
      ，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（最高
      法院八十七年度台上字第三九二八號參照）。本件自訴人及被告二人之接受測
      謊，均係出於自願，且已徵得各該人之同意，是各該測謊結果，自具有相當之
      證據價值。本件之發生過程既惟有自訴人及被告二人在場，其他並無任何第三
      人目擊，是其真實情形，自應綜合全部犯罪情節及當事人之供詞以求。而綜如
      前述，自訴人之指訴始終如一，並無瑕疵可指；被告二人之供述則有上開諸多
      違背事理之處，且依客觀情形與經驗法則，本件之傷害案件均係指向被告丙○
      ○所為，乙○○則是意圖為其子丙○○頂罪，右開測謊之結果亦足以印證上開
      依經驗法則及論理所得之結果，是本件傷害案應確是被告丙○○所為，並非全
      憑臆測，自訴人之指訴並無虛枉之處，自應就被告丙○○所為依法論科。
（四）按自訴案件，法院於不妨害事實同一之範圍內，得認定事實，適用法律，不受
      自訴狀所引法條之拘束最高法院七十七年度台上字第二四五０號著有判例。自
      訴意旨固認：長柄鐮刀砍殺足以致人於死，以被告丙○○用力之猛，用心之狠
      ，見自訴人倒臥血泊中又棄而不顧，足見有殺人或重傷害之犯意云云。惟查，
      依本件之犯罪情節，被告所持之鐮刀固極為鋒利，持以砍殺足以致人於死，惟
      被告持以砍殺自訴人僅一刀，所砍殺之位置又係在手臂，並非人之身體要害，
      雖當場血流不止，然被告丙○○於行兇後亦即刻報警，足證並無意圖持刀致自
      訴人於死之故意，尚無從以殺人罪繩；又自訴人當日所受之傷害為「左前臂切
      割傷併左側橈骨近端開放性骨折及血管、神經、帶及肌肉損傷等傷害」，嗣
      於九十年八月十四日至長庚醫院急診、住院治療，至九十年八月二十一日出院
      ，診斷紀錄為「左手前臂深部切割傷合併橈骨開放性骨折及血管、橈動脈及尺
      動脈完全斷裂、前臂屈曲肌肉群斷裂、橈神經的後骨間神經支斷裂。九十年十
      一月十四日回診時仍有右手手指（全部）無法伸直情形，目前（指九十一年四
      月十五日發文時）仍須復健，後續則視復健結果再行評估是否進行手術治療」
      一節，有長庚醫院九十年八月十七日、十一月十四日、九十一年九月四日診斷
      証明書各一紙，九十一年四月十五日九一長庚院法字第０二五八號函一件等附
      卷可稽。嗣於本院函查詢自訴人所受傷害是否已影響其功能、功能喪失之程度
      及是否可能完全恢復而請求鑑定時，該院復以九十二年五月十二日九二長庚院
      法字第０五八六函示：「：：雖經治療，惟因橈神經運動支受損，影響病患手
      指伸展功能，手部屈肌受損，則影響手指與腕部收縮力道。至於可恢復至何一
      程度，仍應視後續復健情形而定」等語。衡以刑法第十條第四項第四款有關「
      毀敗一肢以上之機能」之定義及最高法院二十年上字第五四七號、二十二年上
      字第一四二號、二十四年上字第三八０六號、二十五年上字第四六八０號判例
      意旨，本件自訴人所受之傷害依上開鑑定內容以觀，僅係一肢機能有所減衰，
      並非已達全部喪失效用之程度，與該款所稱「毀敗」尚有所未合；縱令此種減
      衰具有不治或難治之情形，仍與第六款所定之內容並不相當，即祇應成立普通
      傷害，尚不能遽依重傷罪論科。從而被告丙○○所為，即僅應論以傷害罪，而
      不能論以重傷害罪。自訴人逕認應依重傷罪論處，尚有誤會，揆諸前開最高法
      院七十七年度台上字第二四五０號判例意旨，亦無庸變更法條，附此敘明。
（五）有關被告丙○○有無構成自首之認定：
      按刑法第六十二條自首，係以對於未發覺之罪自首而受裁判者，始有其適用，
      其雖於行為後有報案之情形，然若於報案後並無自首犯罪、接受裁判之意思或
      行為，縱有報案之事實，自仍不能依自首規定以求減輕其刑之寬典。本件報案
      紀錄所載之報案人為「丁○○」（乙○○之長子、被告丙○○之兄），有苗栗
      縣警察局頭份分局報案紀錄及戶卡片各一張可證。而丁○○經傳喚到庭，表示
      當日並非其報案；丙○○則於嗣後之審理中自承，當日係伊以家中電話報案，
      報案時係以「丙○○」名義，為何警局報案紀錄竟記載為「丁○○」，伊也不
      清楚等語。經查，當日警局報案所載之電話「六一四四七九」確係被告乙○○
      、丙○○二人使用之家中電話屬實，而被告乙○○既未報案，另一在場之劉偉
      傑又只有二歲，是報案人應為丙○○本人，尚可採信。惟衡諸警局報案紀錄為
      公文書，警察並無故意造假之必要；而該紀錄連報案電話號碼均記載詳實無誤
      ，自無將報案人之姓名寫錯之可能；況本件被告之兄弟確有「丁○○」其人，
      若係出於電話語音之誤繆，亦不致有如此之巧合。因證本件雖係被告丙○○所
      報案，然其報案時並未使用自己之本名，而係假藉其兄「丁○○」之名義，則
      被告丙○○雖有報案之行為，仍難謂有「自首犯罪」之意；況伊自始於警訊、
      偵查及本院審理中，均堅稱是其父乙○○砍傷自訴人，並未就自己為加害人部
      分之犯罪事實據實供述，則其並無「接受裁判」之意亦甚為顯然，綜合上情，
      因認本件被告丙○○，並無自首規定之適用，併此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故，即持銳利之鐮刀殺傷被害人，造成自訴人迄今手臂、手指功能迄今仍未完
    全恢復，精神、身體上均同時受有甚大之傷害；犯罪後又藉詞矯飾，將自己應負
    之罪責任由老父承擔，全無悛悔之意，並失人子之本份等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案之鐮刀一把，為供犯罪使用之物，且於其住宅中取出
    ，足認為其所有，應依法宣告沒收。
三、被告乙○○無罪部分：
    按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；不能証明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例可資參照。自訴意旨略以：被告乙○○、丙○○
    二人係共同預藏兇器，將自訴人攔下，先由乙○○持二公尺長之鐵器對自訴人揮
    舞漫罵，意圖引誘自訴人注意，再由丙○○潛行至自訴人左側，緊握長柄鐮刀砍
    殺，從而乙○○、劉博士文二人之行為間，具有共同犯意聯絡與行為分擔，均應
    為共同正犯云云。惟查，依自訴人之陳述，被告乙○○於看見丙○○砍傷自訴人
    時「嚇了一跳」，臉部出現「驚愕」之表情等語，則被告乙○○對丙○○之砍殺
    行為，事前應非預知而係出於意外，則丙○○之行為純係臨時單獨起意，被告乙
    ○○自無論以共同正犯之餘地。至被告乙○○有無持鐵管對自訴人為剌戮之行為
    ，則僅有自訴人之片面指訴，鐵管又未扣案，況自訴人亦稱被告僅有剌戮之姿態
    ，並未實際剌戮到自訴人，即未生傷害之結果，其他又無具體事證堪認被告乙○
    ○確有上開行為，自亦無從逕以刑責相繩。因認被告乙○○犯罪尚屬不能證明，
    揆諸首揭法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。至於被告乙○○明知丙○○
    犯傷害罪，竟基於頂替之故意而偽稱係自己所為部分，既未經自訴人就該部分事
    實提起自訴，本院尚無從就該部分之犯嫌進行審判，仍應由自訴人依法另循程序
    處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
