【裁判字號】    92,苗小,173
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一七三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟伍佰玖拾伍元，及其中新台幣壹萬仟壹佰貳拾玖元
自民國九十二年三月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及按上述利
息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示第一項。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十九年五月十九日向原告申請使用信用卡（萬事達卡，
    卡號：五四二八─０二００─０一五二─０二０五號），依約被告得持卡於特約
    商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期應自各筆帳款入帳日
    起按日息萬分之五點四計算之利息，並按上述利息百分之十計算之違約金。詎被
    告自八十九年五月十九日起至九十二年三月一日止，共積欠本金新台幣（下同）
    一萬三千一百二十九元、利息二千九百四十七元、違約金二百七十四元及費用二
    百四十五元，合計共一萬六千五百九十五元迄未清償，為此依信用卡使用契約請
    求被告給付一萬六千五百九十五元，及其中一萬三千一百二十九元自九十二年三
    月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按上述利息百分之十
    計算之違約金。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款及催收客戶
    欠款明細清單為證，被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出書狀作任何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付一萬六千五百九十五
    元，及其中一萬三千一百二十九元自九十二年三月二日起至清償日止，按日息萬
    分之五點四計算之利息，及按上述利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
