【裁判字號】    91,易,584
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬壹仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬
    一千元，並由乙○○繳納現金後，將被告具保在案。茲因該案審理期間，被告並
    未在監，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，且經本院拘提未獲，此有送達回證
    、被告戶籍資料、法務部被告在監在押資料表，及司法警察回覆拘提結果意旨略
    以：「據鄰居陳稱，該戶為空戶，目前無人居住（原戶籍：苗栗縣公館鄉鶴岡村
    一八二號）」及「據被告之父親及鄰居陳述，被告已好幾年未見其人，故未能拘
    提到案（現戶籍：苗栗縣公館鄉鶴山村十鄰鶴山三二七號）」等語之報告書二份
    在卷可稽。另經本院傳喚具保人乙○○應於九十二年五月二十九日下午四時十分
    許前，協同被告到案，迄今亦未獲置理，足認被告甲○○確係逃匿屬實，具保人
    所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   詹 日 賢
                                          法  官   吳 炳 桂
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
