【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一三
四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經台灣新竹地方法院於民國九
    十年十二月二十一日以九十年度竹北簡字第二五四號簡易判決判處拘役五十日，
    併科罰金二萬元，緩刑三年，並於九十一年一月十四日確定在案。受刑人甲○○
    仍於緩刑期內，即九十一年六月間某日起至八月二十五日止，再犯妨害風化罪，
    經台灣新竹地方法院於九十二年二月二十六日以九十一年度竹簡字第六一四號簡
    易判決判處有期徒刑三月，併科罰金二萬元確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正、影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
