【裁判字號】    92,易,138
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八三八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續寄藏贓物，處有期徒刑拾月。
鐵皮工寮壹間（內含三個貨櫃）沒收。
    事  實
一、丙○○為便於寄藏並解體贓車，先於民國（下同）九十年九月一日，以每月租金
    新台幣（下同）三千元之代價，向不知情之邱錦龍，承租坐落苗栗縣通霄鎮南和
    里三鄰二十八號後方之山坡地，由其搭蓋鐵皮工寮一間（內含三個貨櫃），用於
    寄藏贓車。而其明知丁○○所有車牌號碼Ｔ八─六二０二號自用小客車（於九十
    年九月二十八日上午十時許，在台中市○○區○○里○○路○段三五０巷口失竊
    ）、乙○○所有車牌號碼Ｈ二─四九九八號自用小客車（於九十年十月二日凌晨
    六時許，在苗栗縣竹南鎮○○街二０三號前失竊）、甲○○所有車牌號碼Ｘ八─
    三一八二號自用小客車（於九十年十月二日上午八時四十分許，在新竹縣新竹市
    ○○路與鐵路便道口失竊），均係某不詳姓名年籍綽號「阿西」之成年男子所竊
    得之贓車，竟與另一名姓名年籍均不詳綽號「富森」成年男子，基於概括之犯意
    聯絡，自九十年九月二十八日起，至九十年十月二日止，共同在其所搭蓋之上開
    鐵皮工寮（內含三個貨櫃），連續三次寄藏綽號「阿西」所竊取之上開三部贓車
    ，並在該工寮內加工解體，準備將解體之零件轉交給綽號「阿西」之人負責銷贓
    。嗣苗栗縣警察局通霄分局員警，先於九十年十月三日晚上十時零五分許，在上
    開工寮尋獲三部失竊之贓車，並將地主邱錦龍提供之土地租賃契約書，送往內政
    部警政署刑事警察局鑑定承租人之指印，發現該指印與丙○○之指紋卡右拇指相
    同，因而發現上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵、審中供認不諱，並經被害人丁○○、
    乙○○、甲○○及證人邱錦龍、陳淑嬌、楊木榮分別於警訊時或檢察官偵查中陳
    述明確，此外復有被害人丁○○領回所出具之贓物領據乙紙，被害人甲○○出具
    之贓物領據乙紙，被害人乙○○出具之贓物認領保管單乙紙，車牌號碼Ｔ八─六
    二０二號自用小客車之車輛竊盜詳細資料畫面、台中市警察局車輛失竊證明單及
    台新國際商業銀行存款存入備查單各乙紙，車牌號碼Ｘ八─三一八二號自用小客
    車之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、新竹市警察局
    車輛失竊證明單各乙紙，車牌號碼Ｈ二─四九九八號自用小客車之車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、苗栗縣警察局車輛協尋證明單各
    乙紙，內政部警政署刑事警察局鑑驗書乙紙，彩色照片二十三幀在卷足資佐證。
    是被告丙○○之自白，與事實相符。事證明確，被告丙○○寄藏贓物之犯行，洵
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告丙○○
    與綽號「富森」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告
    丙○○先後三次犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○寄藏
    贓物並加以解體，足以助長竊案一再發生，並使被害人損失慘重，及犯後能坦白
    承認等一切情狀，本院並參酌檢察官之具體求刑，量處被告丙○○如主文所示之
    刑，以資懲儆。至被告丙○○用以寄藏贓車之鐵皮工寮一間（內含三個貨櫃），
    係被告丙○○建造所有，已據地主邱錦龍於警訊時證述屬實（參見偵查卷第十九
    頁背面），應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另扣案之螺絲起子
    （十字）七支、螺絲起子（一字）八支、鐵鎚二支、六角扳手五支、六角活動扳
    手二支、美工刀一支、多角螺絲起子十支、大鉗子一支、活動扳手三支、鉗子九
    支、電燈二個及乙炔鋼瓶一個，檢察官雖向本院聲請宣告沒收，然上開物品均係
    供被告丙○○解體贓車之用，並非用以寄藏贓車，本院自不另為沒收之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十九條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
