【裁判字號】    92,易,1800
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三
八○號），本院認為不宜，改以通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係。民國九十一年十月五日凌晨二時許，在臺北縣中和市○○路
    ○段好樂迪ＫＹＶ對面馬路邊，甲○○因知悉乙○○在外結識其他男子，一時氣
    憤難耐，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有上唇右側瘀腫、左
    上臂皮下瘀血、左手背皮下瘀血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴（詳刑事聲請撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
