【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十一年十一月五日所為之裁決（原處分案號：北監五字第裁四○－ＣＧ0
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人丙○○所有車牌號碼ＣＡ－九七四五號自用小
    貨車，於民國九十年五月二日上午十一時五十分許，在台北縣永和市○○○路、
    保福路底，在行車速限六十公里處違規超速以七十六公里行駛，超速未滿二十公
    里，為台北縣政府警察局交通隊以北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單逕
    行舉發，異議人未依通知期限到案，爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定，裁處罰鍰新臺幣二千一百元之處分。
二、異議意旨略謂：車號ＣＡ－九七四五號自用小貨車係異議人所有，於九十年五月
    二日上午由司機甲○○駕駛外出送貨，因異議人從未接獲上開舉發通知書，致無
    法於指定期日前辦理歸責，異議人對此違規事由毫不知情，監理機關未查及此，
    遽以裁罰，實難甘服，為此聲明異議，請求撤銷原處分，改處罰駕駛人等語。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，其感應器
    沒入之，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。次按，處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定；又逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理；逾應到案日期，處罰機關應依本例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有
    人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、第二十四條亦有明
    定。
四、經查，本件車牌號碼ＣＡ－九七四五號自用小貨車係異議人所有，於九十年五月
    二日上午由司機甲○○駕駛外出送貨，於當日中午十一時五十分許，在台北縣永
    和市○○○路（堤頂道路）、保福路底，在速限六十公里處違規以七十六公里時
    速行駛，超速未滿二十公里，經台北縣政府警察局交通隊以採證照片逕行舉發，
    限九十年七月二日前自動到案之事實，業據異議人之代理人曾進發陳明在卷，核
    與證人即丙○○業務主任周徐新州到庭證述之情節相符，並有丙○○出車銷貨日
    誌表、出貨明細表、北縣警交字第ＣＧ0000000號通知單各一紙，及採證
    照片二張在卷可稽，是該自小貨車於右揭時、地，由司機甲○○駕駛，且有違規
    超速未滿二十公里之事實，可堪認定。次查，本件原舉發通知書因送達不到，經
    舉發機關依行政程序法第七十八條、八十條、八十一條、八十二條之規定公示送
    達，原處分機關以已逾自動到案之期限為由駁回異議人所提歸責於駕駛人之聲請
    ，亦有台北區監理所九十一年十月二日八八－四五三－二四四二八號函、台北縣
    政府警察局交通隊「單退已入案移送表」各一紙附卷可憑，固非無據。惟上開移
    送表上本件單退原因係「查無此址」；易言之，郵政機關依舉發通知單上所載「
    台北縣永和市○○路一三三巷二十六號一樓」送達，然查無該址而退回，惟上開
    地址早於八十二年八月十五日即經台北縣永和市戶政事務所整編為「台北縣永和
    市○○路二八七巷三號」，有該所九十二年二月十四日門牌證明書一紙在卷可憑
    ，而此戶政機關本於其行政需要所為之門牌整編，與異議人自行變更設籍地址之
    情形不同，尚難課其向交通監理機關陳報之義務。是原舉發機關依已不存在之地
    址送達，並於「查無此址」後依公示送達程序逕為公示送達，難謂符合法律上程
    序，該項裁罰自應以本件裁決處分真正送達異議人時，始為合法通知。又本件異
    議人於收受本件通知後，旋備相關證明文件告知違規駕駛人甲○○姓名（五十一
    年十一月十八日生）、身分證統一編號（Ｚ000000000號）及住址（住
    雲林縣四湖鄉○○村○鄰○○路二號，居台北縣中和市○○路○段三二八巷八號
    六樓），處罰機關自應依上開違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    二十四條規定，通知駕駛人甲○○到案處理，始符法律規定。原處分機關竟執此
    不合法之公示送達逕對異議人為裁罰，自有未洽。本件異議為有理由，應由本院
    將原處分撤銷，另為不罰之諭知。至駕駛人甲○○部分，並非原處分之範圍，本
    院無從逕予裁處，應由原處分機關另為適法之裁處，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
