【裁判字號】    92,親,4
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國九十一年五月十七日出生）非原告甲○○自被告乙○○受
胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十五年一月十九日結婚，育有一子，期間兩造
    因個性不合時有爭吵，加上被告工作忙碌，逐漸與原告關係疏離，感情逐漸淡薄
    ，自九十年三月間起即未履行夫妻關係。原告因與被告感情疏離，並另有感情寄
    託，於九十年十一月三十日與被告離婚。並於九十一年五月十七日產下一子丙○
    ○，惟丙○○實非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女，為此提起否認子女之
    訴。
三、證據：提出出生證明書、離婚協議書、被告乙○○之聲明告知書各一件為證，並
    聲請本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，嗣於九十年十一月三十日協議離
    婚，惟原告於婚姻關係消滅後，於九十一年五月十七日產下一子即被告丙○○，
    其受胎期間推定係原告與被告乙○○婚姻關係存續期間等情，業據其提出相符之
    出生證明書、離婚協議書、被告乙○○之聲明告知書及戶籍謄本為憑。又被告丙
    ○○應非原告自被告乙○○受胎所生乙節，並據本院依原告聲請函請法務部調查
    局為血緣鑑定結果稱：依據遺傳法則，丙○○之血型及各項ＤＮＡ型別，分別與
    許裕昇之各項相對應型別均無矛盾，因此認為許裕昇極可能（機率九九．九九％
    ）為丙○○之生父。足認原告主張被告丙○○非其與被告乙○○所生之婚生子女
    ，要屬真實，堪以採信。
二、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一
    年五月十七日產下被告丙○○之時，依法雖應推定被告丙○○為原告與被告乙○
    ○所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定被告丙○○與被告乙○○二者間並
    無血緣關係之結果，被告丙○○實非原告自被告乙○○受胎所生。從而，原告提
    起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
