【裁判字號】    90,訴,1943
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四三號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  謝宗翰律師
    被      告  乙○○  住臺北.
    訴訟代理人  甲○○  住臺北.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告應自民國九十年十月一日起，每三個月給付原告五萬元。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人即原告之父葉明華（已於七十八年二月二十八日死亡）、葉明禮
    與被告為兄弟，原告前於七十九年間由其母陳秀琴代理與葉明禮及被告約定，在
    兩造及葉明禮共有坐落臺北縣三重市○○段九七五地號（下稱系爭土地）及國有
    之同地段九三八之一地號土地上興建鐵皮屋（下稱系爭建物），並以被告名義出
    租他人，前一年半之租金收入用以抵扣被告支出之興建費用，其後租金則由三房
    輪流收取，原告以一戶計算，系爭建物租金原為每月三萬六千元，至八十四年四
    、五月間調整為每月五萬元，被告向承租人收取租金後，即應依序交予原告及葉
    明禮，惟被告自八十七年起即未再依約交付租金，計算至九十年八月為止，共積
    欠七十五萬元，此項債權為原告公同共有，爰依兩造之約定及委任之法律關係，
    求為判決如聲明所示。
三、證據：提出本院刑事庭審判筆錄影本二件、房屋租賃契約書、預定買賣契約書、
    華南商業銀行存款餘額證明書、存摺記錄影本各一件、統一發票影本六件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：兩造間就系爭建物並無輪流收取租金之約定，系爭建物為被告獨資興建後
    出租他人，租金原用以供養被告之母，嗣因被告之母病危，臨終囑託被告照顧弟
    弟葉明禮及葉明華之子即原告，被告乃將系爭建物之租金每隔二個月輪流贈與葉
    明禮及原告一次，惟系爭建物占用國有地，經國有財產局向被告追償五年之租金
    ，被告以原告同享有租金之利益要求原告共同負擔遭拒，被告始終止對原告之贈
    與，如認兩造間有輪流收取租金之約定，原告即應共同負擔國有財產局之地租，
    此部分原告亦得主張抵銷，至系爭建物租金向為每月三萬六千元，直至八十九年
    三月十五日方調整為每月五萬元。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院八十九年度自字第三○八號刑事判決、臺灣高等法
    院九十年度上易字第七三五號刑事判決、原告於刑事案件中所提自訴狀影本各一
    件、本院刑事庭筆錄影本二件為證，並聲請調閱臺灣高等法院九十年度上易字第
    七三五號刑事卷宗及本院八十九年度自字第三○八號刑事卷宗，及勘驗測量系爭
    建物坐落位置。
    理      由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意者，不
    在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更
    或追加。此觀之民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項之規定自明。
    本件原告起訴原依兩造間輪流收取租金之約定，請求被告給付原告七十五萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自
    九十年十月一日起，每三個月給付原告五萬元，嗣於九十二年二月七日追加委任
    之法律關係為訴訟標的，被告於原告所為訴之追加無異議，而為本案言詞辯論，
    自應視為同意，是原告為訴之追加，核與首開法條規定並無不符，應予准許，先
    此陳明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：訴外人即原告之父葉明華（已於七十八年二月二十八日死亡
    ）、葉明禮及被告為兄弟，原告前於七十九年間由其母陳秀琴代理，與葉明禮及
    被告約定，在系爭土地及國有坐落臺北縣三重市○○段九三八之一地號土地上興
    建系爭建物，委由被告出租他人，前一年半之租金用以抵扣被告支出之興建費用
    ，其後則由被告收取並輪流交付葉明禮及原告，系爭建物租金原為每月三萬六千
    元，於八十四年四月、五月間已調整為每月五萬元，惟被告自八十七年起即未再
    依約交付租金，迄至九十年八月，共計積欠七十五萬元等語，爰依兩造之約定及
    委任之法律關係，請求被告給付原告七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自九十年十月一日起，每三個月
    給付原告五萬元。
二、被告則以：系爭建物為被告獨資興建出租他人，嗣因受被告之母臨終囑託，乃將
    所收取租金每隔二個月輪流贈與葉明禮及原告一次，以照顧晚輩生活，惟系爭建
    物因占用國有土地，經國有財產局向被告追償五年之租金，被告要求原告共同負
    擔遭拒，遂終止對原告之贈與，如認兩造間確有輪流收取租金之約定，原告即應
    共同負擔應繳納予國有財產局之地租，就此部分原告自得主張抵銷，至系爭建物
    之租金直至八十九年三月十五日前均為三萬五千元，其後方調整為每月五萬元等
    語，資為抗辯。
三、本件原告主張：被告及原告之父葉明華、葉明禮為兄弟，葉明華已於七十八年二
    月二十八日死亡，系爭土地為兩造及葉明禮共有，被告前在系爭土地及坐落臺北
    縣三重市○○段九三八之一地號國有土地上興建系爭建物出租他人，並將所收取
    之租金每隔二個月輪流交付葉明禮及原告各一次，惟自八十七年起即未再交付租
    金等語，為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、而原告主張：原告前由其母陳秀琴代理與葉明禮及被告約定興建系爭建物，委由
    被告出租他人，前一年半之租金用以抵扣被告支出之興建費用，其後租金則由三
    房輪流收取，原告為葉明華之子，以一戶計算，於被告向承租人收取租金後，即
    依序交付原告及葉明禮等語，則為被告所否認，經查：
  (一)證人葉明禮固到庭證稱：「我們確實有就鐵皮屋的租金約定輪流收取。當初土地
    三房共有，但二哥已經死亡，所以登記在原告二人名下，我、我媽、大哥、大嫂
    及二嫂五人討論要蓋鐵皮屋租給人家，結果我二嫂沒有錢，我大哥說他先拿錢出
    來蓋，前二年的租金來抵蓋鐵皮屋的費用，第三年後才輪流收取租金，順序是以
    老大、老二、老三照輪．．．。」等語，證人陳秀琴亦證稱：「當初確實是五人
    商量將鐵皮屋出租出去，如證人禮所說的情形，由三人輪流收取．．．。」等語
    （以上見本院九十一年三月八日準備程序筆錄），惟證人葉明禮在本院八十九年
    度自字第三○八號被告乙○○侵占等罪嫌之刑事案件（下稱系爭刑事案件）於八
    十九年九月十五日審理時陳稱：「搭建是由明義負責的。我不知搭建共花多少錢
    ，隔一年後我們開始有收到租金。」等語（見本院八十九年度自字第三○八號刑
    事卷宗第五十二頁），嗣於本院改稱：「印象中被告告訴我蓋房子約花了五、六
    十萬元。」等語（見本院九十一年三月八日準備程序筆錄），證人葉明禮就原已
    不復記憶之搭建費用，竟於一年多後回復記憶，顯與常理不符，且證人葉明禮證
    稱：「（問：出面簽約那次，簽約名義人是誰？）是我的名字當出租人，但太久
    了契約書不知放那裏了，但房客還是把錢交給大哥。」、「契約是一年一次，第
    三年換約時，被告有叫我去締約，結果房客說很麻煩，所以以後都還是被告去處
    理。」等語（見前揭準備程序筆錄），亦與證人即系爭建物承租人林東山結證：
    「我是在八十一年開始承租．．．。」「跟被告乙○○租的，每年訂約，每年都
    重新定書面契約。每年都是被告乙○○跟我訂的，我不認識被告乙○○其他的兄
    弟，被告乙○○其他的兄弟沒有跟我訂約，除了被告乙○○之外，沒有其他人跟
    我接洽過。」（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄）等語，亦不相符，
    是證人葉明禮之證述，容有可疑。
  (二)次以，就系爭建物之興建時間，原告丁○○於系爭刑事案件中係稱：「在七十九
    年乙○○、葉明禮、丁○○、丙○○協議搭建鐵皮屋出租他人」等語（見本院八
    十九年度自字第三○八號刑事卷宗第二十四頁），並於對系爭刑事案件提起上訴
    時，於上訴狀中陳稱：「查自訴人葉明禮長年經商在外，勞碌繁忙，記得其父過
    世年度及辦理繼承年度而聲稱『大約七十六、七十七年』搭建鐵皮屋，是為誤植
    。實際搭建時間為七十九年度。」等語（見臺灣高等法院九十年度上易字第七三
    五號刑事卷宗），原告丙○○於系爭刑事案件第二審審理時亦稱：「因為我父親
    是在七十八年二月過世，當時都沒有這個事情，所以在他死之前，被告不可能蓋
    這個房子，一直在七十九年上半年春天時，我有聽我母親提到要蓋這鐵皮屋，我
    母親當時是說三個人一起出資來蓋的，有我母親、大伯乙○○、葉明禮三方面共
    同出錢來蓋，後來我聽我母親說是由我大伯來興建，但是錢都是大家一起出的。
    」等語（見臺灣高等法院九十年度上易字第七三五號刑事卷宗第六十八頁），證
    人葉明禮於系爭刑事案件則稱：「在七十七年蓋之前就在講，當時有明義、明義
    太太、及明華太太及我四人在場，在舊家三重談的。已不記得是誰提議要搭建的
    。」、「（問：鐵皮屋何時搭建的？）約在七十六、七十七年左右蓋的。」等語
    （見本院八十九年度自字第三○八號刑事卷宗第五十二頁、第五十三頁）；而就
    系爭建物租金之分配一節，原告丁○○於系爭刑事案件審理時稱：「租金第一年
    由葉明禮收取，在平均分給丁○○、丙○○、乙○○；第二年由乙○○收租金，
    每三個月給我們每一個人三萬元．．．。」等語（見本院八十九年度自字第三○
    八號刑事卷宗第二十四頁），嗣又改稱：「蓋好前一年半租金是給被告抵償搭蓋
    費用。之後幾個月祖母生病，我們這房建議租金作為醫療費用，醫療費用都是由
    被告乙○○支出，．．．。」等語（見本院八十九年度自字第三○八號刑事卷宗
    第一○八頁），而證人陳秀琴於本院係證稱：「當初確實是五人商量將鐵皮屋出
    租出去，如證人禮所說的情形，由三人輪流收取，但前二年的租金抵蓋鐵皮屋費
    用。」等語，證人葉明禮則稱：「我媽說他本身就有錢，所以讓我們三兄弟去分
    ，當初我們是有談租金要給我母親，但後來決定由三兄弟分。」等語（以上見本
    院九十一年三月八日準備程序筆錄），亦無原告所謂租金充作醫療費用之情，況
    原告丁○○既主張系爭建物興建於七十九年間，前一年半租金抵償被告支出之興
    建費用，復於系爭刑事案件審理時稱：「我七十八年知道要蓋，但後來入伍不知
    確實完工日期。我從七十九年某月，當兵休假，有去被告家中收三萬多元，是鐵
    皮屋的租金。」（見本院八十九年度自字第三○八號刑事卷宗第一○八頁）、「
    我在七十九年過被告家裡去，被告有將租金交給我，至於何時蓋的我不能確定，
    我記得我是在夏天或秋天到被告家裡去，當時他有交租金給我。」（見臺灣高等
    法院九十年度上易字第七三五號刑事卷宗帝九八頁）等語，顯係矛盾，蓋如系爭
    建物興建於七十九年間，則至八十或八十一年之租金收入應用以抵償興建費用，
    原告丁○○卻又明確陳述曾於七十九年間向被告領取所收租金，況原告丙○○於
    系爭刑事案件審理時稱：「鐵皮屋興建時我還小，我聽我父親（即葉明華）說，
    說他沒有同意，我父親過世後，被告如何與我母親協議，我不清楚。」等語（見
    臺灣高等法院九十年度上易字第七三五四號刑事卷宗第三三頁），足見系爭建物
    興建時，並無原告所稱之協議存在。
  (三)綜上所述，原告主張兩造間就系爭建物係委託被告出租他人，並約定租金由三房
    輪流收取，固與證人陳秀琴、葉明禮證述之情節相符，惟原告與證人陳秀琴、葉
    明禮就系爭建物係何時興建，兩造與葉明禮何時作成前項約定，及系爭建物租金
    抵償興建費用數額、收取方式等，所述無一相符，證人陳秀琴、葉明禮之證言，
    尚難使本院形成兩造間確有委託及輪流收取租金協議之確信，參以本件原告曾以
    「自訴人（即本件原告及證人葉明禮）持有三重市○○段九七五地號及九三九地
    號二筆土地一併遭被告侵占，供營業租賃使用，被告一再圖利自己一人，其不法
    行為已構成刑法第三三五條侵占罪。」、「被告惡意且無償竊占土地，．．．竊
    佔私人土地（三重市○○段九七五、九三九地號）．．．。」等語（見本院八十
    九年度自字第三○八號刑事卷宗第二頁、第二十八頁），對被告提起侵占等罪嫌
    之刑事自訴，倘兩造就系爭土地確有共同興建系爭建物出租他人之協議，原告復
    以被告侵占系爭土地，而以刑法竊占罪嫌相繩，豈非自相矛盾，是原告主張：兩
    造間就系爭建物係委託被告出租他人，並有輪流收取租金之約定等語，尚難信為
    真實。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段規定甚明。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。（最高法院十七年上
    字第九一七號意旨參照）。又當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯
    論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。民事訟訟法第二百七十九條
    第一項固有明定。惟當事人在他案件之陳述，雖可為本案認定事實之根據，要不
    得視為本案之自認（最高法院十九年上字第四三七號判例意旨參照）。本件被告
    固於系爭刑事案件中陳稱：「租金是一人壹個月，共有三房在分。」等語（見本
    院八十九年度自字第三○八號刑事卷宗第一○九頁），惟依前開判例要旨，其於
    他案所為陳述，尚難視為本案之自認，本件被告就原告主張之委託及輪流收取租
    金之約定等事實既有爭執，並以其係本於贈與之關係，將系爭建物之租金交付原
    告，揆諸首開法條規定及判例要旨，自應由原告舉證以實其說，惟原告所提證人
    之證言，尚不足以證明原告之主張為真實，已如前述，原告復未提出其他積極證
    據，足資證明兩造間確有委任關係及輪流收取租金之約定，則縱被告無法就其所
    辯之贈與關係舉證，亦應先為不利原告之認定。從而，原告依委任之法律關係及
    兩造之約定，請求被告給付原告七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年
    九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自九十年十月
    一日起，每三個月給付原告五萬元，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌於判決結果不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第 二 庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  程怡怡
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
