【裁判字號】    92,聲,1031
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○三一號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    林志遠
右聲請人因被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物〔九十二年度聲沒
字第二三八號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ伍拾壹顆、大麻煙貳拾壹支〔其中貳拾支驗餘淨重參點伍
伍公克〕及大麻壹小包〔驗餘淨重壹拾壹點柒伍公克〕，均沒收銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之。違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段明定。
貳、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一七六七號被
    告林志遠違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ
    伍拾壹顆、大麻煙貳拾壹支〔其中貳拾支驗餘淨重參點伍伍公克〕及大麻壹小包
    〔驗餘淨重壹拾壹點柒伍公克〕，係毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲
    請裁定沒收並銷毀之等語。
參、查本案案發之際，確查獲主文欄所示毒品，此有扣案物品清單貳紙〔附九十一年
    度毒偵字第一七六七號卷第二二頁、第二三頁〕，暨法務部調查局九十一年六月
    六日調科壹字第０六０００六二二四號鑑定通知書足參〔附同上卷第三九頁〕。
    核聲請意旨並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
