【裁判字號】    92,簡,1065
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
○四號），經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命貳包（總毛重零點捌公克）沒收銷燬。另吸食燈泡乙個沒收
之。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲四九二六號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年三月三十日，以八十九年毒偵字第一八四八號為不起訴處分確定。
    復因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八四六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十九年八月三十一日，以八十九年毒偵字第一二三六○號為不起訴處分確定。詎
    其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年一月三十日
    ，在其位於臺北縣三峽鎮○○街七八巷二七號之住處，以將安非他命置於吸食用
    燈泡內以火燒烤成煙霧狀後吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣
    於九十二年一月三十日凌晨三時許，在臺北縣三峽鎮○○街七八巷二七號前經警
    查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命二包（總毛重○‧八公克）及其所有
    供施用第二級毒品安非他命所用之吸食燈泡一個。其本次施用第二級毒品安非他
    命犯行，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十二年一月三十日，以
    九十二年度毒聲字第三七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現強制戒治
    中。
二、證據：
（一）被告於本院調查中之自白。
（二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙
（三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一八四八號、第一二三六
      ○號不起訴處分書及本院九十二年度毒聲字第三七七號裁定各乙份。
（四）第二級毒品安非他命二包（總毛重○‧八公克）及吸食燈泡乙個扣案。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
