【裁判字號】    92,簡,1104
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七三二六號），本院判決如左：
        主  文
乙○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲
機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）、代幣佰零捌枚及賭資新臺幣佰元均沒收
。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹片）、代幣佰零捌枚
及賭資新臺幣佰元均沒收。
        事實及理由
一、乙○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
    ，並基於賭博之概括犯意，自民國九十二年二月間某起，在其所經營設於臺北縣
    新莊市○○路一三二號小吃店之公眾得出入之場所內，擺設賭博性電子遊戲機具
    「小瑪琍」一台，連續多次以該賭博性電子遊戲機具與不特定之客人賭博財物，
    其賭法為賭客以新台幣（下同）十元可換取代幣一枚，以投入代幣一枚押注，倘
    押中可得不等倍數之分數，並以機台所退之代幣，以一比一之比例換取現金；如
    未能押中，則所投入之代幣（每枚價值十元）歸乙○所得，而以此方式經營電子
    遊戲場業。嗣於同年四月六日二十三時許，適有賭客甲○○在上址以前開電子遊
    戲機具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得前開電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一
    片）、代幣三百零八枚及機具內之賭資三百元。
二、前項犯罪事實，有(1)被告乙○、甲○○之自白；(2)前開電子遊戲機台「小瑪琍」
    一台（含ＩＣ板一片）、代幣三百零八枚及機具內之賭資三百元扣案可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
