【裁判字號】    92,訴緝,97
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二００號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年五月一日死亡，此有台北縣樹林戶政事務所
    民國九十二年五月二十日北縣樹戶字第０九二００二八三七號函所附戶籍資料、
    板橋中興醫院所出具之死亡證明書一件在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
