【裁判字號】    92,訴,815
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一五號
    原          告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
    訴 訟 代 理 人  丁○○.
    被          告  陸泰紙業有限公司
                                設台北市○○區○○街五九巷七八弄五十號一樓
    兼右法定代理人  甲○○○  .
    被          告  乙  ○      住台北縣淡水鎮中山里後坑子十三之二號
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬捌仟肆佰肆拾肆元，及自民國九十年十一月
十九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月二十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告陸泰紙業有限公司於民國八十九年十月十九日邀被告甲○○○、乙○
          為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定到期日為九十
          二年十月十九日，利息按年利率百分之十五計算，若有逾期，除按原訂利
          率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月
          以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告陸泰紙業有限公司
          僅清償本金六十二萬一千五百五十六元，且繳息至九十年十一月十八日止
          ，即不再繳息，迭經原告催討無效，又依借貸契約第五條之規定，視為全
          部到期，故爰依契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如聲明所
          示之金額。
三、證據：提出借款契約及授信約定書影本各乙紙。
乙、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告等經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告陸泰紙業有限公司於八十九年十月十九日邀被告甲○○○、乙○
      等為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定到期日為九十二年十月十九日，
      利息按年利率百分之十五計算，若有逾期，除按原訂利率計息外，逾期在六個
      月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金，業據提出與其主張相符之借款契約及授信約定書影本各一
      紙為證，此部分之事實，堪信為真實。
（二）又依系爭授信約定書第五條之約定：（一）立約人對於貴行所負之一切債務，
      如有左列情形之一時，經由貴行事先通知或催告後，貴行得減少對立約人之授
      信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：１、任何一宗債務不依約清償或攤
      償本金時。．．．（二）立約人對於貴行所負之一切債務，如有左列情形之一
      時，經由貴行事先通知或催告後，貴行得減少對立約人之授信額度或縮短借款
      期限，或視為全部到期：１、任何一宗債務不依約付息時。．．．，經查被告
      陸泰紙業有限公司僅清償本金六十二萬一千五百五十六元，且繳息至九十年十
      一月十八日止，即不再繳息，迭經原告催討無效，是以該消費借貸契約，應視
      為全部到期。
（三）按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
      參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例要旨參照）。經查
      被告甲○○○、乙○為被告陸泰紙業有限公司之連帶保證人，自應與陸泰紙業
      有限公司就前揭已到期未清償之借款、利息、違約金，負連帶給付之責。
（四）綜上所述，原告主張被告甲○○○、乙○為被告陸泰紙業有限公司就系爭借款
      債權之連帶保證人，依契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付給原告
      一百三十七萬八千四百四十四元，及自九十年十一月十九日起至清償日止，按
      年息百分之十五計算之利息，並自九十年十二月二十日起至清償日止，其逾期
      在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上之部分，按上
      開利率百分之二十計付之違約金，於法有據，應為准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
