【裁判字號】    92,簡,945
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）證人劉蓉於警偵訊之證詞。
（二）房屋租賃契約書附卷。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
