【裁判字號】    91,交訴,114
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾因毒品危害防制條例案件，於民國八十八年七月十五日經台灣桃園地方
    法院判處有期徒刑三年六月（因尚未執行完畢，並未構成累犯）；猶不知悔改，
    竟於九十一年七月五日上午八時三十分許，無照駕駛其所有之車號ＫＣ─六七九
    九號自小客車，由台北縣鶯歌鎮○○路往桃園方向行駛，於行經鶯桃路六五八巷
    口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措
    施，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意車前狀況，使其駕駛之自小客車右
    側後視鏡，自後擦撞及甲○○所騎乘之腳踏車前輪左側，致甲○○失去平衡而倒
    地，受有左肘挫傷、左大腿挫傷及左膝血腫等傷害（所涉傷害犯嫌部分，未據告
    訴）。詎乙○○肇事後，因係無照駕駛，恐受處罰，而怯於下車查看甲○○之傷
    勢，並加速逃逸。嗣由路人記下前開肇事自小客車車號而告知甲○○，經甲○○
    報警查獲。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    詢時指訴之情節相符，復有臺北縣政府警察局道路交通事故調查報告表、台北縣
    政府警察局三峽分局交通分隊（鶯歌小組）交通事故處理現場草圖報告表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、德芳醫院出具之診斷證明書各一件及現場照片二
    十張在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告無照駕
    駛車輛，又不遵道路交通安全規則之規定駕駛，危及他人安全，並因此造成被害
    人甲○○受傷，惟斟及被告嗣後業已賠償被害人新台幣二萬六千元，雙方並已達
    成民事上之和解，有和解書影本一紙附卷可稽，且被告犯後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
