【裁判字號】    92,簡,1103
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一一０三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之天九牌乙副、骰子捌顆、帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國九十二年三月初某日晚間起，連續
    提供其承租之臺北縣泰山鄉○里路三十一之五號「池上飯包小吃店」作為賭博場
    所，並提供天九牌、骰子作為賭博工具，多次招徠友人賭博財物。其賭博方式係
    由賭客以現金為賭資輪流作莊，每次下注以新臺幣（下同）一千元為單位計算輸
    贏，並由贏錢之賭客每次給付甲○○五百元或一千元充當抽頭金，以此方式牟利
    。嗣於同年四月二十四日晚間十一時十五分許，適賭客張德景、方利順、李建誠
    、邱瑞江、蔡明樺、湯永忠等六人（所涉違反社會秩序維護法部分，另由本院簡
    易庭裁處）在上址正以天九牌、骰子賭博財物時，當場為警查獲，並扣得甲○○
    所有之賭具天九牌乙副、骰子八顆、帳冊二本。另賭客張德景等六人身上賭資共
    十三萬七千元已移送本院簡易庭處理。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，核與在場賭客張德景、
    方利順、李建誠、邱瑞江、蔡明樺、湯永忠等六人分別於警詢時供述情節相符。
    此外復有被告所有之賭具天九牌乙副、骰子八顆、帳冊二本扣於本案；及移送本
    院簡易庭處理之賭客張德景等六人身上賭資共十三萬七千元（張德景五萬五千元
    、方利順二萬一千元、李建誠二萬元、邱瑞江三萬二千元、蔡明樺七千元、湯永
    忠二千元）可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭
    博罪。其先後多次供給賭博場所及聚眾賭博犯行，均時間緊接，犯罪構成要件均
    同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並均依法加重其刑。再被告各次同時同地供給賭博場所與聚眾賭博之行為，
    均係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行
    為，彼等以一行為而觸犯連續供給賭博場所及聚眾賭博罪，應依想像競合犯之例
    ，從情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告連續意圖營利供給賭
    場所聚眾賭博，有損社會善良風俗，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、扣案之賭具天九牌乙副、骰子八顆、帳冊二本，係被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十    日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
