【裁判字號】    92,自,183
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一八三號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○真實姓名年.
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告「甲○○」之確實姓名、年齡、住所或其他
足資辨別之特徵，並補正犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應記載犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十
    條第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告為「甲○○」，但未載明被告確
    實之姓名、年齡（出生年月日）、身分證字號、或其他足資辨別之特徵。又僅記
    載被告處所在「臺北縣三重市○○路○段聯強當舖」，未載明上址確實之門牌號
    碼，亦未載明被告住居所為何。再自訴狀就犯罪事實部分，未載明犯罪之日、時
    ，又未記載犯罪之證據，自無從確認自訴人所訴之確實犯罪主體為何人及具體之
    犯罪事實、證據為何。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國        九  十  二    年    六    月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    六    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
