【裁判字號】    92,交易,174
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二十七日上午駕駛五Ｄ－五八六
    二號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街十五巷「帝國新都心社區大樓」地下室
    停車場斜坡車道往九芎街十五巷方向行駛，而於同日上午十一時三十分許行至斜
    坡車道出口欲進入車道並左轉往永安南路二段方向行駛時，原本應該注意起步前
    應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，又依當時天
    候、路況等情形均無不能注意之情事，而當時適有甲○○騎乘ＪＯＲ－０五六號
    重機車沿蘆洲市○○街十五巷往九芎街方向行駛，乙○○竟未禮讓甲○○所騎乘
    之機車優先通行，猶然將車頭駛入九芎街十五巷之車道內，致撞擊疏未注意車前
    狀況之甲○○所騎乘機車右側，造成甲○○連人帶車摔倒在地，因而受有第一腰
    椎骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年六月十日具狀呈遞本院表示撤回其告訴，有告訴人所具之撤回告訴狀
    一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六       月      十       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      六       月      十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
