【裁判字號】    92,聲,1057
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二九一號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重毛重零點壹捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第八五六號被告陳進忠違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命一小包（
    含袋重毛重○‧一八公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品，因屬違禁物品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十
    條但書等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
