【裁判字號】    92,重簡,323
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹瓶（毛重陸點陸柒公克、淨重零點零柒公克、驗餘淨重零點零肆公克
）及第二級毒品安非他命殘渣（殘留於吸食器內，量微無法秤重）沒收銷燬之、含安
非他命殘渣之吸食器壹個沒收之。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前於民國八十八年及八十九年間，先後因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以裁定令送觀察勒戒後，被認定均無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月十三日及九十年一月二十日，以八
    十八年度毒偵字第二八六三號、九十年度毒偵字第三○○號為不起訴處分確定。
    另於八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，並於八十六年三月二十七日易科罰金執行完畢，詎猶不知警惕，復基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年一月二十日起，至九十年三月二十九
    日止，在臺北縣新莊市○○路瓊英巷四弄一號住所臥室內，連續多次施用第二級
    毒品安非他命。嗣經警於九十年六月二十二日十六時三十分許，在甲○○之母蕭
    陳幼麵之帶同下，前往臺北縣新莊市○○路瓊英巷四弄一號內進行查察，而當場
    扣得甲○○所有之安非他命一小瓶（毛重陸點陸柒公克、淨重零點零柒公克、驗
    餘淨重零點零肆公克）及吸食器一組（經檢驗含有安非他命殘渣，量微無法秤重
    ）。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於九十年三月二十九日警詢時及九十一年九月二十七日
    於本院另案（九十一年度易字第一四二八號）之言詞辯論期日時供述明確，核與
    證人蕭陳幼麵所證述情節大致相符，並有臺灣檢驗科技股份有限公司九十年一月
    十七日及九十年四月十八日濫用藥物尿液檢驗報告及列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表各二紙附卷可稽（臺灣板橋地方法院檢察署九十年毒偵字第二八九九
    號偵查卷第五至八頁），及扣案之安非他命一小瓶及安非他命吸食器一組可資參
    佐。另被告前於民國八十八年及八十九年間，先後因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以裁定令送觀察勒戒，經認定均無繼續施用毒品之傾向後，而由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月十三日及九十年一月二十日，
    以八十八年度毒偵字第二八六三號、九十年度毒偵字第三○○號為不起訴處分確
    定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，故其三犯施用第二級毒品事
    證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪。其先後多次施用第二級
    毒品安非他命犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。另
    查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八
    十六年三月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴
    處分之寬典，猶因施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣
    意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他
    人尚無明顯重大危害及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命一瓶（毛重六點六七公克、
    淨重零點零七公克、驗餘淨重零點零四公克）及第二級毒品安非他命殘渣（殘留
    於吸食器內，量微無法秤重）為第二級毒品，有內政部警政署刑事警察局九十年
    十一月十五日刑鑑字第二０三六九四號鑑驗通知書乙紙附卷足憑（本院三重簡易
    庭九十年度重簡字第一二０九號卷第十六頁），爰依法沒收銷燬之。至吸食器壹
    組，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
