【裁判字號】    92,板簡,537
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七五五、三○四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案未貼標籤之米酒之伍瓶（每瓶１５００ｃｃ）及拾桶（每桶三十公升）、發酵半
成品伍桶（每桶一百五十公升）、蒸餾器具壹組、大鐵桶肆個、米拾伍包等物，均沒
收之。
    事  實 及 理  由
一、甲○○明知其未經主管機關之許可，竟自九十一年八月間起，在臺北縣鶯歌鎮○
    ○路九十五巷九十四號住處，擅自產製米酒、地瓜酒等私酒。嗣於九十一年十一
    月二十七日二十時許，經警會同臺北縣政府人員前往上址當場查獲，並扣得私釀
    未貼標籤之米酒之五瓶（每瓶１５００ｃｃ）及十桶（每桶三十公升）等私酒，
    發酵半成品五桶（每桶一百五十公升）、蒸餾器具一組、大鐵桶四個、米十五包
    等供產製私酒之原料及器具。
二、查被告甲○○固不否認有於有開時地未經許可產製米酒等情，惟矢口否認有何違
    反菸酒管理法犯行，辯稱：伊製酒僅供自己及分送親友之用，並未販賣云云。經
    查，被告所產製米酒之甲醇含量為每公升六百五十毫克，有臺灣菸酒股份有限公
    司酒研究所化驗報告書一份附卷可稽，而被告雖以前詞置辯，惟由現場查扣未貼
    標籤之米酒之五瓶（每瓶１５００ｃｃ）及十桶（每桶三十公升）等私酒，發酵
    半成品五桶（每桶一百五十公升）、蒸餾器具一組、大鐵桶四個、米十五包等供
    產製私酒之原料及器具觀之，其釀製私酒之數量龐大，原物料眾多且器具分工精
    細，復參以米酒從釀製到製成所需時間不長，然被告卻自承其自九十一年八月間
    某日即開始擅自產製，迄被查獲時止已私釀達四月之久，衡諸一般經驗法則，其
    所釀製之私酒應非僅純供自用。從而被告前開所辯，無非事後卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。爰審酌被告並無前
    科，犯罪之動機目的，產製私酒之數量龐大，未經許可私自釀酒對公眾食用酒類
    安全所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案私釀未貼標籤之米酒之五瓶（每瓶１５００ｃｃ）
    及十桶（每桶三十公升）等私酒，發酵半成品五桶（每桶一百五十公升）、蒸餾
    器具一組、大鐵桶四個、米十五包等供產製私酒之原料及器具，均依同法第五十
    七條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，菸酒
    管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六        月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      六        月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第五十七條
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
