【裁判字號】    92,簡,1133
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一二二四六號、第一七一八二號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不
得經營電子遊戲場業之規定，乙○○處拘役伍拾日，甲○○處拘役肆拾日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具彈珠臺貳臺（含ＩＣ板各壹塊）、賭
資新臺幣貳萬零肆拾元，均沒收。
丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，丁○○處罰金貳仟元，丙○○處罰金
壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具彈珠臺貳臺（含Ｉ
Ｃ板各壹塊）、賭資新臺幣貳萬零肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行補充「乙○○前因偽造有價證券、竊盜、偽造文書等案，
    應執行有期徒刑三年十一月（刑期起算日期為民國八十一年五月十八日，指揮書
    執畢日期為八十五年三月二十四日），後於八十三年二月七日縮短刑期假釋出監
    ，迄八十五年三月二十四日縮刑期滿日止，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已
    執行論（惟尚不構成累犯）。丙○○前於八十五年間，因傷害罪，經臺灣桃園地
    方法院於八十五年十月二十三日，以八十五年度易字第三九五一號判處拘役五十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日，八十六年一月十六日確定，同年三月十一
    日易科罰金執行完畢（不構成累犯）」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告乙○○、丙○○各有如事實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可參，猶再為本件犯行，顯見其未知所警惕
    ，及被告四人各自犯罪之動機、目的、對社會秩序所生危害、犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○、甲○○部分諭知
    易科罰金之折算標準，就被告丁○○、丙○○部分，諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、扣案之電子遊戲機具「彈珠臺」二臺（內均各含ＩＣ板一塊）為當場賭博之器具
    ，賭資二萬零四十元為在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
