【裁判字號】    91,親,147
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一四七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳志勇律師
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國八十五年四月二十日出生）、甲○○（男，民國八十八年
十二月十日出生）非被告乙○○○自原告丁○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○（即原告之配偶）於民國七十九年十一月間，竟狠心拋下三
    名幼子吳玉菁（民國七十四年出生）、吳俊興（民國七十六年出生）、吳怡真（
    民國七十七年出生）離家出走，全然不顧身為人母應盡之責。雖原告於民國八十
    四年十二月六日發存證信函予被告乙○○○（見原證一），懇盼被告能回心轉意
    ，原告願前嫌盡棄，期能共享天倫，惟被告乙○○○仍置之不理，並無回家履行
    同居之義務，是兩造間自七十九年十一月份起已無同居之事實。詎料於九十一年
    八月間，原告接獲財政部台灣省南區國稅局綜合所得稅核定補稅通知書（見原證
    二），命原告補繳稅額新台幣參仟壹佰玖拾壹元正，並於稅籍狀況欄中列出原告
    素不相識之「丙○○」及「甲○○」為受扶養人，使原告深感疑惑，遂向戶政機
    關調閱被告乙○○○之戶籍謄本，赫然發現被告乙○○○竟將並非與原告所生之
    子即被告丙○○及甲○○向戶政機關為出生登記，並於生父欄內登載原告為其生
    父（見原證三），令原告深感震驚，為此爰依民法第一千零六十三條之規定，於
    知悉被告丙○○及甲○○之出生日未逾一年內，訴請判決原告與被告丙○○及甲
    ○○間之親子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、財政部台灣省南區國稅局綜合所得稅核定通知
    書為證，並聲請訊問證人吳建儀、吳玉菁及請求送法務部調查局做血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時所為聲明、陳述如下：
一、聲明：對原告之請求無意見。
二、陳述：
(一)對原告所為之陳述無意見，丙○○、甲○○確實不是被告乙○○○與原告丁○○
    所生之婚生子女。
(二)被告乙○○○因遭原告毆打，所以才離家出走，當時被告乙○○○被打倒在地，
    牙齒還掉了一顆。小孩之生父叫李汪麟，他是通緝犯已跑掉了，現在無法找到人
    。
     理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告主張其與被告乙○○○係夫妻關係，被告乙○○○於七十九年十一月
    間離家出走，棄原告及子女於不顧，是兩造間自七十九年十一月份起已無同居之
    事實，詎被告乙○○○在外與人交往，而分別生下丙○○、甲○○二子，原告於
    九十一年八月間，接獲財政部台灣省南區國稅局綜合所得稅核定補稅通知書，見
    稅籍狀況欄中列出原告素不相識之「丙○○」及「甲○○」為受扶養人，經向戶
    政機關調閱被告乙○○○之戶籍謄本始知悉上情等事實，業據原告提出戶籍謄本
    、存證信函、財政部台灣省南區國稅局綜合所得稅核定通知書為證。並據證人即
    原告之兄吳建儀證稱：「從七十九年底我就沒有看過被告了，她一直到現在都沒
    有回來過，他們很久都沒有同住了，我不知道被告為什麼要離家」；及證人即兩
    造之女吳玉菁證稱：「從我國小一年級開始媽媽就沒有回來住，只有回來探視一
    、兩次，但是都沒有住在家裡，我媽媽為什麼離家出走我不知道原因」等語。又
    被告丙○○、甲○○應非被告乙○○○自原告丁○○受胎所生乙節，並據法務部
    調查局鑑定報告稱：丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ３Ｓ１３５８、Ｄ８Ｓ１１７
    ９、Ｄ２Ｓ１３３８、Ｄ１９Ｓ４３３等型別及甲○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式Ｄ３
    Ｓ１３５８、ＣＳＦ１Ｐ０、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、
    Ｄ１６Ｓ５３９等型別與丁○○之各項相對應型別均矛盾，因此認為丁○○不可
    能為丙○○、甲○○之生父。足認原告主張被告丙○○、甲○○非被告乙○○○
    自其受胎所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件被告乙○○○於
    八十五年四月二十日生子丙○○；於八十八年十二月十日生子甲○○，依法雖應
    推定為原告與被告乙○○○所生之婚生子女，然參以法務部調查局血緣鑑定結果
    ，被告丙○○、甲○○與原告丁○○並無血緣關係，被告丙○○、甲○○實非被
    告乙○○○自原告丁○○受胎所生。從而，原告於九十一年八月間知悉此項事實
    後，於一年內，提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
