【裁判字號】    92,親,27
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    代  理  人  甲○○
    村照安路二十六之六號
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、丁○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到庭，惟據其起訴狀之聲明陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、原告與被告丙○○、丁○○之生母甲○○於民國（下同）七十七年間結婚，嗣於
    七十九年十月二日分居。甲○○於分居後之八十四年五月二日、八十八年一月四
    日分別生下被告丙○○、丁○○，並非原告的婚生子女。原告既非被告之父親，
    亦不願承認父女關係。為此提起本件否認子女訴訟，請求確認被告丙○○、丁○
    ○非原告之婚生子女。
三、證據：提出被告丙○○之出生證明影本三紙、丁○○之出生證明影本四紙。
乙、被告方面：
一、聲明：請求適當判決。
二、陳述：被告丙○○、丁○○之生母甲○○自七十九年十月二日起與原告分居，之
    後不再有同居事實，嗣於九十二年二月二十日與原告辦妥離婚。被告丙○○、丁
    ○○確實非母親甲○○與原告受胎所生。被告丙○○、丁○○係生母甲○○與訴
    外人廖明錫所生。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人廖明錫。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○、丁○○之親子血緣關係。
    理      由
一、本件原告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
二、原告主張其與被告丙○○、丁○○之生母甲○○本係夫妻關係，然雙方自七十九
    年十月二日起分居，之後不再有同居事實，被告丙○○、丁○○非甲○○與原告
    受胎所生之事實，業據原告提出被告之出生證明影本多紙為證，並經證人廖明錫
    到庭證稱：「我與甲○○從八十三年二月間起就開始同居至今，小孩（即被告二
    人）是我生的」等語。又本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○、丁○○
    之親子血緣關係，經被告丙○○、丁○○與證人廖明錫前往接受血緣鑑定，結果
    認定依據遺傳法則，丙○○、丁○○之血型及各項ＤＮＡ型別分別與廖明錫之各
    項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值分別為1.14   X   10000及4.55   X
    100000以上，因此認為廖明錫極可能（機率百分之九十九點九九以上）為丙○○
    、丁○○之生父，此有法務部調查局鑑定通知書一件在卷可證。是以，原告之主
    張被告丙○○、丁○○非其婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件被告丙○○、丁○
    ○之生母甲○○於婚姻關係中之八十四年五月二日、八十八年一月四日分別生下
    被告丙○○、丁○○，依法雖應推定為原告之婚生子女，然依前開鑑定結果，被
    告丙○○、丁○○實非其生母甲○○自原告受胎所生。從而，原告提起本件否認
    子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本
）
~B法院書記官  林月蓉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
