【裁判字號】    92,簡,1044
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第九七一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電動賭博機
具「水果台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「彈珠
臺」貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣玖佰參拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案電動賭博機具「水果台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「滿貫大亨」壹台（含Ｉ
Ｃ板壹塊）、「彈珠臺」貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣玖佰參拾元均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案電動賭博機具「水果台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「滿貫大亨」壹台（含Ｉ
Ｃ板壹塊）、「彈珠臺」貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣玖佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告乙○○於警偵訊之自白。
（二）被告丙○○、甲○○於警偵訊之自白。
（三）現場照片七幀附卷及「水果台」四台、「滿貫大亨」一台、「彈珠台」二台（
      皆含ＩＣ板）扣案。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
