【裁判字號】    92,聲,1043
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二
年度執聲沒字第二一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依檢
    察官指定之保證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於
    本署九十一年度執字第四六五四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
