【裁判字號】    92,簡,1015
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
０六三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私菸貳拾壹包（其中七星牌香菸拾壹包、峰牌香菸拾包）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告於警訊之自白。
（二）傑太日煙國際股份有限公司函。
（三）七星牌香菸十一包及峰牌香菸十包扣案。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
