【裁判字號】    92,板簡,466
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告為精神及智能之中
    度殘障，偶疑有類似幻覺之症狀，有時會提及有不存在之人，其為本件犯罪行為
    時，已達精神耗弱程度，此有亞東紀念醫院精神鑑定報告書乙紙附卷可參，是被
    告於行為時既處於精神耗弱程度，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰
    審酌被告之智識程度及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害兼衡其犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附上開臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙紙可按，其因一時失慮誤蹈刑章，經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
