【裁判字號】    91,附民,368
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三六八號
    原      告  中央健康保險局臺北分局  設臺北市○○街十七號八樓
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第四八四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    (1)求為判決被告應與甲○○連帶給付原告新臺幣（下同）三百六十二萬三千九百
      二十元，及自訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息。
    (2)原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告乙○○為甲○○所聘用，擔任址設臺北縣新莊市○○路六十八巷七號「厚生
    診所」之負責醫師，並由被告乙○○出面與原告簽訂合約，受託辦理全民健康保
    險特約醫事服務業務，竟與甲○○共同基於意圖自己不法所有及偽造文書之概括
    犯意聯絡，自民國八十九年一月起至八十九年五月止，利用曾於該診所就醫之全
    民健康保險人之基本資料，以虛構不實全民健康保險憑證就醫序號之方式，製作
    不實之就醫記錄資料，並向原告以每筆就醫記錄申報二百四十一元至九百零四元
    不等之門診醫療費用，共計詐領全民健保門診醫療費用三百六十二萬三千九百二
    十元。被告乙○○向原告詐領門診醫療費用，已足生損害於原告，原告自得依民
    法第一百八十四條第一項規定，請求損害賠償，被告乙○○與甲○○係基於共同
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡而向原告訛詐門診醫療費用，同屬共同侵權
    行為人，依民法第一百八十五條規定，應由被告二人連帶負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所依據，併與駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六     月     十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      六     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
