【裁判字號】    92,板簡,449
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
五三六號），本院判決如左：
    主      文
丙○○侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知書上偽造「甲○○」之署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實部分：
(一)、丙○○於民國九十年五月十九日凌晨四時許，在臺北縣板橋市○○○路○段三巷
    內某處，因誤認甲○○朝其與郭賢聖丟棄煙蒂，乃與郭賢聖基於傷害之犯意聯絡
    ，共同毆打甲○○（該二人業與甲○○達成和解，甲○○並已撤回告訴，而經檢
    察官另為不起訴處分），甲○○自知不敵二人乃倉皇逃離，因而將手提包（內有
    甲○○汽、機車駕駛執照、行車執照、身分證、提款卡兩張及新台幣七百餘元）
    一只遺留現場。丙○○於放棄追趕甲○○而返回前開毆打地點後，見前開離本人
    甲○○所持有之皮包置於地上，雖不確定該只皮包為甲○○所有，但仍意圖為自
    己不法之所有，而將該皮包拾起後侵占入己。
(二)、乙○○前有違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防治條例前科，明知丙○○持有之
    前開甲○○之機車駕駛執照為其侵占所得之贓物，竟僅因其無駕駛執照，而於九
    十年七月間某日予以收受。嗣於同年月九日二十一時四十五分許，乙○○騎乘其
    母周寶玉所有車號ＱＣＮ－５９５號機車，行經臺北縣土城市○○路九十六巷口
    時，因違規未戴安全帽而遭員警攔下，竟於執勤警員依法執行告發時，謊報甲○
    ○姓名及年籍資料以供執勤警員製作違規舉發單，並於臺北縣警察局北縣警交字
    第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書之「收受通知聯者簽
    章」欄中偽簽甲○○之署押一枚，其後再交回執勤之警員，足生損害於道路交通
    管理之正確性及甲○○本人。
二、本件證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充證人周寶玉
    及郭聖賢之證言。
三、論罪科刑部分：
(一)、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物。爰審酌
    被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
(二)、按在違反道路交通管理事件通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽他人
    姓名，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知聯之證明，
    自不待依習慣或特約，當然屬於刑法第二百十條之私文書。本件被告於上述「收
    受通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」之姓名後，復交回警員處理，顯然對於該
    文書之內容有所主張，自有行使之意思。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百
    四十九條第一項收受贓物罪、第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪。其
    偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書又為行使偽造私文書之低度行為
    ，均為行使偽造私文書行為所吸收，而不另論罪。被告所犯收受贓物罪及行使偽
    造私文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定，從一重論以行
    使偽造私文書罪。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等
    前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），雖未構成累犯，惟其素
    行欠佳，其犯罪動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。臺北縣警察局北縣
    警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書上偽造「甲○
    ○」之署押一枚，不問屬於犯人與否，依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百
    四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
