【裁判字號】    92,易,1388
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五○二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○○均係臺北縣永和市○○街附近攤販，於民
    國九十一年六月八日上午十一時許，在臺北縣永和市○○街四十六之一號前甲○
    ○○擺攤處，因甲○○○為擺攤之事與另一攤販陳秀棉發生爭吵，丙○○竟基於
    傷害故意，徒手毆打甲○○○，造成甲○○○受有顱頂後皮膚腫脹壓痛二處、顱
    頂前部近髮際、前額左右各一處壓痛、皮下瘀血、左眼周圍皮下出血、右嘴角皮
    下瘀血、右上臂皮下血腫等傷害；嗣因丙○○於同年六月二十日遭姓名年籍不詳
    綽號「阿吉」之男子毆打傷重，丙○○之子乙○○懷疑係甲○○○教唆「阿吉」
    所為，於同年七月十三日上午十一時許，至上址甲○○○擺攤處，要求甲○○○
    交出「阿吉」下落，甲○○○無法交代，乙○○即基於傷害故意，毆打甲○○○
    ，造成甲○○○受有右側面部、右上臂多處挫瘀傷等傷害，案經甲○○○告訴，
    因認被告丙○○、乙○○各係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告丙○○
    、乙○○各係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○當庭撤回其對被告二人之告訴，
    有本院九十二年六月十日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，對被告二人均逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
