【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭俊燃
右原告請求國家賠償事件，原告起訴不合法定程式，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院提出訴狀表明左列各款事項：
(一)當事人及法定代理人。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。如原告
逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
