【裁判字號】    92,易,415
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
五七四號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附
表所示物品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得私自產製釀酒，詎竟基於產製私酒之概括犯
    意，自民國九十一年十一月上旬某日起，連續在屏東縣高樹鄉○○村○○路三十
    八號旁之鐵皮屋內，以大煮鍋、蒸餾鍋、冷卻鍋器具大量蒸餾產製米酒，嗣於同
    年十一月二十九日十六時許，經屏東縣政府聯合稽查小組會同員警在上址查獲，
    並扣得如附表所示之私酒及產製上開私酒之原料及器具等物。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有相片十幀在卷可稽，復有如附表所示
    之物品扣案可佐，再被告產製米酒係以屬熱能機器之蒸餾器加熱蒸餾方式為之，
    自非以手工產製，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○未經許可產製米酒所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私
    酒罪。其先後數次產製私酒犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，均顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定均以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其製造之米酒數量，對於國民健康潛在之危害性，犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示
    編號五、編號一至四等物品，分別屬依菸酒管理法查獲之私酒及供產製私酒之原
    料、器具，且均為被告所有乙節，業經被告於本院審理中供承不諱，爰依同法第
    五十七條規定宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告自九十一年十一月上旬某日起，基於販賣之概括犯意，連
    續將其私製之米酒，以每桶（二十公升裝）新台幣（下同）二千五百元之價格，
    販賣予不特定人牟利。因認被告另涉犯菸酒管理法第四十七條明知為私酒而販賣
    罪嫌，並以由扣案之物品觀之，米酒成品十五公升裝有十六桶，米酒半成品有四
    百公升，共約一百九十八點五公升，所製造之酒類數量甚多，顯然超出自行飲用
    及分送親友之數量，所辯與常情不符，顯不可採，且其販賣私酒之事實，亦經Ａ
    １陳述明確在卷等為其論據。惟按檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質舉證責
    任，而檢察官舉證責任之內涵，包含「提出證據」之形式舉證責任。查被告否認
    有販賣私酒之事實，且被告所犯之罪，並非證人保護法所稱之刑事案件，公訴人
    以身分保密之證人Ａ１為被告販賣私酒行為之證據方法，其妨礙被告防禦權之行
    使，無證據能力，而公訴人對被告涉犯販賣私酒部分所舉之證據，排除證人Ａ１
    後，未足使本院得被告此部分有罪之確信，因認被告此部分犯罪尚屬不能證明，
    原應為其無罪之諭知，惟此部分與前揭論罪科刑部分有裁前上一罪之關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理
法第四十六條前段、第五十七條，刑法第第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
附表：
┌─────┬─────┬─────┬─────┐
│編號      │品名      │單位      │數量      │
├─────┼─────┼─────┼─────┤
│一        │米酒半成品│桶        │八        │
├─────┼─────┼─────┼─────┤
│二        │大煮鍋 │組        │一        │
├─────┼─────┼─────┼─────┤
│三        │蒸餾鍋    │組        │一        │
├─────┼─────┼─────┼─────┤
│四        │冷卻鍋    │組        │一        │
├─────┼─────┼─────┼─────┤
│五        │米酒成品  │桶（十五公│十六      │
│          │          │升裝）    │          │
└─────┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
