【裁判字號】    92,易,461
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三七號），本院
裁定如左：
    主  文
公訴人應於裁定送達後十五日內補正被告具備妨害兵役治罪條例第十條第一項規定之
特別主觀不法構成要件要素即「意圖避免召集處理」之證明方法。
    理  由
一、本件公訴意旨以被告甲○○係後備軍人，於民國九十一年七月間遷出住所無故不
    依規定申報，致使屏東縣後備司令部所發點閱召集令無法送達，涉犯違反妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款罪嫌，並請依同條例第六條第二項規定
    處刑。惟查：
  (一)妨害兵役治罪條例於公訴意旨所指被告甲○○行為前之九十一年六月二十六日已
    經修正，修正後原第十一條第一項關於後備軍人有(一)離營歸鄉無故不依規定報到
    ，或重複申報戶籍、(二)無故拒絕調查，或體格檢查不到、(三)居住處所遷移，無故
    不依規定申報等行為之處罰規定，除經移置同條例第十條第一項，並增列特別主
    觀不法構成要件要素即「意圖避免召集處理」以為限縮，其修正理由猶已明示於
    第一項序文增訂「意圖避免召集辦理」，以明構成要件之意旨。申言之，修正後
    將原本後備軍人有上開三種行為之一即予處罰之規定，限縮為本於避免召集處理
    之意圖而有該等行為者，始該當於本條規定之罪責。
  (二)妨害兵役治罪條例第十條第三項對於後備軍人有一定行為者，固有擬制其主觀上
    具備避免召集意圖之規定，惟依條文文意，其前提必以「後備軍人犯（妨害兵役
    治罪條例第十條）第一項之罪」，致使召集令無法送達者，始足當之。質言之，
    後備軍人除有同條例第十條第一項所列行為之一者，其行為當時主觀上尚須具備
    避免召集處理之意圖而該當於該項之構成要件後，始有擬制其嗣後進而有同條例
    第五條、第六條所規定之行為時，主觀上已有避免各該條所規定之動員召集、臨
    時召集、教育召集或勤務召集意圖之適用，自不得僅因行為人有同條例第五條或
    第六條所規定之行為前，曾「有第十條第一項規定各款行為」者，即當然認為已
    具備同條例第五條、第六條所規定之特別主觀不法構成要件要素。
  (三)本件起訴書犯罪事實欄僅記載被告甲○○於右揭時地遷出其處所時，有無故不依
    規定申報之客觀行為，並未指明其行為時主觀上是否具備避免召集之不法意圖，
    於證據清單及待證事實欄內復未見有關於此一構成要件要素之論述，自無從認定
    被告甲○○是否該當於妨害兵役治罪條例第十條第一項之規定，遑論有同條第三
    項擬制規定之適用，公訴意旨逕依妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款規定，請求依同條例第六條第二項對被告甲○○科刑，所提出之證明方法，甚
    至對被告犯行之論述，顯有未足，尚不足認定被告有成立犯罪之可能，應定期通
    知補正。
二、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華  民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
