【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七二五號）及移送併
辦（九十二年度偵字第一三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意（一）先與黃雅萍共同基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意連絡，於民國九十一年八月二十日二十四時許，在屏東市
    ○○路與成都路口，由黃雅萍附載甲○○，駕駛甲○○竊得之車號ＰＫＰ─五三
    一號機車為交通工具（涉嫌竊盜罪部分另由屏東縣警察局屏東分局偵辦中），見
    丁○○騎乘機車停於路旁以行動電話與他人通話中有機可乘，遂由甲○○下手搶
    奪丁○○掛於機車吊環上之手提袋一只，內有現金新台幣（下同）一萬三千元、
    女用勞力士手錶一只、身分證、健保卡、存摺、金融卡等物，得手後將現金花用
    殆盡，並將該手提包及證件丟棄至屏東市○○○路一八七號之萬年溪中。（二）
    復與黃雅萍共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意連絡，於九十一年八月二十
    三日九時三十五分許，在屏東市○○路六十一之七號前，由黃雅萍駕駛前開機車
    附載甲○○，見乙○○持有皮包行走有機可乘，遂由甲○○下手搶奪乙○○掛右
    手之皮包一只，內有美金一千四百元、硬幣四十元、身分證、健保卡等物，得手
    後將美金並將美金一百元贈予李旭明，其餘美金持至屏東市○○路六十八號寶德
    銀樓兌換新台幣後並其所搶得之硬幣花用。（三）末於九十一年八月三十一日十
    九時十分許，在屏東縣屏東市○○街五十號屏東市迦南基督長老教會前，甲○○
    一人駕駛前開機車，趁丙○○不注意之際，飛車搶奪丙○○放在機車腳踏板之手
    提包一只，內有現金二千元、健保卡及身分證等物，得手後將現金花用殆盡，並
    將該手提包及證件丟棄至屏東市建國國小旁之萬年溪。甲○○犯罪後於有偵查犯
    罪權限之機關或人員尚未發覺其犯罪前，乃於另涉竊盜案件偵訊中主動於向屏東
    縣警察局屏東分局、屏東縣警察局自首而接受裁判。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與被害人丙○○、丁○○、乙○○，證
    人李旭明指證之情節相符，此外，復有照片二十幀附卷可參，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告甲○○與黃
    雅萍二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被告先後三次犯行，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定從一重論以事實欄一（二）之罪，並加重其刑。被告犯罪後於有偵查
    犯罪權限之機關或人員尚未發覺其犯罪前，乃於另涉竊盜案件偵訊中主動於向屏
    東縣警察局屏東分局自首而接受裁判，業據證人即屏東縣警察局屏東分局、屏東
    縣警察局警員謝維堂、謝昊恩證述在卷，爰依法減輕其刑，並依法先加後減之。
    被告就事實欄一（一）（二）部分之犯行雖未據公訴人起訴，惟既經移送併辦，
    且與前開事實欄一（三）搶奪犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理。茲審酌被告素行非佳，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其犯
    罪之動機、目的，搶得物品之價值及未能賠償被害人之損害，以搶奪他人隨身之
    皮包、財物，有使被害人失去平衡倒地，甚至遭到拖行之危險，對被害人之人身
    安全危害甚高，且其行為破壞社會之安寧與秩序，惟其於偵、審中均能坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第六十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
附錄本判決科刑法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
