【裁判字號】    92,補,210
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一○號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
    送達代收人  高光河
右原告因請求清償債務事件，聲請對被告智海股份有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣（下同）五十萬六千一百九十元，應徵裁判費五千五百六十七元，
扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳五千五百二十二元。茲限原告於收受
本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
