【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  孫宗邦
    被      告  臺灣省林務局甲○○○○
右被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、自訴意旨略以：自訴人並未竊佔被告臺灣省林務局甲○○○○六龜工作站轄下旗
    山事業區第九十三號國有林班地，詎被告竟將自訴人所建築座落於高雄縣六龜鄉
    中興村尾庄四十五號之圍牆毀損，因認被告涉犯刑法第三百五十三條第一項之毀
    損建築物罪。
二、按起訴程序違背法令者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第一款
    定有明文。另同法第三百四十三條規定：自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。又按
    法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認
    為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決維
    持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係屬
    警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上
    自亦無當事人能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴刑法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無違
    誤，而駁回上訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，不
    能指為違法。最高法院七十二年度台上字第四四八一號判例可資參照。
三、經查：本件自訴人以臺灣省林務局甲○○○○涉犯刑法第三百五十三條第一項之
    罪提起自訴，惟該條既無明文處罰法人之規定，且臺灣省林務局甲○○○○係屬
    國家公法人下之一機關，並非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力
    ，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起本件自訴，與法未合，揆諸前
    揭說明，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
