【裁判字號】    92,簡上,24
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第二三號中
華民國九十二年二月二十七日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第六五六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實 及 理 由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○傷害人之身體，依刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判處被告有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，其認事、用
    法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實，証據及理
    由。
二、被告上訴，指摘原判決不當，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    且上訴人與告訴人已達成和解，不再追究，有和解書一紙可參。本院認被告經此
    教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新，惟被告於八十六年間亦曾因毆打告訴人，經法院判處拘役三十日確定，
    此有該判決書影本可參，應依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，於緩刑期內
    付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百七
    十三條、刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官   羅森德
                                              法  官   楊萬益
                                              法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
