【裁判字號】    92,易緝,43
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○九號），本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○ (警偵訊時冒用黃泰銓之名應訊)涉嫌於民國九十年一月三十日，
    在屏東縣萬丹鄉○○村○○路二二九巷五十二號後方木村工廠之公眾得出入之場
    所賭博，案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十一日，以涉犯
    刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於九十
    一年二月二十二日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，追訴權之時效於九十二年五月二十二日已完成。揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月     十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
