【裁判字號】    91,賠,35
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十一年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分
（六十六年度警檢處字第四一五號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○從事捕魚工作，於民國六十六年五月四日因涉嫌使
    用火藥炸海上魚群，因而被認為企圖不明，經前臺灣南部地區警備總司令部檢察
    官羈押，嗣因叛亂罪嫌不足，經軍事檢察官以六十六年警檢處字第四一五號為不
    起訴處分在案。至於使用火藥部份，因觸犯公共危險罪，移送臺灣屏東地方檢察
    署另案偵辦，並於六十六年七月底開釋，聲請人自六十六年五月四日被收押至六
    十六年七月底開釋違法羈押二個半月，合計遭羈押日數共七十五日，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等相關規定，請准予每日新台幣（下同）
    五千元計算理賠金額，總計應賠償聲請人三十七萬五千等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。顯見得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求冤獄賠償者，
    限於因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例，且有該條例所規定之權利
    受損害情形，始得為之。
三、經查，本件聲請人從事捕魚工作於六十六年五月四日因涉嫌使用火藥炸海上魚群
    ，被認為涉嫌叛亂，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於六十六年五月十
    七日以六十六年警檢處字第四一五號不起訴處分後，將其使用火藥炸魚涉犯公共
    危險罪部分以無審判權為由，移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵辦，嗣經檢
    察官以六十六年偵字第一六四一號提起公訴，由本院於六十六年八月十七日以六
    十六年訴字第一四○號判處有期徒刑三月確定，經檢察官於同年八月二十四日將
    前述羈押期間，折抵公共危險案件所判處有期徒刑三月執行完畢等節，有該軍事
    檢察官不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。復核
    與聲請人於本院審理時所陳述：「我有無被判三個月我不記得了，我被送到屏東
    地方法院以前被羈押兩個半月，又送到屏東地方法院大約關半個月後，就讓我交
    保回去了，但事後都沒有通知我要執行或罰錢」一節相契合。足證聲請人本件聲
    請冤獄賠償之羈押日數，已於同一案件之公共危險罪折抵刑期完畢，其並無權利
    受損害之情形，與前揭規定不符，是聲請人聲請賠償為無理由，應予駁回。至本
    院向國防部後備司令部督察長室及臺灣屏東地方法院檢察署查詢本件聲請人所受
    羈押日數及案卷等資料，雖均無所獲，然聲請人已明確指出其於同一案件之公共
    危險罪判處有期徒刑三月確定後，因羈押折抵刑期並未再受執行，故本件聲請人
    之實際羈押日數不影響本件之判斷，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
對於本決定書如有不服應於收受本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院提
出覆議書狀。
                                       書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
