【裁判字號】    92,易,358
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四五號），本院判
決如左：
     主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又竊盜，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)丁○○於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定
    ，現在緩刑期內，卻不知悔改，仍為下述的犯罪行為。
  (二)丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年一月六日下午六時三十
    分許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○○街大仁技術學院旁的側門，以自備之鑰匙開
    啟電門鎖之方式，先竊取甲○○所有車牌號碼ＺＸＹ─一八一號輕機車一部，得
    手後騎回其住處附近之蓮霧園內藏放。繼之再徒步回到上述地點，竊取乙○○所
    有車牌號碼ＨＴ二─五三一號重機車一部，得手後仍騎回該處藏放，嗣甲○○、
    乙○○經人告知後，在上述地點尋獲機車，丁○○始歸還。
  (三)丁○○另行意圖為自己不法所有，於九十二年二月十六日上午六時許，在屏東縣
    屏東市○○路屏東基督教醫院之停車場，以自備之鑰匙開啟電門鎖之方式，竊取
    丙○○所有車牌號碼ＰＪＡ─四三０號機車一部，並將車牌棄置於不詳處所，迨
    同年月二十六日下午五時三十分許，為警循線在其住所之倉庫內查獲，始知上情
    。
  (四)案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)前述犯罪事實，被告丁○○在警察局詢問時、檢察官訊問中及本院審理，均自白
    明確。
  (二)前項自白，與下述事實相符：
    1.被害人甲○○、乙○○、張用在警察局詢問時陳述明確。
    2.並有贓物認領保管單、屏東縣警察局車輛協尋尋獲電腦輸入單各三張及照片十
      張可以證明。
  (三)綜合上述理由，被告的自白應與事實相符，其犯罪行為已經很明確。
三、論罪科刑的理由：
  (一)核被告所為犯罪事實(二)、(三)的行為，係各犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。又被告所為犯罪事實(二)二次竊盜的犯行，時間緊接，犯基本構成要件同一之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。其
    所犯連續竊盜罪與竊盜罪間，相距一年餘，且係另行起意，犯罪各別，應分論併
    罰。
  (二)爰審酌被告有竊盜多次前科，惟念被告犯罪後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，
    量處如主文所記載的刑罰，併定應執行的刑期，且均諭知如易科罰金以銀元三百
    元（即新台幣九百元）折算一日。至於鑰匙一支，雖係被告所有供犯罪所用之物
    ，惟已遭被告丟棄，為被告所陳明，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、適用法律的依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                           書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
