【裁判字號】    92,易,292
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五八號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣壹
萬陸仟佰伍拾元。罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年
。扣案之農用鐮刀壹支沒收。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月十四日下午一時許，攜帶農
    用鐮刀一支，並駕駛其所有之車牌號碼ＰＭＱ─九六九號重機車，至屏東縣獅子
    鄉潮州四十一國有林班地（非保安林），徒手竊取林班地內之森林副產物山蘇共
    一百零九棵得逞（價值約為新台幣三千二百元），並以上開機車將竊得之山蘇載
    走。嗣於同日下午四時五十分許，在上述林班地，為警會同屏東林區管理處工作
    站人員查獲，並扣得乙○○所有之農用鐮刀一支。
  (二)案經屏東縣警察局枋寮分局報由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)前述犯罪事實，被告乙○○在警察局詢問時、檢察官訊問中及本院審理，均自白
    明確。
  (二)前項自白，與下述事實相符：
    1.證人即屏東林區管理處潮州工作站人員甲○○在警察局詢問時證述明確。
    2.並有贓物認領保管單、森林被害告訴書、森林主副產物被害價格查定書、屏東
      林區管理處潮州工作站被害地立木材積調查表、盜採位置圖各一紙及現場照片
      三張可以證明。
  (三)綜合上述理由，被告的自白應與事實相符，其犯罪行為已經很明確。
三、論罪科刑的理由：
  (一)被告乙○○所為，係犯森林法第五十二條第一項第六款之為搬運贓物，使用車輛
    竊取森林副產物罪。按森林法竊盜罪為刑法竊盜罪之特別法，依特別法優於普通
    法原則，自應優先適用依森林法之竊取森林副產物罪處斷，不另論刑法之竊盜罪
    。公訴人漏未斟酌被告為搬運贓物，使用車輛竊取森林副產物之事實，而認被告
    係犯刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院應予審
    理，並變更其起訴法條。
  (二)爰審酌被告之素行、犯罪動機、犯罪手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文記載的刑罰，併科以山價五倍的罰金，並諭知有期徒刑如易科罰金、
    罰金如易服勞役，均以銀元三百元（即新台幣九百元）折算一日。
  (三)被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經此次科
    刑後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
  (四)扣案之農用鐮刀一支，為被告所有為供犯罪所用之物，業據其供陳在卷，併依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百條，森林法第五十二條第一項第六
    款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                           書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十      日
附錄：
森林法第五十二條第一項第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金：
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
