【裁判字號】    92,易,254
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於民國八十七年間，因賭
    博案件，經本院以八十七年度竹東簡字第一五八號判決判處有期徒刑六月確定，
    於八十八年三月二十三日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悛悔，於九十二年二月
    十二日下午二時三十分許，行經新竹縣竹東鎮○○里○○○○道路四點二公里處
    陳泓維所有之檳榔園附近，見有成熟的檳榔，認檳榔變賣後之價值不低，竟意圖
    為自己不法之所有，持其所有、均擺放在車內、足以攻擊人身、危害人之生命與
    身體安全，在客觀上具有危險性、可供兇器使用之鐮刀一把，再就地採取一段竹
    子連接後，跨越該檳榔園之鐵圍欄而進入檳榔園內，著手竊取陳泓維所有、委由
    方頌進栽種管理之檳榔，迨同日下午三時三十分許，正當甲○○已割取十二弓檳
    榔（價值依每弓產量不定，約新台幣七千元），當場為方頌進察覺而報警查獲，
    並扣得甲○○持以割取檳榔之上開鐮刀一把及其所竊得之十二弓檳榔等物。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開持其所有之鐮刀為工具竊取被害人陳泓維所有之檳榔十
    二弓之事實，業已於偵查中及本院訊問時坦承不諱，核與被害人陳泓維及證人方
    頌進所述之情節相符，復有業經證人方頌進代表領回之贓物認領保管收據一紙、
    當場扣案之經被告割取之十二弓檳榔與上開鐮刀一把之相片四幀分別附於偵查卷
    第九至十二頁可憑，此外，並有上開被告所用，持之以竊取檳榔所用鐮刀一把扣
    案在卷可佐。綜上所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告竊盜
    之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號判例可資參照。又按，上訴人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得
    謂非已移入於自己實力支配之下，其竊盜行為即已成，自難因其贓木尚未搬離現
    場，而謂為竊盜未遂，最高法院亦著有四十九年台上字第九三九號判例參照。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜既遂罪
    。被告甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於八十七年間，因
    賭博案件，經本院判決處有期徒刑六月確定，於八十八年三月二十三日易科罰金
    執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○不思以正當工作賺取財物，竟直接掠人所得，幸經證人及時發現而未導致被
    害人有何財物損失及其犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、扣案之鐮刀一把，係被告所有，供其犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十一條第一項第三款、
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
