【裁判字號】    92,簡上,34
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三四號
    上訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院新竹簡易庭中華民國九十二年三月七日九十二年度
竹簡字第九十七號簡易判決（聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第八九號）提起上
訴，本院第二審法院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持。
二、次查本院第一審判決於事實雖已記載「分別以徒手及乙○○所有置於小貨車上供
    犯罪所用之鐵管乙支毆打甲○○手等部位：：」，併予以宣告鐵管壹支沒收。
    然該支鐵管既未扣案，據被告乙○○於本院調查及審理時亦一再陳稱該支空心黑
    色鐵管是兩尺長，有六分粗，警察並沒有叫伊交出，現已找不到了云云（詳見本
    院九十二年五月十三日、同月二十七日訊問及審判筆錄），及原判決對上開未扣
    案之鐵管究否已滅失不存在，於理由內未加論述說明，雖有未洽，稍欠完備。惟
    經遍查卷附證據資料顯示，上情除被告個人之片面陳述外，既乏其他確切證據足
    以證明該支鐵管已滅失不存在，原審判決為諭知沒收之宣告，經核與法尚難遽認
    即有違誤，仍可維持。至餘所載之事實、證據及理由，與本院所認定者均為相同
    ，茲引用之（如附件）。
三、末查刑法第五十七條規定科刑時應審酌一切犯罪情狀。本院詳究卷內相關證據資
    料並審酌被告一切犯罪情狀，認原審判決以被告共同傷害人之身體，處有期徒刑
    肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，所量刑度堪稱妥適，亦核無遲誤，自不
    得任意指為量刑過輕之違法，檢察官據告訴人甲○○具狀請求上訴，泛以被告行
    為殘暴無人性執指原審判決量刑過輕云云，殊屬誤會，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十三條，
第三百六十條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行務
中      華      民      國      九十二      年      六    月      十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  吳  昭  瑩
                        法  官  楊  麗  文
                                          法  官  魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    張  倩  影
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十一    日
刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
