【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一二六號
    原      告  廖聖雄即增鋼企業社
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  龍群營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月三日下午三時，在本院第二法庭為言
詞辯論期日，被告應自偕證人程欣錫並攜被告與龍泰公司之承攬契約書原本（備影本
）到庭，原告應準備已領取之工程款相關資料到庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
