【裁判字號】    92,簡上,47
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年一月二日九十一年度簡字第一一
五八號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第六七九二號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月二十八日下午一時二十分許，至臺北縣汐止市○○路
    ○段一九六之十二號六樓，因財務糾紛欲找黃世直理論，恰黃世直未在辦公室，
    遂與職員甲○○一言不合雙方發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○鼻
    樑處共二拳，致甲○○受有鼻部外傷合併鼻骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴情節相符，而告訴人受有鼻部外傷合併鼻骨折之傷害，復有國立臺灣大學
    醫學院附設醫院九十一年五月三十一日診字第九一○三四六九八號診斷書一份附
    卷可稽，被告自白與事實相符，堪可採信，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦屬
    妥適。被告乙○○上訴意旨認本件係互毆事件，希望與告訴人達成和解，指摘原
    判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時失慮，致罹刑典
    ，犯罪後已與告訴人甲○○達成和解，徵得告訴人原諒並撤回告訴（見本院九十
    二年五月七日訊問筆錄），經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中       華       民       國   九十二    年     六     月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  陳  章  榮
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  李  佩  真
中       華       民       國   九十二    年     六     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
