【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之鏟管壹支、錫箔紙壹張、礦泉水瓶蓋壹個及注射針筒壹支等其上所殘留之第一
級毒品海洛因殘渣，均沒收銷燬；鏟管壹支、錫箔紙壹張、礦泉水瓶蓋壹個及注射針
筒壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十三日，以八十九年度毒偵字
    第一四三七號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院於九十一
    年七月三十一日，以九十一年度訴字第一０一號判決判處連續施用第一級毒品，
    處有期徒刑十月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑六月，應執行有期徒刑一
    年三月確定（尚未執行）。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於九
    十二年一月二十二日下午三、四時許，在台北市○○○路○段一八七巷三弄一號
    一樓其住處，施用第一級毒品海洛因，嗣於同年一月二十三日下午四時三十分許
    ，為警持搜索票至上址當場查獲，並扣得塑膠製之鏟管乙支、錫箔紙乙張、礦泉
    水瓶蓋乙個及注射針筒乙支（以上均內含有海洛因殘渣）。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告為警查獲時，所
    採尿液經送驗後，呈煙毒嗎啡反應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年
    四月十七日（九二）宇鑑字第０五一七四號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，並有塑膠
    製之鏟管乙支、錫箔紙乙張、礦泉水瓶蓋乙個及注射針筒乙支扣案可佐，足見被
    告自白其施用第一級毒品海洛因之事實，顯與事實相符，應堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例所稱之第一級毒品，該條例第二條第一項第一款有
    明文規定。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，不起訴處分
    後，五年內三犯以上者，即應進入刑事訴訟程序審理，此觀毒品危害防制條例第
    二十條第三項規定自明。查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十三日以
    八十九年度毒偵字第一四三七號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，由本院於九十一年七月三十一日，以九十一年度訴字第一０一號判決判處連續
    施用第一級毒品，處有期徒刑十月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑六月，
    應執行有期徒刑一年三月確定（尚未執行），此有台灣士林地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第一四三七號不起訴處分書、本院九十一年度訴字第一０一號判決
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是被告於不起訴處分後五
    年內三犯本件施用毒品罪，即應進入刑事訴訟程序審理，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有吸毒犯罪前科，因施用毒品，經觀察勒戒
    、戒治，仍再犯施用毒品罪，並斟酌施用毒品乃戕害其自身健康之行為及被告犯
    後供認犯行態度尚稱良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之塑膠製之鏟管乙支、錫箔紙乙張、礦泉水瓶蓋乙個及注射針筒乙支上殘留
    之海洛因殘渣（量微無法析離）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬。另扣案之塑膠製之鏟管乙支、錫箔紙乙張、礦泉
    水瓶蓋乙個及注射針筒乙支本身，雖尚非屬專供施用毒品之器具，惟為被告所有
    供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國  九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
