【裁判字號】    92,訴,420
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    遞補理事等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二○號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李潮雄律師
右當事人間遞補理事等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告於民國九十一年三月十日召開九十一年度第五十六屆常年
    社員代表大會以選舉第十九屆理事時，應選理事名額九人；原告係經審查通過之
    第十九屆理事候選人，經選舉開票結果，原告得票十票，在所有理事候選人中得
    票排名第十名，乃屬選舉次高票者。依被告之主管機關財政部九十二年元月七日
    以台財融（三）字第０九一三０００九二號修正發布之信用合作社社員代理、理
    事、監事、經理人應具備資格條件及選聘辦法（以下簡稱：財政部選聘辦法）第
    三十四條第二項規定：理事及監事之選舉，不分專業或一般資格之候選人，合併
    應選出之名額，以候選人得票較多者為當選者與候補者」；則原告自屬被告第十
    九屆之候補理事無疑。雖被告於八十五年修改章程第二十一條規定內容，惟修正
    後之條文並未明定「本合作社不設置候補理事」，而僅在修正對照表說明欄表示
    「刪除候補」，此與被告章程第二十六條明文規定「但不設候補（社員代表）名
    額」相異；足見被告章程第二十一條並未排除設置候補理事。況被告於九十一年
    三月十日理監事等選舉投票前，正式公告該次選舉辦法係依財政部選聘辦法第三
    十四條之規定行之；而財政部選聘辦法第三十四條第二項已明定「以候選人得票
    數較多者為當選者與候補者」。則被告抗辯：原告並非候補理事云云，自無可採
    。嗣前開選舉原當選之理事李延壽於九十一年十一月十五日去世，此雖屬財政部
    選聘辦法第四十四條理事出缺之情形，然亦已發生當然解任及應辦理其理事註銷
    登記之結果，並形成已定之全數理事名額不足、理事欠額之法律效果。則被告仍
    應依財政部選聘辦法第四十一條：「新當選之理事、監事於召開首次理事會、監
    事會三日前，未依前條規定辦理者，不得就任，由信用合作社通知候補或選舉次
    高票者遞補。理事、監事於任期內發生個別認繳股金少於前條第一項規定之數額
    者，當然解任，並由直轄市政府財政局或縣市政府註銷其相關登記，其設有候補
    者，由信用合作社通知候補者遞補。遞補者於信用合作社通知遞補後，應於就任
    前依前條第一項、第二項規定辦理」之規定，通知原告就任理事。爰依法提起本
    件給付之訴云云，並聲明：被告應於九十一年十月十五日依財政部選聘辦法第四
    十一條之規定，通知原告遞補為被告第十九屆理事。
二、被告則以：信用合作社理事之選任，依信用合作社法第十六條第四項之規定，係
    由社員大會以無記名限制連記法行之，其選舉性質核為社員大會之決議；被告於
    九十一年三月十日第五十六屆常年社員代表大會中選舉理事，原告未在當選之列
    ，而理事當選人中之李延壽於就任後，雖於九十一年十一月十五日去世，並經被
    告報請主管機關台北市政府財政局備查在案，惟依財政部選聘辦法及被告章程之
    規定，自應由被告下次即第五十七屆社員代表大會補選之。況信用合作社法未有
    候補理事之規定，其八十七年十一月十三日修正發布之施行細則第四條則規定：
    信用合作社依本法第八條第一項第十二款規定於章程內載明之理事、監事人數，
    理事最多不得超過十五人，監事最多不得超過五人，其有候補理事、候補監事者
    ，其人數分別不得超過理事、監事人之半數。另依八十九年五月十六日修正發布
    之合作社法施行細則第二十六條規定：合作社得依章程之規定，設候補理事及候
    補監事。顯見，信用合作社不以設置候補理事為必要，亦非強行規定必設候補理
    事，倘欲設置候補理事，則應定於章程；則原告以信用合作社必設候補理事之說
    ，自屬法律上之誤會。查被告前於八十五年間經社員代表大會決議修改章程部分
    條文，將內中第二十一條原條文中之「候補理事三人、候補監事一人」部分刪除
    ，於修正對照說明欄中並明白表示「刪除候補」，嗣奉主管機關核備，迄未加以
    變更。依章程修正時社員代表一致意見認為，未當選為理事，即表示未獲肯定，
    不宜令其有遞補資格，倘理事或有出缺，依相關法令規定得在一年一度之社員代
    表大會更行補選，無虞理事會之正常運作。查社員代表大會為信用合作社之最高
    權力機關，既以修改章程之方式明定不設候補理事，原告身為社員，並參與上開
    修改章程之決議，自應遵守之。至於財政部選聘辦法第三十九條、第四十一條係
    規範於新當選之理事未就任之時，始由信用合作社通知候補者或選舉次高票者遞
    補。而被告九十一年三月十日第五十六屆社員代表大會所選舉出之理事九人，已
    悉數就任，應無上開條文之適用。本件係於理事就任後，始有出缺之情事，應依
    財政部選聘辦法第四十四條之規定：「其設有候補者，由候補者依次遞補」，如
    未設候補，應行補選之。查被告章程未設候補理事，已如前述，則本件自應依規
    定由社員代表大會補選之。原告誤引財政部選聘辦法第四十一條之規定，認應由
    其以候補理事或選舉次高票之身分遞補，顯無理由等語；並聲明：原告之訴駁回
    。
三、經查：被告九十一年三月十日召開九十一年度第五十六屆常年社員代表大會選舉
    第十九屆理事時，應選理事名額九人；原告係經審查通過之第十九屆理事候選人
    ，經選舉開票結果，原告得票十票，在所有理事候選人中得票排名第十名，為選
    舉之次高票者；嗣當選理事就任後，理事李延壽於九十一年十一月十五日死亡，
    致被告理事出缺一名等情，已為兩造所不爭執，並有原告提出之被告九十一年三
    月十日九十一年度（第五十六屆）常年社員代表大會紀錄影本乙份在卷為證，應
    與事實相符。惟原告主張：伊為前開選舉當選理事九名外之最高票者，應為侯補
    理事乙節，則經被告否認。且按：依合作社法施行細則第二十六條前段規定：「
    合作社得依章程之規定，設置候補理事及候補監事」之內容以觀；足見合作社並
    非以設置候補理事為必要，且如設有侯補理事、監事，則須於章程內明文規定。
    經查：被告於辦理前開第十九屆理事選舉時所適用經八十五年間修正通過之章程
    第二十一條，已將原條文中之「候補理事三人、候補監事一人」部分刪除，於修
    正對照說明欄中並明白表示「刪除候補」乙節，有被告提出之章程條文修正對照
    表影本乙份可據；是雖修正後之章程內未有「不設置候補理事、監事」之明文，
    惟依前開修正前後條文及說明以觀，實堪認被告章程確已排除設置候補理事無疑
    。原告雖以被告辦理前開選舉前所公告選舉辦法，已引用財政部選聘辦法第三十
    四條第二項規定：「理事及監事之選舉，不分專業或一般資格之候選人，合併應
    選出之名額，以候選人得票較多者為當選者與候補者」；足認原告應屬該次選舉
    結果之候補理事云云。然依同辦法第三十九條規定：「信用合作社應於選舉結果
    揭曉後三日內通知當選人，不願或不能就任者，....，由候補當選人依次遞補，
    其未設置候補者，以次高票遞補.... 」、第四十一條規定：「新當選之理事、
    監事於召開首次理事會、監事會三日前，未依前條規定辦理者不得就任，....，
    由信用合作社通知候補者或選舉次高票者遞補。.... 理事、監事於任期內發生
    個別認繳股金少於前條第一項規定之數者，當然解任，....，其設有候補者，由
    信用合社通知候補者遞補.... 」、第四十四規定：「理事、監事出缺時，其設
    有候補者，由候補者依次遞補.... 」之文義，堪認該選聘辦法亦未認候補理事
    為合作社必要之設置，否則當可於前開理事、監事不願或不能就任，或當然解任
    ，或出缺時，逕自規定「由侯補者遞補之」，而何需再就「設置」或「未設置」
    候補者之狀況分別規定之。是以財政部選聘辦法第三十四條第二項之規定，應僅
    在規範理事、監事選舉時，「當選者」及「候補者」產生之方式，而非合作社設
    置候補理事、監事與否之強制規定。則原告雖為被告第十九屆理事選舉之次高票
    者，已如前述，惟尚非具備候補理事之資格，已堪認定。
四、又按：財政部選聘辦法第四十一條係規定：新當選之理事、監事於召開首次理事
    會、監事會三日前，未依前條規定辦理者，不得就任，由信用合作社通知候補或
    選舉資高者遞補。理事、監事於任期內發生個別認繳股金少於前條第一項規定之
    數額者，當然解任，並由直轄市政府財政局或縣市政府註銷其相關登記，其設有
    候補者，由信用合作社通知候補者遞補。遞補者於信用合作社通知遞補後，應於
    就任前依前條第一項、第二項規定辦理」；而同辦法第四十條第一項則規定：「
    理事、監事當選就任前，應個別認繳股金不得少於就任前一年底信用合作社實收
    股金總額百分之十五除以依前條規定確定當選理事、監事總人數之平均數額，以
    擔保本法規定理事、監事應負之責任」。然查：本件被告發生理事出缺之結果，
    並非因被告社員代表大會所選舉當選理事中有前開財政部選聘辦法第四十條、第
    四十一條所規範認繳股金未符規定；而係理事李延壽於就任後之九十一年十一月
    十五日死亡所導致等情，已為兩造所不爭執（見本院九十二年四月二十九日言詞
    辯論筆錄）。則原告徒以理事李延壽死亡造成被告第十九屆理事出缺之結果，與
    財政部選聘辦法第四十一條所規定因理事認繳股金少於規定標準而不得就任或當
    然解任所造成理事缺額結果相同，而逕行援用該辦法第四十一條之規定，主張：
    應由被告通知原告即侯補理事、且為選舉次高票者遞補理事云云，自屬無據。本
    件應屬財政部選聘辦法第四十四條所規定理事、監事出缺之情形；惟依該條第一
    項僅規定「其設有候補者，由候補者依次遞補」為理事，且未規定被告應通知候
    者遞補；復未有如同辦法第三十九條或第四十一條規定由「選舉次高票者」補足
    之明文。同條第二項並明文規定；除出缺遞補後，理事、監事人數未達章程規定
    之半數而應行補選外，「得延至下次社員代表大會補選之」，如理事未達三人未
    能成會或監事無人時，財政部得指派以補足必要人數之人員代行理事、監事職權
    至補選完成。亦即就合作社理事、監事出缺而未能由候補理事遞補時，前開辦法
    已明確規範應以補選方式為之，於補選前並得由財政部指派人員代行職務，並無
    理事會無法運作之疑慮；則財政部選聘辦法第四十四條未規定由選舉次高票者遞
    補，顯非立法上之疏漏。查原告未具候補理事之資格，已如前述；其雖為被告第
    十九屆理事選舉次高票者，惟揆諸前揭說明，亦無類推適用同辦法第三十九條、
    第四十一條規定由選舉次高票者遞補之必要。從而，原告訴請被告應依財政部選
    聘辦法第四十一條之規定，通知原告遞補為被告第十九屆理事云云，為無理由，
    應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
