【裁判字號】    92,訴,308
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品安非他命，處有期
徒刑陸月，扣案之安非他命吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之安非他命
吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五五八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年四月一日以八十八年度毒偵字第三二六六號不起訴處分確定，復因二犯
    施用毒品案件，經檢察官起訴後，由臺灣板橋地方法院於八十九年十一月三十日
    以八十九年度板簡字第一九三八號判決處有期徒刑三月，並於九十年二月十七日
    判決確定。詎甲○○竟不知悛悔，復於九十二年二月十二日上午十時許，在臺北
    市○○區○○路三段十六巷三十一號一樓住處，施用第一級毒品海洛因；又基於
    施用第二級毒品之概括犯意，連續自九十二年一月上旬某日起至九十二年二月十
    二日凌晨止，在臺北市○○區○○路上揭住處，多次施用第二級毒品安非他命，
    為警於同年二月十二日上午十時許，於上址查獲，並當場扣得安非他命吸食器一
    組。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿
    液，經送臺北市立療養院及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中
    心檢驗及複驗結果，均呈嗎啡、安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院九十二
    年二月十八日之煙毒尿液檢驗報告及臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心九十二年三月十二日之濫用藥物檢驗報告各一紙附卷可稽，復有被告
    所有供施用毒品安非他命之吸食器一組扣案可證，足徵被告前開施用毒品之自白
    與事實相符，堪予採信。按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由
    檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向或三犯以上者，除應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治外，並應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文
    ，經查被告前有如事實欄所述之二次施用毒品犯行，分別有上開臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官八十八年度偵字第三二六六號不起訴處分書及臺灣高等法院被告
    全國紀錄表各一份在卷可參，從而被告本件係於五年內三犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第一、二級毒品罪，自應依法論科。綜上所述，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第十
    條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命而分別持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其持有之低度行為均為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又起訴書原認被告施用第二級
    毒品安非他命的時間，係於九十一年一月上旬起迄九十二年二月十二日凌晨止，
    惟被告於本院審理中堅稱施用期間是從九十二年一月上旬起施，並非自九十一年
    一月上旬起，經查，起訴意旨認被告自九十一年一月上旬起迄九十二年一月上旬
    止之施用毒品安非他命犯行，尚無其他證據足資證明，惟公訴人既認此部分與有
    罪判決部分，有連續犯裁判上一罪關係，即不另為無罪之諭知，併予敘明。又被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行，
    其前已曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經判處罪刑確定，仍
    不知戒絕，復再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，施
    用毒品對國民健康之潛在危害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，另安非他命吸食器一組，係被告所有供施用毒品安非
    他命之器具，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
