【裁判字號】    92,聲,596
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其於九十二年五月十五日寄發台北圓環郵局第三四
    二號存證信函催告相對人行使權利，因相對人應為送達處所不明，以致原件退回
    ，為此提出假扣押裁定、提存書、存證信函暨退件信封、戶籍謄本各乙件為證，
    並依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請公示送達等語。
三、經查，本件聲請人對相對人甲○○張伯欽之戶籍所在地寄發存證信函，經郵局以
    「招領逾期」退回。「按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送
    達；惟依民法第九十七條規定，表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，始
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。本件抗告人就
    相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵亦
    經郵局以招領逾期退回，足見相對人之居所並非不明，或因出外旅行未能收受送
    達，或有其他事故未返住居所。」臺灣高等法院八十年度台抗字第六四六號裁定
    意旨可照。本件聲請人雖對相對人甲○○之戶籍所在地寄發存證信函，惟揆諸前
    揭裁定意旨，相對人甲○○之居所尚非不明，核與公示送達之要件即有未合，聲
    請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
