【裁判字號】    92,自更（一）,5
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                      九十二年度自更（一）字第五號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告丙○○、乙○○提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正自訴之犯罪證據。
    理  由
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明
    文，此乃法定必備之程式。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺
    而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同法第二百七十三條第三
    項亦定有明文。
二、自訴人甲○○提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○二人於民國
    九十一年八月七日上午十一時，在台北地方法院檢察署，違反偵查不公開原則向
    記者誹謗自訴人等語，惟未於自訴狀記載任何足資證明被告有誹謗事實之證據，
    自訴人起訴之程式顯有不備，爰依前開規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補
    正如主文所示之事項，以資憑辦，
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年     六     月     十      日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  曾  恆  壽
中       華       民       國    九十二    年     六     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
