【裁判字號】    92,自,74
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七四號
    自  訴  人  僑愛交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之自訴案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。再按自訴案件諭
    知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，此為同法第
    三百三十五條所明定。
三、經查自訴人所指被告現居住處所，即坐落於臺北市○○路○段二二九號七樓，該
    處門牌號碼係承德路三段二二九號七樓之一至七樓之九，並無承德路三段二二九
    號七樓之門牌，另經訪查承德路二二九號七樓之一結果，該處亦無甲○○之人居
    住，此有台北市警察局大同分局之北市同分刑字第○九二六一六五○七○○號函
    附卷可稽，次查甲○○其人經本院查詢結果設籍高雄縣路竹鄉○○村○○路四六
    五號，不在本院轄區之內，本院自無管轄權，自訴人竟向本院提起自訴，揆諸上
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
