【裁判字號】    91,訴更一,4
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受 處分 人
    即異議人    許岳金  男    .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十一年八月十五日所為之北監五字第裁四０—ＡＢＸ二六八五一一號處分，
聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
原處分撤銷。
許岳金汽車駕駛人，駕駛汽車行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通壅
塞而逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行，處罰鍰新
台幣陸佰元。
      理      由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通壅塞
    而逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行者，處二
    百元以上四百元以下（即新台幣六百元以上一千二百元以下）罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十八條第三款定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年六月三日駕駛車牌號碼ＨＣ—五五三
    二號自用小客車（以下稱系爭小客車），在綠燈時由台北市○○街右轉崇仁路時
    ，因該十字路口附近有廟會遊行，有近十輛大型遊覽車及三部流動廁所停放路邊
    ，行人穿越道之行人又特別多，異議人便在該十字路口行人穿越道前停住，禮讓
    行人先行通過，詎料行人通過後號誌燈竟轉變為紅燈，導致異議人於紅燈時始能
    通過，異議人並非闖越紅燈云云。
三、經查：
  (一)原處分機關依據警員陳金山所為舉發，認異議人有於九十一年六月三十日在台北
    市○○路與三合街口處駕駛ＨＣ—五五三二號自小客車「紅燈右轉」違規之事實
    ，經值勤員警以當場舉發，而援引道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁
    處罰鍰新台幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點，此有
    台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＸ二六八五一一號舉發違反道路交通管理
    事件通知單、原處分機關九十一年八月十五日所為之北監五字第裁四０—ＡＢＸ
    二六八五一一號違反道路交通管理事件裁決書各一紙附卷可按，堪認為真實。
  (二)本件異議人執上情聲明異議，經本院傳喚證人即舉發警員到庭證稱：當時伊在台
    北市○○路停等紅燈，嗣綠燈後開始由西向東行駛，行至路口中線後，看到異議
    人右轉，乃過去請他停車，當時有蠻多行人穿越，異議人當時有表明係因前有廟
    會，伊無法確定是否有廟會以及是否有如異議人所稱之情形等語，是依據其所為
    證述，已無法確定舉發當時，異議人是否違反號誌管制闖越紅燈，是其舉發所依
    據之事實，即難認為確實存在，自無從據以認定異議人有何違反道路交通管理處
    罰條例第五十三條之行為，原裁決依據系爭舉發而為裁決，於法尚有未合，系爭
    裁決既有此等瑕疵，即屬無從維持，應予撤銷。
  (三)異議人所為異議固非無據，惟異議人駕車行經上開路口時，眼見因廟會而行人眾
    多，甚至有多部大型車輛及流動廁所停放，即明知該交岔路口交通情況甚為壅塞
    ，仍逕行駛入該交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，並因而妨礙其他車輛通
    行，顯已違反道路交通管理處罰條例第五十八條第三款規定，爰另為適法之裁定
    予以處分如主文。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
