【裁判字號】    92,聲,585
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第五八五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  王忠誠
                林文卿
                        送達代.
                        七樓之.
    相  對  人  丙○○  住臺北.
                乙○○  住同右.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三○二二號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（以
    下同）八十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一五二八號提存事件提存
    在案，相對人復依上開裁定提供二百四十萬元反擔保免為假扣押，並以本院九十
    一年度存字第一五七七號提存事件提存在案。嗣聲請人之第一審本案訴訟，經本
    院九十一年度訴字第一三一四號民事判決勝訴並宣告附條件假執行，聲請人又提
    供九十八萬元為擔保金聲請假執行，並就相對人上開反擔保金執行。相對人之反
    擔保金既已受假執行，聲請人即無繼續提供八十萬元擔保假扣押之必要，且聲請
    人已另行提供九十八萬元假執行擔保金，相對人並非全然無擔保，本件聲請人應
    供擔保之原因已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請裁
    定返還擔保金八十萬元云云，並提出假扣押裁定、提存書、民事判決、假執行聲
    請狀、民事執行處通知、執行命令等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。復按，民事訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅者，
    在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害，
    故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已
    經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院六十九年度臺抗字第二八六號判
    決要旨參照），至於債權人依本案宣告附條件假執行之判決，供法院所定之擔保
    ，係擔保被告因假執行所受之損害，二者性質不同，不得謂債權人供假執行之擔
    保後，其因聲請假扣押所供擔保之原因消滅（最高法院五十三年臺抗字第二七九
    號判例、五十七年度臺抗字第一三四號裁定、七十二年度臺抗字第三○號裁定、
    七十三年度臺抗字第三○三號裁定、八十五年度臺抗字第四一三號裁定、八十八
    年度臺抗字第六四一號裁定要旨參照）。倘債權人提供擔保聲請假扣押後，因第
    一審判決勝訴並宣告附條件之假執行，乃依該判決提供擔保聲請假執行，則因假
    扣押所提供之擔保金，其供擔保之原因是否消滅，應視自假扣押時至假執行為止
    ，其間相對人曾否因假扣押受有損害為斷（最高法院五十八年度臺抗字第二八五
    號判決要旨參照）。
三、經查，聲請人與相對人間請求損害賠償事件，依本院九十一年度裁全字第三○二
    二號民事假扣押裁定，各提供八十萬元擔保金、二百四十萬元反擔保金，嗣聲請
    人依本院九十一年度訴字第一三一四號民事判決之假執行宣告，提供九十八萬元
    擔保後，聲請對相對人為假執行，經本院九十二年度執字第三九○一號強制執行
    相對人於本院提存所之反擔保金，並於九十二年四月一日核發收取命令等情，業
    據本院依職權調取相關假扣押卷宗、提存卷宗、執行卷宗核閱無訛。然查，聲請
    人因假扣押所提供之擔保金，係為保全相對人因假扣押所受之損害，而其因假執
    行所提供之擔保金，則係備作賠償相對人將來本案勝訴確定因該假執行不當所受
    損害之用，二者性質不同。若該宣告假執行之本案判決，經上訴審廢棄，改為聲
    請人敗訴判決時，原假執行之宣告，自該判決宣示時起失其效力，相對人得聲請
    撤銷上開執行命令，若因已進行之假執行程序而受有損害，非不得請求損害賠償
    ，此即為假執行擔保金提存之目的；而自假扣押時至假執行止，相對人若因假扣
    押受有損害，亦可請求損害賠償，此為假扣押擔保金提存之目的。本件兩造之本
    案訴訟仍在法院審理中，尚未確定，聲請人復未證明相對人未受有損害，難認其
    供擔保之原因已消滅，亦不得因聲請人已另行提供擔保為假執行，即謂聲請假扣
    押所提供擔保之原因消滅。從而，聲請人之聲請返還擔保物，於法不合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
