【裁判字號】    92,重訴,258
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  朱石莊
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事訴訟
    法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零捌拾貳萬元，折合銀元陸佰玖拾肆
          萬元，應徵第一審裁判費銀元柒萬陸仟佰肆拾元，折合新臺幣貳拾貳萬
          玖仟零貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          臺幣貳拾貳萬捌仟玖佰柒拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
    （三）提出授信約定書影本一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
