【裁判字號】    92,訴,383
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○        .
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十日台財訴字
第０八九００五二一六八號再訴願決定（案號：第八九一九九二號），提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    本法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其以後之再訴願程序，準用修正之本
    法有關訴願程序規定終結之。」，而訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願
    法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為修正後訴願
    法第十四條第一項、第七十七條第二款及第九十九條第二項所明定。又人民不服
    官署之處分，固得循訴願程序以求救濟，但處分如已確定，而仍對之提起訴願，
    即為法所不許；官署於受理訴願時，應先從程序上加以審核，合於法定程序者，
    方能進而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予以駁回，亦經
    最高行政法院著有四十九年度判字第一號判例可資參照。
二、本件原告因土地增值稅事件，係於八十八年十二月三十日收受台灣省政府之訴願
    決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應
    自八十八年十二月三十一日起算，扣除在途期間四日，至八十九年二月二日即已
    屆滿。原告遲至八十九年年二月十五日始向財政部提起訴願，有該再訴願書經台
    灣省政府收文日戳可按（附於再訴願卷），再訴願決定以其再訴願已逾法定不變
    期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十        日
                                        法院書記官  林   宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
