【裁判字號】    92,訴,1184
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重壹點肆參公
克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年八月二十日，
    以九十年度毒偵字第三九○九號、九十一年六月二十八日以九十年度毒偵字第五
    八四六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛
    因之概括之犯意，自九十二年二月二十八日晚上十一時許起，至九十二年三月十
    三日早上七時許止，在臺中市○○路四七○巷七號七樓之十六處，以將第一級毒
    品海洛因摻入香煙內吸食之方式，一星期約施用三、四次之頻率，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，為警於九十二年三月十三日下午四時三十分許，在臺中市○
    區○○路中正國小前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（送驗結果淨重一‧四
    三公克，包裝重○‧二六公克），業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二
    年聲戒字第三四一號聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於有於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦承
    不諱，且其於九十二年三月十三日經警查獲後採尿送驗，結果尿液中確呈嗎啡（
    海洛因代謝物）陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之
    報告書乙紙在卷可參（見偵查卷第二九頁），又如事實欄所示之扣案粉末一包，
    經送請法務部調查局檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分，淨重一．四三公
    克（包裝重０．二六公克），此有該局鑑定通知書一紙附卷可稽（見本院卷第十
    四頁），足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經二次觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別
    以九十年度毒偵字第三九○九號、九十年度毒偵字第五八四六號為不起訴處分確
    定，嗣因本案前揭施用第一級毒品犯行，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十二年聲戒字第三四一號聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有臺
    灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三九○九號、九十年度毒偵字第五八四
    六號不起訴處分書、九十二年聲戒字第三四一號聲請書、臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪（公訴人於
    起訴書之「證據並所犯法條」欄內誤繕為他被告所犯毒品危害防制條例第十條第
    一項、第二項之論罪法條，業經本院於調查、審理中及到庭檢察官當庭予以更正
    ，附此敘明）。被告為供施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，已
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行，
    時間緊密，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯
    行曾經二次觀察、勒戒，竟又再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然本院斟酌被告犯後坦承悔
    過之表現，再本於施用毒品犯罪之人亦為「病人」之考量，且其施以長時間戒治
    處遇，已足達到科以刑罰之「特別預防」機制等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，扣案之第一級毒品海洛因一包，淨重一．四三公克（包裝重０．二六公
    克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，爰依同條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項後段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官李翠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九 十 二    年      六    月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  夏  一  
                                           法  官  簡  源  希
                                           法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國  九 十 二    年      六    月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
