【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
                何孟育
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二七號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，且被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十二  日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
