【裁判字號】    92,自,277
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七七號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因犯妨害風化罪、軍法逃亡罪、偽造文書罪經法院
    各判處有期徒刑二年、八月、六月確定，嗣經定應執行刑三年，於八十五年七月
    九日起執行；復於八十七年間，因犯過失致死罪，經法院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十七年十月二十三日起接續執行（其中於八十七年間因撤銷假釋，而於八
    十八年五月二十三日至八十九年四月十三日執行殘刑），又因犯搶奪罪、竊盜罪
    ，經法院各判處有期徒刑一年、六月確定，嗣經定應執行刑一年二月，於八十九
    年四月十四日起接續執行，於九十年五月二十八日縮刑期滿而執行完畢，猶不知
    悔改，竟於民國九十一年四月三十日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向乙○
    ○即春安機車行購買車牌號碼ＮＰＧ－五二二號重型機車一輛，為動產擔保交易
    之債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）七萬四千元，除給付自備款五千元外
    ，其餘價款自九十一年六月十二日起，分十二期給付，每期付款五千七百五十元
    ，並約定標的物存放地點為臺中縣豐原市○○街一八九號四樓之三，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，僅給付第
    一期款，其餘款項即拒不給付，並意圖為自己不法之利益，於九十一年八月間某
    日，未經出賣人同意，將上揭機車出質於臺中市○○路之祥榮汽車租賃公司，致
    乙○○追索無著而受有損害。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○於
    本院調查、審理中指述之情節相符，並有附條件買賣分期付款契約書、被告正、
    反面身分證影本及行車執照各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件
    事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前曾於八十四年
    間因犯妨害風化罪、軍法逃亡罪、偽造文書罪經法院各判處有期徒刑二年、八月
    、六月確定，嗣經定應執行刑三年，於八十五年七月九日起執行；復於八十七年
    間，因犯過失致死罪，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月二十三日
    起接續執行（其中於八十七年間因撤銷假釋，而於八十八年五月二十三日至八十
    九年四月十三日執行殘刑），又因犯搶奪罪、竊盜罪，經法院各判處有期徒刑一
    年、六月確定，嗣經定應執行刑一年二月，於八十九年四月十四日起接續執行，
    於九十年五月二十八日縮刑期滿而執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、附條件買賣之標的為機車
    ，僅繳納第一期款即未再繳款，事後尚未與自訴人達成和解，及犯後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
