【裁判字號】    92,繼,603
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六○三號
    聲  明  人  甲○○
    即繼承人    丙○○
    右  二  人  丁○○
    法定代理人
    右  三  人  戊○○  住台中.
    代  理  人
右聲明人因其被繼承人乙○○（男、民國四十三年八月十四日生、生前最後住所地：
台中縣潭子鄉○○路五六號三樓）於九十二年五月十四日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
