【裁判字號】    92,重訴,318
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  賴啟貞
                張建文
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                            樓.
    兼右二人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (1)緣訴外人王記營造股份有限公司（以下簡稱王記公司）邀同被告丙○○、乙○
      ○、甲○○為連帶保證人，於民國九十一年二月四日起向原告陸續借款二筆共
      計新台幣（下同）一千萬元（詳附表所示），並約定自借款日起，按月繳付利
      息，如未按月繳付利息時，除按原利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      。並共同簽發本票一紙為據。
    (2)依據授信約定書一般條款第五條第一款之約定：借款人不依約清償或攤還本金
      時，借款人承認本借款之償還喪失期限利益，一經貴行請求即全數清償。本件
      借款屢經催討，迄未清償，尚欠本金一千萬元及如附表所示之利息、違約金。
      爰依借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付欠款。
三、證據：提出支票影本二份、保證書影本一份、授信約定書影本四份、放款利率變
          動表一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前之陳述為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原來訴外人真巧成企業貸款四百萬元利率年息百分之三點五、王記公司貸
          款利率年息百分之四點五，都屬於傳統產業貸放。九十一年六月間換期全
          改為訴外人王記公司借貸一千萬元。如果信用貸款經濟部中小企業處有規
          定二十家中小企業連保，便可以年息三點五多計算利息。原告擅自排除二
          十連保團隊，也沒有通知貸款廠商，全部用私人名義連保，妨害權益。且
          剛好碰到去年七月做營建署農試所工程，營建署現場工程司對工程完成部
          份不計價、不付款，所以無能償還一千萬元，請原告延期又不同意，請原
          告依政府德政方案降低利率和免除違約金及改傳統產業辦法辦理。
三、證據：提出放款收據影本四紙為證。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人王記公司邀同被告丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，於九
    十一年二月四日起向原告陸續借款二筆共計一千萬元（詳附表所示），並約定自
    借款日起，按月繳付利息，如未按月繳付利息時，除按原利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金，本件借款，業已屆期，尚欠本金一千萬元，及如附表之利息
    、違約金之事實，業據其提出支票影本二份、保證書影本一份、授信約定書影本
    四份、放款利率變動表一份為證，且為被告所不爭執，堪認屬實。
三、被告雖以本件原告原係以傳統產業貸款方式貸放款項，惟嗣後改為一般貸款方式
    放款，而未依政府優惠方案通知廠商連保，致負擔利息過高，對被告不利云云置
    辯。惟查，本件原告提出經被告等簽名蓋章之本票上，即明白記載系爭六百萬、
    四百萬元為純無擔保之短期放款，並載明利息之計算方式，被告亦自認擔任上開
    二筆借款連帶保證人之事實，是被告等於擔任連帶保證人時，對系爭借款適用之
    貸放及計息方式，知之甚明，自應受系爭借款契約之拘束，要不得以原契約未適
    用其它較優惠之方式而拒絕繳款。被告據前揭辯詞，請求駁回原告之訴，顯無理
    由。
四、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。訴外人王記公司
    向原告借用前開款項既未依約清償，被告等為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任，尚不得以渠等目前無資力即得拒絕償付。從而，原告本於借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
