【裁判字號】    91,易緝,625
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第六二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形而有
羈押必要，於民國（下同）九十二年四月二十五日執行羈押在案。茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十五日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
