【裁判字號】    92,交易,301
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三○三
號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月十八日晚間，在台中縣龍井鄉飲用藥酒，因服用酒類
    ，其吐氣酒精濃度達零點三ＭＧ＼Ｌ，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日
    下午二十二時十分許，駕駛３Ｖ－６７１２號自用小客車，在台中縣大肚鄉○○
    路一八０巷五九號前，因酒後注意力薄弱擦撞乙○○所駕駛之Ｘ６－７０６５號
    自用小客車，致生公共危險，嗣為據報前來之員警於同月十九日零時一分測得其
    呼氣酒精濃度達每公升‧三毫克，始為警查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊据被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車肇事等情坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述綦詳，並有被告親自簽名之酒精測試單、台中縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、交通事故調查報告表、警製刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀
    察職務報告表等附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以
    上者，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得
    作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    ００一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事約一時
    五十分後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點三毫克，顯見被告肇
    事時其吐氣酒精濃度當超過上開數值，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日
    為低，並與他車發生碰撞，且被告亦供稱本件車禍與其酒後駕車有關係，其顯已
    不能安全駕駛動力交通工具。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生
    危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
