【裁判字號】    92,訴,1651
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五一號
    原      告  建技國際企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新台幣貳佰零玖萬仟伍佰拾伍元，折合銀元陸拾玖萬柒仟捌佰肆拾伍元，應徵
第一審裁判費銀元柒仟陸佰柒拾陸元，折合新台幣貳萬仟零貳拾捌元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六      月       十       日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
