【裁判字號】    92,訴,891
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年五月二十九日言詞辯論終結，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬捌仟貳佰柒拾玖元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百四十五萬八千二百七十九元，及其
          中(一)九十五萬五千四百三十四元、(二)三十九萬五千一百十七元，均自民國（下同
          ）九十一年十二月二十一日起至清償日止，分別按週年利率(一)百分之五、(二)百分
          之七．五九五計算之利息；暨按上開利率百分之五十計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告於八十五年五月十七日向原告（被告原向臺灣省政府借貸，因精省而由原告概括
      承受）借用二百二十五萬元，約定借款期限為三十年，第一年至第五年按月付息，自
      第六年起分三百期按月平均攤還本息，利息部分，其中一百六十萬元，按年利率百分
      之五．一五計算，另六十五萬元部分，約定利息按年利率百分之八．一五計算，逾期
      清償本息達三個月以上者，經催告仍不清償，即視為全部到期，除仍按前開利率計息
      外，逾期清償部分另按上開利率百分之五十計付違約金。
（二）詎被告未依約付息，依約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物獲部分清償，現尚積
      欠如聲明所示之本金、利息及違約金未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件、國民住宅貸款契約影本一件、戶籍謄本一件、
          本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、本院非訟事件處理中心通
          知影本一件、本院公示送達公告影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據影本一件、國民住宅貸款契約影本
    一件、戶籍謄本一件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、本院非訟
    事件處理中心通知影本一件、本院公示送達公告影本一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、惟按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職權減至
    相當之數額，前開所指之「相當」，須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損
    害情形，以為酌定標準。又約定之違約金是否過高，應就債務若能如期履行，債務人可
    得享受之利益亦即債權人所受實際之損失為衡量核減之標準（最高法院五十年台上字第
    一九號判例參照）。查本件被告向原告借款，所約定之違約金係按日計算且無上限，揆
    諸當前之社會經濟現況，其所約定之違約金係按其請求利率之百分之五十計算，顯屬過
    高，應以酌減至按原告請求利率之百分之二十計算為適當，爰予以酌減之，是原告逾此
    部分之違約金請求，自屬無理由。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四
    十五萬八千二百七十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許，逾此
    部分之請求，於法不合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月       十二     日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                │
├──┬───────┬────────────────┬──────────────────────┤
│編號│ 借款本金餘額 │  利                          息│違                  約                   金 │
│    │  （新台幣）  │                                │                                            │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 一 │九十五萬五千四│自民國（下同）九十一年十二月二十│自民國（下同）九十一年十二月二十一日起至清償│
│    │百三十四元    │一日起至清償日止，按週年利率百分│日止，按週年利率百分之一計算。              │
│    │              │之五計算。                      │                                            │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 二 │三十九萬五千一│自九十一年十二月二十一日起至清償│自九十一年十二月二十一日起至清償日止，按週年│
│    │百十七元      │日止，按週年利率百分七．五九五計│利率百分之一．五一九計算。                  │
│    │              │算。                            │                                            │
└──┴───────┴────────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
