【裁判字號】    92,訴,513
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾萬元或同面額中央政府建設公債八十三年度甲類第三
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十一年五月三十一日向原告借用新臺幣（下同）
      伍佰萬元，借款期間自九十一年五月三十一日起至一百十一年五月三十一日止
      ，約定利息按如附表所示利率計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶
      保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。
      詎被告自九十一年八月三十一日起即未依約清償本息，屢經催討，均無效果，
      尚有如主文第一項所示之本金及如附表所示之利息、違約金，迄未清償，爰依
      消費借貸契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出個人消費者貸款借據、放款帳戶資料表各二件、基本放款利率變動
      表乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出個人消費者貸款借據、放款帳戶資料表各二件
    、基本放款利率變動表乙件為證，核與原告所述各節相符，原告之右開主張信屬
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款伍佰萬元及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人
之人數附繕本。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
