【裁判字號】    92,繼,600
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六○○號
    繼  承  人  丙○○
    繼  承  人  乙○○
    繼  承  人  戊○○
    右三人
    法定代理人  丁○○
    被繼承人    甲○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國五十三年十二月十五日出生，
編號：Ｚ000000000號，生前住台中縣豐原市○○路二二四巷一五號六樓）
於民國九十二年三月八日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
