【裁判字號】    92,易緝,290
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四０七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，其最重本刑為有期徒刑三
    年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十
    三年又一月，而扣除自實施偵查日迄通緝發布日共三月又十二日之時效不進行期
    間，再依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或
    繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，
    亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
