【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三八號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十一年二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八、七四計算之利息，並自民國九十二年一月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二十三日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九、二五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國九十年九月二十三日，並約定按月繳息，如
    一次不履行，即喪失期限利益，視同全部到期。詎被告丙○○自九十年七月二十
    三日起即未繳本息，所有借款應視同到期，屢經催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡明細單及約定書、協議償還聲請書各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡明細單及約定書、協議償還聲
    請書各一份為證，核屬相符，且被告又未到場爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告如主文第一項所示之給付，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣台中地方法院民事第一庭
                                              法      官   林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
