【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾貳萬元，及自民國八十八年六月二日起至清償日
止，按週年利率百分之八．四計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月
      六日向原告借用新臺幣（下同）肆佰拾肆萬伍仟元，借款期間自八十五年二
      月六日起至一百零五年二月六日止，約定分期清償本息、利息按原告銀行基本
      放款利率加年息百分之一．九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶
      保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。
      詎被告自八十八年六月二日起即未依約清償本息（按原告當時之基本放款利率
      為週年利率百分之七．九），屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金，迄未清償，而依兩造約定書第十二條之約定，兩造如因
      本件借款涉訟，合意以原告授信往來營業所之所在地法院（即本院）為第一審
      管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。三、證據：提出借
      據、放款客戶資料查詢、基本放款利率資料、申請書、簽呈各乙件、約定書二
      紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、放款客戶資料查詢、基本放款利率資料
    、申請書、簽呈各乙件、約定書二紙為證，核與原告所述各節相符，原告之右開
    主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人
之人數附繕本。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
