【裁判字號】    92,法,11
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  財團法人國立清水高級中學學基金會
                        設臺中.
右聲請人就財團法人國立清水高級中學學基金會捐助暨組織章程聲請為必要處分，
本院裁定如左：
    主      文
財團法人國立清水高級中學獎學基金會捐助章程第一條、第三條、第五條及財團法人
國立清水高級中學獎學金組織章程第一條、第二條、第五條、第七條、第十一條、第
十二條、第十四條准予補充變更如附表所示。
聲請程序費用由財團法人國立清水高級中學學基金會負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人國立清水高級中學學基金會之董事長，因該
    該會捐助章程第一條、第三條、第五條及財團法人國立清水高級中學獎學金組織
    章程第一條、第二條、第五條、第七條、第十一條、第十二條、第十四條有修正
    ，故檢具修訂章程之會議記錄一份、主管機管核准修訂之公函影本一份、修訂前
    及修正後之捐助章程及對照表各一份、修訂前、後條文對照表四份，聲請准予裁
    定為必要之處分。
二、按民法第六十二條規定：「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺
    囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院
    得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分」，是依該條規定聲
    請法院就捐助章程為必要處分者，以財團之組織不完全，或重要之管理方法不具
    備為要件。同法第六十三條規定：「為維持財團之目的或保存其財產，法院得因
    捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織」。依該條
    規定聲請變更財團組織者，亦以維持財團之目的或保存其財產之必要為限。至因
    情事變更，致財團之目的不能達到時，依民法第六十五條規定，則應由主管機關
    斟酌捐助人之意思，變更其目的及其必要之組織，或解散之，最高法院八十五年
    度台抗字第三二○號著有判例可參，經查，本件聲請人就所屬財團法人國立清水
    高級中學獎學基金會捐助章程第一條、第三條、第五條及財團法人國立清水高級
    中學獎學金組織章程第一條、第二條、第五條、第七條、第十一條、第十二條、
    第十四條之修正情形，並提出民國九十一年十二月二十日九十一年度董事會董事
    會會議記錄、臺灣省政府九十二年四月十七日府文教字第０九二０００五八一四
    號函、修訂前及修訂後之捐助暨組織章程條文及對照表各一份為證，堪信屬實，
    核與上開說明相符，是其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元) 。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
