【裁判字號】    92,易,1263
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易字
    第一九七七號判決有期徒刑一年，於八十九年八月十四日確定，並於九十年六月
    四日入監執行完畢；渠明知車牌號碼ＦＰ六－三０一號、引擎號碼ＫＮ０四二四
    四三號重型機車（係郭葉蘭所有，於九十二年一月二十六日上午七時許，在臺
    中縣東勢鎮○○路七十之二十號前失竊），係一輛來路不明之贓車，竟仍於九十
    二年二月六日下午六時許，在臺中縣東勢鎮東勢郵局旁，向劉建昌（公訴人誤載
    為陳建昌，已於九十二年二月八日死亡）借用而收受之。嗣於同年二月十三日上
    午十時二十五分許，甲○○騎乘上開機車行經臺中縣豐原市○○街二二二巷二五
    七之十二號前，為警當場查獲（該輛機車業由郭葉蘭領回）。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，且前開機車
    原為被害人郭葉蘭所有，而於九十二年一月二十六日上午七時許，在臺中縣東
    勢鎮○○路七十之二十號前失竊之事實，亦據被害人指述在卷，此外，復有被害
    人失竊後報案警方查詢使用之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及其領回右
    開機車之贓物保管收據附卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前於八十九
    年間，曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第一九七七號判決有期徒刑一年
    ，於八十九年八月十四日確定，並於九十年六月四日入監執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告因一時失慮而收受他人交付之盜贓，其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及所收受贓物之價值及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
