【裁判字號】    92,聲,2124
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡志明
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一八
九號、九十二年度執字第一七五二號），本院裁定如左：
    主  文
蔡志明繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣一萬元，由具保人蔡志明繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，有相關送達證
    書、拘提受刑人無著函及臺灣屏東地方法院檢察署函覆因受刑人行蹤不明，無法
    拘提到案，而無法代為執行函影本等附卷可稽，顯見受刑人甲○○業已逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
