【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六四號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬玖仟伍佰壹拾伍元，及自民國九十一年六月八日起至
清償日止，按週年利率百分之六點一二五計算之利息，暨自民國九十一年七月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為原告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年五月八日向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定借款期
      限至一百零二年五月八日止，被告應自借款日起，以每個月為一期，共分一百
      四十四期，依年金法於每月八日攤還本息，利率於第一年至第三年分別按週年
      利率百分之六點三二、百分之六點四二及百分之七點五七計算，嗣後隨原告基
      本放款利率之變動而機動調整，被告未按期清償本息時，除應依約定利率給付
      遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，應按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金，且若有一期不履行，即喪失
      期限利益。
（二）詎被告自九十一年六月八日起即未依約清償本息，尚積欠原告七十四萬九千五
      百一十五元，及自九十一年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之六點一
      二五計算之利息，並自九十一年七月九日起至清償日止，按上開方式計算之違
      約金，依據兩造間之約定，其債務已視為全部到期，爰依消費借貸契約之法律
      關係，請求被告給付前開款項。
三、證據：提出放款借據及小額貸款全部查詢（以下均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據及小額貸款全部查詢各一份
    為證，且被告經本院合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，本院審酌原告提出之前述證據，認原告上開主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告向原告借款八十萬元，惟自九十一年六月八
    日起即未依約按期攤還本息，尚積欠原告借款本金七十四萬九千五百一十五元，
    及自九十一年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之六點一二五計算之利息
    ，暨自九十一年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依兩造所訂放
    款借據第九條第一項之約定，其債務已視同全部到期，則原告依據消費借貸契約
    之法律關係，請求被告給付原告如主文第一項所示之借款本金、利息暨違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
