【裁判字號】    92,上易,686
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第六八六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年一月二十二日第一
審判決（民國九十年度易字第六三八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第七九八七、八一五三、八一七七、八一八０、八四四一號，九十年偵
字第二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院辯稱，其自八十九年三月十五日夜間回蘇澳後，自翌
    日起至其失竊之車輛被查獲日即八十九年三月二十五日止，均一直在蘇澳之工作
    崗位上工作，並未離開該處返回台中，有勤務分配表十張可證，並請傳訊證人乙
    ○○。故共犯施蒼麟於偵查中供稱：「八十九年三月二十日左右丙○○駕駛ＴＬ
    －５３５８號車到二林服務廠找我：：：我叫技工將該車之電腦、氣囊等拆下來
    ：：」云云，即與事實不符，殊難據施蒼麟之供述，認定被告有與施蒼麟共犯本
    件詐領保險金犯行云云。
三、第查，被告於八十九年三月十五日即謊報其上開汽車失竊，有車輛竊盜查詢報表
    附卷可按，衡情，被告殊無可能於謊報失竊後，始與施蒼麟接洽進行本件犯行。
    故施蒼麟因犯詐領保險金多件，致記憶有誤，而於偵查中指稱被告係於八十九年
    三月二十日左右駕駛上開汽車供其拆解零件，謊報失竊，詐領保險金，殆有可能
    。且被告亦坦承其失竊車輛為警尋獲時，車內僅有電腦、冷氣等拆解下，置於車
    內，並無任何失竊。而車輛如係失竊，不可能電腦、冷氣等貴重零件拆解後猶置
    車內之理。故本案顯係被告之車輛先交施蒼麟拆解零件後，駛至野外棄置，再由
    被告謊報失竊，詐領保險金，且被告之犯罪態樣、方法、目的與其他已判刑確定
    之謝武君、劉慶輝、陳建益、廖輝雄均相同，上開其他被告均係圖詐領保險金而
    犯此罪，被告又豈能例外。故證人乙○○雖到庭證稱被告於三月十五日至二十五
    日均在宜蘭縣蘇澳勤務，亦不能據為有利被告之認定。綜此，被告上訴殊無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
