【裁判字號】    92,附民,255
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二五五號
    原      告   甲○○
    被      告   乙○○
右原告因被告強盜上訴案件（本院九十二年度上訴字第八三九號）提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按法院認原告提起附帶民事訴訟之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。另提
    起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四
    百八十八條前段、第五百零二條第一項分別定有明文。查本件被告乙○○上開強
    盜案件業經本院於九十二年五月二十日辯論終結，並於同年五月二十七日宣判在
    案，有調閱之上開刑事卷及卷附之本院九十二年度上訴字第八三九號刑事判決一
    份可按。原告甲○○竟遲至同年五月二十九日始行提起附帶民事訴訟，是其提起
    本件附帶民事訴訟，自屬不合法，應予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     十     日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
