【裁判字號】    92,上易,239
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二三九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第一五七號中華民
國九十一年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第四二三、七九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告戊○○、己○○均無罪並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨係援用告訴人乙○○聲請上訴狀之理由
    ，認原審為被告戊○○及己○○無罪理由，不外以被告間或與其父間在銀行或農
    會申設帳號之出入帳資料為論據，然該等帳戶內之出入款項多少？期間多筆出入
    往來，是否與借貸金額相符？資金流向如何？何者何筆能證實確屬借貸關係等？
    原審均未調查或論述詳細，既無交代論析，其遽以認定乃屬借貸而設定抵押，自
    有理由不備之違法等語，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決云云。
三、惟查本件被告戊○○、己○○二人及被告戊○○與其父丁○○間確有借款之債權
    債務關係一節，分據被告二人供明在卷，互核二人所供大致相符，亦與證人丁○
    ○證述情節大致相符，且據被告己○○提出不動產買賣契約書影本、被告己○○
    所有之臺灣中小企業銀行、帳號00000000000號活期存款帳戶存摺影
    本、證人丁○○所有彰化縣員林鎮農會、帳號00000－0－0號活期存款存
    摺影本等件為證，被告己○○辯稱伊姊己○○自七十九年至八十七年間分次向伊
    借貸，次數大約十多次，金額大約新臺幣（下同）十萬元至七十萬元不等，共積
    欠二百三十六萬元，伊借被告戊○○之金錢係因伊將伊父給伊之嫁妝（房子）位
    於彰化縣大村鄉○○路○段二八巷三十號房子賣掉所得之錢借予伊姊姊己○○等
    語，而依該被告所提出之不動產買賣契約書暨其所提供之上揭帳戶可知，被告己
    ○○於七十九年三月二十日、同年三月二十二日、同年四月三日、同年四月三十
    日及同年五月一日，確實有以現金十四萬元、四十八萬元、四十五萬元、二十四
    萬元及支票交換存入九十萬元，合計二百二十一萬元，而被告己○○所辯其係以
    該售屋所得之錢款，陸續由同一帳戶支出現金借予被告戊○○計約二百餘萬元，
    即非無據，雖告訴人乙○○於聲請檢察官上訴意旨質疑被告己○○為教育程度不
    高之家庭主婦，平日在工廠工作，所得不高，如何有此龐大資金可出借被告戊○
    ○云云，然被告己○○如前所述，既有不動產可資出售，而該所售得錢款高達二
    百餘萬元，即非無資金之人，至其平日所得如何，欲將該錢款如何運用，乃另一
    問題，無從依此推論被告己○○並未借款予被告戊○○。且被告戊○○、己○○
    二人既係姊妹關係，被告戊○○因作生意需用款，而由被告己○○以其所有錢款
    出借，二人間縱未書立借據或留存書面證據以資憑證，亦屬事理之常，況該被告
    二人借款期間係自七十九年六月二十日起至八十七年七月二十九日止，每次金額
    十萬元至七十萬元不等，據被告二人供明在卷，則該借款乃屬多次且期間甚長，
    亦與一般至親間之借貸常情相符，難認有何不實之處。次查被告戊○○與其父丁
    ○○間確有借款關係一節且經讓與被告己○○之認定，經原審理由內詳敘，證人
    丁○○於本院訊問時復證述確有借予被告戊○○達三百萬元以上等語，除上揭丁
    ○○所有彰化縣員林鎮農會、帳號00000－0－0號活期存款存摺影本所載
    出借被告戊○○款項外，尚有於八十六年十二月十九日自該存摺電匯三十萬元；
    另自丁○○所使用其妻黃賴錶彰化縣員林鎮農會、帳號0000000號存摺電
    匯五十萬元，共計八十萬元，於同日匯入戊○○帳號內，有匯款申請書代收入傳
    票影本一紙、存摺類存款取款憑條影本二紙在卷可參（參見本院卷第五六至五八
    頁），而證人丁○○係被告戊○○之父，由該證人上揭帳戶存摺自八十三年三月
    九日起至八十七年八月七日止，確有多次提領現金及電匯之記錄可知，證人丁○
    ○確有資金提領之情形甚明，而被告戊○○與證人丁○○既屬父女之至親關係，
    彼二人間之借貸以現金或電匯方式多次提領、未留借據或書面證據作為憑證；證
    人丁○○因被告己○○手有受傷無法工作，而將其對被告戊○○之債權讓與被告
    己○○等情，亦屬事理之常，無從推認有何不實之處。再查證人庚○○即辦理本
    件抵押權設定登記之代書於本院訊問時到庭證述：伊是土地代書，本件抵押權是
    由伊經手辦理，是由戊○○、己○○及一位比較年輕的女子（戊○○的女兒）找
    伊代辦，當時伊並不認識他們，伊所知道的是戊○○有向己○○借錢才設定，設
    定五百萬元是他們雙方說的，伊不清楚他們有無實際借貸，設定抵押權聲請書，
    除戊○○部分，他（指戊○○）說不方便（戊○○說他手在痛，沒力氣簽），才
    由他女兒代簽，己○○部分是由他本人所簽等語，茲以上揭證人庚○○與被告二
    人間並無何親屬僱傭關係，彼所為證言亦經具結在案，彼當不致特予偏袒被告二
    人之理，是依該證人之證言可知，本件辦理抵押權設定登記聲請時，被告二人均
    有至代書處辦理，亦難認該抵押權之設立登記有何虛偽不實之處，至告訴人甲○
    ○、乙○○質疑該抵押權聲請書不實云云，即無所據。末以本件被告二人上揭抵
    押權設定登記業已塗銷，分據被告二人供明在卷，且經證人庚○○結證屬實，被
    告二人辯稱因被告戊○○積欠告訴人等人很多錢，而告訴人等會至被告己○○處
    鬧，才會辦理塗銷等語，則苟被告二人確係以虛偽設定抵押權為手段，圖以達到
    被告戊○○逃避債務清償之目的，當無可能僅因被告戊○○其餘債權人找上門，
    即輕易同意將前開抵押權塗銷之理，此與設定抵押權逃避債務之目的有違，是亦
    無從依此推認被告二人前揭辦理抵押權登記即有所不實。茲上訴意旨就被告二人
    被訴之事實並未提出其他不利被告二人之證據，足證被告二人有公訴意旨所指之
    使公務員登載不實犯行，原審判決被告二人無罪，並無不當。本件上訴意旨仍執
    陳詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
