【裁判字號】    91,重上更(五),293
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        民國九十一年度重上更(五)字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年二月二十六日及四月二十
九日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年二月二十六日之裁定，理由欄第一行被告「余素蘭等」應更正為「乙○
○」；九十二年四月二十九日之裁定，理由欄第三行「二十日」應更正為「十九日」
。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院之上開裁定，有上開主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                            審判長法  官  林  榮  龍
                                                  法  官  謝  說  容
                                                  法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
