【裁判字號】    91,上重訴,41
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉嘉堯
    選任辯護人  陳世煌
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為涉犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十一年十一月十二日執行羈押，至民國九十二年二月十一日，三個月羈押期間屆
    滿，嗣因認其羈押原因仍繼續存在，自九十二年二月十二日起第一次延長羈押二
    個月，至九十二年四月十一日屆滿後，自九十二年四月十二日第二次延長羈押二
    個月，於九十二年六月十一日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月十二
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     六      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
