【裁判字號】    92,重上,59
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第五九號
      上  訴  人
      即  聲請人  乙○○
                  甲  ○
      即  相對人  丙○○
右聲請人因與丙○○間返還土地事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條）。本件聲請意旨以：本件被上訴人
    之母顏桃就系爭土地上現有建物另於台灣台中地方法院以九十二年度重訴字第三
    八一號提起確認租賃關係存在之訴，該案被上訴人之母顏桃主張系爭土地之現有
    房屋為其所興建，並主張法定租賃權存在，而法定租賃權是否存在，係為本件不
    當得利是否存在之先決條件，本件應先停止訴訟云云，惟查該案之兩造當事人為
    顏桃與聲請人，本件為丙○○與聲請人，且兩案之訴訟標的亦不同，前者為確認
    租賃關係存在之訴，後者為本於所有物返還請求權及不當得利請求權而請求返還
    土地等之訴，他訴訟之法律關係是否成立，並非本件訴訟之先決問題，經核並無
    前開法定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
二、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
