【裁判字號】    92,上重訴,7
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上重訴字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度重訴字第一八○四號，中華
民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一一七三六號、九十一年度偵字第一一二七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
庚○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾壹年。
    事      實
一、庚○○與游美靜係同居關係，庚○○有多次酒後毆打游美靜之惡習，二人於民國
    九十一年六月三日（起訴書誤載為六月四日）下午八時許飲酒後，一同至位在臺
    中縣和平鄉○○村○○路○段六十五公里（起訴書及原判決書誤載為臺中縣和平
    鄉○○路六十公里）處戊○○之工寮借宿，至同日下午十時許，二人因故大聲爭
    吵，庚○○竟基於傷害之犯意，以手掌毆打游美靜之雙頰，戊○○見狀即要求庚
    ○○、游美靜二人離開，庚○○與游美靜遂於同日下午十一時多許離開戊○○之
    工寮，並在工寮外休息，又一同飲用米酒，其間二人爭執未休，庚○○接續以手
    掌毆打游美靜之臉頰外，又隨手拾取地上之細木棍毆打游美靜之左大腿，見游美
    靜仍未停止爭吵，庚○○客觀上預見以拳頭毆打游美靜之頭部、臉部、胸部、上
    腹等要害，將會致顱內出血、內臟破裂，足以生死亡之結果，庚○○因酒後吵架
    情緒激動，仍基於同上傷害之犯意，接續以左手掐住游美靜之頸部，以拳頭猛打
    游美靜之頭部、臉部、胸部、上腹部等處，致游美靜受有前額部頂骨部、兩側顳
    部及左面頰部大範圍瘀血浮腫、左側顴骨部擦傷、鼻尖部擦傷、頸前部擦傷似乎
    掌抓痕、兩側胸部多處肋骨骨折、胸部多處呈暗紅色瘀血、左上腹部暗紅色瘀血
    、左肩胛部擦傷瘀血痕、右肩胛下部及右臀上部擦傷瘀血痕、兩上肢多處瘀血痕
    呈暗紅色、左大腿部外側兩處平行中空條狀瘀血痕呈暗紫紅色、兩膝前部擦傷瘀
    血痕、兩大腿部外側局部暗紅色瘀血痕、左足第一趾內側擦傷、外傷性肝臟破裂
    、左肺下葉破裂、顱內出血等傷害，庚○○未查覺游美靜傷勢嚴重，未即時將其
    送醫，僅將游美靜扶到停放在工寮對面路邊之小貨車上休息，於九十一年六月四
    日清晨二點多許至工寮向戊○○借棉被，同日清晨三時許（起訴書誤載為九十一
    年六月五日），庚○○見游美靜情形不對，方至工寮向戊○○求救，戊○○始報
    警，並叫救護車將游美靜送至梨山衛生所急救，然游美靜已因上開傷害，導致失
    血性休克，不治死亡，警方並在現場扣得木棍一支。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，由該署
    檢察官自動檢舉暨臺中縣警察局和平分局報請該署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告庚○○固坦承於右揭時、地與游美靜爭吵，並以手掌毆打游美靜雙頰及
    持細木棍毆打游美靜屁股等事實，惟矢口否認犯右開罪行，辯稱：當天到工寮外
    面以後，伊因有喝酒頭很痛，就躺在門口旁，游美靜一直吵，伊為阻止游美靜繼
    續吵鬧，有打她兩巴掌及以長約四十公分之細木棍打她屁股而已，嗣伊睡覺到凌
    晨三點多醒來，發現游美靜倒在距工寮五、六十公尺之馬路旁，伊就抱游美靜到
    戊○○的貨車上，然後向戊○○要棉被，後來因為游美靜從貨車上掉下來，伊看
    到她的鼻子流血，再去敲門叫戊○○叫救護車，伊沒有拉她的頭去撞地板、牆壁
    或出拳毆打，且兩人平常感情不錯，伊無在酒後毆打游美靜的習慣，亦無殺害游
    美靜之犯意云云。經查：
  (一)本件被害人游美靜於右揭時、地受有前額部頂骨部、兩側顳部及左面頰部大範圍
    瘀血浮腫、左側顴骨部擦傷、鼻尖部擦傷、頸前部擦傷似乎掌抓痕、兩側胸部多
    處肋骨骨折、胸部多處呈暗紅色瘀血、左上腹部暗紅色瘀血、左肩胛部擦傷瘀血
    痕、右肩胛下部及右臀上部擦傷瘀血痕、兩上肢多處瘀血痕呈暗紅色、左大腿部
    外側兩處平行中空條狀瘀血痕呈暗紫紅色、兩膝前部擦傷瘀血痕、兩大腿部外側
    局部暗紅色瘀血痕、左足第一趾內側擦傷、外傷性肝臟破裂、左肺下葉破裂、顱
    內出血等傷害，導致失血性休克死亡，且其致命外傷多處明顯非自為性，如頭頂
    出血、頸部扼痕、手臂被抓痕、胸部之多處骨折，故推定為他殺之事實，已據臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師高大成相驗並解剖屍體屬實，製有驗斷
    書、相驗屍體証明書、解剖紀錄等在卷可按（見相字卷第四四頁至第五五頁），
    堪認屬實。
  (二)而被告固以前詞抗辯未傷害被害人致死，惟綜觀被告之歷次供述反覆不一，詳列
    如下：
  1.被告於九十一年六月四日警訊中供稱：「我不知道游美靜如何死亡，我只知道我
    與死者整晚在一起，在中興路三段六十公里《應係六十五公里》處一處工寮內‧
    ‧我們兩人住到約凌晨零時許，兩人吵架發生很大吵架聲，主人就把我們兩人趕
    出去，我們兩人就出去睡在外面的貨車上，我約睡到四日凌晨四時許，發現死者
    游美靜沒在車上，我就下車來看，就看到死者已經跌在車下，我就去叫工寮主人
    打電話報警，那知人送到梨山衛生所時，死者經醫生檢查，已無呼吸及心跳，才
    知游美靜已死亡。」、「我有打死者，但我只打死者二巴掌而已（在外面）。」
    、「我們兩人相處五、六年時間，時常吵架，偶而也有打她。」、「我不知道死
    者如何掉下車，我只知道我們兩人出去後在外面喝完一瓶米酒，死者就酒醉，我
    就把車子後面栓門打開，接著就抱死者到車上，後我上車就在車上睡覺，而沒有
    把貨車之後栓門關上，所以死者才會掉下去。」、「我是在喝酒後意識不清醒時
    打死者的。」等語（見相字卷第五頁反面至第七頁）。
  2.於九十一年六月五日檢察官督同法醫師解剖後訊問時供稱：「（剛解剖死者屍體
    發現肋骨斷十根，肝肺臟破裂有何意見？）我喝醉酒了，不記得了。」、「「六
月三日晚上有與死者爭吵？）有。但不知道為何發生爭吵，那時我們二人都很醉
    。（你有出手打死者？）有。（在何處打死者？）環山馬路邊，因為我們酒醉吵
    架被老闆趕出來。（死者身上有被以條狀物毆打痕跡？）以小條木棍打的。因為
    我想叫她不要吵了。（死者胸部有明顯外傷，肋骨斷十根，肺、肝臟破裂，有何
    意見？）她喝醉了，有跌倒，我有去扶她。（你喝醉酒後會常打死者？）是。（
    死者之傷勢是你造成的？）不知道。當時我喝醉酒。（之前你何時開始喝酒？）
    事發當天三、四點開始喝米酒至六、七點。」、「（趕出來之後你們做何事？）
    游美靜與我繼續喝酒酒。」等語（見相字卷第一八頁至第二○頁）。
  3.被告自九十一年六月十七日檢察官偵訊時起即翻異前詞，改稱：「（死者游美靜
    肋骨斷十根，頭部及頸部多處外傷，究竟如何造成？）《被告沈默許久》當時我
    們喝醉酒。（你在房間內有動手毆打死者？）沒有。（上次偵訊時你不是承認之
    前酒後有毆打死者習慣？）我沒有說過。（你上次偵訊時承認酒後會毆打死者有
    何意見？）《被告沈默不語》。（死者傷勢如何造成？）不知道。」等語（見第
    一一二七二號偵查卷第六頁、第七頁）；於九十一年七月十二日偵訊時則推稱：
    「（你跟死者出去之後在做何事？）我在工寮門口睡覺，死者睡在何處不知道。
    （十點多你回到工寮時應該還算清醒？）不知道。（戊○○警訊時說當天晚上十
    點多在工寮內，有看見你出手毆打死者臉部好幾下，有何意見？）不知道。（丁
    ○○做證時說你跟死者到工寮當天晚上，雖然有喝酒但都還滿清醒的，有何意見
    ？）不知道。（你當晚跟死者因何事爭吵？）我們在看電視，沒有爭吵。」等語
    （見第一一二七二號偵查卷第九頁、第一○頁）；嗣於九十一年七月十八日偵訊
    時又稱：「（九十一年六月五日偵訊時你有承認在環山馬路邊毆打死者，死者頭
    、臉、頸、胸部都有外傷，她的肝臟、肺臟都破裂，及顱內出血，你究竟如何毆
    打死者？）不知道。（丁○○做證時，說你跟死者當時有喝酒，但你們還算清醒
    有何意見？）沒有。（既然你們是清醒的，為何不知道你如何毆打死者？）因為
    我喝醉了。（你在外面如何出手毆打死者？）我只有打她臉部，其他不知道。」
    等語（見第第一一二七二號偵查卷第一七頁、第一八頁）。
  4.經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中縣警察局和平分局刑事組於九十一年
    七月三十日帶同被告前往實地追查犯罪情形後，被告復於該日警訊中供稱：「（
    請詳述案發當天情形？）於九十一年六月三日十九時許與死者游美靜一起進入戊
    ○○之住處，然後邊看電視邊喝酒《一杯免洗杯之高粱酒》後與游美靜一起喝一
    瓶米酒，然後我們二人皆已酒醉。因游美靜一直在吵，我就站著以我的右手掌左
    、右來回的打游美靜的臉頰《詳細次數不記得，只知道很多次》，因太吵戊○○
    便趕我們出來，我們便坐在門前繼續喝米酒，游美靜一直唸，我受不了，便順手
    拿起一根棍子《長約二、三尺》打游美靜之屁股數次《詳細次數不記得》，之後
    游美靜便站起來往下走，我便躺在門前睡覺，於四日三時許醒來發現游美靜躺在
    路旁，我便下去將她抱到貨車上，此時她意識還清醒，還向我要一杯水喝《我有
    倒水給她》，之後我們一起睡在貨車上，約到四時許醒來，發現游美靜躺在地上
    ，且其鼻子正流鼻血，我就將她扶好並拍打其背部，一會兒才將她放下，並要戊
    ○○打電話報案，此時游美靜一直喊頭痛，後救護車將她送到梨山衛生所就醫，
    約半小時後醫生便宣告死亡。（你與游美靜發生爭吵過程中有無出手毆打游美靜
    身體？）因我已酒醉，我不清楚有沒有毆打游美靜身體。（據證人指稱你與游美
    靜爭吵很久，為何你僅辯稱在屋內小吵及門前小吵？）我已酒醉不清楚我們吵多
    久。（你與游美靜同居期間感情如何？是否曾毆打游美靜？）感情不錯。沒有打
    過游美靜。（你為何僅記得打游美靜臉頰及屁股而不記得有無毆打游美靜身體？
    ）我不清楚為何僅記得那一段。」等語（見第一一七三六號偵查卷第三三頁反面
    、第三四頁）；於九十一年七月三十一日檢察官複訊時供稱：「（死者頸部、肺
    臟與肝臟破裂出血、肋骨斷裂傷勢究竟如何造成？）當時我們在工寮外面喝酒，
    我打死者屁股二下叫她不要吵，後來我不理她，她便一直走下去，之後我發現她
    躺在工寮外面，頭朝下。我抱她到車上，後來她要喝水，我便給她水喝。（你是
    因為酒後被死者吵，所以你對她動手才會造成死者這樣嚴重的傷勢？）不清楚。
    （你平常習慣使用右手？）是。（《提示照片》對死者左上臂傷勢，而你又有習
    慣使用右手，顯然是你造成，有何意見？）《被告沈默》。（死者臉部、左上臂
    傷勢是你造成？）不清楚。（你在敲工寮門時，戊○○卻說你當時意識清楚，不
    像酒醉的樣子，有何意見？）《被告沈默》。（死者肺臟、肝臟、顱內出血傷勢
    是你造成的？）不知道。」等語（見第一一二七二號偵查卷第二九頁、第三○頁
    ）。
  5.被告於原審九十一年八月二日訊問時供稱：「（當天經過情形如何？）今年六月
    三日晚上我和游美靜喝了酒以後，我就和丁○○在工寮看電視，游美靜自己在房
    間內吵鬧，她在房間裡罵我，我沒有理她。我是在工寮裡勸她不要吵，我有打她
    嘴巴，打了她二、三下，老闆戊○○因此趕我們離開工寮，當時游美靜還拿了一
    瓶米酒出來，就在老闆門口我們兩個就又喝了酒，她還是一直吵，我就跟她說不
    要吵了，並且拿像小姆指一樣粗，長約四十公分的棍子打她屁股兩下，她又繼續
    吵我，當時我很累，已經想睡了，就睡在馬路邊，她就往下走了大約五、六十公
    尺。（為何中間隔了這麼久，才發現游美靜倒在地上？）因為我在睡覺。（醒過
    來的時候游美靜倒在哪裡？）離工寮門口約五、六十公尺。（發現她倒在馬路邊
    之後？）我就將她抱到老闆的小貨車後面睡覺，讓她休息。（何時找戊○○求救
    ？）因為我抱她上車之後，我就和她一起在車上睡了一陣子，又發現她掉下車子
    ，並且鼻子流鼻血，我才趕快去敲施老闆的門，請他打電話叫救護車。（在工寮
    外有無打游美靜？）沒有。除了打他下屁股之外，我沒有再打她。」等語（見原
    審卷第一○頁至第一二頁）；於九十一年十月二十九日訊問時供稱：「（九十一
    年六月三日晚上與游美靜到戊○○工寮打工？）是，當時我們吵架，但是我勸她
    不要吵，本來我們是在戊○○的工寮，後來吵的太厲害了，戊○○叫我們出去，
    出去之後就沒有再繼續吵了，我們是在晚上十時多的時候被趕出去，我們出去之
    後就在戊○○老闆的門口，因為我頭很痛，我就在門口躺下，游美靜一直吵我，
    但是我沒有理她。（是否爭吵到隔天凌晨三時多？）沒有，我沒有理她。（何時
    發現游美靜快要死掉？）凌晨三時多的時候我要喝水，去找水喝，才發現她倒在
    馬路旁邊，頭往下，我把她抱起來放在戊○○老闆的小貨車上面，就馬上去叫戊
    ○○幫我打電話報警叫救護車。」等語（見原審卷第三○頁）。
  6.於本院九十二年三月五日訊問時供稱：「（為什麼要動手打死游美靜？）當時我
    已經喝醉酒了。（棍子是何人所有？）在地上撿的。（你是怎樣打被害人游美靜
    ，造成她胸部挫傷、肋骨骨折、肝臟破裂、顱內出血？）她在車上的時候有掉下
    來。（車上掉下來，不會造成肋骨骨折、肝臟破裂等傷害，而且法醫師也鑑定以
    她身上的傷痕，頭頂出血、頸部扼痕、手臂被抓傷，顯然不是掉下來造成的？）
    我只有用手打她。（是否有拿被害人的頭部去撞牆壁？）我記不清楚了。」等語
    （見本院卷第三一頁至第三三頁）；於九十二年五月二十七日審判時供稱：「（
    你之前有無喝酒後就出手打被害人游美靜？）沒有，我只有罵罵她而已。」、「
    我只有打她兩巴掌而已，我只是要她不要吵了，吵到別人不好意思。」、「（被
    害人為何死亡？）我將她抱到車上的時候，她說要喝水以及要向老闆借棉被，我
    去向老闆借棉被出來的時候就發現她跌到地上。（游美靜當時有何不適？）當天
    她氣喘有發作，我馬上就叫救護車。」、「（你是要致她於死地或是只是要傷害
    她而已？）都沒有，是她一直在吵，我只是要勸她不要再吵了而已。」等語（見
    本院卷第一○四頁至第一○六頁、第一○八頁）
  7.綜合被告歷次供述，其最初供稱與被害人出去後均在小貨車上睡覺，被害人係從
    小貨車上掉下車受傷死亡，嗣改稱其原本在工寮門口睡覺，醒來後發現被害人倒
    在距離工寮五、六十公尺處，才將被害人抱到小貨車上，於本院審判時則稱被害
    人當天氣喘發作始叫救護車。且被告就其是否有毆打被害人乙節，或稱只有打臉
    部；或稱只有打屁股二下；甚或全然否認有毆打被害人，更於九十一年七月十二
    日偵訊時辯稱其與被害人當晚並沒有發生爭吵，由被告就當晚與被害人在工寮外
    相處之經過情形供述反覆不一等情可知，其隱瞞事實之企圖甚為顯然。又被告原
    於九十一年六月四日、五日之警訊、偵訊中坦承平日有酒後毆打被害人之習慣，
    嗣後卻全盤加以否認，然證人丙○○即被害人之子於警訊中證述：「我母親跟庚
    ○○交往約有三年，兩人平常感情不錯，可是只要一喝酒就會打我母親，經常有
    這種情形，有時常酗酒的情形。」（見相字卷第八頁反面）；於檢察官訊問時證
    述：「他（指被告）只要喝酒之後，便會打我母親游美靜。」、「（被告是否常
    打你母親？）被告喝酒後就打我母親，最近我知道就有三次以上。」等語（見相
    字卷第一九頁反面、第三一頁），及證人己○○即和平分局環山派出所警員於原
    審證述：「‧‧案發之前十幾天我們也是有處理被告與死者的事情，被告的前老
    闆曾經有打電話報案說被告要打死死者‧‧。」等語（見原審卷第九二頁），足
    證被告確有在酒後毆打死者之惡習，其於嗣後堅詞否認，更顯示被告畏罪情虛之
    情。
  (三)證人戊○○於警訊中證述：「我於六月三日晚上二十二時許回住處工寮內見到庚
    ○○與游美靜吵架，庚○○徒手毆打游美靜臉部好幾下，之後叫他們兩人出去屋
    外‧‧。」等語（見相字卷第一一頁）；於檢察官訊問時證述：「（庚○○於四
    日淩晨三點多去你家？）是。他說他太太即死者會很冷，要蓋棉被‧‧當時庚○
    ○要我報警，他那時還說他太太快死了。（他們爭吵時之情形？）我有看見庚○
    ○打死者臉部，所以我叫他們去外面講。」（見相字卷第一八頁）；於偵查中證
    述：「（事發之前他們幾點到你們工寮？）我幫他人助選回來已經十點多了，當
    時庚○○跟死者及丁○○在裡面，我進去工寮便聽見他們在客廳吵架，庚○○要
    求要睡一晚‧‧。（庚○○跟死者吵架內容？）他們以山地話吵架，所以我不知
    道內容，我覺得他們太吵，要他們出去。他們原來在客廳吵架，被我趕進去房間
    進入後，又在房間內吵架，我有看見庚○○以手掌打死者二下。（他們何時出工
    寮？）十一點左右。（工寮內還有何人？）丁○○和我。（在工寮時，庚○○跟
    死者有喝過酒？）我回工寮時發現他們身上酒味很濃，但我不知道他們有無酒醉
    。（他們離開你工寮，就一直待在外面？）他們在門口，起先我有聽到一些聲音
    ，後來就沒有聽見了。（《提示死者照片》死者胸部、頸部都有傷，顯見死者不
    止被庚○○打二下？）那是庚○○在外面打的，因為在凌晨三點多庚○○來叫門
    ，說他老婆很冷，我先給他棉被，再立刻打電話給派出所，因為是庚○○要我打
    電話的。」（見第一一二七二號偵查卷第一五頁、第一六頁）；於原審證述：「
    （是否認識庚○○？）他有幫我工作過一天半‧‧我那天有去幫人助選，回來的
    時候約十時多看到他們和朱先生在聊天，他們兩人那天有喝酒在吵架，因為是用
    山地語在吵架，所以我不知道他們在講什麼‧‧他們兩個後來在門外還是繼續吵
    ，後來就沒有聲音了‧‧後來凌晨二、三點左右庚○○又來敲門‧‧。（庚○○
    是因為什麼事情來敲門？）他說老闆外面很冷，有沒有棉被，我就拿一床棉被給
    他們。因為工寮沒有時鐘，所以我不知道第二次敲門的時間‧‧。（庚○○第二
    次來敲門的時候，有無拜託你叫救護車？）那時候他拜託我叫救護車‧‧。」等
    語（見原審卷第六五頁、第六六頁）。另證人即案發當日在場之丁○○於警訊中
    證稱：「我於六月三日二十二時許接近二十三時在戊○○工寮內大廳沙發上聽到
    兩人在房間內吵架聲。倆人進入房間時就吵起來。大約吵架約一個鐘頭左右。」
    、「（庚○○與游美靜被施趕出去工寮外面後，你有無再聽到倆人在外面吵架聲
    ？）兩人還在外面馬路繼續吵架。（你在施工寮內何時才沒聽見庚○○與游美靜
    吵架聲？）大約凌晨三時許才沒聽見吵架聲。」、「倆人開始吵架都是講原住民
    話語，我聽不懂。」（見相字卷第一三頁）；於檢察官訊問時證稱：「（他們為
    何故發生爭吵？）不知道，但發生爭吵前已經有喝酒了。（你是六月三日晚上聽
    見他們爭吵？）是，時間約晚上十一點，後來他們到外面之後，他們還吵得很兇
    ，一直吵到快三點，時間很長。」（見相字卷第一八頁反面）；嗣證稱：「晚上
    八點多他們二人一起來工寮說是要幫戊○○除草‧‧，十點多戊○○回來，有何
    事明天再講，他們是以山地語言吵架，他們一進房間就吵得很利害，有聽到地板
    打得很大聲，然後戊○○出來說要吵出去外面吵，當時是十二點多，當時我就把
    門鎖起來，他們在外面吵了很久，到了三點多才靜下來，然後過了十幾分鐘來敲
    門說我太太快死了很冷，然後戊○○就拿棉被給他，然後就打電話報案了。（他
    們二人到工寮前是否有喝酒過？）庚○○與死者都有喝過酒，但都滿清醒的‧‧
    。（他們二人出去工寮外是否有打人之聲音？）有的，是用何物打的我不清楚。
    （當天晚上兩輛貨車上是否有放任何東西？）我不知道，但當天凌晨三點多我出
    去看時就看到死者已躺在地下了。」（見相字卷第二九頁反面、第三○頁）；於
    原審證稱；「（當天發生經過情形？）‧‧庚○○和游美靜說要來工寮借住‧‧
    施先生回來的時候已經很晚了，叫他們到房間休息，但是他們很吵，施先生說他
    們很吵，叫他們到外面去，他們在外面還是很吵‧‧後來庚○○來敲門，說外面
    很冷，叫施先生給他們棉被，過沒多久，庚○○又來敲一次門‧‧當時他說他太
    太身體都涼了，有拜託我們叫救護車‧‧。（他們兩人吵到何時才安靜下來？）
    很久，有一段時間。（他們安靜下來之後，大概隔多久庚○○才來敲門？）不到
    一個小時，差不多半個小時才來敲第一次門借棉被，借棉被到第二次敲門大約隔
    半個小時到一個小時之間。」（見原審卷第六七頁、第六八頁）；於本院證述：
    「被告有敲二次門，一次是拿棉被，第二次是敲門要打電話叫救護車，二次敲門
    的時間距離大約半個小時到一個小時，不到二個小時‧‧。」等語（見本院卷第
    四四頁），上開證人就被告及被害人到工寮前有無喝酒、使用何語言吵架、因何
    故為戊○○趕出工寮、到工寮外是否仍繼續爭吵、嗣後被告敲門次數及原因等情
    節，證述均屬一致，證詞堪以採信。足證被告於九十一年六月三日下午十時許在
    工寮內即有以手掌毆打被害人雙頰之行為，且其二人於同日下午十一時多許離開
    工寮後，至九十一年六月四日清晨二點多許被告向證人戊○○借棉被時止，仍持
    續在工寮外面爭吵，時間甚長，被告辯稱其在工寮外睡覺至三點多醒來才發現被
    害人已倒在距工寮五、六十公尺處之路邊云云，顯不實在。
  (四)檢察官曾於九十一年六月八日至案發現場履勘，此有履勘現場筆錄、現場略圖、
    現場照片附卷可稽（見相字卷第二八頁、第三二頁、第四一頁；第一一二七二號
    偵查卷第二二頁至第二七頁），本件發生地點係在梨山地區之環山部落附近中部
    橫貫公路旁之工寮，屬偏遠地區，並非位在車站附近，依常理判斷，深夜時分應
    不可能另有他人出入，參以證人丁○○於檢察官訊問時證稱：「（當天凌晨三點
    多庚○○敲門前工寮是否有人？）都沒有人」等語（見相字卷第三○頁反面、第
    三一頁），及被告於九十一年七月三十一日檢察官偵訊時亦供稱：「（現場地處
    邊僻會有人經過？）不會。」等語（見第一一二七二號偵查卷第二九頁）；於原
    審供稱：「當時有無發現其他人出入？）‧‧我沒有發現。」等語（見原審卷第
    一二頁），顯見自九十一年六月三日下午十一時許迄翌日上午三時許間，並無他
    人經過上開工寮外面，被害人應無遭到第三人毆打之可能，故被害人確係遭被告
    傷害致死之事實，堪以認定。
  (五)被害人游美靜經法醫師高大成解剖鑑定，認被害人係因頭部嚴重外傷、顱內出
    血、顏面浮腫、兩手臂手抓痕；頸部明顯之左手扼痕；胸部嚴重挫傷所導致
    肋骨骨折及胸腔出血；右腹之外傷導致肝臟破裂、腹腔出血，上開四種反覆
    打擊，始造成死亡。且被害人身體亦可見二重條痕知加害者亦有使用木棍之鈍器
    物，經解剖被害人屍體，打開頭皮，見前後左右上下都有出血拳頭傷，再加上抓
    頭撞鈍物（如地板、牆壁等），才會造成廣泛性水腫合併皮下出血，有臺灣臺中
    地方法院檢察署解剖紀錄及屍體解剖照片附卷可稽（見相字卷第五三頁、第五五
    頁、第五八頁至第七二頁）。參以證人高大成於本院證述：「（據死者身上的傷
    是如何造成的？）有拳頭傷，還有因為她的大腿有條紋傷，可能是用小木棍打的
    ，還有鈍器敲擊頭部或是抓著死者的頭部去撞硬物或是牆壁，比較不像是用硬物
    去敲她，因為如果用硬物敲會有骨折。（死者胸部的傷勢你認為應該是拳頭打的
    ？）是的。（是否需要有相當的力量才會造成？）是的。（死者頭部的傷勢是否
    有可能是由車上掉下來造成的？）如果是垂直掉下來才有可能，一般掉下來不會
    垂直掉下來。（用扣案的木條敲擊頭部是否可能會造成此種傷勢？）頭部應該是
    用拳頭打得可能性較大，因為沒有割裂傷。（據你研判頭部的傷究竟是撞牆壁或
    是用拳頭打的可能性大？）因為死者頭部都沒有裂傷，所以拳頭傷比較有可能。
    」等語（見本院卷第四六頁至第四九頁），另本院囑託法務部法醫研究所鑑定被
    害人頭部所受傷究係如何造成，經鑑定亦同認：被害人頭部有多處及多次鈍擊傷
    及皮下出血，初驗時見於兩眼、前額、頂部、兩側顳部、左頰、下巴，解剖時臉
    上半部更加明顯，研判拳頭毆擊頭臉部傷的可能性最高等語，有該所九十二年五
    月六日法醫理字第○九二○○○一一七八號函附鑑定書一份在卷可參（見本院卷
    第九五頁），況證人己○○於本院亦證述：「（被告車子多高？）大約到我的腰
    部的地方，約一公尺多的高度。」等語（見本院卷第四八頁），衡情從一公尺高
    且靜止狀態之車上掉落地面，當不至於造成上開傷害，是綜觀上開解剖鑑定結果
    、證人高大成之證詞、鑑定書所載意見，可知被告於右揭時、地係以手掌毆打被
    害人雙頰；持木棍毆打被害人左大腿；並以左手扼住被害人頸部；再以拳頭猛打
    被害人頭部、臉部、胸部、上腹部等處，被告辯稱僅以手拳毆打被害人雙頰及持
    細木棍毆打被害人屁股，被害人之傷係自貨車上掉下所致云云，顯屬卸責之詞，
    不足採信。
  (六)按殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，受傷之多寡，及是否為致命部
    位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準（最高法院十八年
    上字第一三○九號判例參照）。至殺人罪之成立，則以有戕害他人生命之故意，
    ，著手於殺人之實行而發生死亡之結果為要件。本件公訴人認被告具有殺人之故
    意，無非係以證人丙○○、丁○○之證詞，可知被告有酒後毆打被害人之惡習、
    被告行為時神智清醒，及被害人所受上開傷害為主要論據。然被告於酒後雖有暴
    力傾向，惟被告與被害人間係同居關係，被害人若因被告酒後之毆打感受生命有
    遭受危害之虞，儘可離開被告，況證人丙○○於警訊時亦證述：「我母親跟庚○
    ○交往約有三年，兩人平常感情不錯‧‧。」等語（見相字卷第八頁反面），顯
    見兩人在同居期間感情尚稱良好，故被告雖曾有多次酒後毆打被害人之惡習，應
    係雙方因生活細故爭執，或被告因酒品差在酒後激動之際所為，尚難據此即認被
    告有殺害被害人之犯意，參以案發當晚被害人酒後與被告爭吵不休，被告始於酒
    後情緒失控下毆打被害人，且被告與被害人既無何深仇大恨，當無因此即萌生殺
    害被害人之動機，況被告若有殺害被害人之犯意，衡情於行為後當會逃離現場，
    無須於發現被害人有異狀時即請證人戊○○打電話將被害人送醫急救，綜合上開
    跡證，堪認被告於行為時並無殺人之故意，自難僅以被告曾酒後毆打被害人、行
    為時意識清醒，及被害人所受上開傷害，即遽認被告於行為時具有殺人之犯意，
    被告辯稱其無殺人之故意，足以採信。惟以拳頭毆打人之頭部、臉部、胸部、上
    腹部等要害，出手輕重難以控制，會致顱內出血、內臟破裂，因而致死，一般人
    客觀上均能預見，被告為智力成熟之成年人，行為時雖有飲酒，然神智尚清醒如
    上述，當能預見，竟仍基於傷害之故意，除以手掌毆打被害人雙頰、持木棍毆打
    被害人左大腿、尚以左手扼住被害人頸部、並接續以拳頭猛打被害人頭部、臉部
    、胸部、上腹部等要害，終至被害人發生傷重死亡之結果，如前述，被告之傷害
    行為與被害人死亡間，顯有相當因果關係，被告所為傷害致死之犯行，堪以認定
    。
  (七)綜上所述，本件事證已臻明確，被告所辯顯係避重就輕之詞，不足採信，其傷害
    致人於死之犯行堪以認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪。其
    反覆打擊被害人游美靜臉部、左大腿、頭部、頸部、胸部、上腹部等部位，係基
    於同一傷害犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪，公訴人認被告前
    開犯行，應成立刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更，原審予以論罪科刑，固非無見，惟查本件被告係犯刑法第二百七十七條第
    二項前段之傷害致人於死罪，原審認被告係犯殺人罪，尚有未當，被告上訴否認
    犯罪，雖不可採，惟原判決既有如上可議之處，自屬無可維持，應由本院將其撤
    銷改判，爰審酌被告與被害人同居多年，屢於酒後毆打被害人，本次僅因口角爭
    執，竟罔顧雙方情誼，動手毆打傷害被害人，致被害人死亡，手段殘暴，行兇後
    雖有意對被害人加以救護，然為時已晚，犯罪後尚未與被害人家屬達成和解等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之木棍一支，並非違禁物，亦非被告
    所有，被告且稱非供本件犯罪使用之物，證人高大成亦無法確定該木棍是否為毆
    打被害人左大腿之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十七條第二項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
