【裁判字號】    92,附民上,89
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十二年度附民上字第八九號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等誣告案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十日第一審判決（民國九十二年度附民字
第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
    原告上訴聲明及陳述，如附件一刑事附帶民事訴訟起訴狀及附件二刑事附帶民事
    訴訟上訴狀所載。
二、被告等方面：
    被告等均請求上訴駁回，並否認有誣告之情事。
    理      由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人等誣告案件業已諭知被告等均無罪在案（民國八
十九年度自字第二二五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
及假執行之聲請，茲據上訴人提起上訴，本院就誣告罪部分仍維持第一審無罪之判決
而駁回自訴人之上訴（民國九十二年度上訴字第三七一號），則附帶民訴部分之上訴
，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
