【裁判字號】    92,再,28
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第二八號
      聲  請  人
      即再審原告  丙○○
                  乙○○
      即再審被告  甲○○
右聲請人與相對人間確認三七五租賃關係不存在之再審事件，聲請人對於中華民國九
十二年四月二十三日本院九十二年度再字第一七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應表明再審之理由，此為民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百
    零一條第一項第四款所明定。所謂表明再審之理由，即必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，法
    院得予逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六
    四號判例意旨參照）。
二、本件聲請人對於本院九十二年度再字第一七號確定裁定聲請再審，其聲請書狀未
    據敘明本院前揭確定裁定，究竟有何合於法定再審事由之具體情形，揆諸上開說
    明，其再審之聲請即屬不合法，爰逕以裁定予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
