【裁判字號】    92,上訴,1072
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  戊○○
    被      告  丙○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年四月三
十日第一審判決（九十一年度自字第一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就被告丙○等六人部分，判決自訴不受理，
    經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。又原判
    決主文贅列「丁○○』，理由亦有贅列，以致被告有七人，應予補正更正。
二、自訴人提起上訴意旨略稱：(一)犯罪同時侵害國家及個人法益者，其被害之個人
    即得自訴，本件被告等人以非法侵害自訴人之繼承權，致使自訴人財產權益受損
    ，自訴人自得自訴。又被告丙○、乙○○官商勾結，拒發農地放領自耕證明給廖
    春長，並於六十四年盜領廖春長之印鑑證明等，偽造各項證件，趁機剝奪擅自分
    割耕地，因此被害人得自訴，為此提起上訴。(二)依憲法第十六條及第十五條規
定，人民有訴訟權利，但原審法官未經辯論即判決不受理，自係草率。又起訴效
    力及於全部犯罪事實，且自訴人只須自訴被告犯罪事實，至自訴人實際曾否被害
    ，被告有無加害行為，均非自訴成立要件，原判決後檢察官亦得獨立上訴，本件
    被告丙○等四人應涉有刑法第三百二十條第二項、刑法第二百十一條、第二百十
    三條、第三百三十九條罪嫌，原判決顯有未當云云。惟查，原判決已就本件何以
    判決自訴不受理，詳述理由在卷，上開上訴意旨，顯難推翻原判決之基礎，此外
    ，自訴人別無客觀事證提出，是其指摘原判決不當，自為無理由，爰依刑事訴訟
    法第三百七十二條規定，不經言詞辯論逕行駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
