【裁判字號】    92,重上更(二),22
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度重上更(二)字第二二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林溢根律師
右上訴人因被告偽證案件，本院於中華民國九十二年五月二十八日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決所載「本案經檢察官甲○○到庭執行職務。」更正為「本案經檢察官鍾宗耀到
庭執行職務。」
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院於中華民國九十二年五月二十八日所宣示之判決有如本件裁定所示錯誤，爰
    依法裁定更正之。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                      審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
