【裁判字號】    92,上訴,651
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第六五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第二二五中華民國
九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第八○五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其公共危險等犯行供認不諱，被告雖曾辯稱其無放火燒燬建
    物之犯意，核與事証不符，自不足採信，又查本案經本院審理結果，認第一審判
    決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。本件原審已審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段，其前
    有多項犯罪記錄，品行難謂良好，但因向被害人索討債務孔急，竟以放火燒被害
    人住處之激烈方式來表達其憤怒，顯有可議，其行為雖因被害人及時搶救而未釀
    大禍，然此等犯行潛在之危險性極大，所生危害難謂輕微，幸其犯後業已深表悔
    悟，並已賠償被害人財物之損失，被害人並已表示不願追究之意，其犯後態度良
    好等一切情狀，就本件放火罪法定刑最低度刑七年依未遂犯規定減輕，量處有期
    徒刑三年七月，已從輕量刑，職是本件量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指摘原判決
    量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月     十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      六       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
