【裁判字號】    92,聲再,152
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五二號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因自訴被告甲○○侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三○一八號中
華民國九十年一月二十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度自字第八五六號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。本件再審聲請人即自訴人乙○○對於原確定
判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
