【裁判字號】    92,上訴,912
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上訴字第九一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二
年三月二十四日第一審判決（民國九十二年度訴字第三三二號，起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署民國九十一年度偵字第二一四四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可證，犯罪後坦白承認，深知悔悟，其現在交通大學擔任廚師助理，有一幼
    子及懷孕中之妻子待其扶養；此有在職證明書、斷證明書及戶籍謄本附卷可證，
經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞，其所宣告之刑，本院認為以暫
    不執行為適當，併依法宣告緩刑三年，於緩刑期間交付保護管束，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月     十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
