【裁判字號】    92,訴,639
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  陳榮壽
    被      告    天鉅機械廠有限公司
                              .
                              公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
                  戊○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟柒佰貳拾柒元，及自民國九十一年五月八日
起至清償日止，按年息百分之捌點伍肆計算之利息，並自民國九十一年六月九日起
至民國九十一年十二月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告天鉅機械廠有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國七十
    九年十一月八日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間至九十四年
    十一月八日止，前三年按月繳息，第四年起分一百四十四期按月平均攤還本息，
    利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算，並隨原告基本放款利率
    變動而調整，如未按月攤還，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還並自逾
    期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自九十一年五月八日起即未繳本息，尚欠本金八十
    一萬四千七百二十七元及其利息（利率為年息百分之八點五三四）暨違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理。原告爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告天鉅機械廠有限公司、乙○○、丙○○則以：其於九十一年十二月二十六日
    以乙存帳戶自動扣繳清償五萬六千五百元，故原告請求被告連帶給付借款八十一
    萬四千七百二十七元，為無理由等語，資為抗辯；並聲明：(一)原告之訴及其假執
    行之聲請駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利之判決，願供擔保免為假執
    行。
四、原告主張之事實，已據提出借據、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、催收款項
    帳、放款貸放登錄簿及基本放款利率變動表為證，核屬相符，而被告天鉅機械廠
    有限公司、乙○○、己○○對於前揭日向原告借用系爭二百萬元借款乙節並不爭
    執，另被告己○○、戊○○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自
    認，是依上開證據，堪信原告主張為真實。
五、被告天鉅機械廠有限公司、乙○○、丙○○雖辯稱：原告於九十一年十二月二十
    六日自其乙存帳戶自動扣繳五萬六千五百元以清償系爭借款云云；然查：原告主
    張被告天鉅機械廠有限公司、乙○○、己○○於九十一年一月二十八日向原告借
    用另筆合計五百萬元之借款，而上述扣繳金額係為清償該五百萬元借款之事實，
    已據其提出本票及放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，應屬實在。至被告天鉅
    機械廠有限公司、乙○○、丙○○前揭所辯，既與事證不符，自不足採。
六、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款八十一萬四
    千七百二十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
七、本件原告並未聲請宣告假執行，是被告天鉅機械廠有限公司、乙○○、丙○○陳
    明願供擔保請為宣告免為假執行，已失所依附，且無必要，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
