【裁判字號】    92,訴緝,34
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
○七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一九五五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十八年度毒聲字第二三
    二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治併付保護管束，嗣
    因保護管束期間已滿，且未經撤銷，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    九年九月四日，以八十九年度戒毒偵字第五四一號不起訴處分確定在案。
二、甲○○猶不知警惕，復基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自九十年五月中旬起，至九十年八月十一日止，在台南縣新市鄉○○路七
    三號住處等處，連續施用第一級海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於九十
    年八月十一日在台南市○○路○段三五五巷巷口查獲。
三、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於右揭時間經警採尿送
    驗結果，尿液呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，此有送驗尿液及年籍對照表及臺
    南市衛生局檢驗成績書各一紙可資佐證，足見被告自白與事實相符，應堪採信，
    此部份事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一九五五號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十八年度毒聲字第二三二
    一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經本院裁定停止戒治併付保護管束，嗣因
    保護管束期間已滿，且未經撤銷，遂由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九
    年九月四日，以八十九年度戒毒偵字第五四一號不起訴處分確定在案，有上開八
    十九年度戒毒偵字第五四一號不起訴處分書影本在卷可稽，被告自九十年五月中
    旬起，至九十年八月十一日止，在住處等處施用第一級及第二級毒品，係於受不
    起訴處分確定後，五年內再犯施用第一級毒品之罪，係屬二犯。查海洛因、安非
    他命依毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定係屬第一級、第二級毒品
    ，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命罪，被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪並加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論
    併罰。被告九十年五月中旬至同年七月間之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與
    前揭論罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法
    自應予以審究。爰審酌被告前有施用毒品前科，於受不起訴處分確定後，五年內
    竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其
    犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
