【裁判字號】    92,附民,126
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二六號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第六七二號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）貳拾陸萬元，並自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。前項判決願供擔保，
      請准宣告假執行，訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：引用刑事案件之證據資料。
（三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年五月二十九日十時辯論終結，此有審理
    筆錄附卷足參，原告於同年月日十一時始具狀提起附帶民事訴訟，此有本院收文
    戳章附卷足參，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之
    聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  尹 之  玲
中      華      民      國      九十二    年      六      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
