【裁判字號】    92,訴,719
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰捌拾貳元及自民國九十一年十二月十四
日起至清償日止，按利率年息百分之八‧三六五計算之利息，並自九十一年十二月十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)、被告乙○○應給付原告新台幣 (下同)壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰捌拾貳元及
          自民國 (下同)九十一年十二月十四日起至清償日止，按利率年息百分之
          八‧三六五計算之利息，並自九十一年十二月十四日起至清償日止，按上
          開利率百分之二十加付違約金。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
     (一)、爰被告乙○○於八十四年一月二十八日向原告借款新台幣伍百萬元，約
           定利率年息百分之十‧二五機動調整，期限二十年，暨自八十四年一月
           二十八日起至一百零四年一月二十八日止，分二四０期攤還全部借款本
           息，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益需全部
           一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率
           計息外，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月
           部分，按約定利率百分之二十加付違約金。
     (二)、前開借款第七十八期應還本息經於民國九十年七月二十八日到期，迭經
           催索，債務人均不予置理，依兩造授信約定書第五條約定，借款視為全
           部到期，嗣經鈞院九十一年度執清字第二二八四八號強制執行事件之拍
           賣價金受分配不足前開請求金額之債權。為此爰依消費借貸法律關係提
           起本件訴訟。
三、證據：(一)、借據暨授信約定書影本乙份 (二)、利率變動表乙份 (三)、申請書
           乙份 (四)、帳卡及異動明細影本各乙份 (五)、分配表影本乙份 (六)傳
           票影本乙份。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：
     (一)、被告乙○○於八十四年一月二十八日向原告借款新台幣伍百萬元，約定
           利率年息百分之十‧二五機動調整，期限二十年，暨自八十四年一月二
            十八日起至一百零四年一月二十八日止，分二四０期攤還全部借款本息
            ，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益需全部一
            次清償本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率計
            息外，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
            分，按約定利率百分之二十加付違約金。
     (二)、前開借款第七十八期應還本息經於民國九十年七月二十八日到期，迭經
           催索，債務人均不予置理，依兩造授信約定書第五條約定，借款視為全
           部到期，嗣經鈞院九十一年度執清字第二二八四八號強制執行事件之拍
           賣價金受分配不足前開請求金額之債權之事實，已據其提出借據暨授信
           約書、利率變動表、申請書、異動明細、分配表、傳票各乙紙為證，核
           屬相符，被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
           陳述，依上開原告提出之證據，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰捌拾貳元及自九
    十一年十二月十四日起至清償日止，按利率年息百分之八‧三六五計算之利息，
    並自九十一年十二月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十    日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
