【裁判字號】    92,補,125
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二五號
    原      告  台南市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇文奕律師
右原告與被告乙○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣壹仟佰伍拾伍萬玖仟壹佰捌拾肆元，折合銀元肆佰伍拾壹萬
玖仟柒佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆萬玖仟柒佰壹拾柒元捌角元，折合新臺
幣壹拾肆萬玖仟壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
