【裁判字號】    92,訴,996
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九六號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  吳進財
    送達代收人  吳欽淵
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
    、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾玖萬貳仟零伍拾捌元，折合銀元拾
          萬零陸佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元仟陸佰拾捌元，折合新台幣壹
          萬零玖佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹萬零捌佰陸拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
