【裁判字號】    92,易,672
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月八日凌晨零時五分許，持其
    所有具殺傷力可作為兇器使用之螺絲起子一把，至臺南縣關廟鄉○○村○○路五
    五號乙○○所經營之「龍泉岩ＫＴＶ」包廂，利用該店夜間自二十三時起打烊後
    無人居住之機會，以上開螺絲起子破壞窗戶之方式，進入該店內，竊取乙○○所
    有之美華電腦伴唱機二台、擴大機一台、電視機一台、歌本四本、遙控器一具及
    ＡＶ電源線一組等物，得手後，除將其中伴唱機及電視機一台及歌本二本、遙控
    器一具變賣並將所得贓款花用外，其餘物品則暫藏置於草叢留供己用。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊盜等情均供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，且有證人黃志忠、藍周二人在警訊中所為供述可參，並有扣押書及贓
    物認領保管單附卷可稽，被告自白核與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，又刑法第三
    百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設備」並列，
    則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義，指分隔住宅或建築物內外之間之出入
    口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常常觀念足認防
    盜之一切設備而言，如電網、門鎖、以及窗戶等是。被告意圖為自己不法之所有
    ，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞窗戶之安全設備，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、及造成被害人無法營業之損害
    ，然犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另為供
    犯罪所用之物螺絲起子，雖屬被告所有，然已丟棄，為免將執行困難，爰不另為
    沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二、三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    六        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年    六        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
