【裁判字號】    92,破,6
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度破字第六號
    聲  請  人  源誠實業有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人近受經濟不景氣之影響，營業狀況一落千丈，負債達
    新台幣（下同）三千九百零一萬六千零八十元，所負債務過鉅，依約應支付之利
    息，亦已停止支付，顯有不能清償之情事，爰聲請破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者宣告之，破產法第五十七條定有明文，又依同
    法第一百四十八條規定之旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團
    之債務外，尚難認無宣告破產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要
    之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷清償破產
    財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，始得以無宣告破產之
    實益，裁定駁回聲請（司法院二十五年院字一五０五號解釋、最高法院八十六年
    台抗字第四七九號判決參照）。次按稅捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法
    第六條第一項定有明文。依該法第二條規定本法所稱稅捐，指一切法定之國、省
    （市）及縣（市）稅捐，但不包括關稅及礦稅。又凡在中華民國境內經營之營利
    事業，應依本法規定，課徵營利事業所得稅，所得稅法第三條第一項亦定有明文
    ，是營利事業所得稅之徵收依上開規定應優先於普通債權。
三、經查，本件聲請人聲請宣告破產，依其所提出之資產負債表顯示，其現有之資產
    總額僅一百七十二元，惟尚積欠九十年度及九十一年度之營利事業所得稅共計一
    百零二萬六千九百八十一元，此亦經本院依職權調取本院九十一年度司字第六一
    號卷宗審閱無訛（詳卷附財政部臺灣省南區國稅局臺南市分局九十一年十二月十
    九日南區國稅南市徵字第０九一００三七五三０號函文）。則聲請人現有之資產
    ，既已不足清償其所積欠應較普通債權優先受償之稅捐，依前揭說明，其破產財
    團即不能構成，自無從依破產程序清理其債務，至為顯然。從而，聲請人聲請宣
    告破產即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
