【裁判字號】    92,上,45
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第四五號    Ｋ
      上訴人即附
      帶被上訴人  乙  ○  ○
                  凱馨實業股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  郁  旭  華  律師
                  王  燕  玲  律師
      被上訴人即
      附帶上訴人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  洪  秀  一  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二日臺灣
雲林地方法院第一審判決（九十一年度重訴字第一二八號）提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後開第二項請求，暨該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣肆拾參萬玖仟陸佰陸拾肆元及自民國九十一
年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外），由上訴人連帶負擔十分之八，餘由被上訴人
負擔；附帶上訴訴訟費用由附帶被上訴人連帶負擔十分之九，餘由附帶上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人（即附帶被上訴人）方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於命上訴人應連帶給付被上訴人超過新台幣（下同）三十七萬四千六百
    九十二元部分及該部分假執行之宣告，均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)附帶上訴駁回。
  (四)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  上訴人就原審判決不服如下：
  (一)薪資損害部分：
  1.被上訴人主張自民國（下同）九十年八月十六日至同年十一月廿七日，因接受義
    肢訓練無法工作，故請求此期間無法工作之薪資損失，並以上訴人凱馨實業股份
    有限公司（下稱凱馨公司）九十年八月薪資表「實領金額」為計算依據。惟查，
    上訴人於被上訴人受傷後，仍繼續給付附表二編號02至04所示，九十年八月、九
    、十月份薪資，共計六萬零三百三十六元，被上訴人亦不否認，應認為真正，則
    被上訴人重複請求九十年八、九、十月之薪資，顯無理由。
  2.被上訴人九十年八月份之實領薪資，雖為二萬四千三百五十二元，惟其中包含本
    俸一萬六千八百元、工作津貼四千二百元、假日加班費三千二百八十元、伙食費
    五百二十元。查關於「工作津貼」及「假日加班費」，係依照員工每月實際工作
    狀況、工作質量及有無於假日加班所核發之費用，並非固定之給付。被上訴人於
    治療期間，上訴人凱馨公司雖仍應給付薪資，惟因被上訴人並未實際工作，自無
    工作津貼及假日加班費，其可領取之薪資，僅有本俸一萬六千八百元。原判決逕
    依被上訴人九十年八月份所領取之薪資（即二萬四千三百五十二元），計算被上
    訴人之薪資損害，未審究薪資給付項目內容，顯有違誤。
  (二)減少勞動能力損害部分：
  1.按民法第一百九十三條第一項所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅
    失而言。故認定被害人因減少勞動能力所受之損害，應斟酌被害人受侵害前之身
    體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等一切情況而定之，不能以將來可
    能發生之情況臆測損害。亦即身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及
    殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在
    而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他
    處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下
    可能取得之收入為標準（最高法院六十一年度台上字第一九八七號判例參照）。
    是關於減少勞動能力之損害，自不得僅以被上訴人於上訴人凱馨公司一個月之薪
    資所得計算。
  2.原判決計算被上訴人減少勞動能力所受之損害，係逕以被上訴人九十年八月份所
    領薪資二萬四千三百五十二元為據。惟查，被上訴人上開薪俸中，關於工作津貼
    及假日加班費元，均係依照員工每月實際工作狀況、工作質量及有無於假日加班
    所核發之費用，並非固定給付，亦非因被上訴人之身體健康狀態、教育程度、專
    門技能、社會經驗等原因而給付，被上訴人縱未受傷，繼續於相同職位從事相同
    工作，若工作當時無特別給予津貼或未加班者，亦無領取該費用之權，足證該費
    用並非被上訴人在通常情形下可能取得之收入，自不得得逕將該費用，列入被上
    訴人因減少勞動能力所受之損害計算。應參酌被上訴人為國中畢業，似無其他專
    業證照，方服兵役完畢，無其他工作經驗，於九十年七月底方至上訴人凱馨公司
    工作，至受傷時未滿一月等情，請求鈞院向行政院主計處函查，符合上開條件之
    人一般平均薪資之統計資料為斷，似較公允。又行政院主計處九十二年四月四日
    處普五字第092002283.號函所附各教育程度別無工作經驗者，每月平均經常性薪
    資統計表，八十九年度各行業關於教育程度國中及以下、男性、非技術工及體力
    工之月平均薪資不爭執，而生自認之效果，鈞院仍應調查審認之。
  3.勞工保險條例第五十三條所附之勞工保險殘廢給付標準表、各殘廢等級喪失或減
    少勞動能力比率表，係規範被保險勞工因受傷或疾病，致身體遺存障害之殘廢給
    付之標準，並非計算減少勞動能力百分比之計算表，原判決逕依勞工保險條例第
    五十三條所附之殘廢等級表，認定被上訴人喪失勞動能力76.90%，亦有可議。況
    縱依被上訴人所受右手腕截肢，依前開附表所列殘廢等級屬於第六級，然依現今
    關於損害賠償學說所採之「所得喪失說」（又稱差額說），認為損害賠償制度之
    目的，在於填補被害人實際所生損害，故被害人縱然喪失或減少勞動能力，但如
    未發生實際損害，或傷害前與傷害後之收入並無差異，自不得請求加害人賠償，
    至於工作機會之多寡或許容有差異，惟要屬精神慰藉金審酌之範圍。按「進用身
    心障礙者之機關（構），應本同工同酬之原則，不得為任何歧視待遇，且其正常
    工作時間所得不得低於基本工資。身心障礙者就業，薪資比照一般待遇，於產能
    不足時，可酌予減少。但不得低於百分之七十。」身心障礙者保護法第三十三條
    第一、二項定有明文。查現今之最低基本工資為一萬五千八百四十元，則被上訴
    人就業時，薪資不得低於一萬一千零八十八元，被上訴人減少勞動能力所受之損
    害，每月應不逾五千七百十二元（00000－00000=5,712）。原判決未查，逕依前
    開殘廢給付標準表計算，顯失依據。
  (三)上訴人乙○○非上訴人凱馨公司之受僱人，凱馨公司僅是向上訴人乙○○承租房
    地，且因年紀老邁，體力衰退，實無可能再擔任凱馨公司任何職務，上訴人凱馨
    公司亦未付與上訴人乙○○任何指揮監督被上訴人操作機器之權，其逕行查看啟
    動凱馨公司機器致被上訴人受傷，應不得令上訴人凱馨公司負僱用人之責。
  (四)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項亦有明文。本件事故發生時，上訴人乙○○與被上訴人係
    共同清理玉米粉碎機及研磨葉片，並於啟動機器前，已先行二次告知被上訴人應
    離開機器，被上訴人疏未注意致未將手抽離機器，方發生本件損害，從而上訴人
    主張過失相抵者，應無不合，原判決認本件無援用上開規定，顯有未洽。
  (五)附帶上訴部分：
    附帶上訴人主張附帶被上訴人乙○○及凱馨公司資力雄厚，原判決僅核認五十萬
    元慰撫金過低云云。惟查，原判決係就兩造身分、資力、學經歷與加害程度及各
    種情形詳加審酌，方核定附帶上訴人之精神慰撫金以五十萬元為適當，原判決之
    審認並無不當，且附帶被上訴人乙○○雖有不動產，惟已為七十八歲之高齡老人
    ，無工作能力，僅賴原有財產維生，附帶上訴人逕認精神慰撫金應以一百萬元為
    據，應無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請向行政院主計處函查關於具備六十七年
    出生、國中畢業、無工作經驗之勞工，其平均薪資之統計資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)駁回上訴。
  (二)第一審不利附帶上訴人部分廢棄。
  (三)右廢棄部分，附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人五十萬元及自九十一年六月
    二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查被上訴人於九十年七月廿六日起，受僱於上訴人凱馨公司，至同年八月十六日
    發生事故，計工作廿二日。依凱馨公司薪轉入戶之資料顯示，凱馨公司發給被上
    訴人如附表二所示，九十年七、八、九、十月份之薪資。依被上訴人受薪情形，
    可見被上訴人若未遭遇斷腕之傷害，仍繼續受僱於凱馨公司，依通常情形可得預
    期之每月平均薪資，絕不低於二萬四千三百五十二元，況當初應徵時，洽談之月
    薪至少亦在二萬八千元（不含加班費），此尚未計及因年資增加，而底薪逐年增
    加之情形。從而，原審以二萬四千三百五十二元作為計算勞動能力損害之基準，
    尚稱合理。至於上訴人凱馨公司於被上訴人醫療期間給付之薪資，應如何扣減，
    請鈞院酌定。
  (二)又上訴人於原審就被上訴人減少勞動能力程度，依勞工保險殘廢給付標準表第六
    十一項一上肢腕關節以上殘缺，屬第六級之殘廢，依各殘廢等級喪失或減少勞動
    能力比率表所載，喪失勞動能力程度為76.90%，並不爭執，且屬主管機關核定之
    標準及比率，為一客觀可採之依據，原審依此作為認定之標準，並無不合。上訴
    人於第二審就此部分另行爭執，實無可取。
  (三)上訴人主張學說上之所得喪失說（即差額說），並以被上訴人痊癒後即能取得基
    本工資，作為計算本件勞動能力損失之標準云云，畢竟只是學理上之假設，不能
    反應實際損害情形。實際上被上訴人至今仍未能找到工作，而依目前經濟低迷、
    產業外移，社會上失業率逐年攀升之情況，被上訴人復無一技之長，亦未必能找
    到工作。因之，衡酌勞動能力之損失，自應以被上訴人若未遭此傷害致殘廢，仍
    受僱於凱馨公司，依通常情形可得預期領取之薪資為準，並依前述之減少勞動能
    力之比率，計算勞動能力損失，方符合實情。上訴人上開主張，自無可採。
  (四)上訴人凱馨公司與乙○○間，有實際之僱傭關係存在，及被上訴人於本件損害之
    發生，未與有過失，亦據原審論述綦詳，上訴人仍執陳詞，空言否認或主張，亦
    無可取。
  (五)按附帶上訴人正值青年即遭斷腕之痛，日常生活多有不便，欲尋找工作或擇偶，
  勢必因此殘疾而受歧視，此一殘疾必為終生夢魘，其痛苦自非筆墨所能形容。而
    附帶被上訴人乙○○名下有多筆不動產，凱馨公司實收資本額為二億二千萬元，
  目前資產總額為四億九千五百九十八萬四千零九十四元，渠等資力相當雄厚，惟
    原審竟僅核認五十萬元之慰撫金，殊嫌過低，容有未洽。附帶上訴人認為本件慰
    撫金應以一百萬元，方屬適當。爰請求附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人五
    十萬元之慰撫金及利息。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人帳戶薪資轉入明細一紙為證。
丙、本院依聲請向行政院主計處函查平均薪資統計資料。
    理      由
一、被上訴人（即附帶上訴人）主張：上訴人乙○○受僱於上訴人凱馨公司，在凱馨
    公司生產養雞飼料工廠，擔任現場主管，負責現場工作事宜之指配、監督及一切
    事宜之處理。九十年八月十六日，因工廠內之攪碎機發生故障，上訴人乙○○遂
    指示被上訴人清理攪拌機內之飼料殘渣，因未注意被上訴人右手仍在機具中，即
    貿然啟動該機器，致被上訴人右手掌遭機器捲入，受有手腕截肢之重傷害。爰依
    侵權行為法律關係請求上訴人連帶給付附表一所示七百七十一萬三千五百九十五
    元及法定遲延利息等語（被上訴人於原審請求附表一所示項目及金額，原審判命
    上訴人就附表一編號01至04所示醫療費用、薪資損害、裝設義肢及勞動能力減損
    部分敗訴，附表一編號05所示精神慰撫金，其中五十萬元部分敗訴。上訴人就附
    表一編號01、03敗訴部分，未聲明不服，而對附表一編號02、04敗訴部分，提起
    上訴。被上訴人就附表一編號05所示撫慰金二百五十萬元敗訴部分，僅就其中五
    十萬元及法定遲利息部分提起附帶上訴，就其他二百萬元慰撫金部分，則未聲明
    不服。是本院審判範圍，僅止於附表一編號02、04部分，及附表一編號05中，附
    帶上訴人請求附帶被上訴人再連帶給付五十萬元慰撫金部分，合先敘明）。
二、上訴人（即附帶被上訴人）則以：上訴人乙○○出租廠房與上訴人凱馨公司，僅
    是在工廠看頭看尾，非上訴人凱馨公司之受僱人。上訴人乙○○於啟動機器時，
    已盡告知義務，故無過失可言。被上訴人於目賭乙○○離開玉米粉碎機，依常理
    判斷，亦應一併離開，詎其並未立即離開，顯與有過失。上訴人已給付被上訴人
    九十年八、九、十月份薪資六萬零三百三十六元，被上訴人重複請求，又被上訴
    人九十年八月份之實領薪資，雖為二萬四千三百五十二元，惟其中包含本俸、工
    作津貼、假日加班費及伙食費，其中關於「工作津貼」及「假日加班費」，並非
    固定之給付。原判決逕依被上訴人九十年八月份所領取之薪資二萬四千三百五十
    二元，計算被上訴人之薪資損害及減少勞動能力所受之損害，未審究薪資給付項
    目內容，顯有違誤，至慰撫金部分，原判決已就兩造身分、資力、學經歷與加害
    程度及各種情形詳加審酌，並無不當，附帶上訴人逕認精神慰撫金應以一百萬元
    為據，顯屬過高等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張乙○○於前述時間、地點，與其一同清理玉米粉碎機內之殘渣時，
    啟動機器致其右手掌遭機器捲入，受有手腕截肢傷害，上訴人凱馨公司已給付附
    表二編號02至04所示，九十年八、九、十月份薪資，共計六萬零三百三十六元等
    情，為兩造所不爭執，並有被上訴人提出慈愛綜合醫院診斷證明書、薪資轉入明
    細表各一紙，及原審刑事卷所附勘驗筆錄暨凱馨公司工廠玉米粉碎機照片為證（
    詳原審附民卷十三頁、本院卷五九頁、原審九十一年度易字第二七五號刑事卷影
    本三一至三五頁），堪信為真實。茲被上訴人主張上訴人等應負侵權行為、僱用
    人連帶責任，請求賠償，上訴人則以前揭情詞抗辯，是本件應審究者，乃乙○○
    是否係凱馨公司之受僱人？凱馨公司就本件行為應否負僱用人責任？被上訴人就
    其受傷是否與有過失？
四、經查：
  (一)凱馨公司為乙○○之僱用人：
    (1)按僱用人應依民法第一百八十八條負賠償責任者，係以選任或監督受僱人有過
      失為原因，則解釋受僱人之意義，應以僱用人對其選任或監督有無責任，以為
      決定標準。凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受其監督者，均應認為受僱人
      （最高法院五十七年台上字第一六六三號判例參照）。至於報酬之有無、勞務
      之種類、期間之長短、是否授與代理權，均非所問。查證人王志呈即凱馨公司
      總經理於檢察官偵查中已證述：「凱馨公司向乙○○租工廠製作飼料，後來乙
      ○○年紀大了，所以再找被上訴人甲○○去幫忙，乙○○對機器維修比較清楚
      ，在此地看頭看尾，【是現場負責人】等語。」（詳臺灣雲林地方法院檢察署
      九十年度他字第一一九一號卷影本十九頁）。再參酌凱馨公司僱用被上訴人之
      原因，係因「乙○○年紀大了，所以再找被上訴人去幫忙」，依其証言，乙○
      ○確有為凱馨公司服勞務之實（機器之維修），惟因乙○○年事已高，乃僱用
      被上訴人輔佐乙○○從事現場操作，至乙○○為凱馨公司服勞務，不論期間之
      長短，或報酬之有無，要不影響凱馨公司所負僱用人之責。至證人王志呈嗣於
      原審中雖改口稱：「乙○○是廠房土地的地主，所以會在工廠看頭看尾，並不
      是凱馨公司受僱人。乙○○雖曾在飼料工廠作過，但因年紀已大，所以凱馨公
      司沒有僱用他。」等語（詳原審卷四十頁）。然查，乙○○是否為凱馨公司受
      僱人，事關凱馨公司應否負僱用人責任，王志呈身為凱馨公司總經理，對乙○
      ○是否係其受僱人（員工），此種一般人即能瞭解之概念，知之甚詳，其於偵
      查中之供述，應屬事實，其於原審翻異前詞，顯係為規避凱馨公司選任監督之
      責，不足採信。乙○○既為凱馨公司服勞務並受其監督，則凱馨公司自屬民法
      第一百八十八條所稱之僱用人，應堪認定。
    (2)按民法上僱用人責任之依據，在於使役他人而擴張行動範疇，因此享受更大之
      利益，又僱用人在經濟上因具有較佳之負擔能力，得藉由商品或勞務之價格或
      保險以分散其損失。基於此項認識，所謂「職務範圍」，應指一切與僱用人所
      命執行之職務，具有通常合理相關連的事項，此種事項與僱用人所委辦之事務
      ，既具有內在關連性，僱用人可得預見，事先可加防範，並得計算其損失，並
      設法於整個企業內分散損失，在此範圍內，僱用人即應負連帶損害賠償責任。
      準此，上訴人乙○○因執行其維修故障之機器，而指示被上訴人清理機具殘渣
      之行為，核與乙○○現場負責人之職務內容，具有通常合理之關聯性，自屬乙
      ○○執行職務之範圍無訛。
  (二)凱馨公司因乙○○之過失侵權行為，應負連帶賠償責任：
    (1)查凱馨公司工廠內之玉米粉碎機，係利用馬達帶動鐵質葉片在鐵製圓桶內轉動
      之方式粉碎玉米，並呈上寬下尖之圓錐體，清理口處之外殼與葉片間，幾呈密
      合狀態，有勘驗筆錄及照片為憑（詳原審前開刑事卷三一至三五頁）。而前開
      工廠，原係乙○○所有，乙○○並在該處工作長達十餘年等情，為乙○○於刑
      事審理中陳明在卷（詳前開刑事卷影本六八頁）。職是，乙○○對玉米粉碎機
      之操作及可能之危險，當知之甚詳。其既與被上訴人共同清理機器內殘渣，自
      應注意被上訴人未完全離開機具時，不得貿然啟動，且依當時狀況，又無不能
      注意之情事，詎乙○○在未確定被上訴人未完全離開機具前，即啟動機器，致
      被上訴人右手遭機具截斷，乙○○顯有過失甚明。上訴人乙○○雖辯稱：啟動
      機器前，已告知被上訴人，然為被上訴人堅詞否認，依常理判斷，乙○○若確
      有告知即將啟動機器，被上訴人豈有不立時抽手，猶清理殘渣自陷於危險之理
      ？上訴人乙○○空言主張已盡告知義務之事，未能舉證証明，難以採信。
    (2)乙○○為凱馨公司受僱人，其因指示被上訴人清除機器殘渣，未盡注意義務，
      致被上訴人右手掌遭機器捲入，受有右手腕截肢之傷害，僱用人凱馨公司就受
      僱人乙○○之不法侵害行為，自應負連帶賠償之責。
五、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；至被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；又受僱人
    因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    項、第一百八十八條第一項前段，分別定有明文。查被上訴人因上訴人乙○○之
    過失行為，受有前開傷害，乙○○又係上訴人凱馨公司受僱人，已如前述，則被
    上訴人本於前開規定，請求上訴人連帶負損害賠償責任，自屬有據。茲將上訴人
    請求之項目及金額，分別審酌如下：
  (一)醫療費用部分：
    被上訴人主張因受傷，支出醫療費用三萬一千六百九十二元，已據其提出慈愛綜
    合醫院收據九紙及住院門診支出明細表在卷可稽（詳原審附民卷九至十二頁），
    經查其各項支出，核係被上訴人所受傷害必要支出，應予准許。雖上訴人辯稱：
    其中一萬三千六百九十四元，為中央健康保險局所支付，不得請求賠償云云。然
    本件並非全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
    付，自無全民健康保險法第八十二條代位行使規定之適用。而保險制度旨在保護
    被保險人，非為減輕加害人之責任，保險給付請求權之發生，係以定有支付保險
    費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一原因，
    後者之損害賠償請求權，除有法定代位行使之關係外，殊不因受領前者之保險給
    付而喪失。最高法院著有六十八年台上字第四二號判例可資參照，是上訴人前開
    所辯，顯不可採。
  (二)裝設義肢費用部分：
    被上訴人主張為裝設義肢而支出四萬三千元，有被上訴人所提強生義肢股份有限
    公司收據一紙為證（詳原審附民卷十五頁），上訴人亦不爭執此部分費用，被上
    訴人此部分請求，為有理由。
  (三)薪資損害部分：
    (1)被上訴人主張其任職凱馨公司，實領月薪為二萬四千三百五十二元，爰請求自
      九十年八月十六日起，至同年十一月廿七日止，因受傷無法工作之薪資損害，
      即九十年八、九、十月份之薪資等語。然為上訴人所否認，辯稱：附表二編
      號02所示，被上訴人九十年八月份薪資，雖為二萬四千三百五十二元，惟其中
      包含本俸、工作津貼、假日加班費及伙食費等項目，而「工作津貼」及「假日
      加班費」，係依照員工每月實際工作狀況、工作質量及有無於假日加班所核發
      之費用，並非固定之給付。則被上訴人於治療期間，自無工作津貼及假日加班
      費，其可領取之薪資，僅有本俸一萬六千八百元及伙食費五百二十元，合計為
      一萬七千三百二十元。又上訴人凱馨公司已給付上訴人附表二編號02至04
      所示，九十年八、九、十月份之薪資，共計六萬零三百三十六元，此為被上訴
      人所不否認，被上訴人重複請求，即屬無據。職是，被上訴人可領取之薪資數
      額為何，即「工作津貼」、「假日加班費」、「伙食費」是否應計入薪資內，
      厥為兩造爭點所在。
      查有關勞工工資之定義及其除外之規定，勞動基準法第二條第三款及同法施
        行細則第十條分別定有明文，該法就「工資」範圍之規定，核屬強制規定，
        否則即失勞動基準法明定工資範圍以保障勞工權益之立法本意。是被上訴人
        受領之各項給付，是否屬「工資」性質，即應參酌勞動基準法相關規定，予
        以認定。
      所謂工資，參酌勞動基準法第二條第三款規定：「謂勞工因工作而獲得之報
        酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付
        之獎金、津貼及其他任何名義經常性給與均屬之。」，是工資乃係勞工之勞
        力所得，為其勞動對價而給付之經常性給與，雇主以薪資或津貼、獎金或其
        他名目為之，均不影響其為工資之性質。如係雇主為改善勞工生活而給付之
        非經常性給與，或雇主為其單方之目的給付具有勉勵、恩惠性質之給與，即
        非為勞工之工作給付之對價，與勞動契約上之經常性給與有別，自不得列入
        工資範圍之內。從而，工作津貼、假日加班費、伙食費是否得列為「工資」
        ，即應以【是否係經常性之給與】為斷。又所謂經常性，與固定性給與不同
        ，僅須在一般情況下經常可領取，即屬經常性給付。
      查被上訴人於九十年七月廿六日起，受僱於上訴人凱馨公司，至同年八月十
        六日發生事故，計工作廿二日。依凱馨公司薪轉入戶之資料顯示，凱馨公司
        發給被上訴人附表二編號02所示，九十年八月份之薪資，包含「本俸」一萬
        六千八百元、「工作津貼」四千二百元、「假日加班費」三千二百八十元、
        「伙食費」五百二十元等情，為兩造所不爭執，並有被上訴人所提九十年八
        月份薪資單一紙為證（詳原審促字卷十四頁）。由前開薪資單所載，工作津
        貼、假日加班費、伙食費，係按月給付，核其性質屬被上訴人在一相當期間
        內，於一般勞動情況，所可得之給與，其性質與勞動基準法第二條第三款所
        規定之「經常性給與」意義相當，自應列入工資範圍內。
      準此，被上訴人領取附表二編號02所示，九十年八月份薪資，其中關於工作
        津貼、假日加班費、伙食費等項目，雖非固定性給與，然核其性質，被上訴
        人在一般情況下，經常可得領取，即應屬經常性給與，而應計入被上訴人工
        資之一部。從而，上訴人主張以九十年八月份薪資，即二萬四千三百五十二
        元，為其每月可薪資數額，即屬有據。上訴人辯稱前開項目，非屬固定性給
        與，不應計入工資內，要無可採。
    (2)綜上，被上訴人請求自九十年八月十六日受傷日起，至同年十一月廿七日止，
      共計三月又十二日之薪資損害，自屬可取。被上訴人此段時間無法工作之薪資
      損失，共計八萬二千七百九十六元（24,352元x3月＋24,352x12/30＝82,796
      ，小數點以下四捨五入）。惟上訴人已給付被上訴人附表二編號02至04所示，
      九十年八、九、十月份薪資，共計六萬零三百三十六元，此為被上訴人所不爭
      執，復有被上訴人所提薪資轉入明細表一紙為證（詳本院卷五九頁），故上訴
      人僅須再給付被上訴人二萬二千四百六十元為已足（82,796－60,336）。基上
      ，被上訴人此部分請求，於二萬二千四百六十元範圍內，為有理由，應予准許
      ，逾此部分之請求，即屬無據。
    (3)上訴人復主張：依行政院主計處之統計資料，國中畢業，無工作經驗者，平均
      每月可領取薪資，為一萬九千一百七十三元，則被上訴人之每月可領取薪資，
      應以此數目為憑，查被上訴人固為國中畢業，且無特別技能，此為被上訴人自
      承在卷（詳本院卷三六頁），依「八十九年臺灣地區職類別薪資調查報告」，
      其中符合教育程度為國中畢業，無工作經驗，工作類別屬「製造業之非技術工
      及體力工」等條件者，每月平均經常性薪資為一萬九千一百七十三元，有行政
      院主計處九十二年四月四日處普五字第092002283.號函可參（詳本院卷四八至
      五一頁）。然前開調查報告，係政府將一般性之調查結果，加以平均後所得之
      數額，易言之，符合前開條件之工作者，在個別情形下，薪資所得仍有差異性
      存在，非謂符合前開條件，每月薪資即必為一萬九千一百七十三元，其理甚明
      。被上訴人就每月薪資所得二萬四千三百五十二元，既提出薪資單一紙為證（
      詳原審促字卷十四頁），本院核其薪資項目，復均屬經常性給與而應計入工資
      內，已如前述，則被上訴人就其每月可領薪資數額，既已舉證證明屬實，洵足
      採信，當無捨此而另採納平均薪資調查結果之必要，附此敘明。
  (四)減少勞動能力之損害部分：
    (1)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
      生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條訂有明文，所謂減
      少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。是被害人因身體健康被侵
      害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、
      教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之。故所謂減少及殘存勞動能力之
      價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院六十一年台
      上字第一九八七號、六十三年台上字第一三九四號判例參照）；又依勞工保險
      條例第五十三條規定，勞工保險殘廢給付標準表，乃係勞工向保險人請領殘廢
      補助費之標準，而減少勞動能力之實際情形如何，不得僅憑勞工保險殘廢給付
      標準表，認定其減少勞動能力之程度，其金額應就被害人受侵害前之身體健康
      狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之（最高法院八十五年度台
      上字第二六五二號、八十六年度台上字第三二○○號判決參照）。
    (2)被上訴人主張其因右手掌截肢，使其勞動力減少之損害部分，本院衡諸被上訴
      人年約二十四歲、教育程度為國中畢業，甫退伍而無工作經驗，又別無其他技
      能，則被上訴人所能從事之工作類別，當甚受前開條件限制，多為勞力性工作
      或無須特別技能之操作工作。然前開勞動性工作或無須特別技能之操作工作，
      通常需要雙手相互輔助，倘失卻一隻手腕，必無法如常人般從事工作，而減少
      其勞動能力無疑，況被上訴人遭截肢者，係使用靈活頻繁之右手腕，益見被上
      訴人所減少之勞動能力甚鉅，可達百分之八十左右，堪足認定。參以被上訴人
      於原審主張其殘廢為第六等級，減少勞動能力程度達76.90%，且為上訴人所不
      爭執（詳原審卷三四頁），並有被上訴人所提勞工保險殘廢診斷書、勞工保險
      殘廢給付標準表、各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表各一份附卷可參（詳
      原審附民卷十六至十九頁）。雖勞工保險殘廢給付標準表，係勞工向保險人請
      領殘廢補助費之標準，被上訴人因受傷而減少勞動能力，不得僅憑勞工保險殘
      廢給付標準表而為認定，惟本院審酌被上訴人因傷截去右手腕，雖尚可從事工
      作，然勞動能力必大不如前等情研判，被上訴人之殘廢，較前開第六等級殘廢
      、減少勞動能力程度達76.90%，更有過之而無不及，被上訴人既主張以此殘廢
      等級，計算其減少勞動損失，尚屬可取。
    (3)又所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。是被害人因身體
      健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健
      康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之。故所謂減少及殘存勞
      動能力之價值，應以其能力在通常情形下，可能取得之收入為標準。本院參酌
      被上訴人事故發生時，年僅二十四歲，身體健康狀況良好，雖教育程度僅國中
      畢業，無工作經驗及專門技能，然被上訴人既有強健身體可努力工作，則依其
      能力在通常情形下，月入二、三萬元，即非難事。故被上訴人主張以其受傷時
      之工資，即附表二編號02所示，九十年八月份薪資二萬四千三百五十二元，計
      算其每月收入，依前開說明，尚屬合理可採。被上訴人辯稱應以每月本俸一萬
      六千八百元計算，顯未考量被上訴人因年資累進所可能帶來之薪資調漲，且顯
      然偏低，為不可採。
    (4)綜上，以被上訴人依其能力在通常情形下，可能取得每月收入二萬四千三百五
      十二元，減少勞動能力程度為76.90%計算，被上訴人每年所受減少之勞動能力
      損害為二十二萬四千七百二十元（計算式：24,352 x 76.90% x 12，元以下四
      捨五入）。又被上訴人為六十七年二月廿五日生，本件事故發生時年僅二十四
      歲，算至勞工法定退休年齡六十歲止，被上訴人尚可工作之期間為三十六年。
      依霍夫曼計算式扣除中間利息後，上訴人依法應連帶賠被上訴人之損害，共計
      四百五十五萬六千一百零七元（計算式：224720 x 20.00000000【此為三十六
      年之霍夫曼系數】，元以下四捨五入），是被上訴人此部分請求，應予准許。
  (五)慰撫金部分：
    按慰藉金之賠償，以人格權遭受侵害，使精神上受有痛苦為必要，至其核給之標
    準固與財產上損害之計算不同，惟非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其
    他各種情形核定相當之數額（最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照）。
    本院審酌被上訴人為六十七年二月二十五日生，事故發生時年僅二十四歲，教育
    程度為國民中學，未婚，亦無任何不動產，業據被上訴人自陳在卷（詳本院卷三
    六頁），因乙○○過失行為，致其遭逢斷腕之痛，日後生活起居，相當不便，且
    將來不論擇偶或就業等，亦因此殘疾而遭不平待遇，其因此所受精神痛苦甚鉅；
    上訴人乙○○為十四年一月二十七日生，國民小學肄業學歷，亦據上訴代理人陳
    明（詳本院卷三六頁），名下有七筆不動產，且有投資致和證券股份有限公司，
    九十年綜合所得稅申報之所得總額為十四萬零七百三十六元；上訴人凱馨公司係
    八十年六月廿一日設立，實收資本額為二億二千萬元，目前資產總額為四億九千
    五百九十八萬四千零九十四元，有財政部臺灣省中區國稅局虎尾稽徵所檢附之乙
    ○○歸戶財產清單與所得資料、凱馨公司資產負債表及公司登記查詢資料為證（
    詳原審卷二四至二九頁），足見上訴人乙○○及凱馨公司均資力豐厚。另參酌上
    訴人乙○○對於被上訴人是否已完全離開玉粉碎機乙節，倘能加以注意，未輕忽
    怠於確認，即可避免被上訴人因截肢而伴隨之終身痛苦等一切情狀，認本件慰撫
    金，應以一百萬元為適當。原審僅核認五十萬元之慰撫金，殊屬過低。附帶上訴
    人請求附帶被上訴人，應再連帶給付慰撫金五十萬元，為有理由。
  (六)綜上所述，被上訴人之請求，於五百六十五萬三千二百五十九元範圍內，為有理
    由，應予准許，逾此之請求，為無理由，應予駁回。
六、又上訴人主張乙○○於啟動機器前，已先行二次告知被上訴人應離開機器，被上
    訴人疏未注意致未將手抽離機器，致生本件損害，被上訴人就損害之發生，與有
    過失。惟此為被上訴人否認，依常理判斷，乙○○若確有告知即將啟動機器，被
    上訴人豈有不立時抽手，猶清理殘渣置身危險之理？上訴人乙○○就其已盡告知
    義務之事，未能舉證証明，所辯二次告知被上訴人離去，不足採信。上訴人所辯
    被上訴人就損害之發生，與有過失云云，即無可採。
七、從而，被上訴人依據侵權行為法律關係，請求上訴人連帶給付五百六十五萬三千
    二百五十九元及自九十一年六月二十七日（即附帶民事起訴狀繕本送達翌日）起
    至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部份所為之請求，為無
    理由，應予駁回，至被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依
    附，應併予駁回。原審判命上訴人應連帶給付被上訴人五百二十一萬三千五百九
    十五元及法定遲延利息，而駁回被上訴人其餘之訴暨假執行之聲請。就被上訴人
    前開勝訴部分，核無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應駁回其上訴。原審就上開慰撫金五十萬元部分，為駁回被上訴人之判
    決，即有未洽，但扣除上訴人已給付被上訴人，但原審未查明之之六萬零三百三
    十六元後，上訴人應再給付被上訴人四十三萬九千六百六十四元。附帶上訴人指
    摘原判決此部分原判決不當，求予廢棄，應由本院予以廢棄，並改判如主文第三
    、四項所示。其餘附帶上訴，則為無理由。兩造均陳明願供擔保，請准宣告准免
    假執行，於被上訴人勝訴部分，經核均無不合，原審酌定之擔保金額，核無不當
    ，爰不另為擔保金額之重新諭知，併予敘明。
八、結論：本件上訴人之上訴為無理由，被上訴人之附帶上訴一部為有理由，一部為
    無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                        法院書記官  易    慧    玲
附表一：
┌──┬────┬──────────┬──┬──────┬─────────────┐
│編號│請求項目│請求數額（新台幣）  │編號│  請求項目  │    請求數額（新台幣）    │
├──┼────┼──────────┼──┼──────┼─────────────┤
│01  │醫療費用│三萬一千六百九十二元│04  │勞動能力減少│四百五十五萬六千一百零七元│
├──┼────┼──────────┼──┼──────┼─────────────┤
│02  │薪資損害│八萬二千七百九十六元│05  │精神慰撫金  │三百萬元                  │
├──┼────┼──────────┼──┼──────┴─────────────┤
│03  │裝設義肢│四萬三千元          │總計│七百七十一萬三千五百九十五元            │
└──┴────┴──────────┴──┴────────────────────┘
附表二：
┌──┬─────┬─────────┬───────────┬─────┐
│編號│薪資月份  │    發薪日期      │薪資金額（新台幣）    │  備註    │
├──┼─────┼─────────┼───────────┼─────┤
│01  │九十年七月│  九十年八月六日  │五千九百二十八元      │          │
├──┼─────┼─────────┼───────────┼─────┤
│02  │九十年八月│  九十年九月五日  │二萬四千三百五十二元  │ 共計六萬 │
├──┼─────┼─────────┼───────────┤ 零三百三 │
│03  │九十年九月│  九十年十月五日  │一萬九千六百三十二元  │ 十六元   │
├──┼─────┼─────────┼───────────┤          │
│04  │九十年十月│  九十年十一月五日│一萬六千三百五十二元  │          │
└──┴─────┴─────────┴───────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
