【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度訴字第二號     Ｋ
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
                  利通通運股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送前來（九十一年度交附民字第二八二號），本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬壹仟伍佰伍拾陸元，及均自民國九十一年十月五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百五十九萬五千二百五十三元，
    及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本最後送達被告之翌日即民國九十一年十月五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
(一)、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。緣被告甲○○受僱於利通通運股份有限公司（下簡稱利通公司），擔任司機
    ，為從事駕駛業務之人，於九十年六月十三日上午八時十分許，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｙ─六七九曳引車，於嘉義縣太保市○○路○段一八三號前道路欲左轉迴車至對
    向車道，疏於注意貿然跨越分向限制線左轉迴車，適有丙○○駕駛車牌號碼Ｃ三
    ─三五○七號自用小貨車行經上開地點，閃煞不及發生碰撞，造成丙○○受有左
    髖、臼窩骨折併髖關節脫臼、右下肢、膝部多處撕裂傷共約十公分等傷害，經臺
    灣嘉義地方法院以九十一年度交易字第八三號判決被告甲○○業務過失傷害罪，
    嗣被告甲○○不服提起上訴，現由鈞院審理中，原告自得於刑事程序中提起附帶
    民事訴訟，請求被告賠償原告損害。
(二)、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其
    他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
    之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或
    增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、
    自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。受僱人因執行職務，不法侵害他人之
    權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
    前段及第一百八十八第一項前段分別定有明文。查被告利通通運股份有限公司係
    被告甲○○之僱用人，從而依上開規定，被告等自應連帶對原告負損害賠償責任
    。原告因被告之侵權行為，計受有下列損害：
  １醫療費用：原告遭被告甲○○撞傷後，先於華濟醫院手術二次，仍時常發生人工
    關節多次脫臼，左髖關節機能嚴重障礙，原告遍尋名醫仍不得痊癒，嗣於九十一
    年六月間於長庚紀念醫院施行手術，共計十三萬六千零七十元，其中包括華濟醫
    院部分十二萬四千三百九十四元及長庚紀念醫院部分一萬一千六百七十六元。
  ２不能工作之損害：原告於發生車禍前原在嘉義市漁市場為海產大批發商，負責客
    戶送貨、漁貨買賣等工作，平均每月薪資三萬五千元。惟自九十年六月十三日起
    ，因被被告甲○○撞傷住院，住院期間無法工作。依醫生之診斷，自九十年七月
    出院後，宜休養三個月。且原告歷經三次手術，期間更經常因人工關節多次脫臼
    ，無法正常工作，是自九十年六月十三日起，至為醫生宣告九級殘障止（九十一
    年一月十五日），原告共長達七個月無法工作，每個月受有三萬五千元，故共計
    受有二十四萬五千元之不能工作之損害。
  ３增加生活上之需要而支出之損害：
  (1)原告遭受如上開嚴重之骨折及關節脫臼，住院期間無法自理生活，完全需要他人
    之照料，因而自九十年六月十三日起至七月十三日（第一次手術），十一月五日
    至十二月七日（第二次手術），九十一年六月二十四日至七月二日（第三次手術
    ），總計住院七十三日，期間有聘專人看護亦有由家人看護，惟並未請看護出具
    收據。由親屬擔任看護照顧者，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非
    不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關
    係之恩惠，自不能加惠於加害人即被告，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支
    付，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人即原告受有相當於看護費
    用之損害，得向被告請求賠償，乃現今實務上所採之見解，亦較符合公平正義原
    則。又查目前國內聘請職業護士看護之費用約為一日二千元，為此請求看護費用
    共計十四萬六千元（二０００×七三＝一四六０００）。
  (2)救護車：一千元。
  (3)髖關節支架：一萬三千元。
  ４勞動能力減少之損害：原告車禍後受有左髖臼窩骨折併髖關節脫臼，經手術復位
    及鋼釘固定，術後併發創傷性關節炎，將左髖關節施行全人工關節置換術，但術
    後人工關節多次脫臼，導致左髖關節機能嚴重障礙，經醫生診斷為九級殘障，以
    榮工保險殘障給付標準表第一三七項第九等級規定（一下肢三大關節中，有一大
    關節喪失能者）請求減少之勞動能力部分，原告喪失勞動力為五三．八三％，喪
    失勞動能力年損害額為二十二萬六千零八十六元，而原告為三十三年十月十七日
    生，距離六十五歲退休尚有八年工作期間，依霍夫曼系數表扣除中間利息，原告
    計有一百五十五萬四千一百八十三元之損害。
  ５精神上之損害：原告已值花甲之齡，而受被告如此嚴重撞傷，左髖關節已喪失機
    能，身體、心理飽受折磨，被告卻未負半點責任，更令原告心寒。原告小學畢業
    ，每月平均薪資三萬五千元，依原告之經濟、社會地位，因系爭車禍受有相當於
    五十萬元之精神損害。
(三)、綜上，原告共受有二百五十九萬五千二百五十三元之損害，自得本於侵權行為之
    法律關係，請求被告連帶賠償，懇請賜判如聲明所示。
三、證據：提出華濟醫院收據十六紙及診斷證明書二紙、長庚紀念醫院收據四紙及診
    斷書一紙、救護車收據一紙、髖關節支架收據一紙及原告中華民國身心障礙手冊
    等影本為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟於本院準備程序中所為之聲明陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、我願意賠，但是金額太大，無力負擔。
(二)、同意原告的工作損失請求。
丙、被告利通通運股份有限公司方面：
    被告利通通運股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未據其提出任何書狀作何
    聲明、陳述及提出證據。
丁、本院依職權調取本院九十一年度交上易字第一００一號刑事卷宗，並函查原告及
    被告甲○○財產資料及九十年度所得稅申報資料、被告利通通運股份有限公司九
    十年度營業稅申報資料，及原告請領強制險之資料。
    理    由
一、被告二人均受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○受僱於被告利通公司，擔任司機，於九十年六月十三日上
    午八時十分許，駕駛車牌號碼ＫＹ─六七九曳引車，在嘉義縣太保市○○路○段
    一八三號前道路欲左轉迴車至對向車道，疏於注意貿然跨越分向限制線左轉迴車
    ，適有原告駕駛車牌號碼Ｃ三─三五○七號自用小貨車行經上開地點，閃煞不及
    而發生碰撞，造成原告受有左髖、臼窩骨折併髖關節脫臼、右下肢、膝部多處撕
    裂傷共約十公分等傷害。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條
    之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段及第一百八十八
    第一項前段規定，求為命被告二人連帶給付二百五十九萬五千二百五十三元（即
    醫療費用十三萬六千零七十元、不能工作之損害二十四萬五千元、增加生活上之
    需要而支出之損害共十六萬元、勞動能力減少之損害一百五十五萬四千一百八十
    三元及精神上之損害五十萬元），及均自九十一年十月五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息之判決等語。被告甲○○則以：原告請求之金額太大，伊
    無力負擔等語，資為抗辯。
三、經查：
(一)、被告甲○○係駕駛曳引車之司機，其於九十年六月十三日上午八時十分許，駕駛
    車牌號碼ＫＹ─六七九號曳引車，從車廠出發在嘉義縣太保市○○路○段一八三
    號前道路上欲左轉迴車至對向車道，本應注意汽車起步前，須看清前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通過；在迴車前，則應看清左右
    有無來往車輛，始得迴車；而於劃有分向限制線路段，不得駛入來車道，以避免
    發生事故之危險。且當時雖係陰天，惟有日間自然光線、道路無缺陷、無障礙物
    ，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然跨越分向限制線左轉迴車
    ，適有原告駕駛車牌號碼Ｃ三─三五○七號自用小貨車行經上開地點，閃煞不及
    而發生碰撞，造成原告受有左髖、臼窩骨折併髖關節脫臼、右下肢、膝部多處撕
    裂傷共約十公分等傷害之事實，有道路交通事故調查報告表一份、現場及車損照
    片九幀附卷可參（見九十年度發查字第八六一號卷第四至七頁），原告因此受有
    前揭傷害一節，亦有華濟醫院診斷證明書一紙可佐（見同上卷第三頁），復為被
    告甲○○所不爭執，應堪信為真實。
(二)、又按行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人
    優先通行；汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴轉；又在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款、第
    一百零六條第五款、第九十七條第二款分別定有明文。被告甲○○駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依上開道路交通事故調查報告表及現場照片所示，本
    件肇事現場係劃有分向限制線之直線路段，當時雖係陰天，惟有日間自然光線、
    道路無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，被告甲○○竟未發現
    原告駕駛行進中之小貨車，即貿然在劃有分向限制線之路段，跨越分向限制線左
    轉迴車，未讓行進中之車輛優先通行，有道路交通事故調查報告表及車禍現場照
    片九幀可參，堪認被告甲○○之駕車行為違反前開道路交通安全規則，顯有過失
    ，以致原告閃煞不及而發生碰撞。
(三)、被告甲○○雖於臺灣嘉義地方法院九十一年度交易字第五三號過失傷害刑事案件
    審理中爭執原告亦有過失，並辯稱：係等到沒有車子空檔才開過去，車尾快過雙
    黃線時，遭告訴人撞及伊車左後輪云云。惟查，證人即嘉義縣警察局水上分局鹿
    草分駐所承辦警員陳宣成固證稱：「（（提示車禍照片）車禍撞擊點在何處？）
    在被告（即甲○○）車子左後輪處。」、「（對於告訴人（即原告）說撞擊點是
    在前輪位置，有何意見？）那個部位都沒有損害。」等語（見刑案原審卷第二七
    、二八頁），復有道路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片九幀可參（見
    九十年度發查字八六一號卷第三、六頁），足證本件車禍之撞擊點係被告甲○○
    車子左後輪處無訛。然而，被告甲○○駕駛曳引車，未注意左後來車，並讓行進
    中車輛先行，即突然跨越分向限制線欲駛入對向車道，則原告在信賴參與交通之
    被告能遵交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動之情況下，自對於
    不可知之被告違規行為並無預防之義務，且再參以被告前揭違規行為，事出突然
    ，原告主張猝不及防，看到的時候已經無法反應等語（見原審卷第十一頁），以
    致閃煞不及發生碰撞，並無悖於常情。此外，復無原告確有過失之積極證據，而
    被告亦未舉有他證，以明其說，故難遽認原告就上開車禍之肇事與有過失。而上
    開車禍經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會覆議結果，均認被告甲○○駕駛曳引車，由路旁起駛，跨越分向
    限制線，左轉迴車不當，為肇事原因，原告丙○○無肇事因素等情，亦同本院前
    揭認定，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九十一年一月十一日嘉鑑字第
    九０一四九五號函覆鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年
    六月二十日府覆議字第九一０九０五號函附卷可按（見九十年度他字第一五五八
    號卷第九、十頁；刑事原審卷第三三頁）。再被告甲○○因觸犯業務過失傷害罪
    ，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並
    經本院刑事庭駁回上訴確定在案，有臺灣嘉義地方法院九十一年度交易字第五三
    號及本院九十一年度交上易字第一００一號刑事判決書可考。是被告因過失行為
    ，不法侵害原告之身體，益足認定。末者，原告因此受傷，已如前述，則被告甲
    ○○之過失傷害行為與原告受傷間，自具有相當因果關係甚明。
(四)、綜上，被告甲○○就本件車禍肇事之發生確有過失，原告並因此受有傷害，而被
    告甲○○之過失傷害行為與原告受傷間，亦具有相當因果關係等情，已足認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
    由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權
    利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前
    段及第一百八十八第一項前段分別定有明文。查被告利通公司係被告甲○○之僱
    用人，為被告所不爭執之事實，則依上開規定，被告利通公司對原告所受之損害
    應與被告甲○○負連帶賠償責任。是原告請求被告二人連帶賠償其損害，自屬有
    據。茲就原告所得請求賠償金額審酌如下：
(一)、醫療費部分：
    查原告主張其支出醫藥費十三萬六千零七十元，固據提出醫療費收據二十紙為證
    （見本院附民卷第六至十八頁），然核其中牙科費及掛號費共三萬零五十元（同
    上卷第十一頁），依原告所自承：「我的傷都在腳部分，其他部位並沒受傷」（
    見本院卷第五四頁）等語可知，此部分非因被告甲○○前揭業務過失傷害行為所
    致，自不應由被告賠償之；又診斷證書費共二千五百三十元（同上卷第六、九、
    十、十一頁），亦非治療上之支付，均不應准許；另本院附民卷第十七頁之收據
    ，雖載明部份負擔五十元，惟因減免五十元，致原告應繳餘額為零，故此部分亦
    不應計入。其餘醫療費共計十萬三千四百九十元（43933＋26657＋10＋210＋100
    ＋20115＋200＋150＋50＋210＋19＋210＋250＋910＋10466＝103490），依原告
    所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。逾此範圍之
    請求應予駁回。
(二)、不能工作之損害部分：
    查原告主張其自九十年六月十三日起，因被被告甲○○撞傷住院，住院期間無法
    工作。依醫生之診斷，自九十年七月出院後，宜休養三個月，且其歷經三次手術
    ，期間更經常因人工關節多次脫臼，無法正常工作，是自九十年六月十三日起，
    至為醫生宣告九級殘障止（九十一年一月十五日），共長達七個月無法工作等語
    ，業據其提出華濟醫院診斷證明書二紙及中華民國身心障礙手冊為證（見本院附
    民卷第十九、二二、二三頁），足見原告主張因被告甲○○之過失傷害行為受傷
    後，無法工作之期間長達七個月，堪可信實。次查，原告主張於發生車禍前原在
    嘉義市漁市場為海產大批發商，負責客戶送貨、漁貨買賣等工作，平均每月收入
    約三萬五千元等節，為被告所不爭執，堪認原告請求被告賠償二十四萬五千元之
    不能工作之損害（35000×7＝245000），應予准許。
(三)、增加生活上之需要而支出之損害部分：
  １看護費用部分：
    查原告主張於本次車禍受有左髖、臼窩骨折併髖關節脫臼等傷害，分別於九十年
    六月十三日起至七月十三日（第一次手術）、十一月五日至十二月七日（第二次
    手術）及九十一年六月二十四日至七月二日（第三次手術）入院手術或治療，總
    計住院七十三日之事實，有華濟醫院診斷證明書二紙及長庚紀念醫院診斷證明書
    一紙可稽（見本院附民卷第十四、十九、二二頁），足堪信實。而原告既因左髖
    關節受有傷害，入院手術及治療，其住院期間行動自有不便，日常生活即須有人
    照料，亦係情理之常，則原告主張其住院期間，或由專人或由親屬看護，當屬可
    採。又本件原告因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，亦
    未受支付之請求，然亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償
    。蓋因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬所付
    出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切，而免除支付義務，此
    種基於親屬之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情
    形，認被害人受有相當親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償，原告此部分主
    張，足以憑採。惟其請求之賠償額不能超過職業看護之看護費，自不待贅言。本
    院審酌原告雖未提出專職看護工之收據及收費標準等資料，然台南縣市地區全天
    候之看護費不逾二千四百元，此為眾所週知之事實，而原告請求一日二千元之看
    護費，並未逾上開計算標準，堪認合理。則依此計算結果，原告請求看護費十四
    萬六千元（2000×73=146000），為有理由，應予准許。
  ２醫療器材費用部分：
    查原告主張支出救護車費用一千元及髖關節支架費用一萬三千元，共計一萬四千
    元一節，業據提出收費收據及統一發票各一紙為憑（見本院附民卷第二十、二一
    頁）。經查，原告於本件車禍，受有左髖、臼窩骨折併髖關節脫臼、右下肢、膝
    部多處撕裂傷共約十公分等傷害，經送醫治療，其間並入院實施三次手術，故救
    護車費、救車人員費及髖關節支架費，共計一萬四千元，均乃醫療上所必須，且
    為原告因本件車禍而增加之生活需要，是原告此部分請求，亦有理由。
(四)、勞動能力減少之損害部分：
  １查原告主張其車禍後受有左髖臼窩骨折併髖關節脫臼等傷害，因而使其勞動力減
    少乙節，業據華濟醫院及長庚紀念醫院出具之診斷證明書詳載：「左髖、臼窩骨
    折併髖關節脫臼、右下肢、膝部多處撕裂傷。九十年六月十三日急診行縫合，徒
    手復位術後入院。九十年六月十四日行開放性復位加鋼板固定．．．」、「左髖
    脫臼合併髖臼窩骨折，術後併發創傷性關節炎。九十年六月十三日至九十年七月
    十三日入院手術（開放性復位加內固定）。九十年十一月五日至九十年十一月十
    五日入院手術（全人工髖關節置換術）。九十年十一月十五日至九十年十二月七
    日入院治療（人工關節多次脫臼）。前左髖關節機能嚴重障礙。」、「左全人工
    髖關節術後經常性脫臼。」等語屬實（見本院附民卷第十四、十九、二二頁），
    足認原告上開主張可採。至於原告因車禍所減少之勞動能力究為若干，經參酌前
    揭華濟醫院及長庚紀念醫院診斷證明書內容載明：「人工關節多次脫臼、前左髖
    關節機能嚴重障礙」、「左全人工髖關節術後經常性脫臼。」及新光產物保險股
    份有限公司九十二年四月十八日九二新產車發字第０一五三號函（見本院卷第四
    四頁）所載，被告已請領強制汽車責任保險第九級殘廢給付理賠等節，或可認為
    原告尚能從事勞力工作，但其前開左下肢一大關節之殘障程度及癒後情況非佳，
    對其所從事之勞力工作勢必有重大影響等情，是認原告減少勞動能力之程度以百
    分之五三點八三為相當。
  ２按所謂減少勞動能力，乃指職業上工作能力一部之滅失而言。是被害人因身體健
    康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀
    態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入
    為準。又商人之經營能力固為勞動能力之一種，但營業收入乃出於財產之運用，
    資本及機會等皆其要素，不能全部視為勞動能力之所得。亦即身體或健康受侵害
    ，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，
    蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者
    ，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之
    價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院六十一年台上
    字第一九八七號、六十三年台上字第一三九四號判例參照）。本件原告以其受傷
    時之每月收入計算其減少勞動能力之損害，揆諸前開判例意旨，自有未當。惟參
    酌原告受侵害前仍能從事漁貨販賣、搬運等有關勞力工作之身體健康狀態、教育
    程度為國小及社會經驗，然未提出確實從事何業之事證等一切情狀，認原告依其
    能力在通常情形下可能取得之收入為行政院勞工委員會所訂每月最低基本工資一
    萬五千八百四十元。準此，再據以上述原告減少之勞動能力程度百分之五三點八
    三計算，則其每月減少勞動能力之金額約為八千五百二十七元，即每年約為十萬
    二千三百二十元（15840×53.83％×12≒102320，小數點以下四捨五入）。又原
    告係三十三年十月十七日出生，自為醫生宣告肢障之九十一年一月十五日起算至
    勞動基準法規定強制退休年齡滿六十歲即九十三年十月十七日止，尚有二年九月
    ，而原告減少勞動能力之年損害額又約為十萬二千三百二十元，則其請求因減少
    勞動能力一次給付之賠償總額，以霍夫曼式計算法扣除法定利率計算之中間利息
    為二十六萬九千五百三十一元（即102320×2.00000000≒269531，小數點以下四
    捨五入）。原告在此範圍之請求為有理由，應予准許。逾此範圍之請求應予駁回
    。
(五)、精神慰藉金部分：
    按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，其核給之標準固與財產上損
    害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相
    當之數額（最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照）。查原告因本件事故
    造成其前左髖關節機能嚴重障礙，影響其從事勞力工作之情形甚巨，其身心遭受
    重大創傷，不言而喻，其請求被告賠償慰藉金，自屬有據。而原告為國小畢業，
    從事漁貨買賣之工作，名下有田地及建地共九筆及汽車一輛，九十年度所得利息
    三千二百九十三元，及所受傷害程度非輕；另被告甲○○學歷為高中畢業，為受
    僱駕駛營業曳引車之司機，九十年度所得八十一萬二千零五十二元，名下無財產
    ；被告利通通運股份有限公司於九十年度之應稅銷售額合計有一千三百八十一萬
    一千二百九十九元（0000000＋0000000＋0000000＋0000000＋0000000＋0000000
    ＝00000000）等情，有道路交通事故調查報告表、財政部臺灣省中區國稅局北港
    稽徵所九十二年三月十四日中區國稅北港四字第０九二０００三一三三號函、高
    雄市國稅局鼓山稽徵所九十二年三月二十五日財高國稅鼓服字第０九二０００三
    一五八號函及高雄市國稅局前鎮稽徵所九十二年四月四日財高國稅鎮營業字第０
    九二０００八九０二號函附兩造所得及財產歸戶資料在卷可憑（見九十年度發查
    字第八六一號卷第四頁反面；本院卷第三七頁、第二四至二七頁、第三二至三四
    頁、第四十至四三頁）。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力、
    原告所受痛若之程度等一切情狀，認為原告請求被告給付慰撫金以四十萬元為相
    當。逾此範圍之請求應予駁回。
(六)、依上說明，原告得請求賠償之醫療費用、不能工作之損失、增加生活需要、減少
    勞動能力及精神慰撫金等部分，共計一百十七萬八千零二十一元（103490
    ＋245000＋146000＋14000＋269531＋400000=0000000）。
五、末按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責
    任保險法第三十條定有明文。經查，本件原告已受領保險給付計四十三萬六千四
    百六十五元，此有原告提出之郵政存簿儲金儲金簿影本及新光產物保險股份有限
    公司九十二年四月十八日（九二）新產車發字第０一五三號函附卷可參（見本院
    卷第三八頁、第四四至四七頁），揆諸前開說明，原告受領之保險金應視為加害
    人或被保險人損害賠償金額之一部分，應自所請求之賠償範圍內扣除。是原告所
    得請求被告連帶賠償之金額為七十四萬一千五百五十六元（0000000－000000＝
    741556）。
六、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償七十四萬一千五
    百五十六元，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本最後送達之翌日即九十一年十
    月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，洵屬正當
    ，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。又本判決所命被告給
    付之金額，因金額未逾一百五十萬元，被告已不得上訴而確定，自無宣告假執行
    之必要，至原告敗訴部分，則其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  楊    省    三
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
