【裁判字號】    92,訴易,9
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度訴易字第九號  Ｊ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
移送前來（九十一年度附民字第三０四號），本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所、事務所、營業
    所；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第一百十六條第一項第
    一款、第二百四十九條第一項第六款，分別定有明文。
二、查原告乙○○提起附帶民事訴訟時，於起訴狀上記載其住所為「臺南市學甲鎮頂
    洲里一鄰十一號」，惟本院刑事庭將本件移送民事庭之裁定，按上址及原告前戶
    籍地「臺南縣新市鄉大社村大社一七九號」送達時，均因原告遷移不明而無法送
    達，經本院刑事庭向臺南縣學甲鎮戶政事務所查詢結果，原告現仍設籍於「臺南
    市學甲鎮頂洲里一鄰十一號」等情，有送達公文封二紙、臺南縣學甲鎮戶政事務
    所答覆表及戶籍謄本各一紙在卷可憑（詳附民卷七、八、十、十一頁）。嗣本院
    按前開二址送達準備程序通知書，仍因原告遷移不明而無法送達，有送達證書二
    紙附卷可參（詳本院十一、十四頁），足見原告於附帶民事起訴狀記載之住所，
    並非正確。而原告起訴，應依規定記載兩造之住所或居所，其未記載或記載不正
    確，為起訴不合程式，揆諸前揭法條說明，本院自應裁定駁回原告之訴。又書狀
    不合程式或起訴不合程式，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告既未
    於附帶民事起訴狀內，記載自已之正確住居所或事務所、營業所，此項命補正之
    裁定，事實上即無從到達於原告，故此種情形，自可不命原告補正（參楊建華著
    ，民事訴訟法問題研析(二)六二、六三頁），逕以裁定駁回原告之訴，附此敘明。
三、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
