【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二一六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯藏匿人犯等罪，各處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年玖月，併科罰
金新台幣壹拾壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因藏匿人犯等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處如主文所示之刑，
    詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結
    果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
