【裁判字號】    91,訴,2727
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七二七號
    原      告  友煜自動化股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年五月十四日經訴
字第○九一○六一一○七四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願人不
    在受理訴願機關所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間；期間之計算，
    除法律另有規定外，依民法之規定；於一定期日或期間內，應為意思表示或給付
    者，其期日或期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次
    日代之，分別為訴願法第十四條第一項、第十六條、第十七條及民法第一百二十
    二條所規定。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。
二、本件原告訴願代理人劉添鍚於民國九十年九月十四日收受原處分即被告九十年九
    月十二日（九○）智專三（二）○四○八七字第○九○八九○○一六二三號異議
    審定書，有掛號郵件回執附原處分卷可稽，因原告之代理人設址台北縣土城市○
    ○路八九號三樓，扣除在途期間二日，計其提起訴願期間，應自九十年九月十五
    日起算，至九十年十月十六日屆滿，而原告遲至九十年十一月一日（訴願申請書
    記載日期為九十年十月二十五日）始經由被告向經濟部提起訴願，亦有被告收文
    日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許，訴願機關未予程
    序駁回，而為實體審酌，其理由雖不同，但結果並無二致，仍應予以維持。原告
    起訴為不合法，應予駁回。本件既因不合法應予駁回，則兩造關於實體上之主張
    ，已不影響結果之判斷，爰不予論述。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
