【裁判字號】    92,訴,2818
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八一八號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟元，應繳裁判費銀元陸
          仟佰壹拾元，折合新台幣壹萬捌仟玖佰拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟捌佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
