【裁判字號】    92,司,448
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第四四八號
    聲  請  人  張忠敏即先識資訊股份有限公司
右聲請人聲請先識資訊股份有限公司呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起
十五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、向目的事業主管機關申請解散登記之證明文件。
二、公司最新登記事項卡。
三、股東名冊（載明股東姓名、所持股數）。
四、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
五、前開資產負債表、財產目錄經監察人審查通過之證明文件。
六、前開資產負債表、財產目錄於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
七、清算人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申
    報債權之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
