【裁判字號】    92,訴,1588
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬玖仟捌佰壹拾元，及自民國九十一年十一月
二十日起至清償日止，按年息百分之七．二○三計算之利息，並自民國九十一年十二
月十八日起至民國九十二年六月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六
月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十一月九日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，借款期間為自八十九年十一月十七日
    起至一百零九年十一月十七日止，約定自貸放屆滿二年起，按原告之基本放款利
    率減年率百分之○．六二計息，借款人應自八十九年十二月十七日起按月平均攤
    還本金及利息，借款人如未依約還本付息時，除喪失期限利益，視為全部到期外
    ，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    僅繳本息至九十一年十一月十九日止，即未再依約還本付息，尚欠一百九十七萬
    九千八百一十元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、電腦連線作業通用查詢驗證單各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書一件
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、電腦連線作業通用查詢驗證單
    各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給
    付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
