【裁判字號】    92,易,940
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四三七號、九十二年
度偵緝字第六四七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鐮刀貳把、檳榔剪把均
沒收。
    事  實
一、丁○○前曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年十月確定，於民國八十八年六月
    二十一日假釋，假釋期間又再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，於九十
    年十一月七日執行完畢，詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於九十一年十一月二十五日十七時許，在臺北縣新店市○○路○段五十號前
    山坡地，持其所有客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅之鐮刀及檳榔剪各一
    把，竊取甲○○、乙○○所有之檳榔共約四十五台斤，得手後裝於攜帶之袋子中
    ，欲離去之際，為甲○○、乙○○發覺，報警當場查獲，並扣得鐮刀、檳榔剪各
    一把；丁○○復於九十二年四月六日十二時許，在臺北縣新店市○○路○段一七
    一號後方檳榔園，持其所有客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅之鐮刀一把
    及檳榔剪二把，竊得丙○○所有之檳榔一批約一萬八千粒，嗣於翌日十三時許丁
    ○○再度前往上開地點欲將前揭竊得之檳榔載回時，經丙○○發覺並報警當場查
    獲，並扣得鐮刀一把及檳榔剪二把。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○、丙○○之指
    訴情節相符，復有贓物認領保管單二紙、照片數幀及扣案之檳榔剪三把、鐮刀二
    把可資佐證，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，凡對於人之生命、身體之安全
    ，易生危險者均屬之，因攜帶兇器竊盜，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已
    足，並不以攜帶之初在主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要。本件被告行竊時所
    攜帶之鐮刀、檳榔剪等，為質地堅硬之金屬製品，無論被告主觀上是否意在行兇
    或僅用以行竊，在客觀上均足以對人之生命、身體安全構成威脅而具有行兇之危
    險性，自屬兇器無疑，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。被告先後多次加重竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。又被告前述竊盜甲○○、乙○○所有檳榔之行為，侵害甲○
    ○、乙○○二人之財產法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯。被告前曾
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年十月確定，於八十八年六月二十一日假釋，
    假釋期間又再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月確定，於九十年十一月七日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告雖坦承犯行，態度尚可，惟前有多次竊盜犯罪紀錄，仍不知悛改，及其前述
    犯罪手段、犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鐮刀二把及檳榔
    剪三把，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
