【裁判字號】    92,全聲,525
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第五二五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；是命債權人
    限期起訴之管轄法院應由原命假扣押法院為之。
二、本件聲請意旨：本院九十二年度民執全字第一二五六號民事假扣押裁定，查封聲
    請人所有之存款債權，爰聲請相對人於一定期間內起訴等語。惟查，相對人聲請
    本院民事執行處查封聲請人存款，係據臺灣板橋地方法院九十二年度裁全地字第
    二四一二號假扣押裁定，因之，本院非命假扣押之法院，依前揭說明，本件聲請
    意旨，於法未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
