【裁判字號】    91,自,23
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反公平交易法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，其繫屬在後之法
    院，則應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，自訴程序並準用之，刑事
    訴訟法第八條、第三百零七條、第三百四十三條定有明文。所謂同一案件，係指
    所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否
    同一，端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴之犯罪事實係屬同
    一，即屬同一案件，自不因被害人之人數而有不同，蓋犯罪事實是否同一，係專
    以刑罰權對象之客觀事實是否同一為準。為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先
    後為重複之裁判，或更使被告遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條
    第二款、第七款規定不許其他人就已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不
    同一法院重行起訴，此即所謂「禁止二重起訴」之原則。
三、經查，本件自訴人丁○○自訴被告等人違反公平交易法等案件，前經自訴人向臺
    灣士林地方法院提起自訴，經該院於九十年七月十二日以九十年度自字第一二三
    號判決管轄錯誤並移送本院管轄，自訴人不服，上訴臺灣高等法院，經臺灣高等
    法院於九十年九月二十八日以九十年度上訴字第二八九八號判決上訴駁回，自訴
    人又不服，上訴最高法院，刻正繫屬最高法院審理中，此有臺灣士林地方法院九
    十年自字第一二三號判決、九十年度自字第一二三號自訴狀繕本之影本、臺灣高
    等法院九十年度上訴字第二八九八號判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    最高法院刑事第一庭函附卷可參，是自訴人對於已經提起自訴之同一案件，於九
    十一年一月七日再向本院提起自訴，與法有違，依上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民         國           九十二年      六月      十日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  張耀鴻
中        華        民         國           九十二年      六月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
