【裁判字號】    92,聲,1519
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一九號
    聲  請  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    相  對  人  榮福股份有限公司
    法定代理人  張鍾潛
右當事人間九十一年度存字第一三六九號提存事件，聲請人聲請變更提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三六九號聲請人所提供之擔保物准以新台幣肆佰肆拾萬元或
同面額之建華商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又依同法第一百零六條規定，上開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度重訴字第九七一號民事判決，曾
    提供面額新台幣肆佰肆拾萬元之華信銀行松山分行無記名可轉讓定期存單並以九
    十年度存字第七三九號提存事件提存在案，嗣向本院聲請以九十一年度聲字第三
    四○號裁定准予變換擔保物，並以九十一年度存字第一三六九號提存在案，茲以
    該定期存單已於九十二年三月十二日屆期，為免損失該提存金額之利息，為此聲
    請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
