【裁判字號】    92,簡,1985
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一九八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段一一二號
    兼右代表人  丙○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三八○四號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一一二四號
），改依通常程序審理，本院訊問被告後（九十二年度易字第六七六號），因被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，於徵得檢察官及被告之同意後改依簡易程序處理
，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○○股份有限公司，其代表人違反雇主因執行業務違反雇主終止勞動契約，應
依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，
及依此計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月
計，發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元。
丙○○，違反雇主因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼
續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數，或
工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之規定
，科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。並補正：被告丙○○為被告甲○○○○股份有限公司之代表人，其明
    知雇主因虧損而終止勞動契約時，應依勞動基準法第十六條之規定預告勞工及依
    第十七條規定發給資遣費，是以雇主應依而未依第十六條預告勞工，仍應有第十
    七條發給資遣費規定之適用，此有內政部 (75）台內勞字第四五二四一四號函釋
    可參，是被告等雖未依勞動基準法第十六條規定預告勞工，即終止勞動契約，仍
    有同法第十七條之適用。
二、本件被告丙○○在本院審理中自白認罪，並與告訴人乙○○等人達成和解，各給
    付告訴人等每人各一個月的薪資，表示願受各科處罰金壹萬元之處罰，檢察官亦
    依被告此項表示為基礎向本院具體求刑，本院既於檢察官及被告求刑之範圍內量
    刑如主文所示，並諭知被告丙○○易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年    六    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國        九十二    年    六    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遺費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
