【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○四四號
    聲  請    人  交通銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    相  對    人  達特曼股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對    人  丁○○
                  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第一八三六號提存內之擔
    保金新台幣佰伍拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前
    遵鈞院九十一年度裁全字第二五七四號裁定，經聲請人以九十一年度存字第一八
    三六號提存書提存中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票新台幣佰伍拾
    萬元後，對相對人之財產再新台幣一千萬元之範圍內為假扣押後執行在案。茲求
    為裁定准予發還前開擔保金等語，提出支付命令及確定證明書影本等各三件為證
    。
二、但按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴或依督促程序之支
    付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第三項、提存法第十六條第一項第三款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，
    依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第三庭法  官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
