【裁判字號】    92,聲,1217
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一七號
    聲  請  人  新生資產管理股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  史馨律師
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  秀岡開發事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人大眾商業銀行股份有限公司與相對人秀岡開發事業股份有限公司間八十九年
度存字第二四四六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人大眾商業銀行股份有限公司（下稱大眾商業銀行）
    前依本院八十九年度裁全字第三六五八號民事裁定准以新台幣（下同）七百五十
    萬元或同額之高雄市政府建設公債八十八年度第二期債票供擔保後假扣押，聲請
    人大眾商業銀行已於八十九年七月六日提存面額七百五十萬元之高雄市政府建設
    公債八十八年度第二期債票向本院辦理提存（八十九年度存字第二四四六號提存
    事件），茲聲請人大眾商業銀行已將其對相對人之債權轉讓予聲請人新生資產管
    理股份有限公司，為此聲請准將(1)八十九年度存字第二四四六號提存事件提存人
    變更為新生資產管理股份有限公司，(2)八十九年度存字第二四四六號提存事件原
    提存人大眾商業銀行所提供之擔保物准改由聲請人新生資產管理股份有限公司以
    七百五十萬元或同面額之世華聯合商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單代之云
    云，並提出八十九年度存字第二四四六號提存書、讓渡書各一件為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，依民事訴訟法第一百零六條準用
    第一百零五條第一項之規定，除得由當事人約定變換外，法院固得依供擔保人之
    聲請，以裁定許其變換。至假扣押債權人之權利繼受人，除於原金錢債權之權利
    人依假扣押裁定而為提存擔保為強制執行後，已聲明承受假扣押強制執行程序，
    且繼受擔保物之所有權，為確保債務人受擔保之利益故，得視該權利繼受人為供
    擔保人，許其變換擔保物外，要無准許供擔保人以外之第三人聲請准予變換擔保
    物之餘地。經查，本院九十年度存字第一三六六號提存事件供擔保人係假扣押債
    權人大眾商業銀行，非聲請人新生資產管理股份有限公司，而聲請人新生資產管
    理股份有限公司並未向執行法院聲明承受原假扣押債權人大眾商業銀行之假扣押
    強制執行程序各節，業經本院依職權調閱八十九年度存字第二四四六號提存事件
    、八十九年度裁全字第三六五八號保全程序事件、八十九年度執全字第一六八三
    號民事執行事件案卷查核屬實，自堪認定。據此，本件聲請人新生資產管理股份
    有限公司既未依法聲明承受假扣押強制執行程序而繼受取得擔保物之所有權，顯
    無從視為供擔保人，是聲請人聲請准將(1)八十九年度存字第二四四六號提存事件
    提存人變更為新生資產管理股份有限公司，(2)八十九年度存字第二四四六號提存
    事件原提存人大眾商業銀行所提供之擔保物准改由聲請人新生資產管理股份有限
    公司以七百五十萬元或同面額之世華聯合商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單
    代各節，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
