【裁判字號】    92,重訴,621
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六二一號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  豐世有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零壹萬貳仟陸佰壹拾壹元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○、丁○○及戊○○於民國八十九年一月十四日向原告立具保證書，
      保證被告豐世有限公司（下稱豐世公司）對於原告現在（包括過去）及將來所
      負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，在新台幣
      （下同）三千萬元額度暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償或其他屬於主
      債務之負擔，與被告豐世公司負連帶清償責任。
（二）被告豐世公司於八十七年七月七日，邀同其餘被告甲○○、丁○○及戊○○為
      連帶保證人與原告訂立開發國內信用狀契約，約定在七百萬元額度內，循環開
      發國內即期信用狀及就信用狀指定之受益人在信用狀有效期間內依各筆信用狀
      提示規定所簽發之匯票予以承兌或墊款。墊款後如逾期未依約清償者，則自墊
      款日起按墊款當日原告基本放款利率加百分之一點二五計付遲延利息；其逾期
      在六個月以內部分，另按利率之百分之十加計違約金；逾期在六個月以上者，
      另按利率之百分之二十加計違約金。嗣被告豐世公司於九十年十一月二十七日
      起陸續申請開發信用狀三筆金額，共計二百九十萬五千四百三十五元，於清償
      期後竟未依約清償，除清償部分本息外，尚積欠二百零一萬二千六百十一元及
      利息、違約金。
（三）又被告豐世公司於三月二十五日向原告借款一千萬元，約定於九十二年三月二
      十五日清償；利息按原告基本放款利率加百分之零點七五，遲延清償時，除仍
      依上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按利率之百分之十加計違約金
      ；逾期在六個月以上者，另按利率之百分之二十加計違約金。惟清償期屆至後
      ，被告豐世公司並未清償，迭經催討均未置理。被告甲○○、丁○○及戊○○
      於前開債務均為主債務人豐世公司之連帶保證人，爰本於消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告對前開債務負連帶清償責任，給付如主文所示之金額及
      遲延利息與違約金。依據債務人所簽訂授信約定書特別條款第三條第三款之約
      定，立約人有借款發生逾期時，一切債務視為全部到期，迭經催討無效。被告
      等依據保證書、授信約定書、開發國內信用狀契約等所載之約定對原告所負之
      借款、墊款、利息、遲延利息及違約金等，同應負連帶清償之責。
三、證據：提出保證書、開發國內信用狀契約、公司變更登記表影本各一紙、
    本三份、本票及授信約定書影本各四份、放款帳戶資料表五份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、開發國內信用狀契約、本票及授信約
    定書、放款帳戶資料表等件為證，而被告未提出聲明或陳述，亦未提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付一千二百零一萬二千六百一十一元及如附表所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
