【裁判字號】    92,破,56
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第五六號
    聲  請  人  慕特任
右當事人聲請宣告耶興股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人係耶興股份有限公司選任之清算人，經本院九十一年二
    月二十日北院錦民治九十司字第六五五號函核備在案，於清算期間，發現耶興股
    份有限公司財產不足清償其債務，經查報結果，並無任何財產，且僅有一位債權
    人即台北市國稅局，為此清算人聲請宣告耶興股份有限公司破產，並提出資產負
    債表、財產目錄、損益表、監察人出具之審核報告書等為證。
二、經查，破產者，乃於債務人不能清償其債務時，為使債權人全體獲得平等受償，
    在兼顧債務人利益下，就債務人之總財產，由法院參與其間之一般強制執行程序
    。是破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例足參。
    本件依聲請人之聲請意旨，債權人僅有一人，則依清算程序了結相對人現務即可
    ，當無聲請破產之必要，聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
