【裁判字號】    92,重訴,757
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七五七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                民國七十四年.
    法定代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                民國八十二年.
                乙○○
                民國八十四年.
    兼右二人    戊○○
    法定代理人
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾壹萬陸仟肆佰肆拾壹元，及自民國九十一年十月
二十四日起至清償日止，按年息百分之五點六八計算之利息，並自民國九十一年十一
月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾柒萬貳仟壹佰元或同面額之八十五年度中央政府重大
交通建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人柯諸誠以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十三日
    向原告（原名台北區中小企業銀行）借用新台幣（下同）九百五十萬元，約定清
    償期一○六年十月二十三日，按月支付利息，利息按原告基本放款利率減年息百
    分之一．二五計算，起訴時已後調整為百分之五點六八。第一期至第二十四期僅
    繳利息，自第二十五期起本息平均攤還，於每月二十三日繳付本息乙次。逾期清
    償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎柯諸誠於九十一年二月十七日死亡，
    由被丙○○、丁○○、乙○○、戊○○繼承。系爭借款僅繳息至九十一年十月二
    十三日，即未依約清償，依借據第三條之約定，被告已喪失期限利益，尚欠如主
    文第一項所示本金、利息、違約金，為此依連帶保證、消費借貸及繼承之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款繳息狀況查詢單、印鑑卡、基本放款利率變動表、公司執
    照、銀行營業執照、變更登記事項卡、
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳息狀況查詢單、
    印鑑卡、公司執照、銀行營業執照、變更登記事項卡、
    基本放款利率變動表等件為證，核屬相符，堪信為真實。則原告依繼承及消費借
    貸與連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
