【裁判字號】    92,訴,2646
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六四六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林明志
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查，本件原告係於民國九十二年五月二十六日起訴，然被告甲○○已於九十一
    年三月二十九日死亡，有
    無當事人能力，且無從補正，揆諸前揭說明，原告提起本件訴訟即難認為合法，
    不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
