【裁判字號】    92,訴,1410
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零壹萬伍仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十八年九月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並自民國八十八年十月二
十四日起至民國八十九年四月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人賴世家於民國八十六年八月一日，邀同被告甲○○、丁○○等人為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百一十萬元，借款期間為自八十六年
    八月一日起至一百零六年八月一日止，約定利息按原告之基本放款利率加碼年息
    百分之○．五四計算，以每月為一期，分二百四十期，平均攤還本金及利息，借
    款人如未依約還本付息時，除喪失期限利益，視為全部到期外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎借款人僅繳納利息至八十八年九月二十二日止，即未再依約還本付
    息，尚欠本金三百零一萬五千二百九十八元，及如主文第一項所示之利息、違約
    金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書一件為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢單各一件為證，
    被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項
    所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
