【裁判字號】    92,訴,1613
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬元，及自民國九十年一月十一日起至清償日止，
按年息百分之八．八五計算之利息，並自民國九十年二月十二日起至民國九十年八月
十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十二日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年九月四日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百四十一萬元，借款期間為自八十九年九月四日起至九
    十年一月二十四日止，約定利息按原告之基本放款利率加碼年率百分之一計算，
    借款人應按月付息，到期將本金一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○僅清償本金五十萬元及至九十年一月十日止之利息，尚欠本金九十一萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款部分本金利息收回記錄各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書一件為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款部分本金利息收回記錄各一件
    為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
