【裁判字號】    92,聲,1563
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五六三號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  張林國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一０三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）與相對
    人間請求清償債務假扣押強制執行事件，聲請人第一銀行前遵本院九十年度裁全
    字第一七九八號假扣押裁定，曾提供面額新臺幣（下同）一百八十萬元之中央政
    府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票，並以九十年度存字第一０三四
    號提存事件提存在案。茲聲請人第一銀行已將其對相對人之債權，讓與聲請人龍
    星昇第一資產管理股份有限公司（下稱龍星昇公司），為釐清聲請人對前開提存
    物之權利，爰聲請裁定准由聲請人變更提存物，並由聲請人龍星昇公司依該裁定
    提存變更後之提存物後，由聲請人第一銀行取回原提存物，並准變更提存人為聲
    請人龍星昇公司云云，並提出債權讓與聲明書、第一銀行公告、提存書影本、假
    扣押裁定影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。本件依聲
    請人所述情形，尚難謂聲請人第一銀行應供擔保之原因消滅，且聲請人第一銀行
    又未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對
    人未為行使。依上說明，聲請人第一銀行聲請取回提存物，於法不合，自不應准
    許。
三、又查聲請人龍星昇公司固受讓聲請人第一銀行對於相對人之債權，惟本院九十年
    度存字第一０三四號提存事件之提存物，係供相對人因假扣押所受損害之擔保，
    並非聲請人龍星昇公司受讓債權之一部分。且按得聲請法院裁定准許變換擔保提
    存物者，僅以供擔保提存人為限，此觀民事訴訟法第一百零五條第一項後段之規
    定自明。本件聲請人龍星昇公司並非本院九十年度存字第一０三四號提存事件之
    供擔保人，其聲請提供擔保物以代原提存物，於法亦有未合，不應准許。
四、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                              書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
