【裁判字號】    92,交訴,41
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八
八二號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二二二號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月三日二十一時十五分許，駕駛車號ＢＢ—八八三六號
    自小客車，沿台北市○○○路西往東方向行駛，行經台北市○○○路、新生北路
    交岔路口時欲左轉新生北路往北行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，
    應行至交岔路口中心處方得左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，而當時天候晴、
    夜間有照明，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，
    其竟疏未注意，未達前開交岔路口中心處即貿然左轉，致車身跨越路中之分向限
    制線侵入對向車道，適有丙○○騎乘車號ＣＩＰ—九五一號重型機車，沿台北市
    ○○○路東往西方向駛來，因閃煞不及而與乙○○所駕駛之前開自小客車發生擦
    撞，丙○○因此人車倒地，受有多處挫傷之傷害（乙○○涉犯過失傷害罪嫌部分
    ，業經丙○○撤回告訴，由檢察官另為不起訴處分確定）。乙○○於查知肇事後
    ，並未停車對丙○○施以救護或報警處理，旋即基於逃逸犯意駕車駛離現場，嗣
    因路過該地之機車騎士洪明毅記下乙○○所駕駛汽車之車號，提供予丙○○報警
    處理，經警循線查獲。
二、案經丙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭犯罪事實於本院審理中已坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○及證人洪明毅所陳述之事發情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事
    故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、車損照片等件在卷可稽。由上開事證
    ，堪予認定被告自白伊於前開時、地駕車肇事且旋即駛離現場等情與事實相符。
    而告訴人丙○○因本件事故，受有如事實欄所載之傷害，有台北市立陽明醫院出
    具之診斷證明書附卷足憑，被告坦認於駕車左轉途中與告訴人丙○○騎乘之機車
    發生擦撞，致告訴人人車倒地，顯見伊於肇事後已明知告訴人丙○○因此受有傷
    害，伊未即對告訴人丙○○採取救護或其他必要措施並報警處理，即行駕車離去
    ，伊有肇事逃逸之犯行，業堪認定。綜上，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃
    逸罪。爰審酌被告之智識程度、犯罪情節、告訴人丙○○所受傷勢堪稱輕微、及
    其於事發後不推諉卸責，業與告訴人丙○○達成和解，且坦承犯行、態度良好等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本院審酌其因一時
    短於思慮而觸犯肇事逃逸罪，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，認被告所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十六   日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
