【裁判字號】    92,訴,1949
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九四九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬仟壹佰伍拾玖元，及其中新台幣陸拾肆萬柒仟陸佰
伍拾柒元自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
，及新台幣肆佰伍拾元之違約金，並自民國九十二年三月起至清償日止，按月以新台
幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十一月一日向原告請領信用卡使用，至民國九十二年
    一月二十八日止累計消費記帳新台幣（下同）六十六萬三千一百五十九元未給付
    ，其中六十四萬七千六百五十七元為消費款，一萬五千五百零二元為循環利息，
    並約定應自最後繳款截止日翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    延滯第一個月計付一百五十元違約金，延滯第二個月計付三百元違約金，延滯第
    三個月以上者，每月計付六百元違約金。被告最後繳款截止日為九十二年一月二
    十八日，詎被告屆期未繳款，經催討後未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十四條前段約定，因本契約涉訟時，：：：
    ，持卡人並同意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第
    一項分別定有明文。又持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳款截止日前全數
    繳付貴行（信用卡約定條款第十四條第一項參照），持卡人得選擇以循環信用方
    式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上款項繳付貴行，不適用前條第
    一項當期清償全部之應付帳款之約定。持卡人就剩餘未付款項得延後付款，並依
    第三項計付循環信用利息（信用卡約定條款第十五條第一項參照），各筆循環信
    用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自各筆帳入帳日起，就該
    帳款之餘額以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止，違約金之計算方式：
    延滯第一個月當月計付違約金一百五十元，延滯第二個月當月計付違約金三百元
    ，延滯第三個月以上者，每月計付違約金六百元（信用卡約定條款第十五條第三
    、五項參照）。查，被告最後繳款截止日為九十二年一月二十八日，並累計至該
    日止共積欠原告消費款等六十六萬三千一百五十九元及如原告聲明（即如主文第
    一項）所示之利息、違約金，尚未清償，原告自得請求被告清償餘欠之消費款等
    及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付消費款六十六萬三千一百五十九元，及
    其中六十四萬七千六百五十七元自九十二年一月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，及四百五十元之違約金，並自延滯繳款第三個月即九十
    二年三月起至清償日止，按月以六百元計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
