【裁判字號】    92,訴,2005
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  船聯企業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬伍仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十一年十一月
四日起至清償日止，按年息百分之十一點六二五計算之利息，並自民國九十一年十二
月五日起至民國九十二年六月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告船聯企業有限公司於民國九十年四月四日，邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間為自九十年四月四日起至九
    十三年四月四日止，約定利息按原告之基本放款利率加碼年率百分之三．六四計
    算，自九十年五月起以一個月為一期，分三十六期，按期於當月四日定額攤還本
    息，借款人如未依約清償本金時，喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人自九十年十一月四日止，即未再依約還本付息，尚欠如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告船聯企業有限公司、丁○○、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊係擔任連帶保證人，但伊目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書一件為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告船聯企業有限公司、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一件為證，並為被告丙○○所不爭
    執，被告船聯企業有限公司、丁○○、戊○○復未到場爭執或提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。被告丙○○雖辯稱其無力清償云云，然無
    力清償並非得解免其債務之法定原因，其所辯自不足採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
