【裁判字號】    92,易,1165
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙 ○ ○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五七號
），本院受理後（九十二年簡字第一四三二號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○均係在臺北市○○區○○街之新東市場之
    擺販，於民國九十一年九月一日上午六時五十分許，在臺北市○○區○○街四十
    一號前，因搶攤位而起齬齟，竟基於傷害之犯意而互毆，致乙○○受有頭部及右
    手撕裂傷、頭部挫傷、左手擦傷等傷害，而甲○○○受有頭部及下背部挫傷、左
    下眼臉及左肘擦傷、頸部扭傷等傷害。因認被告等涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○○互相告訴傷害案件，起訴書認被告乙○○、甲○
    ○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○於本院調查時達成和解並具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀二紙及本院調查筆錄在卷可按，依照前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華    民     國      九十二      年     六      月      十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華    民     國      九十二      年     六      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
