【裁判字號】    92,聲再,26
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    即自訴人
右列聲請人即自訴人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十二年五月十二日所為九
十二年度自更（一）字第十五號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按再審制度之對象，限於確定之判決，而不包括法院所為之裁定在內，此由刑事
    訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十二條「有罪之判決確定後，有左列情形
    之一者，為受判決人之利益，得聲請再審」、「有罪、無罪、免訴或不受理之判
    決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審」之文義，即
    可明斯旨；次按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第四百三十三條亦定有明文。本件聲請人即自訴人提出再審聲請之對象即本
    院九十二年度自更（一）字第十五號裁定，核其既非屬判決而僅為刑事裁定，揆
    諸前揭說明，聲請人對之聲請再審，其程序即屬違背規定，應以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中        華      民      國       九十二年           六月           十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                               法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  張耀鴻
中        華      民      國       九十二年           六月         十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
