【裁判字號】    92,簡,1906
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一九○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。另補列：甲○○甫因連續竊盜案件，經台灣板橋地方法院於民國九
    十二年五月二日判處拘役五十九日，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    板橋地方法院九十二年度板簡字第二四○號判決附卷可參，仍未知悔改，竟再於
    九十二年五月七日為本件竊盜犯行，顯未因前案刑事訴追之教訓而知悔悟。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
