【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵字第二四五三○號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序，移
審理，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因過失致死案件，經本院於民國六十七年十一月二十一日以六十七年度
    交訴第四二二號裁判判處有期徒刑六月，如易科罰金以六元折算一日，嗣於六十
    八年二月二日易科罰金執行完畢，詎仍不知謹慎。明知服用酒類已達不能安全駕
    駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，竟自九十年十月十七日十五時許起至十
    六時許止，在臺北市○○街○路邊攤與友人共同飲用米酒加保力達等酒類飲料，
    酒後其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號
    碼ＡＸＸ─三五○號重型機車離開上址在道路上行駛，迨於同日十六時五十三分
    許，行經臺北市○○○路○段六十三巷巷口處時，遇警攔檢實施檢測，經測試其
    呼氣所含酒精濃度高達每公升○．五五毫克，客觀上已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。
二、詎甲○○為脫免刑法公共危險罪刑罰及違反道路交通管理處罰條例規定行政罰之
    處罰，竟在前揭接受實施酒精濃度檢測之現場，向警方虛報其已於八十九年十二
    月二十六日死亡之弟朱明章姓名，而於如附表編號一之酒精濃度測試表影本上被
    測人欄內之偽造「朱明章」之署押，足以生損害於真正名義人朱明章及主管機關
    對於酒精濃度檢測之正確性，旋於同日十七時二十五分許經警員葉宣岑帶回台北
    市政府警察局大安分局安和派出所辦公室製作偵訊筆錄時，復基於其前開偽造署
    押之接續犯意，竟冒用其弟朱明章之名義應訊，並接續於附表編號二至七所示之
    臺北市大安分局安和路派出所偵訊（調查）筆錄、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表、指紋卡片及臺北市政府警察局大安分局安和路派出所逮捕人犯
    時間管制表、口卡資料、臺北市政府大安分局通知書及權利告知單上偽冒其弟朱
    明章之名義簽名並按捺指印（所偽造之署押及指印數量詳如附表編號二至七所示
    ），足以生損害於真正名義人朱明章及司法機關偵審對象之正確性，嗣因甲○○
    經傳訊未到庭，經公訴人於九十年十二月六日以法務部戶役政連結作業系統查詢
    「朱明章」年籍資料時，始得知上情。
三、關於被告所犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪部分：
(一)、被告甲○○在右揭時、地服用酒類，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態後
    ，仍駕駛前開車牌號碼之車輛在道路上行駛，嗣為警查獲並測得呼氣酒精濃度達
    每公升○‧五五毫克（ＭＧ／Ｌ）等事實，業據其於警員詢問及本院審理時均供
    承不諱（參見九十年度偵字第二四五三○號偵查卷宗第六頁反面、第七頁、本院
    九十二年一月二十二日訊問筆錄），並有酒精濃度檢測表及台北市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑（參見同前偵查卷第八頁），另被告當
    時駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳，顯然無
    法安全駕駛等情事，亦有前揭台北市政府警察局大安分局安和路派出所警員葉宣
    岑，依職權所填製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可考（
    參見同前偵查卷第九頁），足徵確有飲用酒類後其意思能力受影響之情形，本院
    綜觀上開各項跡證，堪認被告酒後導致注意力、判斷力減弱，駕駛汽車時有駕駛
    操控力欠佳之情形，被告確有於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而
    仍然駕駛之犯行。
(二)、按刑法第一百八十五條之三規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，係抽象
    危險犯，並不以發生具體危險為必要，至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於
    對車輛駕駛行為失其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是否
    發生具體危險，則並不重要。又行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達人體酒精濃度
    為每公升○‧五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛等輕到中度之中毒
    症狀情形，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可參，且汽車駕駛人飲酒後其呼氣中
    酒精濃度如已達於每公升○‧五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，亦有
    中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之研究報告在卷可憑，況法
    務部於八十八年五月十日亦邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部
    警政署及中央警察大學等相關單位決議，並參酌美國加州運輸部交通安全局所實
    驗之結果，以呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．五五毫克時，即得認為不能安全駕駛
    為認定標準，蓋因由美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測
    試實驗，呼氣中酒精濃度達每公升Ｏ．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視
    覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，其駕
    駛能力已受有影響，其肇事率已為一般正常人之十倍，足徵此項認定標準，依一
    般社會通念，客觀上足以認定已達不能安全駕駛之程度。
(三)、是被告於飲酒後，其體內之酒精濃度經警攔查檢測其呼氣所含酒精濃度高達每公
    升○．五五毫克，是依前述臺北榮民總醫院函文及學者研究報告所提出「不能安
    全駕駛」之酒精含量數值、被告酒精濃度檢測表等補強證據已足資擔保被告於本
    院調查中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述
    自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告自白及各該補強證據認定被告有為前
    述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
四、關於被告所犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪部分：
(一)、被告於前揭時、地酒後駕車為警查獲後，為規避刑事及行政罰責任，而冒用其弟
    朱明章之名義應訊，並接續於附表編號一至七所示之文件上偽造署押、指印，將
    該等文件持向警員行使而交還，表示係朱明章本人接受酒精濃度測試，嗣於九十
    年十二月十八日經檢察事務官蔡長進傳喚到案說明，坦承其上開犯行等事實，亦
    業據被告迭於偵查及本院審理時供承不諱，並有證人即朱明章之妻雷美信證述朱
    明章已於八十九年十二月二十六日死亡等語在卷可稽（參見同前偵查卷第二十六
    頁及其反面），並提出死亡證明書一紙附卷可參，復有前開被告偽造署押之酒精
    濃度檢測表及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件在卷為憑
    ，是以被告確有於附表所示之文件上偽造朱明章署押及指紋，並將該等文件持交
    警員行使之犯行，亦堪認定。
(二)、次按刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上
    簽名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院四十年
    台非字第二十號及八十年台非字第二七七號判決可資參照），被告於附表之文件
    上簽名及捺指印，係表示對於員警依法施以強制處分行為及權利告知之知悉，尚
    無從表示製作名義人及表彰一定法律上之用意，是其所為應僅屬偽造署押，至於
    員警所填發之舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄署
    押後交還員警，表示確由本人收受該通知單之意，是該通知單即含有收據之性質
    ，應屬私文書，然本件被告並未在卷附警員所填發舉發違反道路交通管理事件通
    知單之通知聯上簽章，故無偽造文書之問題。又被告於附表所示文件上偽造「朱
    明章」之署押（含指印），雖係先後所為，然該同一刑事案件中之數行為係於同
    時地或密切接近之時地實施並侵害法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    觀念難以強行分離，且被告冒名應訊，其主觀上當有自始至終於該案件各階段之
    進行偽造署押以遂犯行之意思，其各個偽造署押舉動乃為犯罪行為之一部份，是
    同一刑事案件中之數偽造行為可視為一刑事訴訟程序之數個階段，應包括於一行
    為予以評價，為接續犯，而論以一罪，公訴意旨關於此部分論以連續犯，容有誤
    會，惟業經蒞庭之檢察官更正之（參見本院九十二年二月十九日訊問筆錄），附
    此敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，又被告在附表編號一至七之文件上偽造朱明章署押、指印，係犯刑
    法第二百十七條之偽造署押罪，被告所犯上開服用酒類不能駕駛動力交通工具而
    駕駛及偽造署押二罪，犯意各別，構成要件互異，應予分論併罰。又被告雖於事
    後即九十年十二月十八日經檢察事務官蔡長進傳喚到案說明，坦承其偽冒其弟朱
    明章之名義簽名並按捺指印，然被告前揭犯罪事實，因公訴人於九十年十二月十
    八日傳喚「朱明章」未到案，故於九十年十二月六日以法務部戶役政連結作業系
    統查詢「朱明章」年籍資料時即知該員已死亡，遂於同年月十八日傳喚被告甲○
    ○及證人即朱明章之妻雷美信到案說明，並質問被告在前揭台北市政府警察局大
    安分局安和派出所辦公室製作偵訊筆錄時，所為之指紋卡片及所攝照片是否為其
    冒「朱明章」之名所為，此有訊問筆錄內容在卷可按，故被告雖經公訴人傳喚到
    案並坦承冒名犯行，已是在公訴人察覺其犯嫌之後，是被告並不合於刑法第六十
    二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件。再被告於簽名之際並捺
    按指印，該指印同為代表被冒用者之身分，其作用及效力與署名無異，亦屬署押
    之一種，是如附表所示偽造之「朱明章」署押（含指印），不問是否屬於被告所
    有，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
六、爰審酌被告於本次偵審過程中能坦承犯行，犯後態度尚佳，並一併考量被告本次
    酒後駕車幸未肇事等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金
    之折算標準。又被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，被告於六十八年二月二日刑之執行完畢後五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院審酌被告因一時短於思慮而觸犯偽造
    署押罪，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，並為避免短期自由刑所可能造
    成之弊端，認被告此部分罪行所受宣告有期徒刑部分，以暫不執行為適當，是併
    予宣告如主文第二項所示之緩刑，以啟自新。惟就被告酒醉駕車之公共危險罪，
    其於本件酒後駕車行為後，詎未知警惕，另於九十一年間再犯酒醉駕車之公共危
    險案件，業經本院臺北簡易庭於同年十月十七日以九十一年度北交簡第二七九五
    號裁判判處罰金二萬二千元並於十二月二十五日繳清罰金執行完畢，此亦有前揭
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物
    後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○
    ‧○五以上者，不得駕車，現行道路交通安全規則第一百十四條第二款、道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明文，嗣因服用酒類或其他相
    類之物過量致意識模糊，以致駕車肇事之情形鉅增，為達防止交通事故發生之目
    的，乃於八十八年四月二十一日在刑法公共危險罪章中增訂第一百八十五條之三
    之規定，被告應知之甚稔，猶應注意酒後不能駕車之規定，以維護公共安全，然
    其酒測吐氣所含酒精成份每公升為○．五五毫克，超逾安全駕駛之標準每公升為
    ○．二五毫克以上達數倍，被告酒後駕車對於用路人安全影響至鉅，其漠視服用
    酒類不能駕駛動力交通工具之法律，實不可取，故此部分不應為緩刑之宣告，以
    為警懲。
七、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受如主文所示刑
    之宣告，業經記明於九十二年四月二十三日本院訊問筆錄，且核未有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，並予宣
    告緩刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第二百十九條、第五十
    條、第七十四條第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附表：
 ┌──┬───────────┬────────┬──────────┐
 │編號│  文    件    名    稱│ 欄          位 │偽  造  之  署  押 │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 一 │酒精濃度測試表影本    │被測人欄        │朱明章之署押共二枚  │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 二 │台北市政府警察局大安分│被訊問人欄及內文│朱明章之署押共八枚  │
 │    │局安和路派出所九十年十│                │                    │
 │    │月十七日十七時二十五分│                │                    │
 │    │之偵訊筆錄            │                │                    │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 三 │刑法第一百八十五條之三│內文            │朱明章之署押共二枚  │
 │    │案件測試觀察紀錄表    │                │                    │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 四 │指紋卡片              │                │朱明章之署押共二十二│
 │    │                      │                │枚及雙手掌紋共二個  │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 五 │台北市政府警察局大安分│被逮捕人欄      │朱明章之署押共二枚  │
 │    │局安和路派出所逮捕人犯│                │                    │
 │    │時間管制表            │                │                    │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 六 │口卡片                │內文            │朱明章之署押共七枚  │
 ├──┼───────────┼────────┼──────────┤
 │ 七 │台北市政府警察局大安分│收受本通知欄    │朱明章之署押共四枚  │
 │    │局通知書及權利通知單  │                │                    │
 └──┴───────────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
