【裁判字號】    92,聲,1359
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五九號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第五六七七號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣壹佰壹拾萬
元之中國信託商業銀行定期存單，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第一四二七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰壹拾萬元
    之中國信託商業銀行定期存單為擔保金，並以本院九十年度存字第五六七七號提
    存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，該假扣押之裁定亦經撤銷
    ，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記函、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱八十六年度執全
    字第一０八二號、九十一年度全聲字第七三二號、九十年度存字第五六七七號、
    八十六年度裁全字第一四二七號等卷宗查明無訛。聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
