【裁判字號】    92,重訴,1052
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○五二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林建昌
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告健見成工程股份有限公司、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰伍拾伍萬伍仟陸佰貳拾捌元，應
          繳裁判費銀元壹拾萬零佰柒拾壹元，折合新台幣拾玖萬壹仟壹佰壹
          拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾玖萬壹仟零陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、被告公司法定代理人及被告
          備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
