【裁判字號】    92,小上,102
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一○二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  雙余管理顧問有限公司
    法定代理人  顏素珍
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十六日本院台北
簡易庭九十二年度北小字第七○九號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰玖拾柒元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，請求廢棄原審判決並駁回被上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請，其理由略謂：(1)上訴人識字，不必託他人代寫委託書，
    不會以勞保給付百分之三十之高價作為申請勞保給付之費用。(2)另原審未接獲開
    庭通知，無法到場及提出書狀答辯，不應判決。(3)委託書之來源可疑，有偽造文
    書設陷詐財之嫌云云。惟查原審定九十二年四月七日下午二時五十五分開庭之開
    庭通知書，係送達到上訴人之戶籍地址台北市○○區○○路六段一二六之八號二
    樓，因未獲晤上訴人本人，嗣經郵務人員寄存於台北市政府警察局信義分局福德
    街派出所，並作成送達通知書，粘貼於應受達人門首，以為送達，此有本院台北
    簡易庭送達證書附卷可參，依民事訴訟法第一百三十八條之規定，該送達程序應
    屬合法。原審於九十二年四月七日之庭期，行言詞辯論程序，被上訴人以上訴人
    經合法通知無正當理由未到庭而聲請一造辯論判決，於法並無不合之處。上訴人
    認為未接獲通知，不應判決云云，執此指摘原審判決不當，並無所據。另其餘所
    載之上訴內容，認上訴人識字，無必要託他人代寫委託書，不會以勞保給付百分
    之三十之高價作為申請勞保給付之費用及該委託書之來源可疑，有偽造文書之嫌
    云云，均係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指
    明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百六十九條
    第一至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚難
    認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴為不合
    法。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第二項所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十    日
                              民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                              法      官  陳盈如
                                              法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十    日
                                              法院書記官  方美雲
計算書
項目                    金額（新台幣）          備註
第二審裁判費            一千三百九十五元
第二審送達郵費          一百零二元
合計                    一千四百九十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
