【裁判字號】    91,附民,136
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    因違反公平交易法案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一三六號
    原      告     丁○○
    被      告     安泰商業銀行股份有限公司
    兼法定代理人   甲○○
    被      告     安泰商業銀行農安分行
    兼法定代理人   乙○○
    被      告     保證責任台北市第七信用合作社
    兼法定代理人   丙○○
右列被告等因九十一年度自字第二三號違反公平交易法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
乙、被告方面：被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件被告等被訴違反公平交易法等案，業經本院以九十一年度自字第二三
    號刑事判決不受理在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官   劉嶽承
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書 記 官   張耀鴻
中      華      民      國      九十二    年    六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
