【裁判字號】    92,訴緝,87
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一三八四八、一五
七四一號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國七十八年九月間涉犯銀行法、妨害國家總動員懲罰暫行
    條例等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八
    十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六      月     十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二    年     六      月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
