【裁判字號】    92,聲,1538
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三八號
    聲  請  人  丙○○○
    相  對  人  台灣亞德食品有限公司
    法定代理人  丁○○
                甲○○○
                乙○○
                戊○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十一年度存字第五五００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。次按所謂訴訟終結，於假扣押之情形
    ，債權人如已撤回假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使者，即准許債權人領回其因聲請假扣押而提供之擔保
    金（最高法院七十五年度台抗字第二六一號裁定參照）。所謂「受擔保利益人行
    使權利」，係指向法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解或聲請
    發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間貨款給付事件，聲請人前遵本院七十一年
    度全字第四０六二號裁定，提供新台幣五萬元，並以本院七十一年度存字第五五
    ００號提存在卷，茲因聲請人已於民國九十一年七月九日撤回假處分執行，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，但相對人迄今並
    未行使，因而聲請發還前開擔保金等語。
三、經查聲請人就其前開聲請，已提出存證信函、送達郵件回執、
    、撤回狀、台北市商業管理處公司登記資料各乙份為證，並經本院查詢在卷，核
    與本院七十一年度存字第五五００號提存卷宗、七十一年度全字第四０六二號執
    行卷宗相符。從而，聲請人本件聲請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年          六      月    十    日
                                          民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年          六      月    十    日
                                                      書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
