【裁判字號】    92,聲,1560
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  欣象建設有限公司
    法定代理人  陳志雄
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣士林地方法院八十五年度裁全字第一八三二
    號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣四十萬元為擔保金，並以台灣士林地方
    法院九十二年度存字第一三○號提存事件提存在案，並於本案第一審即台灣士林
    地方法院八十五年度訴字第一二九一號判決後，依該判決提存五十二萬元之擔保
    金為假執行，茲因判決確定，執行程序業已終結，並依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，以民國九十二年三月十日台北體育場郵局第六六六號之存
    證信函催告相對人於函到後二十一日內行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以
    致原件遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出公司基本資料查詢、
    本、存證信函及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
