【裁判字號】    92,重訴,1059
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○五九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司（原通商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  李明賢
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告益華股份有限公司發支付命令，惟被告
    益華股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億伍仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰拾捌萬
      仟佰拾元，折合新台幣柒佰壹拾肆萬玖仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支
      付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾
      肆元。
（二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
