【裁判字號】    92,重交附民,6
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度重交附民第六號
      原      告  甲○○
                  乙○○
      被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件（九十二年度交上訴字第五七號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）七百九十三萬二千元，及自起訴狀繕本
（二）被告應給付原告乙○○五百五十三萬八千八百三十八元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）原告願提供現金或等值之聯邦商業銀行新竹分行可轉讓定期存單為擔保請准宣
      告假執行。
陳述略稱：被告丙○○為計程車司機，係從事業務之人，於民國八十九年十一月六日
          凌晨二時十五分許，駕駛車號二Ｐ─二０八號營業用自小客車，搭載乘客
          徐敏紋由新竹市○○街穿越經國路往民權路方向行駛時，本應注意汽車行
          駛至交叉路口應遵守道路交通號誌，而依當時情形又無不能遵守之事由，
          竟於四面燈號全紅時段闖越紅燈行駛，適被害人即原告之子陳志豪騎乘車
          號ＩＳＸ─二三０號機車沿經國路北上，致於路口前發現前方被告丙○○
          之計程車橫向穿越馬路時，緊急煞車失控而倒地，陳志豪送醫急救，仍因
          頭部鈍力傷不治死亡。被告丙○○涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務
          過失致死罪。爰請求賠償損害、喪葬費及精神慰撫金。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過失致死罪，經臺灣新竹
    地方法院以九十年度交訴字第一二四號諭知無罪判決，檢察官不服原判決提起上
    訴後，亦經本院以九十二年度交上訴字第五七號判決上訴駁回在案，依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
