【裁判字號】    92,再抗,68
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第六八號
      聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與彰化商業銀行股份有限公司拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年十
月三十一日本院八十九年度抗字第三六九一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請人之再審聲請狀雖載：「為不服臺灣臺北地方法院八十九年度拍字第二○九
    六號之訴，依法提起再審事」等語，惟其狀首案號欄記載「八十九年度抗字第一
    六○三號」，事實理由記載：．．．伊數次至相對人彰化商業銀行股份有限公司
    之營業處要求撤銷拍賣及設定抵押權以及向地院提出抗告狀與異議狀，卻以聲請
    人之夫為第三人莊福來為擔保設定抵押．．．，求為判命廢棄原確定裁定，駁回
    相對人之聲請等語，且載明「謹狀台灣高等法院公鑒」，核其記載意旨，參酌臺
    灣臺北地方法院八十九年度拍字第二○九六號事件抗告後繫屬本院案號為八十九
    年度抗字第三六九一號之事實，應係對本院八十九年度抗字第三六九一號確定裁
    定（下稱原確定裁定）聲請再審，其案號欄記載為八十九年度抗字第一六○三號
    裁定係誤載，先予敘明。
二、按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件並無再審及準用民事訴訟法關於再
    審之規定，是當事人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五
    百零七條規定聲請再審，於法難謂有據，業據最高法院著成五十九年臺抗字第三
    八七號判例可參。原確定裁定乃拍賣抵押物之裁定，有該裁定可按，屬非訟事件
    ，依首揭說明，聲請人對原確定裁定，即不得聲請再審，茲為此聲請，應予駁回
    。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法。依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
