【裁判字號】    92,上訴,1844
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                      九十二年度上訴字第一八四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣板橋地方法院九十二年度訴字
第三二三號，中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第三六四一號、第一五六○二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第審二審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以判決駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十七條前段所明定。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣板橋
    地方法院判決後，於民國九十二年四月二十五日將判決正本送達於被告收受，有
    五○巷十八號，惟現另案於台灣台北戒治所戒治中。按在監獄或看守所之被告，
    於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法
    第三百五十一條第一項定有明文。此在監所向監所長官提出上訴書狀，因在同一
    處所，並無在途期間之扣除問題。則本件判決自送達之翌日即九十二年四月二十
    六日起算，計至同年五月五日其上訴期間屆滿。該屆滿之日，既非例假日，亦非
    其他國定假日，被告乃遲至同年五月八日始向台灣台北監獄附設之戒治所提起上
    訴，有台灣台北監獄收狀登記章可憑。其上訴業已逾越法定上訴期間，其上訴顯
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
