【裁判字號】    91,重勞上更(一),4
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重勞上更(一)字第四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  范振星律師
    複 代理 人  鄭仁壽律師
    被 上訴 人  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
    訴訟代理人  王坤成律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十五日
台灣台北地方法院八十九年重勞訴字第一號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次
發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨訴訟費用
廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣貳萬玖仟壹佰捌拾壹元及自民國八十八年
八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審（除確定部分外）及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔百分之一，餘
由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於駁回上訴人第一審左列第二項之訴及假執行之聲請暨訴訟費用之裁
      判均廢棄。
（二）右廢棄部分，請求判決：
    １、確認上訴人與被上訴人之僱傭關係存在。
    ２、被上訴人應給付上訴人自民國八十八年三月二十五日起至兩造僱傭關係終止
        時，每月新台幣
        起至兩造僱傭關係終止時，每月五千元電腦津貼，暨均應各自按應給付日之
        次月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）前項聲明，上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲予引用外，補稱略以：
（一）被上訴人係依據勞動基準法
      契約或工作規則，情節重大」之規定，不經預告解僱上訴人，並非依勞基法第
      十一條第五款規定解僱上訴人。
  １、被上訴人於八十八年三月二十五日以（八八）總人通字第０三七號通報內載『
      主旨：依據本公司工作規則第十二條，「個人及團體業績獎勵辦法」第九條暨
      「員工個人年終考績辦法」第十一條之規定，自即日起解僱營業二部甲○○』
      ，其係依勞基法第十二條第一項第四款於通報即日起解僱上訴人，並非依同法
      第十一條第五款解僱上訴人至明。
  ２、被上訴人台北南陽郵局一三三支局第六四七四號覆上訴人之存證信函，除重申
      上開解僱上訴人之論據外，並增列上訴人對於所擔任之工作確有不能勝任之情
      形，惟依該存證信函上所載「台端請求給付退休金、預告工資及特休假未休之
      損失等，既經解聘，自乏依據」等語，即明白表達被上訴人係依據勞基法第十
      二條第一項第四款規定解僱，並強調因而無預告工資、資遣費等請求權，亦即
      明白否定係依據勞基法第十一條第五款規定終止兩造僱傭契約之意思至明。
（二）兩造未合意終止勞動契約，僱傭關係仍存在：
  １、被上訴人營業二部經理鄧阿中先生八十八年二月十日內部簽呈，上訴人並不知
      情，其所載「經職與總經理室陳主任嘉文．．．會同向李君說明解聘因由」「
      李員則要求延後二個月至四月三十日」，及證人陳嘉文、謝素玲之證詞均有不
      實，均不足為憑。況該簽呈又經被上訴人總經理室陳主任嘉文批示：「依規定
      上訴人總經理室人力資料科於八十八年三月八日簽擬建議特准留任，但應減薪
      ，則依該簽呈所載，係同意上訴人留任，而上訴人就此簽呈曾明確表示同意調
      整工作，不同意減薪處置，至此兩造之僱傭關係仍合法繼續存在。被上訴人乃
      於八十八年三月二十五日以（八八）總人通字第０三七號通報解僱上訴人，顯
      見被上訴人所稱「上訴人於八十八年二月十日」解僱，及「兩造的僱傭關係合
      意在四月三十日就終止」等情，與事實不符。
  ２、上訴人八十七年度淨業績與考績於八十八年一月底至二月間核定，為被上訴人
      所坦承，則被上訴人於斯時顯已知悉其所謂之解僱事由，惟其遲至同年三月二
      十五日始以通報解僱上訴人。顯已逾勞基法第十二條第二項所定三十日內終止
      契約之期間。被上訴人之解僱自不具法效。況被上訴人之工作規則第十二條第
      十二、六、十款之規定，經台北市政府九十年四月十八日府勞一字第九００四
      四四一七００號函予以撤銷在案，該規定既經撤銷即視為自始無效。被上訴人
      解僱上訴人之依據，於法既屬無效，即不發生解僱之效力，兩造之僱傭關係即
      屬繼續存在。
（三）被上訴人於七十六年八月二十日將上訴人調至被上訴人營二部擔任外勤展業二
      等專員，仍支領電腦津貼五千元，有被上訴人七十六年八月十九日（七六）總
      字第三八四號函可稽。上訴人雖調離原職而未從事電腦工作，並為被上訴人所
      明知，但被上訴人仍同意上訴人支領電腦津貼，足見雖名為電腦津貼，但實際
      上係附隨於上訴人之轉職而構成重新換訂之薪資內涵之重要勞動條件之一，屬
      於自七十六年八月二十日起構成重新訂定之薪津不可分割之一部分，自不因支
      領之名目而受影響。被上訴人以上訴人係從事外勤工作，與電腦無關，不應支
      領電腦津貼為抗辯，即有未合。況此部分經鈞院前審判決被上訴人應給付確定
      在案。
三、證據：除援用原審及發回前本院前審之立證方法外，補提台北市政府九十年四月
    十八日府勞一字第九○○四四四一七○○號函為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲予引用外，補稱略以：
（一）被上訴人依勞基法第十二條及第十一條第五款之規定，終止兩造勞動契約，為
      有理由；
  １、被上訴人解僱上訴人之理由，並非純以上訴人業績未達標準乙項，尚包含其八
      十七年度考績為丁等。由被上訴人所提之上訴人八十七年「營業人員考績表」
      ，可知考績之評核方式，除業績分數之外，尚包含收款時效、服務態度與發展
      潛能、及出勤狀況等綜合評量，並非純以業績乙項作為決定標準。而上訴人八
      十七年度之考績經其單位主管評等為丁等，依「員工個人年終考績辦法」第十
      一條之規定，構成應予解聘之事由。上訴人就其八十七年度業績達成率為百分
      之三十五點二二與八十七年度之考績評等為丁等，均已自認在卷，足見被上訴
      人公司依勞基法第十二條終止兩造勞動契約，仍屬有理由。
  ２、退而言之，上訴人八十四、八十五年度之考績均為丙等，八十六年度考績乙等
      ，但八十七年度考績為丁等；八十七年度業績達成率為百分之三十五點二二，
      八十八年度一、二月份之淨業績達成率僅分別為4.44%及6.77%，績效每況愈下
      ，顯然對其所擔任之營業工作有不能勝任之情形，依勞動基準法第十一條第五
      款之規定，被上訴人公司亦有權予以終止契約，此亦有最高法院發回意旨可參
      ，可見縱使被上訴人公司上開解聘上訴人不合法，亦未合意終止契約，兩造間
      之僱傭關係亦已終止，充其量僅有是否發給上訴人預告工資與資遣費之問題。
（二）兩造已合意終止勞動契約：
      退而言之，上訴人八十七年度淨業績與考績，約於八十八年一月底至二月初之
      間核定後，上訴人之主管即營業二部經理鄧阿中於八十八年二月十日以前，即
      曾口頭通知上訴人予以解聘，惟上訴人受到通知後，提出讓其有充分時間尋求
      勞保得以續保、清理保費及客戶業務安排等理由，要求延緩二個月至四月三十
      日始離職，鄧經理為此曾特別簽請被上訴人公司同意，此有被上訴人之八十八
      年二月十日書面簽呈可稽，該簽呈嗣由被上訴人公司總經理批准，同意上訴人
      要求延緩二個月至四月三十日始離職，以上亦經證人陳嘉文證述屬實，可證兩
      造曾經合意上訴人於八十八年四月三十日離職，從而上訴人訴請確認僱傭關係
      存在，亦無理由。
（三）電腦津貼非上訴人每月薪資之一部：
  １、上訴人所提出之被上訴人七十六年八月十九日（七六）總字第三八四號函因年
      代久遠，相關經辦人員亦均已離職，被上訴人又已無保存相關資料，實無從查
      證該文件之真實性，況上訴人未於當時主張權利，事過十餘年後始提出陳舊之
      公文，其行使權利實有違誠實信用法則。
  ２、上訴人七十六年九月份之本薪為一萬九千三百九十元，五千元所佔之比例超過
      該本薪之百分之二十五，數額比重至關重要，倘確有如上訴人所稱應付未付之
      情事，豈有未即提出異議或據理力爭之理？況且被上訴人係一制度健全之保險
      公司，斷不會恣意積欠員工薪資之理，衡情論理，嗣後必有撤回或撤銷該公文
      之行為，始未支付。
  ３、專業工作津貼之性質，通常均須職員有實際從事該項專業工作，始得支領該項
      津貼，上訴人既因調任外勤而不再實際從事電腦工作，斷無繼續支領電腦津貼
      之理，況且津貼之給付並非無終期，勞動條件必然隨著企業與員工之發展而改
      變，不可能一成不變。
  ４、被上訴人公司職員年年均有考績，並有伴隨考績而調整職等與薪資條件之措施
      ，上訴人十餘年來之整體薪資條件亦年年變動，既均接受而繼續從事營業工作
       應有勞資無「電腦津貼」給付之合意。
  ５、上訴人於鈞院九十二年二月二十日準備程序審理中，自承：「．．．但後來我
      調到營業單位後，公司的總務黃經理（姓名另查報）告訴我，這乙筆電腦津貼
      不發給我，我為了要保有這工作，就沒有繼續爭取．．．」可見縱有上訴人所
      提發給電腦津貼之公文存在，嗣後亦確實已經撤回或撤銷。
  ６、綜上，可見「電腦津貼」於當時早已非上訴人每月薪資之一部，上訴人請求給
      付，實無理由。
三、證據：援用原審及發回前本院前審之立證方法。
    理      由
一、上訴人起訴主張：其於六十八年間經被上訴人錄取為內勤人員，自六十八年二月
    十三日起就職，六十九年間被上訴人因電腦化需要，上訴人經受訓後，擔任電腦
    系統維護及應用程式開發之工作人員，七十六年八月間被上訴人未經上訴人同意
    ，調任上訴人擔任外勤人員，上訴人申訴後，被上訴人同意自七十六年八月二十
    日起每月仍支付上訴人電腦津貼五千元，惟被上訴人迄未支付。又被上訴人為規
    避給付資深退休金，於八十七年十二月十一日未經勞工主管機關核備片面修訂「
    個人及團體業績獎勵辦法」及「員工個人年終考績辦法」
    辦法），並於八十八年三月二十五日逕依被上訴人公司工作規則第十二條、業績
    辦法第九條暨考績辦法第十一條解僱上訴人，其解僱事由完全不合法。再被上訴
    人解僱上訴人，損害上訴人名譽，使上訴人精神遭受極大痛苦。爰聲明請求（一
    ）確認兩造間之僱傭關係存在；（二）被上訴人應給付上訴人自七十六年九月二
    十日起至兩造僱傭關係終止時，每月五千元之電腦津貼，及自八十八年三月二十
    五日起至兩造僱傭關係終止時，每月四萬六千九百四十元薪資；（三）被上訴人
    應賠償上訴人一百萬元名譽損害及於其全部營業所公告道歉聲明一個月（原審判
    決駁回上訴人全部請求。上訴人就上開聲明（一）（二）部分提起上訴，就上開
    聲明（三）請求被上訴人賠償名譽損害一百萬元及於營業所公告道歉聲明一個月
    部分，則未據上訴人提起上訴而告確定。嗣經發回前本院判命被上訴人給付上訴
    人八十三年八月五日至八十八年三月二十五日止，每月五千元之電腦津貼合計二
    十七萬八千五百元之本息，而駁回上訴人其餘上訴。被上訴人上開敗訴部分因不
    得上訴第三審已告確定；另上訴人關於請求自七十六年九月二十日起至八十三年
    八月四日止，每月五千元電腦津貼，經發回前本院判決敗訴部分，未據上訴人不
    服，亦告確定。上訴人就其餘敗訴部分復提起第三審上訴，經最高法院就上訴人
    請求「（一）確認上訴人與被上訴人之僱傭關係存在；（二）被上訴人應給付上
    訴人自八十八年三月二十五日起至兩造僱傭關係終止時，每月四萬六千九百四十
    元薪資；及自八十八年八月十二日起至兩造僱傭關係終止時，每月五千元電腦津
    貼部分」，發回本院更審）。
二、被上訴人則抗辯如左：
      報請主管機關核備，在工作規則第十二條第六款解僱條款中，已明定年度考績
      丁等或連續兩年丙等，與依據被上訴人公司業績辦法，營業人員業績未達規定
      標準者，均視為違反勞動契約或工作規則，情節重大，得不經預告予以解僱。
      而上訴人八十四年、八十五年度之考績均為丙等，八十七年度之業績達成率未
      達營業人員百分之七十五標準，列為丁等，被上訴人公司依勞基法第十二條終
      止兩造勞動契約，自屬有理由。被上訴人業於八十八年三月二十五日公告解僱
      上訴人，並於八十八年四月一日委託律師寄發存證信函予上訴人，兩造間僱傭
      關係已終止。
      ，且上訴人八十八年度一、二月份之淨業績達成率僅分別為百分之四點四四及
      百分之六點七七，績效不良，顯然對於所擔任之工作確有不能勝任之情形，依
      勞基法第十一條第五款之規定，被上訴人公司亦有權予以終止契約。被上訴人
      於八十八年四月一日委託律師寄發存證信函予上訴人時，已基此理由再次重申
      終止兩造間僱傭契約之意思，上訴人既已收受該存證信函，可見縱使被上訴人
      上開解僱上訴人不合法，兩造僱傭關係亦已終止，充其量僅有是否應發給上訴
      人預告期間工與資遣費之問題。
      間核定後，上訴人之主管即曾口頭通知上訴人予以解聘，惟上訴人受到通知後
      ，提出讓其有充分時間尋求勞保得以續保、清理保費及客戶業務安排等理由，
      要求延緩二個月至四月三十日始離職，嗣經被上訴人總經理同意，則兩造亦已
      合意上訴人於八十八年四月三十日離職而終止兩造僱傭關係。兩造間僱傭關係
      既已終止，上訴人訴請確認兩造僱傭關係存在及請求給付薪資，均屬無據。
      年八月間文書為證，惟相關資料久遠，無從查考，而被上訴人公司年年均有考
      績，並伴隨考績而予調整職等與薪資條件，上訴人十餘年來未曾主張短發電腦
      津貼，其稱一再爭取，並無事實根據。況上訴人自承被上訴人總務經理嗣已告
      知不發給電腦津貼，可見縱有上訴人所提出之發給電腦津貼之公文存在，嗣後
      亦經撤回或撤銷，電腦津貼早非上訴人每月薪資之一部，上訴人請求被上訴人
      給付，實無理由。
三、兩造不爭執之事實：
    上訴人於六十八年間經被上訴人錄取為內勤人員，自六十八年二月十三日起就職
    ，六十九年間擔任電腦系統維護及應用程式開發之工作人員，七十六年八月間被
    上訴人調任上訴人擔任外勤人員。又被上訴人於八十七年十二月十一日修訂業績
    辦法及考績辦法，並於八十八年三月二十五日依被上訴人公司工作規則第十二條
    第六款之十、十一、業績辦法第九條暨考績辦法第十一條之規定，不經預告而公
    告解僱上訴人，且於八十八年四月一日委託律師寄發存證信函予上訴人，經上訴
    人於八十八年四月九日收受送達。而被上訴人表示解僱前，上訴人每月薪資為四
    萬五千九百四十元之事實，為兩造所不爭執，並有個人及團體業績獎勵辦法、員
    工個人年終考績辦法、被上訴人公司工作規則、總經理室通報、存證信函暨掛號
    函件回執附卷可稽
    五○至五四)，自堪信為真實。
四、兩造之爭點及論斷：
    上訴人主張被上訴人同意自七十六年八月二十日起每月仍支付上訴人電腦津貼五
    千元，惟被上訴人迄未支付。又被上訴人片面解僱上訴人之事由完全不合法，兩
    造之僱傭關係仍存在，被上訴人自應依僱傭契約關係，給付上訴人薪資及電腦津
    貼等語，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經兩造於本院整理並協議簡
    化爭點後，本件之爭點為：(一)被上訴人依勞基法第十二條、第十一條第五款之
    規定，終止兩造勞動契約，有無理由？(二)兩造有無合意終止勞動契約？(三)電
    腦津貼是否為上訴人每月薪資之一部？茲論述如左：
      所定之事由，雇主不得預告終止勞動契約；勞工非有同法第十二條第一項所定
      之事由，雇主不得未經預告終止勞動契約。依第十一條規定終止勞動契約者，
      雇主應依第十七條規定發給勞工資遣費，惟依第十二條第一項規定終止勞動契
      約者則無。此攸關勞工權益甚鉅，不容雇主將第十一條所定之事由，列為第十
      二條第一項第四款勞動契約或工作規則情節重大之事由，而以勞工違反該款之
      規定，終止勞動契約，以規避勞工資遣費之發給。而勞工如因專業、學識、技
      術能力、體力等不足以勝任工作達成業績者，屬勞基法第十一條第五款所定之
      情形，被上訴人將業績未達標準列入業績辦法、考績辦法之解僱事由，有違勞
      基法第十一條、第十二條第一項之規定，其工作規則亦因違反法令強制或禁止
      之規定，依同法第七十一條規定，應屬無效。本件被上訴人以上訴人業績達成
      率未符業績辦法第九條標準，將其考績評為丁等，而依工作規則第十二條第六
      款之十、十一之規定，視為有違反勞基法第十二條第一項第四款之工作規則，
      情節重大，不經預告予以解僱，揆諸上開說明，於法不合。是被上訴人所辯其
      業於八十八年三月二十五日公告解僱上訴人，兩造間僱傭關係已終止云云，自
      不足採。
      法第十一條第五款所定之情形，已如上述。而被上訴人公司係屬保險業，自八
      十七年四月一日起始適用勞基法，被上訴人公司之業績辦法，係於被上訴人適
      用勞基法以前之七十九年五月九日制定，於八十七年四月九日第十一次修訂，
      至八十七年十二月十一日第十二次修訂，於適用勞基法後雖未併同工作規則報
      請勞工主管機關核備，惟法律並未規定上開辦法必須報請勞工主管機關核備始
      生效力，而該業績辦法對於如何計算員工之淨業績及損失率與經營績效獎金等
      有詳細規定，已係被上訴人公司長時期實施之業績控管辦法，被上訴人雖逐次
      調整業績達成率標準，應係保險業為因應市場日益競爭需求、公司營運獲利及
      員工管理所作之必要調整，故被上訴人公司之業績辦法有關業績達成率之計算
      標準如無違反公序良俗或法令強制禁止規定，自生拘束兩造之效力，得為被上
      訴人評定上訴人是否足以勝任工作之具體依據。至上訴人雖主張：被上訴人淨
      業績計算不以保費總收入為考績計算標準，另將扣退款予客戶之佣金計入、超
      額退給客戶之變相減收保費違反保險業管理辦法，又損失率列入計算其業績有
      違公序良俗，將公司人事管銷費用列為業務人員業績達成率，均有違誠信原則
      云云。惟查，上訴人並未具體指明被上訴人退款予客戶之佣金情形，已難據以
      認定有無違反保險業管理辦法之規定，至於損失率計算係被上訴人為使業務員
      招攬之客戶體質較優，減少公司理賠損失，而將此損失率比例轉嫁予上訴人負
      擔，其目的亦在使上訴人在招攬客戶時為相當篩選，尚不足以此即認有違公序
      良俗；再有關人事管銷成本負擔，由業務員招攬之業績中攤提部分費用，乃被
      上訴人公司基於其經營成本結構考量所為之營運政策，尚難僅以上訴人將此部
      分列入，即認被上訴人所訂定之業績辦法違反公序良俗或強制禁止規定。故被
      上訴人以上訴人業績達成率是否符合業績辦法第九條標準，據為判斷有無勞基
      法第十一條第五款對所擔任之工作不能勝任之情形，尚無不合。
      中詳列上訴人之全年責任額、總已收保費、承保費用、總淨業績、賠款率、達
      成率等項目，且基此計算結果上訴人八十七年度之達成率僅三五點二二，未達
      八十七年四月九日修訂業績辦法有關年度淨業績達成率百分之五十五之標準，
      更未達八十七年十二月十一日修訂之業績辦法第九條有關年度淨業績達成率百
      分之七十五之標準。則被上訴人以上訴人業績達成率未符業績辦法第九條標準
      ，認上訴人有勞基法第十一條第五款對於所擔任之工作不能勝任之情形，尚非
      無據。再觀卷附之被上訴人八十八年四月一日台北南陽郵局第六四七四號存證
      信函載有：「．．．台端
      ，遠低於業績標準之75％，且八十七年度之考績為丁等，依據右當事人公司個
      人及團體業績獎勵辦法第九條暨員工個人年終考績辦法第十一條之規定，均應
      予解僱。．．．二、台端上開行為表現情節，已屬重大違反勞動契約或工作規
      則，且台端於八十八年一月、二月份之淨業績亦僅分別達成4.44％及 6.77 ％
      ，亦顯有對於所擔任之工作確有不能勝任之情形，茲再代右當事人公司重申解
      聘台端之意思。．．．」等語明確（見原審卷頁五一）。由上開文義內容，堪
      認被上訴人除依勞基法第十二條第一項第四款表示終止兩造之勞動契約外，亦
      同時表示併依勞基法第十一條第五款以為終止之依據。上訴人主張被上訴人上
      開存證信函僅以勞基法第十二條第一項第四款為由終止契約，尚不足採。又雇
      主依勞基法第十一條終止勞動契約，而未依同法第十六條第一項之期間預告之
      者，應給付預告期間工資，勞基法第十六條第三項定有明文。本件上訴人業績
      達成率既未符業績辦法第九條標準，而有對於所擔任之工作不勝任之情形，已
      如上述，則被上訴人自得依勞基法第十一條第五款之規定，預告上訴人終止兩
      造之勞動契約，而被上訴人上開存證信函之終止表示未依勞基法第十六條第一
      項之期間預告上訴人，固應依前開規定付上訴人預告期間工資，惟尚不影響其
      終止契約之效力。準此，應認兩造之勞動契約已於八十八年四月九日上訴人收
      受上開存證信函時，發生終止之效力。
      造之僱傭關係存在，即無理由。而上訴人依僱傭關係，請求被上訴人給付自八
      十八年三月二十五日起至八十八年四月九日兩造僱傭關係終止時，以每月四萬
      六千九百四十元計算之薪資，共計二萬九千一百八十一元（46940×7/31＋
      46940×9/30＝29181，元以下四捨五入），則屬有理。至上訴人請求被上訴人
      給付逾上開部分之薪資及自八十八年八月十二日起之每月五千元電腦津貼，均
      屬無據。又兩造既於八十八年四月九日終止僱傭契約關係，則其餘有關「兩造
      有無於八十八年四月三十日合意終止僱傭契約？」、及上訴人請求自八十八年
      八月十二日起至兩造僱傭關係終止時之「每月五千元電腦津貼是否為上訴人每
      月薪資之一部？」之爭點，亦因此無再予審究論述之必要，併此敘明。
五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀或依督促程序送達支付命
    令或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第二項定
    有明文。從而，上訴人依勞動契約之法律關係，請求被上訴人給付自八十八年三
    月二十五日起至八十八年四月九日兩造僱傭關係終止時之薪資，共二萬九千一百
    八十一元及自支付命令送達翌日即八十八年八月十一日起至清償日止之按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲
    請，尚有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院就此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於超過上開應准許部分，
    原判決駁回上訴人之請求及假執行之聲請，經核並無違誤，上訴意旨就此部分仍
    執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。又上訴人上開勝訴
    部分之金額未逾一百五十萬元，不得上訴第三審，經本院判決即告確定，自無宣
    告假執行之必要，其聲請供擔保請准為假執行之宣告，尚有未洽，不應准許。至
    上訴人敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，毋
    庸再予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附註：                                  書記官  張  淑  華
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
