【裁判字號】    92,聲再,185
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○
    代  理  人  乙○○
                陳純仁  律師
                林新傑  律師
    被      告
    即受判決人  丙○○
右列聲請人因被告誹謗案件，對於本院九十年度上易字第一三五六號，中華民國九十
年十一月二十三日第二審確定判決（原審即台灣台北地方法院判決案號﹕八十九年度
自字第九三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件刑事再審聲請狀所示。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形（即同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款之
    情形）為限，此觀同法第四百二十八條第一項但書及同法第四百二十二條第一款
    之規定即明。查本件聲請人係以自訴人之身分為受判決人即被告丙○○之不利益
    ，就本院九十年十一月二十三日所為九十年度上易字第一三五六號無罪確定判決
    ，聲請再審。然依上開說明，以自訴人之身分為受判決人之不利益聲請再審者，
    並不包括刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及同法第四百二十二條第二款、
    第三款所規定發見確實新證據之情形在內。聲請人係自訴人，其以發見確實之新
    證據即聲請人參加比賽之有關錄影帶為由，為被告之不利益聲請再審，其聲請再
    審之程序違背規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
