【裁判字號】    92,抗,359
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三五九號
    抗告  人
    即受刑人    甲○○
右列抗告人因台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣板橋地方
法院中華民國九十二年五月五日，九十二年度撤緩字第六三號（聲請案號﹕九十二年
度執聲字第六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被判處有期徒刑六月之共同竊盜案，法院於另一被告
    並未到案說明之情況下，即草率判決，實有不公、不平。又上開盜竊案經法院開
    庭後，並未諭知下次開庭時間，即判決終結；且判決送達時，抗告人外出工作，
    未經親閱，家人復不諳法律，致未詳細告知，終致延誤上訴之期間，而使抗告人
    之前所違反廢棄物清理法案之緩刑宣告面臨被撤銷，實罔顧人權等語。
二、查抗告人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十一
    年十二月二十日以九十一年度訴字第一九三六號刑事判決判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑三年，於九十二年一月二十日確定；又受刑人在緩刑前犯竊盜罪，經臺灣
    板橋地方法院於九十二年一月二十八日以九十一年度板簡字第一七九六號刑事判
    決判處有期徒刑六月，於九十二年二月二十一日確定等事實，有前後兩案之判決
    書及抗告人之前案紀錄可按。抗告人於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之
    宣告之事證明確，依刑法第七十五條第一項第二款規定自應撤銷其緩刑之宣告。
    原審法院因檢察官之聲請，認合於刑法第七十五條第一項第二款規定，撤銷抗告
    人緩刑之宣告。本院經核並無違誤，抗告人雖指竊盜案之判決有如何之不當，核
    屬有無聲請再審之理由或向檢察總長聲請提起非常上訴之問題，竊盜案之判決既
    經確定，且係於緩刑前所犯而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，前案之緩刑之宣告
    ，即應撤銷。抗告人指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
