【裁判字號】    92,重附民上,13
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害名譽附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年一月二十四日第一審附帶民訴判決（九十一年度重附民字第一三０號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
    訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本暨上訴狀影本所載。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上
    訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘
    原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       六       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
