【裁判字號】    92,上訴,599
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度上訴字第五九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因
（第一審案號：臺灣基隆地方法院九十一年訴字第四○四號）提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
甲○○關於使公務員登載不實罪部分上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為
刑法第二百十四條之使公務人員登載不實罪，其最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役
或專科罰金之罪，係屬刑事訴訟第三百七十六條第一項第一款不得提起第三審上訴之
案件，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，
爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
