【裁判字號】    92,上易,178
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第一七八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林玟岑律師
    被上訴人
    即上訴人    乙○○
    被上訴人    副載波研發股份有限公司
    法定代理人  楊承龍
    訴訟代理人  林玟岑律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣台
北地方法院九十一年度勞訴字第七二號第一審判決各自提起上訴，上訴人甲○○並為
訴之追加，本院判決如左：
    主      文
上訴人甲○○之上訴及追加之訴暨其假執行之聲請均駁回。
上訴人乙○○之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人各自負擔。
    事實及理由
一、被上訴人副載波研發股份有限公司（以下簡稱副載波公司）之法定代理人原為甲
    ○○，於原審變更為楊承龍，有公司變更登記表在卷可稽（見原審卷第五六頁）
    ，其於本院審理中聲明承受訴訟並追認前所為之訴訟行為（見本院卷第五二頁）
    ，於法尚無不合，應予准許。
二、按當事人於第二審為訴之變更、追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。本件上訴人甲○○（以下簡稱甲○○）起訴時
    係聲明請求被上訴人即上訴人乙○○（以下簡稱乙○○）應給付新台幣（下同）
    六十萬元及法定遲延利息，其於第二審程序中追加為請求乙○○應給付二百萬元
    及法定遲延利息，經核其追加請求部分並未變更訴訟標的，僅係擴張應受判決事
    項之聲明，依上開規定，自應准許。
三、甲○○及副載波公司起訴主張：副載波公司與乙○○於民國（下同）九十年五月
    四日簽訂聘僱合約書，約定聘僱乙○○為副載波公司之研發部副總經理，約聘時
    間自九十年五月一日起至九十一年四月三十日止，每月薪資新台幣（下同）十五
    萬元。嗣當時擔任副載波公司負責人之甲○○於九十年十二月三十一日與乙○○
    簽訂股權暨經營權轉讓合約書，約定自該合約簽訂後，副載波公司之營運與管理
    立即委由乙○○全權處理。詎乙○○對副載波公司之營運及管理不予聞問，致副
    載波公司虧損二百萬元及受有名譽上之損失二百萬元。且乙○○於九十一年二月
    間即擅自離開副載波公司，依上開聘僱合約書第七條約定，乙○○應償還副載波
    公司已發放之薪資總額二分之一即六十萬元。是副載波公司自得請求乙○○償還
    六十萬元之薪資及賠償二百萬元之名譽上損失。至於副載波公司上開二百萬元之
    虧損，因須由甲○○補足，甲○○因此受有損害，其就此項損害自亦得請求乙○
    ○賠償。爰起訴請求乙○○應給付副載波公司二百六十萬元，應給付甲○○六十
    萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息等語。原審為上訴人甲○
    ○敗訴之判決，並為副載波公司一部勝訴、一部敗訴之判決，判命乙○○應給付
    副載波公司五十五萬元及法定遲延利息。副載波公司就其敗訴部分未提起上訴，
    對於乙○○之上訴則聲明駁回上訴。甲○○就其敗訴部分提起上訴，並於本院為
    訴之追加，聲明：(一)原判決關於駁回甲○○之訴及假執行之聲請暨命負擔訴訟費
    用部分均廢棄。(二)乙○○應給付甲○○二百萬元，及自九十一年五月九日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
四、乙○○則以：副載波公司於未事先告知之情況下，於九十年十一月片面減薪，且
    拒絕給付九十一年一月份薪資，已違反民法第四百八十九條第一項及勞動基準法
    第十四條第五項規定，亦違背聘僱合約書約定。乙○○乃於九十一年二月六日以
    存證信函告知副載波公司因該公司片面解約，其已無繼續遵守合約之義務，並離
    開副載波公司另謀他職。因副載波公司違約在先，乙○○自無償還已受領薪資總
    額二分之一之義務。又乙○○與甲○○固簽訂股權暨經營權轉讓合約書，約定由
    乙○○擔任副載波公司之負責人，惟甲○○未依約將副載波公司四百萬股股票無
    償轉讓予乙○○，亦未召開臨時股東會，乙○○並不因簽訂上開契約即當然成為
    副載波公司負責人，而具有經營管理副載波公司之權力。故副載波公司及甲○○
    要求乙○○賠償彼等之損失，並無理由等語，資為抗辯。原審為乙○○一部勝訴
    、一部敗訴之判決，判命乙○○應給付副載波公司五十五萬元及法定遲延利息，
    乙○○就其敗訴部分提起上訴，聲明：(一)原判決關於命乙○○給付副載波公司五
    十五萬元本息暨該部分假執行之宣告及命負擔該部分訴訟費用部分均廢棄。(二)右
    廢棄部分，副載波公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。乙○○對於甲○○
    之上訴及追加之訴則聲明：上訴及追加之訴均駁回。
五、就乙○○上訴部分：
  (一)副載波公司主張其與乙○○於九十年五月四日簽訂聘僱合約書，約定聘僱乙○○
    為該公司研發部副總經理，約聘時間自九十年五月一日起至九十一年四月三十日
    止，每月薪資十五萬元之事實，為乙○○所不爭執，並據提出聘僱合約書附卷為
    證（見原審卷第八頁），堪信為真正。
  (二)按所謂委任，係指委任人委託受任人處理事務之契約而言。委任之目的，在一定
    事務之處理。故受任人給付勞務，僅為手段，除當事人另有約定外，得在委任人
    所授權限範圍內，自行裁量決定處理一定事務之方法，以完成委任之目的。而所
    謂僱傭，則指受僱人為僱用人服勞務之契約而言。僱傭之目的，僅在受僱人單純
    提供勞務，對於服勞務之方法並無自由裁量之餘地。查上開聘僱合約書關於乙○
    ○所從事之工作內容，於第一條約定：「乙方（即乙○○）應配合公司（即副載
    波公司）需求，專注於產品研發及其他公司業務之營運需要」，又副載波公司亦
    陳明：該公司係以衛星傳送財經、新聞等資訊為業，其研發工作係撰寫或修改軟
    體程式，以編排其他部分所蒐集之資訊，並與衛星連接，使資訊得以順利傳送，
    故該公司產品開發研究一職，非具有相當專業之技能者不能勝任，且執行者究依
    如何之方法達成目的，端視執行者依專業自行裁量等語（見本院卷第五四頁），
    則依上開契約約定及副載波公司所陳，乙○○所從事之工作內容，僅係單純依其
    專業為副載波公司提供勞務而已，是依上開說明，應認副載波公司與乙○○間係
    成立僱傭契約，而非委任契約。副載波公司雖主張乙○○為該公司研發部副總經
    理，負有領導研發部門之責，就該部門之事務如何進行均有決定之權限云云，惟
    此為乙○○所否認，且綜觀上開聘僱合約書所載，並無授權乙○○得於何業務範
    圍內自行裁量決定處理事務之約定，是尚難僅以乙○○擔任研發部副總經理一職
    ，即認其與副載波公司係成立委任契約，而非僱傭契約。又查乙○○與副載波公
    司所成立者為定期僱傭契約，依勞動基準法第九條規定，有關乙○○與副載波公
    司間之權利義務關係，自有勞動基準法相關規定之適用。
  (三)按雇主不依勞動契約給付工作報酬者，勞工得不經預告終止契約，勞動基準法第
    十四條第一項第五款固定有明文，惟此終止事由須於勞工行使終止權時尚屬存在
    ，始足當之。查依上開聘僱合約書約定，乙○○自九十年五月一日起每月薪資為
    十五萬元之事實，已如前述，而副載波公司自同年六月起至同年十一月止，均於
    每月五日或六日依約給付薪資予乙○○之事實，為乙○○所不爭執，並有乙○○
    所提出世華聯合商業銀行（以下簡稱世華銀行）活期儲蓄存款存摺交易明細及副
    載波公司所提出世華銀行整批借貸檔案內容清單在卷為憑（見原審卷第二二頁，
    本院卷第六０至六四頁），堪信為真正。又查副載波公司固於九十年十二月六日
    僅給付乙○○四萬九千五百九十二元之薪資（已扣除勞保及健保等費用），惟於
    九十一年一月十一日則給付乙○○二十一萬一千五百十二元之事實，亦有上開世
    華銀行存摺交易明細、整批借貸檔案內容清單及代收款項收條附卷為憑（見原審
    卷第二二、五三頁，本院卷第六五頁），而依乙○○每月實領薪資十三萬零五百
    五十二元計算（參見上開存摺交易明細），副載波公司於九十一年一月十一日所
    給付之薪資總額實已補足九十年十二月六日所給付薪資之差額（49592＋211512
    ＝130552×2）。又據證人詹謹繁證稱：「於八十八年五月二日到九十年十二月
    三十一日（任職於副載波公司），因為被告（即乙○○）與甲○○九十年十二月
    三十一日簽合約書，被告告訴我隔天會有一位陳富利小姐來接我的工作，與我交
    接，隔天陳小姐就來了，有做移交給陳小姐且有移交清單，因為太匆促，帳還沒
    有結完，我有告訴被告這樣會亂掉，被告告訴我沒有關係，陳小姐有能力把事情
    處理好」，「時隔這麼久，日期我記不清楚，只記得內容是如此」等語（見原審
    卷第四四、四五、四七頁）；而乙○○亦陳稱：「我是（九十一年）一月二日才
    接到詹（即詹謹繁）的電話，我告訴她我會擔心詹與甲○○是親戚，我沒有告訴
    她不用她，後來一月三日，詹說如果我擔心的話，她就要走，．．詹堅持到一月
    五日要走，所以我才去找陳富利，一月四日早上九點半到十一點是有交接沒錯」
    等語（見原審卷第四五、四六頁），由此可見，副載波公司於九十一年一月初確
    有撤換公司會計之情事，參以證人詹謹繁之證述，由於匆促交接，帳目並未全部
    結清等情，故副載波公司就當月薪資固延後至十一日始發放，衡情尚難據此即謂
    副載波公司有不依約給付薪資之情事。又查上開聘僱合約書並未明定每月薪資給
    付之日期，而副載波公司自九十年六月起至同年十一月止，均於每月五日或六日
    給付薪資一節，已於前述，是乙○○主張副載波公司就九十一年一月份薪資應於
    同年二月五日給付一節，尚屬無據。而依上述之發薪慣例，副載波公司就乙○○
    九十一年一月份薪資，應認自同年二月七日起始付給付遲延責任。查乙○○於同
    年二月六日以副載波公司未依約給付薪資為由，以存證信函表示終止上開聘僱合
    約之事實，為兩造所不爭執，並有存證信函附卷為證（見原審卷第二三頁），堪
    信為真正。惟查，迄至該日止，副載波公司就乙○○九十一年一月份以前之薪資
    均已給付完畢，其就九十一年一月份之薪資亦尚不負給付遲延責任，是於乙○○
    為上開終止契約之意思表示時，尚難認副載波公司有不依勞動契約給付工作報酬
    之終止事由，故乙○○所為終止契約之意思表示不合法，應認尚不發生契約終止
    之效力。
  (四)依上開聘僱合約書第七條約定：「乙方（即乙○○）於合約期間有解約或違約之
    情事時，需償還甲方（即副載波公司）已發放薪資總額二分之一及已取得技術股
    二分之一」，此為兩造所不爭執，並有聘僱合約書在卷為憑（見原審卷第八頁）
    。查副載波公司主張乙○○於九十一年二月間即離開該公司之事實，為乙○○所
    不爭執，堪信為真正。則乙○○所為上開終止契約之意思表示既不合法，而不發
    止終止契約之效力，其即應繼續履行該契約，然其竟於聘僱期間屆滿前即自行離
    開副載波公司另謀他職，自有違反上開聘僱合約之情事，是副載波公司依上開約
    定請求乙○○償還其於聘僱期間已發效之八個月薪資總額一百二十萬元之半數即
    六十萬元，洵屬有據，應予准許。原審就此部分判命乙○○應給付五十五萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月九日起算之法定遲延利息，尚無不合（副
    載波公司就原審駁回其五萬元部分未提起上訴），乙○○指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、就甲○○上訴及追加之訴部分：
  (一)甲○○主張其原為副載波公司之負責人，於九十年十二月三十一日以其個人名義
    與乙○○簽訂股權暨經營權轉讓合約書，商請乙○○擔任副載波公司之負責人，
    並約定自簽約後，副載波公司之營運與管理立即委由乙○○全權處理之事實，為
    乙○○所不爭執，並有該股權暨經營權轉讓合約書附卷為證（見原審卷第九頁）
    ，堪信為真正。
  (二)按股份有限公司之董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公
    司，公司法第二百零八條第三項定有明文，是股份有限公司之董事長即為該公司
    之負責人。又按股份有限公司之董長事係由公司董事依公司法第二百零八條第一
    項或第二項規定選任，而公司董事則由股東會就有行為能力之股東中選任之，此
    觀之公司法第一百九十二條第一項規定自明。是關於股份有限公司負責人之選任
    及改任，自應依公司法所定程序為之，尚非公司負責人得自行以契約決定。查副
    載波公司為股份有限公司組織，甲○○與乙○○簽訂上開股權暨經營權轉讓合約
    書時為該公司負責人（即董事長），其不依公司法相關規定改選董事長，竟以自
    已名義與乙○○訂立上開股權暨經營權轉讓合約書，約定由乙○○擔任副載波公
    司之負責人，並自訂約後即將該公司之營運與管理交由乙○○全權處理，核其約
    定顯然違反公司法上開規定，應屬無效。甲○○雖主張縱認有關商請乙○○為副
    載波公司負責人部分因違反公司法強制規定而無效，然委託經營部分應屬有效云
    云。惟查，依甲○○與乙○○之上開約定，係委託乙○○以公司負責人身分全權
    經營、管理副載波公司業務，然乙○○既不具副載波公司負責人身分，即無全權
    處理該公司營運及管理業務之權限，是甲○○此部分之主張，尚不足採。
  (三)依上所述，甲○○與乙○○所簽訂之股權暨經營權轉讓合約書既屬無效，乙○○
    自無履行該契約之義務，是甲○○以乙○○未依約履行為由，請求乙○○應負債
    務不履行之損害賠償責任，自屬無據，不應准許。從而，原審為甲○○敗訴之判
    決並駁回其假執行之聲請，並無不合。甲○○指摘原判決此部分為不當，求予廢
    棄改判，並於本院為擴張請求，均為無理由，不應准許。至於其假執行之聲請，
    因失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件乙○○與甲○○之上訴及甲○○追加之訴，均為無理由，依民事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
乙○○不得上訴。
甲○○如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                            書記官  丁  華  平
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
