【裁判字號】    92,重上,48
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    退還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第四八號
    上  訴  人  安麗日用品股份有限公司
    法定代理人  鄭李錦芬
    訴訟代理人  林天財律師
    被  上訴人  甲○○○
                乙○○
    兼  右二人
    共      同
    訴訟代理人  張孟光
    右三人共同
    訴訟代理人  林庚原律師
    追  加被告  百齡育樂股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  張孟光
右當事人間請求退還保證金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十五日臺灣
桃園地方法院九十一年度重訴字第五號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁
定如左：
    主      文
追加之訴及假執行之聲請均駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按於第二審除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形外，非
    經他造同意不得為訴之變更或追加，同法第四百四十六條第一項定有明文。又起
    訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期命補正而逾期未補正者，法院應以
    裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、查上訴人於本院追加請求被告百齡育樂股份有限公司給付新台幣七百二十萬元及
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為被上訴人所不
    同意；且上訴人未繳納追加之訴訴訟費用新台幣一十一萬八千八百元，經審判長
    以九十二年二月二十一日九十二年度重上字第四八號裁定限於收受裁定正本五日
    內補正，上訴人於九十二年二月二十五日收受裁定正本，迄未補正。本件上訴人
    追加之訴為不合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  鄭  純  惠
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十        日
                                        書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
