【裁判字號】    90,上更(一),31
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上更(一)字第三一號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  鄭洋一律師
      複  代理人  曾紀穎律師
      被  上訴人  國產實業股份有限公司
      法定代理人  林孝信
      訴訟代理人  賴盛星律師
      複  代理人  蘇美蓮律師
右當事人間因返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十八日臺灣臺北
地方法院八十六年度訴字第一○五三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
原判決除減縮部分外廢棄。
被上訴人應給付上訴人甲○○、乙○○新台幣壹佰貳拾壹萬捌仟元正，及自民國九十
二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣壹佰貳拾貳萬捌仟元正，及自民國九十二年三月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用及發回前第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
本判決第二項部分於上訴人以新台幣肆拾萬元為被上訴人預供擔保後得假執行，但被
上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾壹萬捌仟元為上訴人預供擔保，得免
為假執行。
本判決第三項部分於上訴人甲○○以新台幣肆拾壹萬元為被上訴人預供擔保後得假執
行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾貳萬捌仟元為上訴人甲○○
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：上訴人甲○○、乙○○二人共同於民國八十一年五月二日向被
    上訴人買受被上訴人正興建中之「龍之尊」編號Ｃ０七棟第貳層房屋及其基地即
    坐落台中市○○區○○段第一一八六等地號十四筆土地應有部分（下稱Ｃ七房地
    ），總價金新台幣（下同）五百七十八萬元，上訴人已繳交一百零三萬元（原審
    誤載為一百零四萬元），另預繳房屋契稅、規費等十八萬八千元，合計一百二十
    一萬八千元。甲○○同時另向被上訴人買受編號Ｃ０八棟第貳層房屋及其基地之
    應有部分（下稱Ｃ八房地），總價金亦為五百七十八萬元，甲○○已繳一百零四
    萬元，及預繳房屋契稅、規費等十八萬八千元，合計一百二十二萬八千元。惟上
    訴人所簽約（下稱系爭契約）買受之上開建物（下稱系爭房屋），被上訴人於八
    十三年十二月十日取得使用執照後，仍有多處瑕疵存在，且該瑕疵之存在，被上
    訴人皆應負瑕疵擔保責任，其中尤以嚴重漏水，致使系爭房屋已達不能使用之目
    的，而房屋修漏古來為工程界最感頭痛項目之一，系爭房屋確有漏水情形，縱可
    修繕亦極難完全修復，修復費用難以估算，且被上訴人於修復無結果後，即發函
    解除系爭契約，其拒絕瑕疵擔保之意至明。為此，上訴人爰引民法第三百五十四
    條、第三百五十九條，對被上訴人解除系爭契約。又被上訴人業將Ｃ七房地與Ｃ
    八房地（下稱系爭房地）出售登記予第三人，則被上訴人亦屬已給付不能，上訴
    人依民法第二百五十六條規定解除系爭契約，爰依民法第二百五十九條第二款回
    復原狀之規定，請求被上訴人應返還上訴人所繳付之上開價金、契稅及規費等語
    。（上訴人於原審聲明：被上訴人應給付上訴人甲○○、乙○○一百二十一萬八
    千元，另應再給付上訴人甲○○一百二十二萬八千元，及均自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息及願供擔保請准宣告假執行。原審判
    決駁回上訴人之訴及其假執行之聲請。原審判決書理由欄一誤載上訴人請求被上
    訴人應返還上訴人各戶共計一百二十二萬八千元）。併為上訴聲明：(一)原判決除
    減縮部分外廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人甲○○、乙○○一百二十一萬八千元
    ，另應再給付上訴人甲○○一百二十二萬八千元，及均自九十二年三月十四日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。（利息部
    分上訴人於原審聲明請求：自起訴狀繕本送達之翌日起算即八十六年一月一日起
    算；嗣上訴人提起上訴，在本院審理中減縮自九十二年三月十四日起算，合於民
    事訴訟法第四百六十六條第一項、第二百五十五條第一項第三款減縮應受判決事
    項之聲明規定，應予准許，至於減縮之部分，即視同撤回起訴，自非在本院審判
    範圍，合此說明。）
二、被上訴人則以：依系爭契約書第三條約定「甲方（即上訴人）同意依照左表規定
    辦法以現金或即期支票支付乙方（即被上訴人）．．．第四期款銀行貸款．．．
    第五期款尾款．．．上述銀行貸款，應依乙方指定代書代辦其貸款事宜，甲方另
    行洽辦貸款時，視為不貸款應依前項期限繳清各期款項。．．．」，上述銀行貸
    款及尾款部分，於合約上雖未約定支付日期，惟參諸該買賣合約第十三條第一款
    及第三款之約定，上訴人等至遲應於交屋前為之。被上訴人於八十五年八月廿二
    日即以台北郵局四０五一號存證信函通知上訴人繳付第五期款壹拾貳萬元，並前
    往第一信託銀行台中分行辦理對保手續。因上訴人置之不理，被上訴人嗣於八十
    五年十一月廿三日以台北郵局第六０六九號存證信函通知上訴人等於七日內繳付
    價金合計九百四十四萬元，惟上訴人亦未置理，已給付遲延，被上訴人乃於八十
    六年一月二十日分別以台北郵局三０四號（下稱三０四號函）、第三０五號（下
    稱三０五號函）存證信函通知上訴人解除系爭契約，自屬合法，而上訴人於被上
    訴人解除系爭契約後，再解除系爭契約，自不合法。又系爭房屋經鑑定及二次會
    勘，均未發現有漏水現象，可見該漏水現象業已排除。有關陽台冷氣機排氣孔漏
    水至平台等問題，亦非不能改善之瑕疵。系爭房屋尚未交付，被上訴人又無拒絕
    擔保或拒絕修復之情事，上訴人即不得解除契約，況上訴人所主張之瑕疵，依鑑
    定報告書所載，亦無嚴重漏水之情事存在，縱系爭房屋之牆面略有濕氣，生有微
    細黴毛，認係滲水所致，惟此瑕疵並非重大等語。併為答辯聲明：駁回上訴，如
    受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、上訴人主張：上訴人甲○○、乙○○於八十一年五月二日向被上訴人買受正興建
    中之系爭房地Ｃ七房地總價金五百七十八萬元，上訴人已繳交一百零三萬元，另
    預繳房屋契稅、規費等一十八萬八千元，合計一百二十一萬八千元；Ｃ八房地總
    價金五百七十八萬元，甲○○已繳一百零四萬元，亦預繳房屋契稅、規費等一十
    八萬元，合計一百二十二萬八千等事實，有上訴人提出系爭契約書二件為證（見
    原證一，外放之證物），且為被上訴人所不爭執，要堪採信。
四、上訴人主張：被上訴人拒絕擔保修補系爭房屋之瑕疵，及被上訴人將系爭房地出
    售登記予第三人，即屬給付不能，上訴人即予解除系爭契約，被上訴人應返還上
    訴人繳付之款項等語；被上訴人則辯稱：系爭房屋之瑕疵業經修補完畢，被上訴
    人並無拒絕修補，上訴人未依約繳付第四、五期款項，經上訴人定期催告，上訴
    人置之不理，爰解除系爭契約並沒收上訴人已繳付之款項等語。是本件兩造爭執
    之點厥為：系爭房屋是否具有漏水等嚴重之瑕疵存在？兩造各自解除系爭契約，
    是否有效？經查：
    (一)系爭房屋是否具有漏水等嚴重瑕疵存在：
      (1)關於上訴人主張系爭房屋有嚴重漏水瑕疵之部分，固據上訴人提出於八十六
        年一月十九日會勘紀錄載明漏水脫漆之瑕疵存在，並有照片二紙在卷可稽（
        見原審卷第八四頁、照片證物外放），被上訴人就此部分並未爭執，但觀諸
        該照片顯示，並無從判斷係嚴重至不能補正或難以修復之情況；在原審兩造
        同意委請中華營建基金會鑑定（見原審卷第四六、四七頁），依中華營建基
        金會八十七年八月十七日營建基字第七二九七號所為之鑑定報告書（下稱七
        二九七號鑑定書），第六項「鑑定標的物之現況」記載「台中市○○區○○
        路二段一二－一五巷二八號二樓即龍之尊Ｃ０七棟二樓用途為住宅，於初勘
        時（八十七年六月二十日）．．．初勘時目視已無漏水現象，據國產公司（
        即被上訴人公司）代表人林慶華說明一、二年前曾在圖示地點有漏水，已於
        一、二年前修復。惟細察...... 尚略有濕氣，致生長細黴毛，以手撥之黴
        毛脫落痕跡可見。三○號二樓即龍之尊Ｃ０八棟二樓用途為住宅，目前尚無
        人居住....，鑑定時目視已無漏水現象。．．．惟...... 尚略有潮氣，致
        生長微細黴毛，以手撥之黴毛脫落痕跡可見。會勘時（八十七年七月二十四
        日）已無濕氣亦無黴毛．．．」、第六頁之「鑑定結果」記載：「．．．經
        於八十七年六月二十日初勘時發現雖無明顯漏水現象，但因牆面略有溼氣生
        有微細黴毛，應係『滲水』所致，至於濕氣來源不明。經於八十七年七月二
        十四日會勘時該黴毛業已不存在，應係表面擦拭。但滲水之情形若未除去，
        濕氣仍將存在。.... 有關室外冷氣孔確有漏水及向我方排氣現象、有關外
        牆面噴出跌落地面長約二公尺至地面積水並已生長青苔屬實」等情（見七二
        九七號鑑定書，外放證物）；嗣再於九十一年九月十八日營建基字第一三七
        二號鑑定報告書（下稱一三七二號鑑定書）第三頁載明：「本件自八十七年
        六月二十日初勘時，發現有『滲漏潮濕』現象，至九十年八月勘查時則已無
        任何滲漏潮濕現象，歷時已三年，此間若有任何滲漏當有留下一些痕跡，九
        十年八月勘查時曾詢問三十號住戶是否有任何滲漏情形，其答覆曰『無任何
        滲漏現象』，可以視為業經修護。」（見一三七二號鑑定書，外放證物）；
        且證人即鑑定人張大華證稱：係依計算之方式，自屋頂至二樓水壓是否達到
        試壓之需求，後來計算之結果，目前維持之水壓已達到規範要求，因之判斷
        無漏水，已修復完成.... 普通粉刷無法將水痕遮掩，並提出試壓計算書一
        紙在卷可稽（見本院卷第一八三、一八七頁），足證系爭房屋在八十七年六
        月二十日鑑定勘驗時，固仍略有「滲水」之瑕疵狀況存在，惟並無證據證明
        有難以回復或回復需花費鉅資之重大瑕疵事實；況至九十年八月再次勘查時
        ，既未見滲漏現象，則先前八十六年六月二十日勘查之滲水情況，殊難認係
        屬重大瑕疵，要堪認定。
      (2)上訴人主張有關室外冷氣機漏水、排氣之部分，因該房屋原設計放置冷氣之
        位置即在該平台上方，該冷氣機所排放之熱氣係排放於空曠之室外，對上訴
        人之影響甚微，依民法第七百九十三條規定，亦無從加以禁止。而冷氣機之
        排水亦因被上訴人具有排水管之設置，此有被上訴人提出照片二紙為證（見
        原審卷第八十頁）而得免除滴漏至上訴人系爭房屋之平台上。
      (3)上訴人主張有關露台積水造成長青苔之問題。按長青苔之原因，乃因該房屋
        長久無人居住、無人清掃平台所致，如系爭房屋有人居住使用，並加以清理
        其上之積水，自不會造成長青苔之問題，而露台地坪縱有洩水坡度不足問題
        ，則可藉改善坡度加以解決，並非不能修復之瑕疵。
      (4)上訴人主張關於外牆水管破裂（位於Ｃ八棟三樓外牆，非系爭上訴人買受之
        房屋外牆）致生噴水、積水之情形，亦已經被上訴人修復，有被上訴人提出
        修復後之照片為證（見原審卷第八十頁），且為上訴人所不爭執。
      (5)綜上所述，上訴人主張系爭房屋之瑕疵，縱令尚屬存在，亦難認係重大瑕疵
        ，殊屬明確。
    (二)上訴人主張依民法第三百五十九條規定解除系爭契約不生效力：
      (1)按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
        買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契
        約預定效用之瑕疵。又買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔
        保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金。但依情形解除契約顯
        失公平者，買受人僅得請求減少價金。民法第三百五十四條第一項前段、第
        三百五十九條定有明文。物之出賣人，對於買受人所負瑕疵擔保之責任，係
        以其物依民法第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人時有瑕疵存在為要
        件，在危險移轉前，買受人雖已發覺其物有瑕疵，如出賣人未確定的拒絕擔
        保，買受人尚不得依民法第三百五十九條之規定解除契約；又按買受人解除
        契約之意思表示是否發生效力，應以系爭買賣標的物是否有應由出賣人負擔
        保責任之瑕疵，以及就該項瑕疵而解除契約，是否顯失公平為斷。
      (2)經查，本件被上訴人迄未點交系爭房屋予上訴人受領，業據兩造供明在卷，
        而上訴人主張系爭房屋之瑕疵，並無嚴重漏水瑕疵存在，最多僅得認定房屋
        略有滲水之跡，然此瑕疵並非重大，已如前述，上訴人以此為由主張解除系
        爭契約，顯失公平，依民法第三百五十九條之規定，為法所不許，不生解除
        契約之效力。是上訴人主張依民法第三百五十九條規定解除系爭契約云云，
        為無理由。
    (三)被上訴人辯稱於八十六年一月二十日以上訴人未依限辦理貸款給付尾款為由，
      解除系爭契約不生效力：
      (1)被上訴人辯稱：上訴人未依被上訴人通知期日內完成銀行貸款及交付尾款之
        義務，經被上訴人催告無效後，已於八十六年一月二十日以三○四號、三○
        五號函通知上訴人解除契約並沒收已繳之價款等語。上訴人則以：系爭房屋
        有瑕疵，被上訴人未補正，且未移轉所有權予上訴人辦理貸款，甲○○未收
        悉被上訴人解除契約之存證信函，是被上訴人解除系爭契約，自不生效力等
        語。
      (2)按買賣因物有瑕疵，而出賣人依民法第三百五十四條至三百五十八條規定，
        應負擔保之責者，買受人固得解除契約，或請求減少價金，如買賣之物缺少
        出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履
        行之損害賠償，同法第三百五十九條、三百六十條定有明文，惟此係指物的
        瑕疵擔保責任而言，倘出賣人交付此項瑕疵之物，除應負物之瑕疵擔保責任
        外，買受人亦得主張不完全給付，而不完全給付，亦屬不依債務本旨給付之
        一種，不生提出之效力，故出賣人為不完全給付時，買受人即得提出同時履
        行抗辯。
      (3)查被上訴人請求上訴人辦理銀行貸款及交付尾款時，系爭房屋尚有瑕疵存在
        ，有上訴人提出照片（外放證物）及「國產實業建設公司龍之尊房屋瑕疵工
        程會勘記錄表」為證（見原審卷第八四頁），已如前述，且為被上訴人所不
        爭執，應堪信為真實。依上開說明，被上訴人所為之給付未依債務本旨，不
        生提出之效力，要屬不為完全給付一種，上訴人自得對被上訴人主張同時履
        行抗辯，則被上訴人以上訴人未依指定期限完成辦理貸款及繳付尾款為據，
        主張解除契約，洵屬無理，不生解除契約之效果。再按民法第二百五十八條
        第一、二項規定：「解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約
        當事人之一方有數人者，前項意思表示應由其全體或向其全體為之」。查被
        上訴人以三０四號、三０五號函通知上訴人為解除系爭契約，固據被上訴人
        提出上開函件（見本院卷第二一七至二二０頁），然未能提出被上訴人收悉
        之回執證明。且Ｃ七房地係上訴人二人共同買受、Ｃ八房地則係甲○○一人
        買受，已如前述。而上訴人二人共同具名之北管局第五支郵局八十六年一月
        二十八日第三二八號存證信函（下稱三二八號函）僅係回覆被上訴人所發之
        三０五號函（見本院卷第二一三至二一六頁），而三０五號函係被上訴人通
        知乙○○解除系爭契約，則依三二八號函僅得認定上訴人乙○○確有收受三
        ０五號函，尚難憑此遽認甲○○收悉被上訴人通知解除契約之三０四號函。
        是被上訴人既未能證明已向上訴人甲○○為解除系爭契約之意思表示，揆諸
        前開規定，系爭契約即不發生已解除之效力。
      (4)基上，被上訴人辯稱其已解除系爭契約云云，於法不合，自不可取。
    (四)上訴人主張被上訴人給付不能，依民法第二百五十六條規定解除系爭契約：
      (1)上訴人主張被上訴人將系爭房地出售移轉登記予第三人，則因可歸責被上訴
        人之事由，致給付不能，爰解除系爭契約等語。被上訴人則辯稱系爭契約業
        經被上訴人先為解除，上訴人自不得再解除系爭契約等語。
      (2)按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法
        第二百二十六條第一項定有明文。又債權人於有第二百二十六條之情形時，
        得解除其契約，同法第二百五十六條亦有明文。
      (3)查系爭房地業經被上訴人自認於八十七年八月十一日出售移轉登記予第三人
        ，並提出房地買賣合約書二件為證（見本院卷第一五一至一七二頁），則被
        上訴人即無法再移轉登記予上訴人，自屬給付不能且可歸責於被上訴人，要
        堪認定。則上訴人於九十二年二月十二日民事上訴理由四狀之送達作為解除
        系爭契約之意思表示，而該理由狀已於九十二年三月十四日送達被上訴人，
        此有上訴人提出掛號郵件回執證明乙件為證（見本院卷第二三０頁），且為
        被上訴人所不爭執，揆諸前開規定，上訴人解除系爭契約，自屬合法。而被
        上訴人在此之前解除系爭契約之意思表示，不生效力，已如前述，則被上訴
        人辯稱其已先為解除系爭契約，上訴人不得再解除系爭契約云云，殊不可採
        。從而，上訴人依民法第二百五十九條第二款規定請求被上訴人返還所繳付
        之上開價金、契稅及規費，及自九十二年三月十四日起算之利息，為有理由
        ，應予准許。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人給付不能而解除系爭契約，依法有據，要堪採信
    ；被上訴人抗辯上訴人解除系爭契約不生效力云云，要無可取。從而，上訴人本
    於民法第二百五十九條第二款之法律關係，請求上訴人給付如主文第二、三項所
    示，為有理由，應予准許。兩造均陳明願供擔保聲請宣告准或免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額俱准許之。原審為上訴人敗訴之判決（除減縮部
    分外），尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當（除減縮部分外），求予廢棄改判
    ，為有理由。爰由本院予以廢棄（除減縮部分外）改判如主文第二、三項所示。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      十    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  彭  昭  芬
                                          法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                          書記官  黃      愛
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
