【裁判字號】    92,聲再,193
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十九年度上訴字第一一四六號中華民國
八十九年十月二十四日確定判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵
字第一一一九０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者
    而言。惟所謂顯然足為受判決人有利之判決，不須經過調查程序，係指就證據本
    身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決者而言。至於該
    證據究竟是否確實，能否為再審開始之裁定，仍應予以相當之調查，而其實質的
    證據力如何，能否為受判決人有利之判決，則有待於再審開始後之調查判斷，最
    高法院三十二年度抗字第一一三號判例參照。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：（一）鈞院確定判決（八十九年度上訴字第一一四六
    號刑事判決）就聲請人所稱係遭男友劉佩冬威逼，不得已始前往兌領變造之統一
    發票乙事，未據此傳訊劉佩冬到庭調查是否確有其事，而駁回聲請人之上訴，自
    有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，最高法院認此係原審法院採證認事
    ，從形式上觀察，無違背法令之情形，顯屬誤解。（二）又原確定判決判處聲請
    人有期徒刑三月在案，而刑法第四十一條於九十年一月十日修訂為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    ．．．，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，聲請人於原審判決時
    未能適用新法，今法令既經修訂，依「從新從輕」法理，自應適用於有利於被告
    之法條論處，方符修法意旨及公平原則。
三、本院查：按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審者，其聲請之理由必
    須合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「因發現確實之新證據，足認受有
    罪判決之人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者」，始准許之，本件聲請人
    聲請再審之事由（一）遭劉佩冬威逼，不得已始持變造統一發票兌獎者，未傳訊
    劉佩冬以證實其所言真實部分，業據本院及最高法院於判決理由內詳為敘明，且
    該證據既於當時已然存在，於審判時復經注意之證據，自非所謂『發現確實之新
    證據』，又本案既已事證明確，聲請人上開事由亦不足以影響原確定判決之本旨
    ，聲請人以此為聲請再審之理由，即非適宜。至於聲請再審之事由（二）部分，
    係判決確定後，由檢察官指揮執行之問題，非聲請再審之理由，更何況本院係於
    八十九年十月二十四日為判決，斯時刑法第四十一條第一項尚未修正，自無「從
    新從輕」法理適用之情形，乃聲請人據此而為指摘，殊屬非是，其以之聲請再審
    仍無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     六     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
