【裁判字號】    92,上更(一),182
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第一八二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭書益
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年六月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十二年三月二十一日執行羈押，至民國九十二年六月二十日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
