【裁判字號】    91,上易,1152
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上易字第一一五二號
    上  訴  人  永拓有限公司
    法定代理人  張碧雲
    訴訟代理人  劉祥墩律師
                謝采薇律師
                辛銀珍律師
    被  上訴人  大西洋飲料股份有限公司
    法定代理人  江國貴
    訴訟代理人  黃榮謨律師
                張瓊文律師
右當事人間因損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日台灣板橋地
方法院九十一年度訴字第五七八號第一審判決提起上訴，本院業於九十二年五月二十
七日言詞辯論終結。
茲因尚有調查之必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年七月三日上午十時四十
分在本院第二十三法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林敬修
                                                法  官  藍文祥
                                                法  官  劉勝吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十    日
                                                書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
