【裁判字號】    92,毒抗,277
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院民國九十二年五月五日，
九十二年度毒聲字第三六四號第一審裁定（聲請案號：九十二年度聲戒字第一五一號
，偵查案號﹕九十二年度偵字第一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告不服原審法院九十二年度毒聲字第三六四號裁定提出抗告狀，雖記載不服之
    意旨，惟未敘述抗告之理由，應先敘明。
二、按毒品危害防制條例第二十條規定﹕「犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者
    ，由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規
    定為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得
    撤銷保護管束，仍施以強制戒治」。亦即三犯毒品危害防制條例第十條之罪者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。且依上開法條第三項規定
    之意旨，並未因不同等級之毒品而為相異之觀察、勒戒。祇要曾有施用毒品經觀
    察、勒戒，即符合該條之規定，並無須先後均係施用同等級之毒品，方構成該條
    所規定之再犯情形（最高法院八十九年台上一四八九石號判決參照）。
三、查被告雖否認施用毒品，然其於九十二年一月十六日晚上八時五分許獲案後，在
    警局所親自採集之尿水，經送驗結果，呈煙毒（嗎啡）及甲基安非他命反應，有
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年四月二日（九二）宇鑑字第０四五六三
    號鑑驗通知書及真實姓名代號對照表各一份在卷可稽，復有在被告身上查獲之注
    射針筒四支及挖杓一支等物扣案可佐。而尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層
    析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方
    法，亦有法務部調查局第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函附
    卷為憑。被告之尿液係經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法
    檢驗，自可完全排除毒品偽陽性之干擾，檢驗結果堪以採信；被告否認施用，自
    不可採。次按，行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第八一一四八八
    五號函稱：「海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出
    ，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、
    個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸
    鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時」；而「甲基安非他命經口
    服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小
    時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
    尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能不會
    超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一五
    六號函附卷可按。依上說明，可知被告於九十二年一月十六日晚上八時五分許警
    訊採尿時起，各往前回溯二十六小時及九十六小時內之某時，在不詳地點，曾分
    別施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，被告所辯前揭扣案物品係供其施打胰
    島素之用云云，自不可採。再者，被告前因施用第二級毒品安非他命，經原審法
    院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經原審法院於八十七年九月三
    日以八十七年度易字第五六二號為免刑判決確定後；復因施用毒品案件，經臺灣
    桃園地方法院依聲請裁定送警察勒戒，因有繼續施之傾向，經同法院以八十九年
    度毒聲字第五０二五號裁定送強制戒治，並於九十一年九月二日執行戒治期滿等
    事實，有上開判決書、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度戒偵字第五九
    ０號不起訴處分書（被告甲○○二犯毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後
    有繼續施用毒品傾向，依法應由檢察官起訴，檢察官以強制戒期滿，以九十一年
    度毒聲字第五九０號，為不起訴處分，應有誤會，附此敘明）及本院全國前案紀
    錄表等在卷可稽。綜上所述，被告本案施用毒品之犯行，核屬三犯毒品危害防制
    條例第十條之罪。原審法院依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，本院經核並無不合，被告
    未敘明抗告理由，泛指原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
