【裁判字號】    92,交上易,111
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳奎新  律師
                鍾賢斌  律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度交訴字第七四號，中華
民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第二五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國七十六年間，曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三十元折算壹日，於同年十一月廿三日易科罰金執行完畢（按不構成
    累犯）。甲○○於九十年九月七日晚上十一時四十分許，駕駛車號ＪＮ─０八四
    二號自小貨車，沿新竹縣新埔鎮○○○○道路由新竹縣竹北市往新埔鎮方向，行
    駛於同向、由張書松所駕駛之車號ＪＹ─一八二０號自小客車後方，途至竹十四
    線道路台電桿枋寮幹第五十七號（在新竹縣新埔鎮上寮里十三鄰）稍前時，甲○
    ○因欲左轉過橋進入其位於對向橋另一邊之住處即新竹縣新埔鎮上寮里十三鄰上
    枋寮二九三號（甲○○住處與竹十四線道路間隔著一條水溝並以水泥小橋相通）
    ，其本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線即雙黃線之路段，不
    得駛入來車之車道內，及汽車行駛至交岔路口欲左轉彎時，應在距離交岔路口三
    十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先
    左轉之規定，且依當時天候等情形並非不能注意，詎其竟在能注意之情況下，疏
    未注意上開安全規定，先是由左側跨越分向限制線（未待駛至分向限制線缺口處
    即提早左轉）駛入對向車道，以超越前方由張書松駕駛之上開自小客車，並直接
    往左斜切轉入對向路邊欲左轉過橋返回住處，適對向正有沿竹十四線道路由新埔
    鎮往竹北市方向、由張朝銘酒後騎乘之車號ＨＳＺ─九二０號重型機車直行而來
    ，因張朝銘亦未注意車前有上開甲○○所造成之突發狀況，以致於在竹十四線道
    路台電桿第五十七號前，張朝銘所駕駛之上開機車右側前擋風板撞上甲○○所駕
    駛之上開ＪＮ ─０八四二號自小貨車右後方，張朝銘及其所騎乘之車號ＨＳＺ
    ─九二０號機車均因而向左傾倒後繼續向左前方向滑行，此時，正好張書松所駕
    駛之上開自小客車亦駛至該處，上開機車與張書松所駕駛之車號ＪＹ─一八二０
    號自小客車前保險桿左前角、左前門觸擊後，機車之前擋風板、方向燈等沿途散
    落，安全帽與部分碎片並彈至北側路肩（往竹北市方向），張書松雖於見狀後緊
    急煞車，但仍在煞停前撞擊被彈至其保險桿前之張朝銘，導致張朝銘受有右胸部
    骨折合併氣腫、頭部骨折合併外傷等傷勢；張書松將其所駕駛之自小客車停下後
    ，見甲○○於停頓片刻後即將貨車駛入該小橋，遂趕緊下車追至甲○○之住處，
    經告以上情後，甲○○始報警處理，但堅決表示與其無關，而張朝銘經送醫急救
    後仍因傷重不治死亡。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何過失致人於死犯行；並辯稱：當時我正要
    開車回家，而且我確定我在當時並沒有超車的情形，因為我只要轉彎過小橋就到
    我家，我沒有必要超車，而且當時我小貨車的前方並沒有車子在行駛。在我依照
    馬路標線行駛，打開轉彎方向燈後，轉彎的時候我並沒有看到被害人張朝銘的機
    車，在我的小貨車開過馬路線後，結果張朝銘的機車就與我的小貨車後方發生有
    輕微的摩擦。結果張朝銘滑倒在地，而被張書松撞擊、壓到受傷而亡。因此被害
    人的死亡與我無關，我是冤枉的。是後來張書松跑到我家來找我我才知道有這件
    事云云。
二、經查：
（一）被害人張朝銘確係因本件車禍導致頭部骨折合併外傷及右胸部骨折合併氣腫而
      經送醫急救後不治死亡之事實，業經檢察官督同法醫師相驗上開屍體屬實，並
      製有勘驗筆錄（見相驗卷第十五頁）、相驗屍體證明書（見相驗卷第二十一頁
      ）、驗斷書（見相驗卷第二二頁）及相驗屍體照片十六幀（附於相驗卷第五十
      九頁至第六十六頁）為憑。
（二）本件車禍肇事現場，即竹十四線道路台電桿第五十七號前路段，除由被告甲○
      ○所駕駛之車號ＪＮ─０八四二號自小貨車已經先行離開外，包括被害人張朝
      銘最後倒地的位置，均一直保持原狀直到警員到場處理時為止之事實，除經證
      人張書松證述在卷外；並經證人即到場處理之新竹縣警察局新埔分局褒忠派出
      所警員閔光宇於偵查時證述綦詳（見相驗卷第九十三頁、第九十四頁），證人
      閔光宇並結稱係依據所見拍照、製作現場圖等。是以，相驗卷內警員依據現場
      狀況所製作之道路交通事故調查報告表暨所附之現場圖（附於相驗卷第十四頁
      ）、現場照片二十九幀（附於相驗卷第二十九至四十三頁）等所呈現者均應為
      事發後確實之狀態，應可確定。且檢察官於車禍發生後之翌（八）日中午會同
      警員及被告、被害人家屬乙○○與證人張書松等至上開車禍現場勘驗，並比對
      事發前由被告甲○○所駕駛之車號ＪＮ─０八四二號自小貨車、被害人張朝銘
      所騎乘之車號ＨＳＺ─九二０號機車、證人張書松所駕駛之車號ＪＹ─一八二
      ０號自小客車，著有履勘現場筆錄可稽（見相字卷第二０頁，發現：
  １．被告甲○○所駕駛之上開自小貨車的右側後車斗有二道長約三至五公分之刮痕
      ，且右後車燈燈殼破裂，部分並已掉落，此有履勘現場筆錄之記載可憑（見相
      驗卷第二十頁），及勘驗時所拍攝照片四張（附於相驗卷第五十三頁、第五十
      四頁），經比對警方於車禍發生後接獲電話至現場處理時，在現場道路上所發
      現之車燈燈殼之部分碎片（參上開事故現場圖、現場照片），二者相符。是以
      ，在車禍現場所找到的車燈燈殼是由被告的自小貨車右後車燈所掉落者，確有
      憑證。而造成上開破損，顯見二車撞擊之力道應不輕，所發出之聲響亦應有相
      當之音量。
  ２．被害人張朝銘所騎乘之機車上之白色前擋風板部分，在發生撞擊後即斷裂並遺
      留在車禍現場，經檢察官勘驗，發現其上有與被告所駕駛之上開ＪＮ─０八四
      二號自小貨車相同顏色之黃色漆痕數條，此亦經檢察官記載於上開履勘現場筆
      錄中（見相驗卷第二０頁），並有勘驗照片（附於相驗卷第五十五頁上方）自
      明，至此可知，被告所駕駛之車號ＪＮ─０八四二號自小貨車應確有與被害人
      所騎乘之車號ＨＳＺ─九二０號機車發生碰撞。被告一再否認有與被害人張朝
      銘騎乘的上開機車發生碰撞，顯與事實相悖。
  ３．經檢察官採取被害人之血液，及現場證人張書松所駕駛之車號ＪＹ─一八二０
      號自小客車前車牌上所遺留之血跡化驗，二者ＤＮＡ型別均相符合，該車牌上
      的血跡極有可能為死者張朝銘所有，此有法務部調查局九十年九月二十八日出
      具之（９０）陸（四）字第九００六二一二九號鑑定通知書（附於相驗卷第四
      十五頁）可參，堪認被害人在受傷後、死亡前，確與證人張書松所駕駛之上開
      自小客車曾經接觸過。
（三）再參酌證人張書松之證詞：
  １．於偵查中結證稱：「我載我女友及我媽去新竹，回家途中，我沿竹十四線往新
      埔方向行駛，突然後面有一部車從我左側超車，該路段基本上同方向只容一部
      車行駛，我發現後就稍微往右靠一點，那部車超過後就往左斜斜切過去，轉進
      對向車道一條巷子，接著我聽到一聲碰撞聲，我自然反應踩煞車，將方向盤右
      打，停下來，我剛停下，就看到一部機車左倒滑到我車左前車門，又彈出去，
      我就趕快下車，看到他人（按：指被害人張朝銘）在我車前下方，同時我也看
      到有一部貨車停在巷口橋處，停了幾秒鐘，又很快往前開，我就先請我媽報警
      ，然後我跑步追去，巷子裏是一個庭院，對方（按：指被告甲○○）剛下車，
      我跟他說出事了，叫他趕快跟我出去，起初他說他沒碰撞到，後來才承認有跟
      機車碰撞到」。「小貨車在超我車時，我看到對向有一部機車騎來，是往竹北
      方向。」等語（見相驗卷第十六頁反面、十七頁正面、十八頁，九十年九月八
      日訊問筆錄）。
  ２．於原審調查時亦具結稱：「（問：案發前你和被告駕駛的小貨車是怎麼走的？
      ）是我在他前面，案發前是他超我的車。（問：在他超你車前，有無注意這台
      車在你後面？）沒有特別注意。：：：（問：這車道比較窄？）這是大轉彎後
      的道路，兩個車道都只有一線，中間有劃雙黃線，我從鏡子看到他從後面要超
      車，我就往右邊打一點方向盤讓他過。（問：之後發生何事？）他超完車後，
      車就斜斜向左前方的叉路轉進去，他的車子並沒有回到原來的車道上再左轉，
      我就突然聽到碰撞聲，我往這邊看，機車就往我的車頭滑過來，我就趕緊煞車
      ，他的機車碰到我左前門與左後門的中間後又彈回他自己的車道。：：：（問
      ：事發後為何去找被告？）因為當時對向車道只有二台車，我雖然沒有看到他
      們撞在一起的情形，但我轉頭看到時，正好看到被告的車停了一下，又迅速的
      往裡面開進去，所以我認為應該是他肇事，而且肇事逃逸。：：：（問：被告
      超車時車速？）他確實比我快一些才超的過去。」等語（見原審卷第二十四頁
      至第二十八頁）、「（問：車禍發生之後你是在哪裡找到被告的？）彎進去巷
      子有一條小橋，過了小橋有一塊類似四合院的空地，當時他的車已經停好，我
      看到的時候他正好打開門要下車，橋的距離大概只有我現在站的位置到法官的
      位置。（問：當時你找到被告時的情形？）我問他發生車禍為何還跑，我找他
      出來外面看，但是警察來以前，他一直說與他沒有關係。（問：你確定在被告
      還沒有轉進去之前車子是在你的後面？）是的，因為當時他要超車，我有往
      右邊閃。」等語（見原審卷第五十頁、第五十一頁）。
  ３．經核證人張書松所言與上開現場圖、現場照片及原審命被害人家屬乙○○所提
      出之現場照片九幀（附於原審卷第六十九頁、第七十頁）所示之行進路線等跡
      證均相符，雖被告一再辯稱證人張書松所言不實，然由上開事故現場圖所示被
      害人張朝銘所騎乘之機車倒地刮地痕係在竹十四線由新埔鎮往竹北市○○道路
      中間，刮地痕起點即兩車撞擊點亦係在道路分向限制線處，而非在交岔路口即
      道路分向限制線缺口處，足認被告應確有證人張書松所證之在道路分向限制線
      缺口處前提前左轉之行徑，被告此部分所辯，要不可採。
（四）又被害人張朝銘之血液經化驗結果，發現含酒精０點二一一％（Ｗ／Ｖ），亦
      有法務部調查局於九十年十月四日出具之（九０）陸（一）字第九００六二一
      二八號鑑定通知書（附於相驗卷第四十八頁）可參。而依照交通部運輸研究所
      七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，
      吐氣每公升酒精含量零點二五ｍｇ等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
      Concentration簡稱ＢＡＣ）百分之０點０五（亦即每100ml血液中含50 mg 酒
      精），而ＢＡＣ到達百分之０點０三至０點０五時，對駕駛能力之影響為：
      多數駕駛人心境逐漸虛幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷
      力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、
      多話、精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點０五至百分之０點０八
      時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處
      於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０點一五時，對駕駛能力
      之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加
      。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
      劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。超過百分之０點五，對駕駛人
      能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致
      死、精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０點五五mg／Ｌ相當於ＢＡＣ百分之０‧
      一一，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等綜合判斷
      ，已明顯達於不能安全駕駛程度。另參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃
      度呼氣已達每公升零點五五或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般
      正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。依被害人張朝銘於肇事後
      測得血液含酒精濃度０點二一一％（Ｗ／Ｖ），換算呼氣酒精濃度為一點０五
      五毫克，已超出每公升零點五五毫克。故被害人張朝銘係酒後已酒醉而駕車之
      事實亦可認定。
（五）再查：
  １．本件車禍資料經檢察官分別送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及
      台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，其結果均認：一、被告於夜間駕駛
      自小貨車，行經劃有分向限制線路段，侵入來車道搶先左轉，為肇事主因。二
      、被害人張朝銘酒精濃度嚴重過量於夜間駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇
      事次因。三、張書松無肇事因素。此有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
      九十年十二月十日函覆之竹鑑字第九０一二六五號鑑定意見書及台灣省車輛行
      車事故覆議鑑定委員會於九十一年二月二十一日函覆之府覆議字第九一００四
      三號函各一份（見相驗卷內第七十頁至第七十三頁、第一一七頁）等可參。
  ２．又經原審將全案資料送請國立交通大學，請其就本件現場車禍遺留之散落物、
      刮地痕等跡證研判，被害人張朝銘所騎乘之車號ＨＳＺ─九二０號機車究竟係
      與被告甲○○所駕駛之車號ＪＮ─０八四二號自小貨車或證人張書松所駕駛之
      車號ＪＹ─一八二０號自小客車發生相撞而導致死亡，經該校鑑定後認：
    (1)被害人張朝銘騎乘的機車係前擋風板完全破裂掉落，且擦撞撕裂處在右上部位
      ，留有輕微與小貨車同色之黃色漆痕，把手無明顯撞擊或往後彎折跡象，顯示
      碰撞瞬間機車微左傾與小貨車右後車斗接觸；右車身外殼前端破裂，左車身外
      殼除表面因倒地與地面接觸磨痕外則完好。被告甲○○駕駛的小貨車車斗右側
      尾端有明顯刮痕，且右尾燈與右後方向燈破裂脫落，車斗下燈座支撐鐵板有明
      顯往外（車後）彎曲。證人張書松駕駛的小客車左前門右下角與其下底盤側邊
      有明顯深刮痕，前保險桿左下方塑膠導流板有白色刮痕。
    (2)被害人張朝銘的右側褲管上端撕裂（參相驗卷第四十一頁照片）、右大腿大面
      積擦傷、右胸擦挫傷、右臂瘀擦傷（參相驗卷第二十四頁、第二十五頁、第二
      十八頁新竹地方法院地檢署驗斷書、第六十六頁照片），應係與小貨車右後車
      斗接觸撞擊時所造成。
    (3)肇事重建：被告甲○○夜間駕駛小貨車，跨越分向限制線左轉，適被害人張朝
      銘血液中酒精濃度過量駕駛重型機車自對向駛至，機車右側前擋風板與小貨車
      右後角接觸，造成機車與騎士往左傾倒，機車在地面留下刮地痕四點五公尺，
      並以原具有之動量續向左前方向（因右側受力）滑行；適證人張書松駕駛的小
      客車由對向駛至，機車與行進中的小客車保險桿左前角、左前門觸擊後，前擋
      風板、方向燈等沿途散落，安全帽與部分碎片並彈至北側路肩。張書松見狀緊
      急煞車，但在煞停前撞擊彈至其保險桿前之張朝銘，以致小客車前車牌上有張
      朝銘之血跡反應。此有國立交通大學於九十一年十月十五日以（９１）交大管
      運字第五００九號函覆之國立交通大學行車事故鑑定意見書一份附卷可憑（見
      原審卷第三十八頁、第三十九頁）。
  ３．參酌台灣新竹地方法院檢察署九十年九月八日驗斷書就被害人張朝銘死亡所為
      之鑑定，其論斷死因為Ａ：頭部骨折合併外傷，Ｂ：右胸部骨折合併氣腫，Ｃ
      ：車禍（見相驗卷第二十七頁）。依前開台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
      會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果所認：被告於夜間駕駛
      自小貨車，行經劃有分向限制線路段，侵入來車道搶先左轉，為肇事主因。及
      前開交通大學就本案車禍所為之研判：被害人張朝銘的右側褲管上端撕裂、右
      大腿大面積擦傷、右胸擦挫傷、右臂瘀擦傷，應係與小貨車右後車斗接觸撞擊
      時所造成。除可認前開被害人死因中之Ｃ：車禍，主要係被告本案過失駕駛行
      為所造成外，被害人死因中之Ｂ：右胸部骨折合併氣腫，亦堪認與被害人接觸
      撞擊被告小貨車右後車斗有相當之關聯，是被告之過失行為與被害人之死亡間
      ，自有相當因果關係。
（六）按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
      內；汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或
      手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安全
      規則第九十七條第一項第二款、第一百零二條第一項第四款，分別定有明文。
      被告為領有駕駛執照之人，對於上開規定自應知之甚明，其違反上開規定因而
      發生車禍肇事，導致被害人張朝銘死亡，顯有過失。被告之過失行為與被害人
      之死亡間，復有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告徒以不知
      道發生車禍等情辯解，顯不可採，被告之過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
      再被告於本院審理中聲請再送請警察大學鑑定，及至現場由第三者演練高速轉
      彎過橋之動作；因本件事證已明確，本院無再鑑定之必要，而駕車高速轉彎過
      橋，亦涉及駕駛人技術之差異，本院亦認無此需要，並此說明。
（七）另張書松駕駛自小客車沿竹十四線由竹北往新埔方向行駛，屬往新埔方向之直
      行車，在往新埔方向車道上路權優先，此為前開台灣省竹苗區車輛行車事故鑑
      定委員會鑑定意見書所是認（見相驗卷第七二頁），而本件車禍係屬突發狀況
      ，依前開交通大學鑑定結果，雖張書松所駕駛之自小客車在煞停前撞擊彈至其
      保險桿前之張朝銘，以致小客車前車牌上有張朝銘之血跡反應，然依經驗法則
      ，此尚非張書松所能預料與避免，前開台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
      鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，其結果亦均認張書松無肇事
      因素，故尚難認張書松就本案車禍之發生有何過失可言，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。另按犯罪未
    被發覺前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判者，固即與刑法第六十
    二條規定自首之條件相符。至於自首後對其犯罪事實有所主張或辯解，係被告辯
    護權之行使，不能據此一端即謂被告無接受裁判之意（參照最高法院八十四年度
    台上字第八二九號判決），且行為是否構成犯罪之要件，應由法院加以認定，非
    憑行為人主觀認定或承認與否而確定。（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律
    座談會刑事類提案第四號可參）。本件被告甲○○雖於證人張書松找上門時曾報
    警請求處理，除經證人閔光宇證述在卷外，並有通聯紀錄（見相字卷第一二五頁
    ）及新竹縣警察局新埔分局褒忠派出所相驗案件初步調查報告表等在卷可據，然
    被告自始均否認有肇事，與上開最高法院判決意旨所指之情形不同，本院經審酌
    各項證據後，認定被告之報警應非意在自首犯罪，故被告所為之報警行為，尚與
    刑法第六十二條前段關於自首減刑之要件不符。
四、原審以被告甲○○罪證明確，適用刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，並審酌被告甲○○之過失程度，所生之危害、肇事後之態度
    ，及被害人張朝銘因酒後駕車又疏於注意車前狀況，對於本件車禍之發生，亦同
    有過失，惟被告事後一直未與被害人家屬為民事和解之接觸，犯後態度及其他一
    切情狀，量處有期徒刑一年。認事用法並無不合，量刑亦屬適當，被告甲○○上
    訴意旨仍執前詞否認犯罪而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
