【裁判字號】    92,毒抗,283
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年毒聲字第
六五二號，中華民國九十二年五月二十日所為裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十二年毒偵字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○施用第二級毒品安非他命，依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定其應送勒
    戒處所觀察勒戒，其認事用法均無不當，應予維持，並引用後附第一審裁定所載
    之證據及理由。
二、被告抗告論旨以其係因服用減肥藥物，致其尿液呈甲基安非他命反應，其並未施
    用安非他命云云，並提出敏盛醫院診斷證明書及泰國減肥藥為證，且請求將該藥
    物送鑑定。惟查：姑且不論被告提出上開診斷證明書係該醫院九十二年四月十一
    日開立，僅足依其上記載「於本院測量九十一年八月二十七日體重七二點六公斤
    、九十二年四月十日體重五八點四公斤」證明被告於上開二日之體重而已，難以
    得知被告在該段期間係因食用藥物或係因運動或因其他原因致減輕體重，且依其
    提出所謂泰國減肥藥，縱非子虛，亦不足以證明於案發時經警採尿送鑑定呈甲基
    安非他命陽性反應係因食用該藥物所致，參以被告於案發時為警查扣安非他命一
    包（毛重二點四公克）海洛因十八包（毛重十九點六公克），其既於警訊時否認
    販賣安非他命，若非自己施用，何以持有？且其於警訊時僅供稱「（最近）我有
    吃安眠藥」並未供述有服用減肥藥，可見所辯顯係飾卸之詞，不足採信，被告確
    有施用安非他命之行為，至為明顯。其抗告論旨，空言否認，核無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
