【裁判字號】    92,抗,366
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三六六號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列抗告人因被告偽造文書等案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年四月三
十日裁定（九十一年度自字第四八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定所載。
二、抗告意旨略以：自訴人已遵原審法院之諭示，呈報被告涉案之補充事證資料，原
    法院竟以自訴人未依限補正為由，裁定駁回自訴，此種結果令自訴人甚感訝異，
    且損害自訴人之權益，為此依法提起抗告等語。
三、查原法院於九十一年十一月二十一日庭訊時諭令自訴人應補正相關證據資料，並
    且補正之資料內容應連續齊全，自訴人當庭表示一個月左右可以補正，嗣自訴人
    於九十一年十二月十六日補提相關資料（原審卷第九十九頁至一百二十頁）。原
    法院認自訴人未依命補正「乙○○之偵訊筆錄」全份，且其原先提出之影本難認
    與原筆錄相符，而裁定駁回自訴。查自訴人確已依命補提「乙○○之偵訊筆錄」
    全份，該筆錄有原編號００二七七─００二八三號（編於每頁筆錄左下角），並
    無脫漏情形，應屬全份無疑。查筆錄為警察所為，自訴人自無可能持有原件，如
    原法院懷疑自訴人提出之影本與原筆錄不符，非不能調卷查明。綜此，本件並無
    原法院裁定所指未依限補正情事，抗告人執此抗告指摘原裁定不當，核有理由，
    自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        六      月        十        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年        六      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
