【裁判字號】    89,重上,573
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五七三號
    上  訴  人
    （即聲明人）  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    黃碧芬律師
    被  上訴人    丁○○即乙○.
    共      同
    法定代理人    呂淑美
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，聲明人聲明由乙○○之繼承人丁○○、丙
○○承受訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、丙○○為被上訴人乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件聲明人以本件訴訟程序中之被上訴人乙○○於原審訴訟程序進行中死亡，聲
    明由繼承人丁○○、丙○○為被上訴人乙○○之承受訴訟人。
二、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定
    ，當事人承受訴訟之聲明，應由為裁判之原法院裁定之。又他造當事人，亦得聲
    明承受訴訟，同法第一百七十五條第二項亦定有明文。本件被上訴人乙○○於民
    國九十年十一月二十二日死亡，有
    人乙○○之繼承人，有
    偉豪、丙○○承受訴訟。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
