【裁判字號】    91,上易,1015
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一０一五號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳慶尚律師
                宣玉華律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十三日臺灣板橋地方法
院九十年度訴字第一二七四號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴人甲○○之上訴駁回。
原判決關於命上訴人乙○○給付部分（包括命上訴人乙○○給付陳添丁，由上訴人甲
○○代為受領部分及命上訴人乙○○直接給付上訴人甲○○部分）暨命上訴人乙○○
負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
第一審訴訟費用關於命乙○○負擔部分、第二審訴訟費用（包括甲○○、乙○○上訴
部分），均由上訴人甲○○負擔。
    事      實
甲、上訴人甲○○方面：
一聲明：
  (一)上訴聲明：
    (1)原判決不利上訴人甲○○部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人乙○○應再給付訴外人陳添丁新臺幣（下同）十五萬一千
      七百零四元，及自九十年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息，由上訴人甲○○受領。
  (二)答辯聲明：對造之上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)地價稅係乙○○使用土地期間所租賃部分的地價稅之三分之一，即乙○○應給付
    甲○○，為乙○○承租土地時所明知。陳添丁亦應支付甲○○三分之一，甲○○
    亦須配合三分之一金額繳稅，非甲○○所有。乙○○依與陳添丁間之租約給付陳
    添丁押租保證金十四萬四千元係其等間之問題，與甲○○無涉。原判決以應給付
    之三分之一地價稅扣除或抵銷給付陳添丁押租保證金十四萬四千元變為四十一萬
    九千七百六十五元，顯非有理。況甲○○未收受乙○○給付押租保證金十四萬四
    千元。再乙○○未舉證給付陳添丁押租保證金十四萬四千元，且陳添丁未返還。
  (二)每年之地價稅規定每年之十一月三十日前繳納，否則須徵滯納金及利息。原判決
    未考量此，判決自九十年四月二十四日起計算利息，顯有錯誤。其利息計算依租
    賃期間折中日計算才是，即應變更為五十七萬一千四百七十元自八十七年二月五
    日起清償日止。再乙○○於搬遷時，應清償積欠使用土地對價及清潔垃圾返還土
    地予甲○○，原判決計算其使用土地對價至九十年七月十五日止，非計算至九十
    年七月三十日止，故就使用土地對價及清潔費利息計算，應變更為五十五萬八千
    元及三萬元自九十年七月三十日起至清償日止，以合實情及習慣、經驗法則。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：臺灣板橋地方法院八十八年度重簡字第五一五號判決。
  上證(二)：最高法院民事判決確定證明書。
  上證(三)：臺灣板橋地方法院九十年度促字第六三二○四號支付命令。
  上證(四)：同法院八十八年度票字第五六四號民事裁定。
  上證(五)：本票影本。
  上證(六)：臺灣板橋地方法院九十二年度促字第三九○○七號支付命令、九十年度促
          字第六三二○四號支付命令、聲請本票裁定強制執行狀。
乙、上訴人乙○○方面：
一聲明：
  (一)上訴聲明：
    (1)原判決不利上訴人乙○○部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
  (二)答辯聲明：對造之上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原判決准上訴人甲○○為訴之變更及追加，顯不合法且無理由。原判決認定甲○
    ○為陳添丁之債權人之認事用法有所違誤。依甲○○於原審之陳報狀，其明知陳
    添丁財產遭法院查封拍賣，竟未依法聲請併案強制執行，亦未聲明參與分配，則
    甲○○是否為陳添丁之債權人，非無疑問。
  (二)甲○○所提出之本票影本二十紙是否真正尚非無疑，應命提出正本及本票裁定。
    縱上開本票屬真正，亦均罹於時效消滅而不得請求。
  (三)查乙○○與陳添丁間土地租賃契約書第十六條約定業經陳添丁親筆簽名同意刪除
    。甲○○請求增加部分之地價稅云云，顯屬無據，且未據提出地價稅繳款書。甲
    ○○因欠稅而遭禁止處分土地，何來請求稅款之餘地。
  (四)綜上所述，甲○○之訴及其上訴均顯無理由。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：存證信函。
  上證(二)：租賃契約。
  上證(三)：土地租賃契約。
  聲請調閱臺灣板橋地方法院九十年度民執公字第一○九一四號、第一○九五三號、
  第一○九五四號執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
一按「法院因第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為非變
  更或無追加之裁判，不得聲明不服。」民事訴訟法第二百五十八條第一項定有明文
  。
二本件甲○○於原審所為訴之變更或追加，經原判決認或為擴張應受判決之聲明，或
  請求之基礎事實同一，而准甲○○為訴之變更及追加而為實體判決，依前揭規定，
  不得聲明不服，乙○○於第二審爭執原判決甲○○為訴之變更及追加，不合法且無
  理由云云，非屬可採。
乙、得心證之理由：
一本件上訴人甲○○起訴主張其所有坐落臺北縣新莊市○○段頭前小段三０六之五、
  之六地號土地，其中二百六十八坪出租予陳添丁，陳添丁轉租予上訴人乙○○，乙
  ○○於八十九年六月三十日租約期滿後，繼續使用系爭土地，並同意每月支付六萬
  二千元作為使用土地補償費，嗣乙○○拒不支付，甲○○自得請求自八十九年十一
  月一日起至九十年七月十五日止，計五十二萬七千元之補償費。另依乙○○與陳添
  丁之租賃契約約定所增加地價稅、綜合所得稅等由乙○○負擔，甲○○與陳添丁之
  租賃契約第十五條約定土地稅捐、水電、整地由陳添丁負擔，租賃期滿時應以書面
  六個月前通知甲○○，其特約約定陳添丁與第三人所訂立之契約條款與主契約相抵
  觸者無效。甲○○多次催告陳添丁向租戶收取三分之一地價稅、甲○○並通知乙○
  ○、陳添丁正確之數額，須於八十九年十二月三十日前繳清，為乙○○所拒。而陳
  添丁積欠甲○○四百多萬元，財產又被拍賣，形同破產，又怠於對乙○○行使追討
  地價稅，甲○○得依民法第二百四十二條，以自已名義行使其追討地價，數額為五
  十七萬一千四百六十九點八九元，應由乙○○負擔。又甲○○於九十年八月一日將
  系爭土地上鎖，為清理土地廢棄物，支出清潔費三萬元，亦應由乙○○負擔，請求
  (一)乙○○應給付陳添丁六十萬一千四百六十九元，及其中五十七萬一千四百六十九
  元部分，自九十年四月二十四日起至清償日止；三萬元部分，自九十年十月二十九
  日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。並均由甲○○代為受領。(二)乙○
  ○應給付甲○○五十二萬七千元，及自九十年八月十三日起至清償日止，按週年利
  率百分之五計算之利息等語；乙○○則以甲○○非契約當事人，無權利可為請求，
  甲○○不得依代位法律關係請求增加之地價稅，亦不得請求相當於租金之不當得利
  ，尤不得請求撤銷乙○○與陳添丁間將被證四契約第十六條劃掉之行為云云資為抗
  辯（甲○○於原審請求(一)乙○○應給付陳添丁六十萬一千四百六十九元，及其中五
  十七萬一千四百六十九元部分，自九十年四月二十四日起至清償日止；三萬元部分
  ，自九十年十月二十九日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。並均由甲
  ○○代為受領。(二)乙○○應給付甲○○五十二萬七千元，及自九十年八月十三日起
  至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，原審判決(一)乙○○應給付訴外人陳
  添丁四十九萬九千七百六十五元，及其中四十一萬九千七百六十五元部分，自九十
  年四月二十四日起至清償日止；三萬元部分，自九十年十月二十九日起至清償日止
  ，均按年息百分之五計算之利息。並均由甲○○代為受領、(二)乙○○應給付甲○○
  五十二萬七千元，及自九十年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
  之利息，駁回甲○○其餘之請求，兩造就其敗訴部分均提起上訴）。
二上訴人甲○○主張其所有坐落臺北縣新莊市○○段頭前小段三０六之三、四、五、
  六及之八地號土地，租予陳添丁，陳添丁將其中二百六十八坪轉租予上訴人乙○○
  ，乙○○於八十九年六月三十日與陳添丁之租約期滿後，仍繼續使用甲○○之系爭
  土地，兩造同意由乙○○支付每月六萬二千元作為使用土地之代價，甲○○已收受
  乙○○所交付迄八十九年十月份止之使用土地對價等情為乙○○所不爭執（原審卷
  第二十六頁、第二十七頁）。另原審函臺北縣政府稅捐稽徵處新莊分處，上開五筆
  土地八十五年至八十九年地價稅應納金額及繳納情形，經該分處以九十一年五月二
  十三日北稅莊(二)字第０九一００二一九九四號函覆稱：上開三０六之三、四、五、
  六及之八地號土地，八十五年度應繳之稅額合計為一百九十八萬六千七百零三點五
  三元，已納稅額為二千八百六十九元；八十六年度應繳之稅額合計二百零九萬九千
  七百七十八點二六元，已繳稅額為二十萬四千九百六十八元；八十七年度、八十八
  年度及八十九年度應繳之稅額合計各為二百二十一萬二千八百五十二點八二元、二
  百三十三萬九千六百三十四點一四元及二百三十七萬二千零七十一點零六元，已繳
  之稅額均為零元。而上開五筆土地於八十四年以前，毋庸繳納地價稅，有上開函在
  卷可憑（原審卷第一八七頁以下），亦為兩造所不爭執。
三甲○○另主張依陳添丁與乙○○之租賃契約約定所增加之地價稅、綜合所得稅均由
  乙○○負擔，甲○○多次催告陳添丁向租戶收取三分之一地價稅五十七萬一千四百
  六十九點八九元，應於八十九年十二月三十日前繳清，為乙○○所拒，又陳添丁積
  欠甲○○四百餘萬元，財產遭查封拍賣，又怠於對乙○○行使追討地價稅之權利，
  甲○○依民法第二百四十二條之規定，以自己名義行使其追討地價稅之權利云云。
  查依陳添丁與乙○○之土地租賃契約書第十六條固約定：「本件租地之地價稅、綜
  合所得稅等，若較出租前之稅額增加時其增加部分，應由乙方（乙○○）負責補貼
  ，乙方決不異議。」（見原審促字卷第三頁背面），乙○○雖主張該第十六條之約
  定，已經陳添丁劃掉刪除，亦有乙○○提出其與陳添丁之上開契約書在卷可憑（原
  審卷第六十二頁背面）。然縱乙○○所稱該第十六條之約定已經陳添丁劃掉刪除不
  可採，上開陳添丁與乙○○之租賃契約之當事人為陳添丁與乙○○，而債之契約僅
  得拘束當事人，亦僅於契約當事人間發生債之效力。上開陳添丁與乙○○之租賃契
  約僅得拘束陳添丁與乙○○，則前開陳添丁與乙○○土地租賃契約書第十六條「本
  件租地之地價稅、綜合所得稅等，若較出租前之稅額增加時其增加部分，應由乙方
  負責補貼。」之約定，僅得拘束陳添丁與乙○○，即於陳添丁之地價稅、綜合所得
  稅較出租前之稅額增加時，其增加部分由乙○○負擔，非於陳添丁以外之人地價稅
  、綜合所得稅增加時，就增加部分均由乙○○負擔，又所謂「較出租前之稅額增加
  」，應指法律之規定，如地價調漲、稅率之增加或累進稅率之增加等法定事由，不
  包括由陳添丁自願負擔較多之稅額之情形，否則陳添丁自願負擔高額稅額轉嫁由乙
  ○○負擔，自有違誠信原則。至於陳添丁須否負擔本件系爭土地之地價稅，端賴甲
  ○○與陳添丁間之約定。依甲○○提出其與陳添丁之土地租賃契約書第十五條固載
  ：「印花稅各自負責，土地之捐稅由乙方（陳添丁）負擔，乙方應負責整平土地：
  ：」（原審卷第五十一頁正面），而乙○○所提出之甲○○與陳添丁之租約第十五
  條則約定：「印花稅各自負責，土地之捐稅由甲方（甲○○）負擔，乙方應負責整
  平土地：：」（原審卷第一五五頁正面），兩造所提甲○○與陳添丁之租約第十五
  條約定土地捐稅負擔者不同。
四本院認甲○○所提出者，第十五條「土地之捐稅由『乙』方負擔」之「乙」字與同
  條其餘「乙」明顯不同。另甲○○與陳添丁於八十六年間另簽訂協議書，其中第四
  條(一)約定：「該土地地價稅自民國八十五年起，乙方（陳添丁）負擔三分之一，甲
  方（甲○○）負擔三分之一，餘三分之一，甲乙雙方同意協調承租戶負擔，若承租
  戶不願配合繳納，未足之額由甲方（甲○○）負責繳納。」（原審卷第三十六頁背
  面），觀諸甲○○之陳述：「協議書是八十六年三月簽立的，因為稅金太高，所以
  跟陳添丁協商我負責三分之一，他負責三分之一。：：」（原審卷第七十五頁），
  苟甲○○前開所提出其與陳添丁之租約第十五條約定「土地之捐稅由乙方（陳添丁
  ）負擔」為真正，即無另訂協議書約定甲○○負擔三分之一之理，則甲○○與陳添
  丁租約第十五條就土地捐稅負擔之約定，應以乙○○所提出約定「土地之捐稅由甲
  方（甲○○）負擔」之租約，方為真正，是依甲○○與陳添丁租約第十五條約定土
  地之捐稅係由甲○○負擔，陳添丁原無庸負擔任何土地捐稅。又陳添丁與甲○○雖
  以上開協議約定願負擔三分之一之地價稅，然陳添丁與乙○○於八十四年九月十八
  日訂立租賃契約書時，陳添丁依甲○○與陳添丁八十四年六月八日租約，原無庸負
  擔土地捐稅，其再於八十六年三月與甲○○訂立協議書，願負擔三分之一之地價稅
  ，非依法律規定增加稅額，依前所述，陳添丁自不得將其自願負擔三分之一地價稅
  轉嫁乙○○。況上開協議書約定土地地價稅自八十五年起，陳添丁負擔三分之一，
  甲○○負擔三分之一，餘三分之一，由兩造協調承租戶負擔，若承租戶不願配合繳
  納，未足之額甲○○負責繳納。所稱「協調承租戶負擔」乃須徵求承租戶之同意，
  須承租戶同意時，方得責令承租戶負擔，非得由兩造之約定即謂承租戶有負擔地價
  稅三分之一之義務，而如承租戶不願負擔此三分之一之地價稅時，該未足之額仍由
  甲○○負責繳納，即如承租戶不願負擔此三分之一之地價稅時，即無支付三分之一
  之地價稅之義務，甲○○迄未舉證證明承租戶乙○○同意負擔三分之一地價稅，則
  甲○○主張地價稅一百七十七萬四千四百零九點六七元之三分之一即五十七萬一千
  四百六十九點八九元，應由乙○○負擔云云，於法無據。
五甲○○再主張其將系爭土地出租予陳添丁，陳添丁轉租予乙○○，乙○○於八十九
  年六月三十日租期屆滿後繼續使用系爭土地，並同意支付每月六萬二千元作為土地
  使用補償費，惟乙○○自八十九年十一月一日拒不支付，甲○○自得請求至九十年
  七月十五日止相當於租金之不當得利計五十二萬七千元云云。查甲○○將系爭土地
  出租予陳添丁，陳添丁將其中部分出租予乙○○，有甲○○與陳添丁之租約、陳添
  丁與乙○○之租約可考，且為兩造所不爭執。又陳添丁與乙○○之租約於八十九年
  六月三十日屆滿，乙○○仍繼續使用其轉承租之土地，並於八十九年八月九日立同
  意書載「本人乙○○同意每月支付新臺幣六萬貳仟元，原則以三個月為限：：」，
  雖同意書另載「這不代表收取上開款項，就是代表承租之意思（即所謂不定期租賃
  之意思）」，然同意書上有同意人即承租人乙○○之簽名，載明月租六萬二千元，
  期限為三個月，且載「地租地址為新莊市○○路五八三巷八號現址全部」、「特此
  承諾立書甲○○地主台照」（原審卷第三十八頁），乙○○亦確將同意書交付甲○
  ○，由甲○○於聲請支付命令時將之列為證物（原審促字卷第六頁），則兩造已就
  乙○○承租新莊市○○路五八三巷八號現址，租金每月六萬二千元，租期期限三個
  月達成合意，上開同意書之性質為租賃，不受同意書載「這不代表收取上開款項，
  就是代表承租之意思：：」之拘束。從而乙○○轉承租之土地，於與陳添丁之租期
  屆滿後，與原出租人甲○○訂立租賃契約使用土地。乙○○於與甲○○之租賃契約
  期限三個月屆滿後繼續使用向甲○○承租之土地，依民法第四百五十一條「租賃期
  限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為
  以不定期限繼續契約。」之規定，視為以不定期限繼續契約，於租賃契約未經終止
  前，乙○○固有支付租金予甲○○之義務。
六然乙○○辯稱其就系爭土地因被上訴人無法提供水、電及聯外道路而無法使用收益
  云云，而甲○○八十九年十一月四日通知及催繳書亦載：「再者，近由於陳添丁不
  斷以斷切水電及阻塞通路，敲不正確之標柱來阻擾各住戶：：」，於八十九年十二
  月七日回答陳添丁11.存證信函亦載：「三、請台端不要以切水電來威脅用戶：
  ：四、關於現有通路，我方短缺之坪數：：請台端勿再以或釘錯誤界椿來影響通行
  ：：請台端和鄰地主在接函後二日內消除其所釘的界椿：：」，八十九年十月九日
  會議紀錄：「結論〔１〕：：陳添丁之阻塞通路及水電問題要立刻排除」，有各該
  通知、函、會議紀錄等在卷可稽（見原審卷第三十九頁、第四十頁、第五十三頁背
  面、第五十四頁），則乙○○辯稱系爭土地因被上訴人未提供水、電及聯外道路而
  無法使用收益一節，堪認為實在。依上開各函、通知、會議紀錄等之記載，雖甲○
  ○認上開提供水、電及聯外道路等為陳添丁之義務云云，然出租人應交付合於約定
  使用、收益之租賃物，並於租賃關係存續中保持合於約定使用、收益之狀態。甲○
  ○與乙○○於八十九年八月九日成立租賃關係，甲○○為出租人，即負有上開義務
  及聯外道路等，僅係甲○○與陳添丁間之權利義務關係，甲○○不得以陳添丁未提
  供水、電及聯外道路等，遽謂甲○○無上開提供水、電及聯外道路等之義務。又依
  甲○○提供之照片（原審卷第二十八頁、第二十九頁、第八十二頁），據乙○○稱
  係要去切除原有房屋之鋼筋（原審卷第七十六頁），且乙○○向甲○○承租之土地
  於八十九年十月間既已無聯外道路、水電等，乙○○如何就系爭土地為使用收益，
  甲○○復未舉證證明乙○○於無水、電、聯外道路之情形下，仍就租賃物為使用收
  益，上開照片固得證明乙○○僱用員工切除鋼筋，尚無由證明乙○○於租賃土地上
  使用收益。至陳添丁與乙○○之租約第十八條第三項約定：「雙方同意承租土地只
  供空地停放車輛或物品，不得加蓋任何建物及其它用途」，若謂兩造八十九年八月
  九日成立之租約亦受該約定之拘束，乙○○仍僅得於承租之土地停放車輛或物品。
  然停放車輛或物品，仍須有聯外道路與外界連絡，亦須有電供夜間停放車輛、物品
  時照明用，而停放車輛、物品非車輛、物品自動停放，仍須有人駕駛、操作等，於
  有人之所在，當須有水供洗滌、清潔之用，不得謂因租賃土地僅供停放車輛或物品
  無供水電之必要，是甲○○仍有提供水電、聯外道路之義務。
七另按「租賃物因不可歸責於雙方當事人之事由而毀損，致全部不能為約定之使用收
  益者，當事人間之法律關係，因其租賃物是否尚能修繕而異，：：：，其租賃物尚
  能修繕者，依民法第二百二十五條第一項、第二百二十六條第一項規定，在修繕完
  畢以前，出租人免其以該物租與承租人使用收益之義務，承租人亦免其支付租金之
  義務，惟其租賃關係，依民法第四百三十條規定並不當然消滅，必承租人定相當期
  限催告負擔修繕義務之出租人修繕，而出租人於期限內不為修繕者，承租人始得終
  止契約，更須承租人為終止契約之意思表示，其租賃關係始歸消滅。」
  三十年渝上字第三四五號判例意旨參照），依舉輕以明重之法理，不可歸責於出租
  人之事由致租賃物不能為約定之使用收益，於修繕完畢前，承租人免其支付租金之
  義務，而本件未提供水、電及聯外道路乃可歸責於出租人即甲○○之事由，於甲○
  ○提供水、電及聯外道路致租賃物得為約定之使用收益之情況前，乙○○當免其支
  付租金之義務，則甲○○請求乙○○支付自八十九年十一月一日起至九十年七月十
  五日止，相當於租金之不當得利五十二萬七千元，於法無據，不應准許。甲○○又
  主張其於九十年八月一日將系爭土地上鎖時，系爭土地上堆積廢棄物，甲○○委人
  代為清理，支出清潔費三萬元，依陳添丁與乙○○之租約第二十條、二十一條之約
  定，費用由乙○○負擔，甲○○自得代位請求乙○○給付云云。然兩造於八十九年
  八月九日成立租賃契約，已如前述，則縱出租人甲○○為承租人乙○○支出清潔費
  三萬元，係兩造間之權利義務關係，甲○○依陳添丁與乙○○之租約第二十條、第
  二十一條之規定請求乙○○給付三萬元予陳添丁，而由甲○○代為受領，亦屬無據
  。
八綜上所述，甲○○請求乙○○給付陳添丁六十萬一千四百六十九元，及其中五十七
  萬一千四百六十九元部分，自九十年四月二十四日起至清償日止，三萬元部分，自
  九十年十月二十九日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，並均由甲
  ○○代為受領，另請求乙○○給付甲○○五十二萬七千元，及自九十年八月十三日
  起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均為無理由，應予駁回。原審就
  甲○○之請求，於超過(一)乙○○應給付訴外人陳添丁四十九萬九千七百六十五元，
  及其中四十一萬九千七百六十五元部分，自九十年四月二十四日起至清償日止；三
  萬元部分，自九十年十月二十九日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
  並均由甲○○代為受領、(二)乙○○應給付甲○○五十二萬七千元，及自九十年八月
  十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之範圍，為甲○○敗訴之判
  決，核無不合。上訴人甲○○上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為
  無理由，應予駁回。原審命(一)乙○○給付訴外人陳添丁四十九萬九千七百六十五元
  ，及其中四十一萬九千七百六十五元部分，自九十年四月二十四日起至清償日止；
  三萬元部分，自九十年十月二十九日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息
  。並均由甲○○代為受領、(二)乙○○給付甲○○五十二萬七千元，及自九十年八月
  十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚有未洽，上訴人乙○○
  上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，
  改判如主文第三項所示。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件甲○○之上訴為無理由，乙○○之上訴為有理由，依民事訴訟法第四
百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
