【裁判字號】    92,聲判,7
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第七號
    抗  告  人
    即  聲請人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年五月十五日所為之裁定
（九十二年聲判字第七號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按駁回交付審判之裁定，不得抗告；又原審法院認為抗告法律上不應准許者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項、同法第四百零八條第一
    項各定有明文。
二、本件聲請人交付審判之聲請，業經本院裁定駁回，依法不得抗告，抗告人提起抗
    告，為法律上所不應准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定
    如主文。
三、至前開交付審判之裁定，書記官雖誤載為得抗告，然亦不得因此即認前開駁回之
    裁定得為抗告，又該得否抗告之記載，係屬書記官之處分，並無更正裁定之問題
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  蔡世芳
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
