【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法.
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權案件，前經臺灣臺中地方法院於民國
    九十一年七月三十日判決 (九十一年度豐簡字第二三四號)，處有期徒刑六月，
    緩刑三年，並於同年九月十六日確定。竟於緩刑期內，即同年十二月二十八日更
    犯贓物罪，經臺灣臺中地方法院於九十二年三月二十一日判處有期徒刑三月 (九
    十二年中簡字第六三五號)，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六      月       十      日
                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
