【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人
    即被告之母  乙○○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，聲請人請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告丙○○因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，且所犯殺人未
    遂罪嫌為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押。至聲請人雖聲請具保停止羈押，然
    未具任何理由，本院酌以上述羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲
    請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
