【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人
    即  債權人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○    住臺.
                丁○○    住臺.
                         （另案在臺北監獄執行中）
                丙○○    住臺.
右當事人間九十一年度存字第三九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九二號提存事件所命聲請人提供之擔保金台北市政府建設公
債八十九年度第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：ＪＨ○○一四八五）、壹
拾萬元伍張（票號：ＪＪ○○○八○八至ＪＪ00000000），合計面額新台幣
壹佰伍拾萬元，准以現金新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元或同面額之台北市政府建設公債
八十九年度第一期債票或九十年度第一期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前聲請鈞院以八十五年度全字第二三六號裁定准聲請
    人以新台幣（下同）一百四十二萬五千元或同額之中華民國中央政府建設公債八
    十一年甲類第五期債票為相對人供擔保後，得對於相對人在本院轄區內之財產在
    四百二十七萬七千六百七十八元之範圍內為假扣押，嗣聲請人並以鈞院八十五年
    度存字第二七六號提存中央政府建設公債八十一年度甲類第五期債票面額合計一
    百五十萬元在案；後因前開債票到期，聲請人遂聲請鈞院以八十八年度聲字第八
    九號裁定准予變換提存物，並以鈞院九十年度存字第六二號提存面額合計一百五
    十萬元之台北市政府建設公債八十六年度第二期債票在案；後再聲請變換提存物
    為現金新台幣一百四十二萬五千元或同等金額之台北市政府建設公債八十九年度
    第一期債票或同等金額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票，經鈞院以九
    十一年度聲字第三七號裁定准許在案，並以鈞院九十一年度字第三九二號提存台
    台北市政府建設公債八十九年度第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張、壹拾萬元
    伍張，合計面額壹佰伍拾萬元在案，今因提存之債券又將屆期，亟待領回，爰再
    聲請變換提存物為現金新台幣一百四十二萬五千元或同面額之台北市政府建設公
    債八十九年度第一期債票或九十年度第一期債票等語。
三、經核本件聲請人之聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
                                      ~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十    日
                                      ~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
