【裁判字號】    91,訴,1652
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○均自民國玖拾貳年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告三人均因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且均非羈押顯難進行審理，而均有羈押之必要，均於民國九十
一年十一月十九日執行羈押，並均於九十二年二月十九日、九十二年四月十九日延長
羈押在案，茲本院以前項原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，著均自民國九十二
年六月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   六   月     十     日
                             台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   陳 青 瑜
中      華      民       國     九十二     年     六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
