【裁判字號】    91,家救,3
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度家救字第三號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  孫進宜
右聲請人與相對人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民
    事訴訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求離婚等事件（即本院九十一年度婚字第二六Ｏ號
    離婚等事件），無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等
    語。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
