【裁判字號】    92,聲,1225
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第一０一號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件（本署九十二年度執字第
    一一０六號），經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）壹萬元，出具現金保證後
    ，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，應沒入原具保人乙○○繳納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金一萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人九十二年三月七日將傳票以掛號郵寄被告前開住、居所，命被告應於九十
    二年三月二十四日到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，聲請人乃依法執行
    拘提，但因被告行蹤不明、未住被拘地而未拘提到案，聲請人又以掛號郵寄執行
    傳票予具保人，命其偕同被告到案執行，惟具保人亦未偕同被告到案執行，有卷
    附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官拘票影本及法務部戶役政連線作業系統個別基本資料等在
    卷可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
