【裁判字號】    92,易,765
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三五九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○前甫因過失傷害案件，於民國八十八年十二月七
    日經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年九月十一日執行完畢。
    復不知悔改，屢因細故與鄰居發生爭執，竟因懷疑鄰人甲○○就前揭糾紛訴警處
    理，而心生不滿，於九十一年十一月九日下午一時三十分許，在桃園縣新屋鄉○
    ○○路○段六六八巷九十一弄十七號甲○○住處前，先大聲叫囂以「抓耙仔」等
    詞辱罵甲○○（公然侮辱部分未據告訴），並以：「我要將你手腳砍斷」等語恐
    嚇，使甲○○心生畏懼；乙○○因見甲○○不願出外接受辱罵，再將放置於甲○
    ○後門之之瓦斯鋼桶拖行至門口，將該瓦斯桶開關打開，使瓦斯氣體漏逸於外瀰
    漫於屋內外，有隨時因電火摩擦燃爆釀成火災之可能，而危及甲○○及其鄰近住
    戶生命財產之安全，致生公共危險；並接續前揭恐嚇他人之犯意再向甲○○恐嚇
    稱：有沒有聽到瓦斯聲、要燒、要燒及要砍雙手雙腳等加害他人生命、財產之威
    脅性言語，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣因甲○○夫妻出外勸阻求饒
    並將瓦斯鋼桶關閉，始未釀禍。因認被告涉犯刑法第一百七十七條第一項漏逸氣
    體罪嫌及同法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌。惟查，被告乙○○業於民國九十
    二年五月三十一日死亡，此有臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽
    ，依照前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
