【裁判字號】    91,訴,1758
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月九日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十日執行羈押，並分別
    於民國九十二年三月十日、九十二年五月十日起延長羈押二月，經查被告甲○○
    業因另涉犯搶奪案件，應執行有期徒刑一年六月，並於九十二年六月九日送監執
    行，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本一紙足稽，被告甲○○上
    開執行期間，無從併行執行羈押，且停止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，
    爰裁定如主文
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二    年    六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
