【裁判字號】    91,易,1542
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡良夙律師
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十一年度偵字第六六五
九號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因賭博案件，經本院以八十四年度易字第一三九一號判決判處有期徒刑
    六月，於八十四年六月八日確定，並於八十四年七月六日易科罰金執行完畢。竟
    猶不知悛悔，明知懸掛號碼不詳綠色車牌（該車牌據查獲警員蔡仁傑稱扣得後，
    因警備隊辦公室搬遷而無法尋獲），引擎號碼為４ＤＹ－六０五九二０號，原牌
    照號碼為ＳＬＩ－八二七號之三陽牌輕型機車（車主為李麗華，該車於八十五年
    八月十九日十四時許，在桃園縣中壢市○○○路旁失竊），係來路不明之贓物，
    竟於八十九年五月十八日中午前不詳日，仍在台灣某地區某不詳處收受，嗣於八
    十九年五月十八日中午，乙○○授意知情之員工劉進龍（收受贓物部分，業經臺
    灣高等法院以九十年度上易字第三九三一號判決判處有期徒刑四月確定）至桃園
    市○○○街十二號倉庫騎乘上開贓車至桃園市○○路工地監視工作，於同日下午
    一時三十分許，劉進龍騎乘該贓車行經桃園市○○路、建國路口時為警查獲，並
    扣得機車鑰匙一支。迨本院以八十九年度易字第二二八六號審理該案被告劉進龍
    收受贓物案件時，始發現上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
        理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱：該機車是楊明吉載來桃園市
    ○○○街十二號兜售的，當時是劉進龍要買，伊才幫劉進龍代墊云云。惟查：
    （一）引擎號碼４ＤＹ－六０五九二０號之三陽牌輕型機車，其原牌照號碼為Ｓ
          ＬＩ－八二七號，原係李麗華所有，於八十五年八月十九日十四時許，在
          桃園市中壢市○○○路旁失竊之事實，業據被害人李麗華於警訊中指述綦
          詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料乙紙
          、贓物領具乙紙附卷可稽，是堪認該機車確係贓物無訛。
    （二）另案被告即乙○○之兄劉進龍於本院八十九年度易字第二二八六號案件審
          理時均供陳機車是向乙○○借的，乙○○說是買的，尚未過戶，警察查獲
          時，乙○○要伊說是向楊明吉借的等語。（見本院八十九年度易字第二二
          八六號刑事卷第十九、二十、四四、一二五、一二六頁）按另案被告劉進
          龍與被告間非對立關係，且其等間復為表兄弟，是另案被告劉進龍應無設
          詞誣陷之理，其上揭供述應可採信，堪認係爭贓車係被告交予另案被告劉
          進龍使用。
    （三）又證人楊明吉於偵查中證述沒有將系爭贓車交給劉進龍使用，是乙○○叫
          伊去警局擔下來等語（見八十九年偵字第七五六Ｏ號偵查卷第三十頁背面
          、第三十六頁、九十一年度偵字第六六五九號偵查卷第十四頁背面、十五
          頁）；復在本院八十九年度易字第二二八六號於八十九年十一月十五日、
          九十年四月四日調查時亦均證述沒有將系爭贓車借予劉進龍騎乘，伊是殘
          障人士，搬不動舊機車，乙○○說伊沒前科，承認沒關係，要伊去警局頂
          罪等語。（見本院八十九年度易字第二二八六號刑事卷第三五、三六、三
          七、一Ｏ三頁），是被告辯稱系爭機車是楊明吉載來兜售的云云，洵屬無
          據。
    （四）雖被告執上詞置辯，然其於本院八十九年度易字第二二八六號八十九年十
          一月十五日調查時陳稱：「楊明吉賣我的，‧‧地點在桃園市○○○街十
          二號我電器行的倉庫內‧‧‧‧他說要賣五千元要先拿三千元‧‧‧‧當
          時該機車有掛大牌，我與劉進龍、郭啟豐等七、八個師傅都在場，『我有
          問劉進龍是否要該機車，劉進龍說好』，我因此先付『三千元』給楊明吉
          」云云（見八十九年度易字第二二八六號刑事卷第三九頁），經當場隔離
          訊問現場目擊證人郭啟豐，其證述：「‧‧‧‧有看見楊明吉以三輪車載
          本件白色機車來‧‧‧‧當時我與乙○○還有一些師傅在場，『但劉進龍
          不在場』」云云（見八十九年度易字第二二八六號刑事卷第四四頁），經
          核被告與證人郭啟豐就楊明吉以三輪車載機車來賣時，劉進龍是否在場之
          重要事實，二人所述大相逕庭；再者，被告嗣於本院前審調查時另陳稱：
          「案發前幾天，楊明吉時常載著摩托車問我要不要買，我說不要是贓車，
          後來被告來我這邊工作，我有先到楊明吉的地下室看這台機車，當時有掛
          大牌，楊明吉賣我五千元，我先給他『二千元』，若行照辦好，再給他三
          千元」云云（見八十九年度易字第二二八六號刑事卷第九一頁），足認被
          告所述向楊明吉購買機車之情節，亦與先前供述「給楊明吉三千元」，迥
          不相牟。況本院於八十九年度易字第二二八六號案件審理時，函請法務部
          調查局對乙○○及楊明吉進行測謊，其二人經測謊結果，楊明吉對於「未
          曾將系案之機車賣予乙○○」、「未曾將系案之機車借予劉進龍」二問題
          ，均無情緒波動之反應，研判未說謊；而乙○○對於「其向楊明吉購買系
          案機車」之問題，則呈情緒波動之反應，研判有說謊乙節，有法務部調查
          局鑑定通知書二紙附於八十九年度易字第二二八六號刑事卷足稽，益證被
          告及證人郭啟豐之證述明顯不實，綜上以觀，被告就上開機車究竟從何取
          得，交待不清，顯見其明知該機車是贓車甚明。
    （五）再被害人李麗華所有之引擎號碼為四ＤＹ－六０五九二０號機車，係三陽
          牌輕型機車之事實，已如上述，而據證人即查獲警員蔡仁傑於台灣高等法
          院九十年度上易字第三九三一號於九十年十二月二十五日調查時結證稱：
          經過伊仔細回想，是因為劉進龍未戴安全帽才取締被告，而不是因為車牌
          與車身不符去取締被告，因為機車在行進間，是無法判別輕機車或者是重
          機車，然臨檢劉進龍後，被告卻拿不出行車執照，伊才去比對車牌及車身
          引擎，才發現車牌未失竊，但車身引擎是失竊，問劉進龍機車何來，劉進
          龍說是向楊明吉借，才會找楊明吉做筆錄，劉進龍於警訊時，從未表示是
          向乙○○借車等語（見台灣高等法院九十年度上易字第三九三一號刑事卷
          第三九頁背面、四十頁），足徵另案被告劉進龍為警查獲後，不據實供述
          ，隱瞞向被告借車之事實，顯見另案被告劉進龍明知被告交付該機車係來
          路不明之贓車，否則何以另案被告劉進龍不直接供述是向被告借車即可？
    （六）另被告辯稱：楊明吉兜售系爭機車時，伊有請德惠當鋪負責人梁樹來查詢
          系爭機車是否為贓車，梁樹來表示該車沒有問題云云。惟查，本院隔離訊
          問被告及證人梁樹來，證人梁樹來證述：「他（指被告）說是他或是他朋
          友要買一部機車，要我查一查那機車有無欠稅資料、違規等資料。」、「
          （問：查詢結果？）我們看結果沒有違規、欠稅。」、「（問：當時有無
          其他人在場？）無。」、「（問：被告除了要你幫他查機車有無欠稅及違
          規紀錄外，還到你那裡要你作何事？）無。」云云，被告則供陳：「（問
          ：你請梁樹來查何事？）我是要看看車牌是不是贓車，有無報失竊。」、
          「（問：還有無請梁樹來查機車何事？）只有請他查是否有報失。」、「
          （問：當時你與何人去梁樹來的當舖？）郭啟豐。」、「（問：如何找到
          梁樹來電話？）電話是郭啟豐給我的，是郭三個月前給我的。」云云，經
          核其等就查詢項目、郭啟豐有無在場之重要情節不符，是被告辯稱經梁樹
          來查詢結果為非贓車云云，委無足採。至證人梁樹來於本院隔離訊問後，
          雖補述查詢車籍時，在車輛狀態欄下有顯示車子有無失竊等語，然其已清
          楚表示被告只有要其查詢欠稅、違規資料，是其後之補述，不足作為被告
          有利證據之認定。
    （七）至辯護人及被告均聲請傳喚證人甲○○、丙○○到庭作證，證明系爭機車
          是楊明吉以三輪車載至被告工廠處兜售之事實。按證人丙○○經本院合法
          傳喚二次均未到庭，然本件事實已臻明確，業如前述，是本件無傳喚證人
          甲○○等二人作證之必要。況苟證人甲○○、丙○○二人能證明系爭機車
          是楊明吉以三輪車載至被告工廠處兜售，何以另案被告劉進龍於本院前審
          （八十九年度易字第二二八六號）審理時，未聲請傳喚證人丙○○？且該
          案有選任辯護人邱鎮北律師、劉哲睿律師，應無漏未聲請之理。再被告在
          本院八十九年度易字第二二八六號於八十九年十一月十五日調查時證述楊
          明吉載系爭機車來時，伊、郭啟豐及劉進龍等七、八個師傅都在場等語，
          而未證述甲○○、丙○○亦在場；又本件偵查中，檢察官傳喚被告三次，
          被告均未表示證人甲○○、丙○○能證明上揭事實，何以徒於本院審理時
          聲請傳喚？以上均足以啟人疑竇，益徵證人甲○○、丙○○無傳喚到庭作
          證之必要，附此敘明。綜上所述，被告所辯顯不足採，本件事證明確，其
          犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯第三百四十九條第一項收受贓物罪。查被告前因賭博案
    件，經本院以八十四年度易字第一三九一號判決判處有期徒刑六月，於八十四年
    六月八日確定，並於八十四年七月六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足憑，被告於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、犯後未坦承犯行，反而與另案
    被告劉進龍共同欺壓不諳法律、弱勢殘障之楊明吉，要求楊明吉頂罪，行徑甚屬
    惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告行為後易科罰金之折算
    標準，由所犯之罪最重法定本刑為三年以下有期徒刑改為最重法定本刑為五年以
    下有期徒刑，如經諭知六個月以下有期徒刑時，即可諭知易科罰金，故比較新舊
    法結果，以新法有利行為人，爰依刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰
    金之折算標。扣案之鑰匙一支，並無證據證明係被告供犯罪所用或犯罪所得之物
    ，爰不另為沒收之諭知。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭以本案被告未自白犯罪，提
    出諸多抗辯，且有選任辯護人，而有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第一款之情形，依同法第四百五十二條規定，將全案移送本院刑事庭，改依通常
    程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決處如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二   年       六       月        十        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
