【裁判字號】    92,訴,1004
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一○○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳雲開
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟捌佰元，應繳裁判費銀元仟壹佰捌拾玖元，折合新台
幣壹萬捌仟伍佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣壹萬捌仟伍佰貳拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
