【裁判字號】    92,附民,3
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第三號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告等新台幣（下）五十萬元，及自民國八十九
    年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保請准予宣
    告假執行。
    其陳述略稱：原告二人遭被告以招攬其所研發之碳水溶劑瓦斯替代品併將液體燃
    料轉變氣態之裝置，明知尚未臻完善，無法長久完全燃燒，根本不足以取代傳統
    瓦斯之程度，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年間利用傳統瓦斯筒圖樣為幌
    登報，使人誤信，而在外招攬經銷商詐騙權利金，原告於八十九年五月間匯款三
    十五萬元予案外人楊武昌轉交被告，因認被告涉犯刑法之詐欺罪，主張依民法侵
    權行為之法律關係請求被告給付損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
