【裁判字號】    92,交易,144
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十九日十九時十五分許，騎乘
    車號ＧＴ九－八九○號重型機車，沿桃園縣平鎮市○○路往中壢市方向行駛，途
    經平鎮市○○路五十六號前時，原應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適同一時、地
    ，年僅七歲之告訴人潘政華於無監護人陪伴之情形下，未注意車輛往來狀況，逕
    自穿越馬路，由於雙方有上述之疏失，被告甲○○見之告訴人潘政華穿越馬路時
    ，避煞皆已不及，遂將告訴人潘政華撞擊倒地，因而受有腦部挫傷、臉部、手肘
    多處擦傷、左腿脛骨、腓骨骨折等傷害，案經被害人潘政華告訴，因認被告甲○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人潘政華之法定代理
    人即其父母潘明雄、康秀真已代理告訴人潘政華撤回其告訴，依前開法律規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    六      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二   年   六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
