【裁判字號】    92,聲,452
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五二號
    聲  請  人  桃園縣平鎮市農會
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                己○○○
右當事人間九十一年度存字第一四六七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四六七號提存事件聲請人提供擔保之提存物即台灣省合作金
庫可轉讓定期存單四紙合計新台幣肆佰萬元（存單編號Ｊ0000000至Ｊ000
0000號)，准以同面額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，前奉鈞院九十一
    年度聲字第二七二號裁定，准許聲請人以面額合計新台幣（下同）四百萬元之台
    灣省合作金庫可轉讓定期存單變換提存物，嗣經聲請人以九十一年度存字第一四
    六七號提存事件提存在案，茲因前開存單業於民國九十二年五月十日到期，亟需
    領回辦理還本手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以同面
    額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單代之等語，並提出本院九十一年度存字第一
    四六七號提存書影本一份、台灣省合作金庫可轉讓定期存單影本四紙為證。
三、經本院依職權調閱右揭卷證，經核尚無不合，是應予准許，爰依首開規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
