【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  江松鶴律師
    相  對  人  丙  ○
                桃園縣楊梅鎮農會
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣玖佰玖拾萬元後，本院九十一年度執字第二四六八號清償債務強
制執行事件就坐落桃園縣新屋鄉○○段第三二七號土地、桃園縣新屋鄉○○○段犁頭
洲小段第一０九之九地號、第一０九之一０地號、第一０九之二三地號、第一０九之
二四地號、第一０九之二五地號、第一０九之二六地號、第一０九之二七地號、第一
０九之二八地號、第一０九之二九地號、第一０九之三一地號、第一０九之三二地號
土地之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一０四六號第三人異議之訴等事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異議之訴等事件之訴為理由，聲請裁定停止本
    院九十一年度執字第二四六八號清償債務強制執行事件就坐落桃園縣新屋鄉○○
    段第三二七號土地、桃園縣新屋鄉○○○段犁頭洲小段第一０九之九地號、第一
    ０九之一０地號、第一０九之二三地號、第一０九之二四地號、第一０九之二五
    地號、第一０九之二六地號、第一０九之二七地號、第一０九之二八地號、第一
    ０九之二九地號、第一０九之三一地號、第一０九之三二地號土地共十二筆之強
    制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一０四六號第三人異議之訴等事件之訴
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。又據相對人桃園縣楊梅鎮
    農會九十一年二月一日聲請強制執行狀所附執行名義，即本院八十九年度促字第
    四一六九八號確定支付命令，其債權額合計為新台幣（下同）九百九十萬元，而
    本件聲請人聲請停止強制執行之標的即坐落桃園縣新屋鄉○○段第三二七號土地
    、桃園縣新屋鄉○○○段犁頭洲小段第一０九之九地號、第一０九之一０地號、
    第一０九之二三地號、第一０九之二四地號、第一０九之二五地號、第一０九之
    二六地號、第一０九之二七地號、第一０九之二八地號、第一０九之二九地號、
    第一０九之三一地號、第一０九之三二地號土地其價值依本院民事執行處送請鑑
    定結果，則為貳億零玖佰拾伍萬壹仟貳佰玖拾陸元，有鑑定報告附於本院九十
    一年度執字第二四六八號清償債務強制執行卷宗內可參。從而，本院認相對人因
    聲請人聲請本件停止執行程序所可能受之損害，應與其債權額相當，故酌定如主
    文所示之擔保金額，併此敘明。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
