【裁判字號】    92,破,14
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一四號
    聲  請  人  泓岳光電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
一、按破產法第八十二條規定：「（第一項）左列財產為破產財團：一、破產宣告時
    屬於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權。二、破產宣告後，破產終結
    前，破產人所取得之財產。（第二項）專屬於破產人本身之權利及禁止扣押之財
    產，不屬於破產財團。」，故破產財團為依破產程序分配與破產債權人之破產人
    所有財產之總稱，聲請宣告破產之案件，係因財產權關係而為聲請，應依構成破
    產財團之財產價額計徵裁判費；又破產事件為非訟事件，應適用非訟事件法之規
    定（特別是非訟事件法第一百零二條第一項之規定）。
二、經查，本件聲請人聲請破產事件，聲請人僅繳納聲請費新台幣（下同）一百三十
    五元，然本件破產財團之財產，據聲請人所提出之資產負債表（證據五）所示，
    資產類總額尚有八千九百九十三萬五千零三十六元，其標的之金額或價額，已超
    過銀元三百萬元（折合新台幣九百萬元）以上，故依非訟事件法第一百零二條第
    一項第十款規定，本件聲請費應為一千二百元，扣除聲請人已繳納一百三十五元
    ，應補繳新台幣一千零六十五元，茲限聲請人於收受本裁定送達七日內補繳，如
    未依期繳納即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
