【裁判字號】    92,易,515
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五六號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年陸月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年三月二十日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
