【裁判字號】    92,易,131
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品ＭＤＭＡ捌顆沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品
    ，不得非法持有，竟於九十年十二月間某日，在桃園縣某處，自不詳姓名之成年
    男子處取得含有第二級毒品ＭＤＭＡ之藥錠八顆，而非法持有。嗣於九十一年一
    月十七日下午十六時許，經警在其位於桃園縣八德市○○路二巷二○號五樓住處
    查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ八顆。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品ＭＤＭＡ八顆扣案可
    稽佐證。又扣案之毒品經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果均檢出ＭＤＭ
    Ａ之成分，亦有該局九十一管檢字第一○七七二八號函在卷可稽（參偵卷第八十
    五頁），是被告持有扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠八顆之犯行，事證明確
    ，堪以認定。至於公訴意旨指被告所持有之毒品係自證人乙○○處取得，被告亦
    供承係該證人所交付云云，惟質之證人乙○○於偵查中及本院訊問均堅詞否認曾
    交付第二級毒品ＭＤＭＡ予被告，於本院訊問時並指與被告間因被告女友遭其友
    人搶走，二人可能因而有心結等語（參本院九十二年三月十九日訊問筆錄）。經
    查，證人乙○○並無毒品前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，茲證人
    既堅詞否認，復查無其他積極之證據足以證明被告所持有之毒品來源確係證人所
    交付，自難徒以被告之供詞，遽認本件扣案之毒品係證人乙○○所交付。另被告
    供承除持有前述之第二級毒品ＭＤＭＡ八顆外，另供稱其當時所持有之第二級毒
    品ＭＤＭＡ尚有六、七顆（二顆是在九十年十二月間同時取得，四、五顆係在九
    十一年一月初取得）等語，惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第
    二項定有明文。經查，本件除扣得上述之毒品八顆外，現場並未扣得其他毒品，
    而證人乙○○復堅詞否認有何交付毒品之行為，已如前述，是此部分除被告之自
    白外，並無其他積極之佐證足以證明被告之自白與事實相符，是依前開規定，亦
    難遽依被告之自白，認被告除持有扣案之毒品八顆外，另有持有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ六、七顆之犯行，均附此敘明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告所持有之毒品數量尚非大量，犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥
    錠八顆，不論屬於犯人否，併依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳  世  宗
                                          法  官  邱  滋  杉
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
