【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年聲字第四七○號
    聲  請  人
    即  債權人  國產汽車股份有限公司
    重整人代表  甲○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十三年度存字第一五四０號提存事件之擔保金新台幣
    （下同）二十一萬五千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付貨款事件，前
    遵鈞院八十三年全字第一四四三號民事假扣押裁定，提存二十一萬五千元而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人聲請調卷拍賣，並獲鈞院八十四年度
    桃院秀民執六字第四九九七號執行事件執行完畢，經鈞院核發九十二年度桃院祺
    民執七字第一二四五五債權憑證在案號，聲請人應供擔保之原因已消滅，自得請
    求返還擔保金云云，並提出本院債權憑證一紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。又按聲請人提供擔保係為擔保相對人因假扣押所可能產生之損害，故法條
    所謂「應供擔保之原因消滅者」一語，係指無損害發生、債權人本案勝訴確定或
    就所生之損害業已賠償，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第
    二七九號裁定亦同此意旨，可資參照。且民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定之立法意旨在求發還擔保物程序之簡捷，故所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋
    ，包括執行程序終結在內，債權人須撤回假扣押或假處分執行之聲請，並定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，方可裁定准許債權人領回
    擔保物（最高法院八十八年度台抗字第六八二號、八十六年度台抗字第五三號裁
    判意旨參照）。經查本件因聲請人未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利
    益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合
    返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
