【裁判字號】    91,易,1570
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  梅  淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  孫  立  文
中      華      民      國      九十二    年    六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
