【裁判字號】    92,聲,1237
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因竊盜案件所受強制工作處分之宣告，經聲請人聲請免予繼續執行，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○因竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
按「依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而
執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
」，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文。經查：本件受刑人甲○○因
犯竊盜案件經判處有期徒刑一年二月確定，並諭知其於刑之執行前，令入勞動所強制
工作三年，按其強制工作處分之執行，至今已滿一年六月以上，聲請人以該受刑人於
執行期內，工作努力，素行良好，已知悛悔，聲請免其強制工作處分之繼續執行，經
核有台灣泰源技能訓練所成績紀分總表及報告表各乙份，附卷可稽，足資證明，依法
自應准許。
據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官    林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  青  瑜
中      華      民      國     九十二     年     六     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
