【裁判字號】    92,財管,15
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳盛助
    被繼承人    呂食亡）  最.
右聲請人聲請對被繼承人呂食選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處被繼承人乙○○遺產管理人。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議，或親屬會議未於民法第一千一
    百七十七條所定一個月內選定遺產管理人時，利害關係人聲請法院選任遺產管理
    人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人呂食為坐落桃園縣八德市○○○段六０八及六０八
    之一地號土地之共有人，於民國三十八年一月十三日死亡，而被繼承人之配偶及
    民法第一千一百三十八條所列第一至第三順序之繼承人均較其先亡故，第四順位
    繼承人有無不明，且無親屬會議選定其遺產管理人，聲請人為上開土地之共有人
    ，為此聲請選任遺產管理人等情，並提出戶籍登記簿謄本、土地登記謄本及繼承
    系統表為證。
三、經查：被繼承人呂食因業於民國三十八年一月十三日死亡，而依法第一順位至第
    三順位之應為繼承之人均已先於被繼承人呂食亡故等情，業據聲請人提出戶籍謄
    為證，堪認被繼承人呂食所遺遺產，現確係處於無人繼承之狀態，而有為被繼承
    人呂食指定遺產管理人之必要。
四、而遺產管理人之設，旨在管理保存及清算遺產，以免遺產散失，是以遺產管理人
    具有相當之公益色彩；又選任遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，須考慮
    其適切性，亦即可對其遺產、遺債之情形瞭解較深，復與遺債債權人無利害共同
    關係而得忠誠處理者，優先選任為宜；另依民法一千一百八十五條規定，無繼承
    人承認繼承，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有謄餘，歸屬國庫；再者
    ，國有財產法第二條第一項規定：「國家依據法律規定，或基於權利行使，或由
    於預算支出，或由於接受捐贈所取得之財產，為國有財產。」，同法第九條規定
    ：「財政部承行政院之命，綜理國有財產事務。」「財政部設國有財產局，承辦
    前項事務，其組織以法律定之。」。本件被繼承人呂食死亡後，若無人繼承其遺
    產，依民法第一千一百八十五條之規定，其賸餘遺產歸屬於國庫，其目前尚有遺
    產存在，而其所遺財產，現又處於繼承人有無不明之狀態，依前揭民法及國有財
    產法之規定，被繼承人呂食生前最後住所地所在之國有財產局臺灣北區辦事處對
    上開遺產有賸餘財產之期待利益，且在遺產實際進行清算前，亦無積極證據證明
    遺債已大於遺產，本院爰依職權指定國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人呂食
    所遺遺產之遺產管理人。
五、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
