【裁判字號】    92,重訴,207
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二○七號
    原      告  台灣可果美股份有限公司
    法定代理人  乙○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告品育有限公司、甲○○發支付命令，惟被告
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣柒佰伍拾玖萬伍仟貳佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬柒仟捌佰伍拾
元，折合新台幣捌萬仟伍佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣捌萬仟伍佰零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
