【裁判字號】    92,賠,17
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第一七號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前受羈押者。二、依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
    依本法請求國家賠償。」、「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第
    一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」，冤獄賠償法第一條、第四
    條均有明文。經查：本件聲請人於九十一年間因竊盜等案件，先後經本院於九十
    一年一月二十五日、四月三日，分別以九十年度易緝字第一八五號、九十年度訴
    字第一三九二四號判處有期徒刑五月、四月確定，並經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官聲請定聲請人上開竊盜等案件，應執行有期徒刑八月在案，且聲請人自九
    十一年八月九日起入監執行（按扣除縮刑四日，聲請人應受執行至九十二年四月
    四日止），至九十二年四月十八日下午五時許始經釋放出監等情，雖據聲請人於
    本院審理時供述明確，並有聲請人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九
    十一年度聲字第三二一三號裁定、臺灣雲林第二監獄九十二年五月九日雲二監境
    總字第０９２０００１９９３號函及其所附九十二年度執更己字第四七九號執行
    指揮書、釋票各乙份，在卷可稽，而堪認定。惟本件聲請人所述上開情形，乃屬
    其上開刑事有罪判決確定後之「執行」問題，並非屬冤獄賠償法第一條所規定「
    不起訴處分或無罪之判決」確定前受羈押者，或「依再審或非常上訴程序判決無
    罪」確定前曾受羈押或刑之執行之情形，此揆諸上開法條之規定即明，且聲請人
    上開刑事案件之執行所在地，係屬台灣雲林第二監獄，亦非屬本院之管轄地，此
    揆諸冤獄賠償法第四條第一項即明，則本件聲請人依冤獄賠償法之規定，逕向本
    院聲請准予冤獄賠償云云，揆諸上述，顯有未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
