【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖珠蓉律師
右原告與被告甲○○與被告頂峰營造有限公司間請求損害賠償事件，原告向本院刑事
法庭提起附帶民事訴訟程序，經刑事法庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將
附帶民事訴訟移送本院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁
判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送本院民事庭，即應適用民事訴
訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明
，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之
義務。（最高法院七十六年度台上字第七八一號判例參照）經查，原告於本院刑事附
帶民事訴訟程序中原起訴請求被告甲○○應給付新台幣貳佰萬元，於本院民事訴訟程
序進行中擴張請求被告甲○○、頂峰營造有限公司連帶給付新台幣參佰玖拾柒萬參仟
陸佰捌拾元，其擴張聲明不在前揭附帶民事訴訟起訴範圍之列，依法應繳納裁判費，
應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰參拾柒元，折合新台幣貳萬壹仟柒佰壹拾壹元，未據
原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
