【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蕭佳灶律師
    複代理人    韓邦財律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  薛欽峰律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十
日本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二四六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄；(二)確認台灣桃園地方法院九十一年度票字第一五四號裁定
    ，命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）一百萬元及自民國（下同）九十年十二
    月三十日起至清償日止，按年利率百分之六利息計算之本票債權不存在；(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)系爭本票（票號：ＴＳ六五五五０一、發票日九十年九月二十八日，到期日九十
    年十二月三十日、票載金額一百萬元）確係上訴人遭人脅迫簽發，上訴人於九十
    年十月七日中午十二時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段二六七號城誼實業有限公
    司（以下稱城誼公司）門口，突遭四名不明身份之男子挾持押上其等駕駛之小汽
    車，強迫將上訴人載至桃園縣桃園市○○路公賣局配銷處前（即上訴人妻子上班
    處附近）路邊停車，其等即以上訴人妻小之生命安全等理由，脅迫上訴人依其指
    示簽發本票，上訴人顧及妻小生命安全而無法抗拒不得不屈服，遂依該歹徒之意
    思簽發三紙本票，該四名歹徒取得三紙本票後，將上訴人於桃園縣桃園市○○路
    上放下車，上訴人始得脫困，上訴人於脫困後立即向桃園縣警察局埔子派出所報
    案，惟因欠缺歹徒姓名等確切證據，警方未能受理，系爭本票即上揭遭脅迫簽發
    本票之一。事發前數日該脅迫上訴人之歹徒已在上訴人所營城誼公司附近徘徊、
    監視，曾有證人易中行提醒上訴人注意，其當可證明上訴人受脅迫。系爭本票既
    為被脅迫而簽立，而上訴人已撤銷發票意思表示，並主張被上訴人以惡意取得票
    據，自不得享有票據上之權利。
  (二)系爭票據除係受脅迫簽立、被上訴人不得享有票據上之權利外，上訴人亦未積欠
    被上訴人任何債務，無債權債務關係，不可能簽發任何票據交付被上訴人，被上
    訴人取得系爭本票出於惡意或無對價，上訴人實無付款之責任：
    (1)八十九年初上訴人與被上訴人、陳彥羲、賴國立等人合夥作工程，原成立連合
      旺股份有限公司，未久即因股東不合解散，原欲設立之新公司一直無法成立，
      而承包工程須使用發票，上訴人不得不於自己經營之城誼公司成立機械部分，
      承接原已進行之工程。就合夥工程部分，被上訴人、陳彥羲、賴國立三人共同
      出資壹佰貳拾萬元。
    (2)惟因承接工程不順利，加之上游發包廠商拖欠工程款，上訴人與被上訴人等人
      之合夥虧損累累，並使城誼公司於八十九年九月跳票，被上訴人等人便棄所有
      工程於不顧，八十九年十二月初，被上訴人等三人即要求上訴人退還投資股金
      ，上訴人乃以合夥出資必需計算盈虧，結算後才能得知損益，據以計算給付，
      詎被上訴人等拒不接受，要求返還全部出資，上訴人自難同意。九十年二月，
      上訴人整理合夥期間帳目與被上訴人，請被上訴人對帳，當時結算合夥共計虧
      損伍佰餘萬元，即上訴人與被上訴人等人之原始出資已全部虧損，所持有之合
      夥比例其價值為負數，無任何價值。被上訴人明知其出資已全部虧損，卻不甘
      投資風險之損失，屢次無理要求上訴人退還股金，令上訴人至感困擾。於合夥
      期間，被上訴人等三人即時常向上訴人或合夥借貸，扣除未還款部分，被上訴
      人等出資額實際僅剩九十餘萬元。
    (3)嗣後被上訴人知悉訴外人南琥自動科技股份有限公司（下稱南琥公司）積欠城
      誼公司一筆一百八十餘萬元工程款，遂在南琥公司員工黃春祥指導下，要求上
      訴人簽立轉讓書，使其得向南琥公司收取款項，並自行膨脹入股金為一百八十
      萬元。上訴人係不堪其擾才簽下轉讓書，本意係同意其收回款項再行結算，結
      算後被上訴人等人即非合夥人，該筆款項被上訴人恐已向南琥公司收取，卻未
      交回結算。上訴人自始至終均未同意退還其股金，況且合夥事業虧損嚴重，亦
      無任何資產可供分配。上述被上訴人與上訴人合夥承包工程事宜，被上訴人等
      之合夥金僅有一百二十萬元，合夥失利，被上訴人不顧工程，及轉讓書等事，
      證人黃春祥均知之甚詳，可為證言。
    (4)是以被上訴人持系爭本票聲請裁定，實依法無據。蓋合夥財產雖未清算，但已
      全數虧損，甚且負債，有完整獨立合夥帳目可稽，無分配財產之可能，上訴人
      且未同意退還股金，上訴人未積欠被上訴人任何債款甚明，被上訴人取得系爭
      本票出於惡意或恐無對價取得，上訴人無付款之責任。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出分類帳影本二份、支票影本一份、收款
    轉讓書影本一份、合夥帳目影本一份為證，並聲請傳喚證人黃春祥、易中行。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)系爭本票並非受脅迫所簽發：
    (1)上訴人所稱於九十年十月七日遭人脅迫簽發系爭發票日為九十年九月二十八日
      ，到期日為九十年十二月三十日，面額為一百萬元之本票。惟其迄今未能舉出
      任何具體事證。即伊係為何人所脅迫簽發，亦未能證明其所陳受脅迫經過之事
      證為真實。按民事訴訟法第一百五十七條規定，上訴人既未能明確舉證，其空
      口抗辯實不足採信。
    (2)況者，其所謂係在九十年十月七日受脅迫，但系爭本票之發票日係九十年九月
      二十八日，即與本案無關，且如係脅迫，又何必令其分期開立三張，而不僅要
      求其簽立乙張即可？此又顯違社會常情，可見該三張本票絕係在上訴人自由意
      思下與被上訴人協議所簽訂，豈能任意翻悔。亦可證其所言不僅矛盾，更與事
      實未合。
    (3)再者，上訴人原在九十一年二月四日起訴狀原因事實二稱「突遭四名不明身分
      之男子挾持上渠等駕駛之小汽車。．．．．」而九十一年五月二十三日之準備
      書狀亦為此主張，顯自九十一年八月二十二日民事準備書（二）狀一．（一）
      ．開始改稱：「．．．係以教唆不詳姓名男子挾持原告脅迫簽發本票而取得．
      ．．．。」在九十一年十一月二十二日民事準備書（二）狀一．爭點整理（一
      ）．亦稱：「．．．係被告教唆不明身分之男子．．．．經該不明身分男子交
      付所取得．．．．。」可見上訴人連所謂脅迫之人員之人數竟亦為不同之矛盾
      陳述。
    (4)上訴人稱因欠缺票據、歹徒姓名或車號等相關證據，警方未能受理，即顯與報
      案程序不符，且伊既能明確陳述所到地點，顯然其完全未被矇眼，則豈可能未
      看到車號，復可見上訴人所陳均為不實之虛詞。
    (5)其上訴所稱之易中行乙員不僅在原審中全未提及有此人此事，而其縱依其所言
      ，又根本並非親見上訴人所陳所謂脅迫過程之人，更不得為其有利之證據，實
      不待言。
    (6)被上訴人係親自由上訴人處取得系爭本票原審已為陳明。此由亦如前所述上訴
      人完全無法證明有第三人及有前手之存在，自無票據法第十四條第二項後段之
      適用。
  (二)被上訴人取得本票並非出於惡意或無對價：
    (1)上訴人上訴主張合夥未結算清理，且有所虧損、未經和解等情，惟依原判決所
      援引之最高法院十九年上字第一九六四號及三十三年上字第三三四三號判例可
      知和解契約合法成立後，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受
      不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張，且和解法
      律上並非要式行為。實本件兩造之前有合夥之事實為雙方所不爭執。現上訴人
      所爭執者為出資額多寡，及是否有所虧損等情。然查，尚不論其所言不實，惟
      本件既經事後兩造達成和解，則對於之前法律關係，上訴人自不得再行主張，
      是以該等理由完全不得為影響本案判斷考量之事由。況且上訴人於鈞院所提其
      自行製作之帳冊或票據，完全未經被上訴人簽名或同意，被上訴人亦已否認其
      真實，是亦無法證明上訴人所陳為真，且所提之票據，其發票日為八十九年七
      月二日，亦為在本和解發生之前，亦不能影響本和解事宜，況其所陳本件被上
      訴人等向其借款金額仍為不實。
    (2)況按：「票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因責任，如票
      據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責
      。」，最高法院六十四年台上字第一五四○號明著判例。然查，上訴人既迄今
      仍完全未能舉證證明被上訴人係惡意取得系爭票據。且查，上訴人復主張系爭
      本票係訴外人不詳人士脅迫其簽發，非伊交付被上訴人，故被上訴人不得享有
      系爭票款之權利云云。惟按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
      所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據
      法第十三條明文規定已如前述。上訴人之主張姑不論其未舉證以實其說，縱其
      能證明所言為真，惟依前揭說明，上訴人執自己與執票人之前手間所存抗辯事
      由對抗執票人亦屬與法未合，無從准許。此外，上訴人復不能舉證證明被上訴
      人取得系爭本票係出於惡意或詐欺，則其援引票據法第十三條之抗辯權為防禦
      方法，亦自失當。
    (3)再按以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利；無對價或以不
      相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據法第十四條第一項
      、第二項定有明文。此所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指
      從無權處分人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所
      規定，票據債務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對
      抗執票人而已，尚不生執票人不得享有票據上權利之問題（最高法院六十七年
      度台上字第一八六二號判例參照）。本件被上訴人取得系爭本票係由發票人即
      上訴人簽發交付取得已如前述，自非從無權處分票據之人受讓，上訴人以票據
      法第十四條抗辯，自亦與前揭法條要件不合。
    (4)本件確經雙方成立和解契約。即觀之上訴人所親自書寫內容並親自簽名之收款
      轉讓書內容，雙方確係對退股金額共約一百八十餘萬元（即與系爭三紙本票金
      額總數相當）達成和解，故其方會白紙黑字書明「做為上述三人當初投資城誼
      實業之退股金額」，惟因被上訴人仍未能取得該等金額（此可詳證人黃春祥九
      十二年四月二十八日筆錄稱：「．．．我們沒有付款給他們股東．．．．」）
      ；故上訴人方基於和解清償意思而簽立系爭本票交予被上訴人以履行和解契約
      ，完全與上訴人所虛稱上訴人「本意」係同意其收回款項再行結算不符（此自
      有違最高法院十七年上字第一一八號判例意旨），況者，縱使依前揭所引最高
      法院十九年上字第一九六四號判例所載：「．．．．．雖一造表意人於其意思
      表示時，本無欲受其所表示意思拘束之意，苟非此意為他一造所明知，其表示
      之意思究不因而無效，即於和解契約之成立及效力，不生影響。」則上訴人縱
      係單方保留亦完全無損於和解契約之成立，而上訴人交付系爭本票既非經脅迫
      所為，自係為履行和解契約所為，現其所辯，實僅為卸責而改稱其意。
  (三)況且，上訴人所聲請傳訊之證人黃春祥於九十二年四月二十八日所陳，亦完全無
    法證明其書狀所稱之待證事項，即黃員證稱：「沒見過這份轉讓書．．．．我們
    並沒有付款給他們股東。」；「我知道他們合夥三、四個人，確定人數不清楚，
    合夥資金是多少我也不知道。」是上訴人所稱被上訴人等合夥金額僅一百二十萬
    元、合夥失利、被上訴人不顧工程及轉讓書，及被上訴人恐已收取工程款等事，
    亦為不實，不能證明。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人上訴意旨、被上訴人答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)上訴人上訴意旨略以：(1)系爭本票乃四名身份不詳男子挾持脅迫下所簽發，上訴
    人已撤銷發票意思表示，被上訴人惡意取得票據，自不得享有票據上之權利；(2)
    上訴人並未積欠被上訴人任何債務，系爭收款轉讓書本意係同意被上訴人向南琥
    公司收回款項再行結算，然被上訴人未交回結算；(3)上訴人自始至終均未同意退
    還其股金，未積欠被上訴人任何債款，被上訴人取得系爭本票出於惡意或恐無對
    價取得，上訴人無付款之責任云云。
  (二)被上訴人答辯意旨略以：(1)系爭本票乃上訴人基於自由意思而簽發予被上訴人，
    上訴人稱遭脅迫之情節前後不一，且既能陳述所到地點，卻未見所稱歹徒車號，
    實難令人置信，證人易中行既未親見其事，亦無傳訊必要；(2)系爭收款轉讓書乃
    兩造合意簽立，白紙黑字就退股金額達成和解，並非約定收回款項再行結算；(3)
    後因被上訴人未能自南琥公司取得款項，上訴人方簽立系爭本票履行和解契約，
    被上訴人取得系爭本票並非出於惡意或無對價，上訴人應負付款責任等語。
  (三)兩造對於上訴人確有簽立系爭收款轉讓書及系爭本票之事實並不爭執，而爭執重
    點在於：(1)系爭本票乃上訴人基於自由意思而簽發予被上訴人，或遭不詳男子挾
    持脅迫下簽發，並已撤銷發票之意思表示？(2)系爭收款轉讓書之內容，應如何解
    釋？(3)被上訴人主張票據權利，是否出於惡意、無對價或欠缺原因關係？上訴人
    是否應負付款責任？爰就上揭爭點說明如后。
二、系爭本票無法證明係遭脅迫而簽發，上訴人亦無權以遭脅迫為由撤銷該發票之意
    思表示：
  (一)按當事人主張其意思表示係被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事
    實，負舉證之責任，有最高法院四十七年度台上字第一六三二號判決意旨可稽，
    故舉證責任上，應由上訴人舉證遭脅迫簽發系爭本票，而被上訴人係惡意取得票
    據，而非由被上訴人舉證系爭本票乃上訴人基於自由意思簽發，其乃善意取得票
    據，合先敘明。
  (二)經查，關於系爭本票係遭脅迫而簽發之事實，上訴人於原審法院即因無法舉證而
    敗訴（參見原審判決理由第二點），而於本件上訴程序中，上訴人雖聲請傳訊證
    人易中行為證，然其待證事項為「‧‧‧事發前數日脅迫上訴人之歹徒已在城誼
    公司附近徘徊、監視，證人易中行即曾提醒上訴人注意‧‧‧」（參見上訴人九
    十二年四月二十八日聲請傳喚證人狀），縱認其待證事項能夠獲得證明，亦僅得
    證明所謂事發前數日之狀況，就九十年十月七日上訴人是否遭人脅迫簽發系爭本
    票，證人易中行既無法證明，自無傳訊之必要。而除此之外，上訴人提不出其他
    證據，證明遭脅迫簽發系爭本票，即無權以脅迫為由撤銷該發票之意思表示。
三、系爭收款轉讓書之內容，應屬兩造間就退股金額達成和解，上訴人稱係同意被上
    訴人向南琥公司收回款項再行結算云云，非可採信：
  (一)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文；復按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之
    文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字
    而更為曲解，有最高法院十七年上字第一一一八號判例要旨可稽。
  (二)經查，系爭收款轉讓書內容明白記載「‧‧‧經由協議由陳彥曦（係「羲」之誤
    ）、甲○○、賴國立三人自行收取此筆款項，做為上述三人當初投資城誼實業之
    退股金額‧‧‧」等字樣，契約文字業已表示當事人真意，即係就退股金額達成
    和解，參酌前揭最高法院判例及民法第九十八條之規定，無須別事探求當事人真
    意，上訴人稱該內容係同意被上訴人向南琥公司收回款項再行結算云云，非可採
    信。
四、上訴人未能證明被上訴人取得系爭本票係出於惡意、無對價或欠缺原因關係，上
    訴人自應負付款責任：
  (一)按「票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因責任，如票據債務
    人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。」，有
    最高法院六十四年台上字第一五四○號判例要旨可稽。
  (二)基於上揭最高法院判例見解，被上訴人對於未能向南琥公司收到貨款，上訴人為
    履行系爭收款轉讓書之退股金約定，而簽發系爭本票之事實，本不負舉證責任，
    上訴人既主張毋庸負付款責任，自應就被上訴人取得系爭本票係出於惡意、無對
    價或欠缺原因關係，負舉證之責。
  (三)然查，上訴人聲請傳訊之證人黃春祥證稱：「‧‧‧而事實上確實有城誼公司的
    其他股東來收貨款，我們並沒有付款給他們的股東。我不知道轉讓書是怎麼來的
    ，至於後面貨款到底是誰收走的，我不知道因為當時南琥公司已經要結束營業，
    我就離開了。我所作的事情就是告訴城誼公司的股東如果要來收貨款必須要城誼
    公司的負責人也就是上訴人同意。」（參見本院九十二年四月二十八日準備程序
    筆錄），並不能證明被上訴人已向南琥公司收取貨款而無對價取得系爭本票，又
    如前所述，上訴人對於遭脅迫簽發系爭本票，或被上訴人取得系爭本票欠缺原因
    關係，亦均無法證明，則上訴人既未能證明被上訴人取得系爭本票係出於惡意、
    無對價或欠缺原因關係，上訴人自應負付款責任。
五、綜上所述，本件上訴人主張，被上訴人對其並無系爭本票債權存在，其主張並非
    可採，被上訴人所辯尚可採信，上訴人自無從確認本票債權不存在。從而，上訴
    人本於簽發本票係遭脅迫之法律關係，請求確認被上訴人之本票債權不存在為無
    理由，不應准許。是則原審判決駁回上訴人之訴，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、兩造其他攻擊防禦方法，對於本件判決結果無影響，故不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  田玉芬
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
