【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五號
    原      告    甲○○○○○.
    特別代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○      .
                              現於雲林監獄執行中
右當事人間侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度交附民
字第四五號）移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟肆佰零玖元及自民國九十一年八月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）四百三十萬一千零八十五元及自起訴狀繕
          本送達翌日即民國（下同）九十一年八月十五日起至清償日止，按週年利
          率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於九十一年三月九日下午七時三十分許，酒後駕駛車號Ｃ四─一○○
          九號自用小貨車沿雲林縣土庫鎮縣一四五公路由北往南超速行駛
          ，途經該路段三十二公里處不慎撞擊原告，致使原告受有顱內嚴重出血及
          內臟多重器官衰竭之重大傷害。
    （二）被告應此傷害支出醫藥費用二十萬一千零八十五元。且每月須支付二萬元
          之看護費用，以十五年計算，計須支出三百六十萬元。而原告於泰國家中
          尚有妻子及二名年幼子女，其驟然喪失工作能力，致家中妻小頓失依靠，
          爰依民法第一百九十二條第二項請求被告給付五十萬元之扶養費用。
  三、證據：提出醫藥費用收據、診斷證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對於原告主張其酒後駕車肇事，並無意見。惟原告請求之看護費用過高
            ，其無力負擔。又原告並未因此車禍死亡，應無賠償法定扶養費之問題
            。又原告對車禍之發生與有過失。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第二四六三號偵查卷宗
    、本院九十一年度交易字第一二七號刑事卷宗（影本）。
    理    由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或其法定代理人不能行使代理
    權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第二項定有明文。本件原告現呈植物人狀態，無訴訟能力亦無
    法定代理人，本院依利害關係人中華人力資源管理顧問有限公司聲請，選任丁○
    ○為原告之特別代理人，有本院九十二年度聲字第一四八號裁定附卷可稽。次按
    關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法。但中華民國法律不認為侵權行為者
    ，不適用之。侵權行為之損害賠償及其他處分之請求，以中華民國法律認許者為
    限。涉外民事法律適用法第九條定有明文，本件之原告為泰國國籍人，其就被告
    所涉業務過失致重傷罪，在中華民國依法提起刑事附帶民事訴訟，請求財產上之
    損害賠償，係屬涉外民事法律事件，本件侵權行為地既發生在我國，依前開法條
    說明，應以我國法為本件侵權行為之準據法，合先敘明。
二、本件原告主張被告於前述時間、地點酒後駕車並肇致其受有顱內嚴重出血及內臟
    多重器官衰竭之重大傷害等情，有其所提童綜合醫院、財團法人彰化基督教醫院
    診斷證明書在卷可稽，並經本院調閱本院九十一年度交易字第一二七號刑事卷宗
    查核無訛，亦為被告所不爭執（見九十二年五月二十七日筆錄）。又前述路段限
    速時速四十公里，被告竟超速行駛，亦有台灣高等法院台南分院九十二年度交上
    易字第七七號刑事判決附卷可證，台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會同認被告「
    夜間行經閃光號誌交岔路口，未注意車前狀況，且未減速反嚴重超速行駛，為肇
    事主因」（見本院九十一年度交易字第一二七號刑事卷宗所附之嘉鑑字第九一一
    二六五號鑑定意見書）。按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    ○．二五毫克以上者，不得駕車；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施；行車速度，依標誌或標線之規定；又閃光黃燈交岔路口時，閃
    光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款、第九十四條第三項、第九十三條第一項及道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款，分別定有明文。被告駕駛汽車，
    途經肇事地點，自應注意上述交通規定，小心駕駛，謹慎為之，且依當時清況亦
    無不能注意之情事，被告竟仍於酒後駕車，又疏未注意前方交岔路口閃光號誌及
    人行動態，減速慢行，反而嚴重超速行駛，以致肇事，其有過失，甚為明顯。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項分別定
    有明文。被告對於本件車禍既有過失責任，則原告請求其負損害賠償責任，即屬
    於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項審酌如次：
    （一）醫療費用部分：
          原告主張其支出醫療費用二十萬一千零八十五元等情，有其所提醫療費用
          收據在卷為憑，復為被告所不爭執（見九十二年五月二十七日筆錄），信
          屬真實，應予准許。
    （二）看護費用部分：
          查原告手術後仍陷於昏迷狀態，生活無法自理，須他人長期二十四小時照
          護，有童綜合醫院、財團法人彰化基督教醫院診斷證明書附卷可稽，是原
          告終身需人二十四小時照顧，應堪認定。又原告為五十三年五月五日生，
          車禍發生當時年僅三十七歲餘，其請求十五年之看護費用亦即請求看護費
          用之期間僅止於五十二歲，遠低於國人平均年齡，應屬相當。又職業看護
          每日至少需二千元，為本院職務上已知之事實，且參酌看護工作較一般工
          作之時間為長，須隨時注意傷患之病情反應等情，則原告主張看護費用每
          月以二萬元計算，亦屬相當，均堪採信。從而原告得請求之看護費用為二
          百七十三萬八千二百五十八元【計算式：20000x12x11.00000000=0000000
          ，小數點以下四捨五入，資料來源為司法院霍夫曼○‧九ａ版程式】。逾
          此範圍之請求，不應准許。
    （三）扶養費用部分：
          不法侵害他人致死者，如被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人
          對於該第三人亦應負損害賠償責任，為民法第一百九十二條第二項所明定
          。本件原告並未因被告之侵權行為死亡，亦非被害人應對其負有法定扶養
          義務之第三人，從而其以其喪失工作能力為由，主張被告應依前述規定給
          付扶養費用，為無理由，應予駁回。
    （四）綜上所述，原告之請求於二百九十三萬九千三百四十三元之範圍內，為有
          理由。
四、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」民法第二百十七條第一項訂有明文。次按行人在未設有行人穿越道亦非禁止穿
    越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，亦為道路交通安
    全規則第一百三十四條第五款所明定。本件原告穿越道路疏未注意左側被告來車
    ，就損害之發生亦屬有過失，台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會亦同此認定。本
    院審酌雙方過失及原因力之強弱，認原告應有十分之一之過失，是按其過失比例
    酌減其賠償金。其本得請求之賠償金額為二百九十三萬九千三百四十三元，依被
    告負擔十分之九之比例計算，則得請求之金額為二百六十四萬五千四百零九元（
    小數點以下四捨五入）。
五、強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加
    保人或被保險人損害賠償金額之一部分，加保人或被保險人受賠償請求時，得扣
    除之」。查本件之保險理賠金一百四十萬元業經保險公司給付原告受領完畢，為
    原告所是認，並有台灣高等法院台南分院九十二年度交上易字第七七號刑事判決
    在卷為憑。揆諸前揭規定，該金額應自原告請求之金額中以扣除。從而其依據侵
    權行為法律關係，請求被告給付一百二十四萬五千四百零九元及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年八月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，於法有據，應予准許。逾此部份之請求為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至其敗訴部分，其假執行之聲請，當失所依附，併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
