【裁判字號】    92,訴,152
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二號
    原      告
    即  上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十
二年五月二十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣壹佰柒拾陸萬參仟參佰貳拾伍元，折合銀元伍拾捌萬柒仟柒佰柒拾伍元，應徵裁
判費銀元玖仟陸佰玖拾玖元，折合新台幣貳萬玖仟零玖拾柒元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官   陳宏卿
~B      法  官   杭起鶴
~B      法  官   蔡碧蓉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B  法院書記官   張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
