【裁判字號】    92,聲,158
【裁判日期】    920610
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人
    即再審原告  財團法人雲林縣私立大成高級商工職業學校
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即再審被告  乙○○  住雲林.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰肆拾萬元後，本院九十二年度執字第八一二號執行事件中相
對人聲請強制執行經併案部分（即九十二年度執字第一九五一號執行事件），於本院
九十二年度再簡上字一號給付票款事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度民
    執字第八一二號執行事件中有關相對人對其之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度再簡上字第一號給付票款事件卷宗審究後，認
    為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
