【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
八二五六號），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪
後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○事業負責人不遵行主管機關依水污染防治法所為停工之命令，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於彰化縣和美鎮○○○段五二二地號上「振揚工業社」之負責人，明
    知該工業社並未向主管機關申請排放廢水許可，擅自將該社從事金屬零件鍍鋅作
    業所產生之廢水排放於地面水體，且排放廢水中所含有害健康物質氫離子濃度指
    數、懸浮固體、總鉻、鋅超等均超過放流水標準，而於民國九十一年八月六日經
    行政院環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊稽查採樣查獲（此部分違反水
    污染防治法犯行，業經本院以九十一年度彰簡字第六０三號判處有期徒刑四月確
    定）。嗣又於九十一年十月四日經行政院環境保護署環境督察總隊中區環境督察
    大隊查獲，並經彰化縣政府於九十一年十月四日以府授環三字第０九一０一七三
    二三四０號，依水污染防治法規定函處「請於收文日次日起立即停工」，詎甲○
    ○於同年月七日收受該停工命令之文件後，仍未遵行，繼續從事電鍍作業並排放
    廢水，而於同年月十二日經行政院環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊當
    場查獲。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，且有彰化縣政府九十一年十月四日府授環
    三字第０九一０一七三二三四０號函、行政院環保署環境督察總隊中區環境督察
    大隊九十一年十月十二日稽查工作紀錄表、檢測報告及現場照片四張等件附卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯水污染防治法第三十八條第一項，事業負責人不遵行主
    管機關依水污染防治法所為停工之命令罪。查被告甲○○前雖因振揚工業社未向
    主管機關申請排放廢水許可，擅自將該社從事金屬零件鍍鋅作業所產生之廢水排
    放於地面水體，且排放廢水中所含有害健康物質氫離子濃度指數、懸浮固體、總
    鉻、鋅超等均超過放流水標準，於九十一年八月六日經行政院環境保護署環境督
    察總隊中區環境督察大隊稽查採樣查獲，觸犯水污染防治法第三十六條第一項事
    業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流標準罪，經本院於
    九十二年一月二十七日以九十一年度彰簡字第六０三號判處有期徒刑四月確定，
    業據本院調閱該案卷宗核閱無訛，並有該刑事判決書附卷可按，然該案判決被告
    所犯罪名與本案所犯罪名不同，犯罪基本構成要件亦非相同，且行為互殊，並無
    關聯，難認係同一基本事實，亦無連續犯、想像競合犯或牽連犯之裁判上一罪關
    係，本案自非為前案確定判決效力所及，附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、方式，所生之危害，犯罪後已將機械設備出售停止營業（參卷附機械買
    賣契約書及在職證明書），暨坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第二百九十九條第一項前段，
    水污染防治法第三十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月        八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月        九        日
水污染防治法第三十八條第一項：
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
