【裁判字號】    92,易,414
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決為之，移由本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
扣案之如附表所示之物品沒收之。
    事  實
一、甲○○因違反廢棄清理法，經本院於民國九十一年八月二十日以九十一年訴字第
    六七四號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，後告確定，尚在緩刑中。明知其未
    經主管機關許可，不得私自產製釀造私酒，竟基於產製私酒之概括犯意，自九十
    年初某日起，在其所承租而位於彰化彰化縣溪州鄉○○村○○路四號旁之鐵皮屋
    處，擅自以將煮熟之白米及高梁，置入發酵粉、糖，使其發酵後成為酒醪，再經
    由蒸餾器蒸餾之方法產製釀高梁酒及米酒，待釀製完成之成品裝進大型塑膠桶，
    將之攜往彰化縣溪洲鄉○○村○○路二四五號自身住處後方之倉庫存放，再將上
    開裝入塑膠桶之私酒，倒入大型不鏽鋼桶存放，迄九十一年十二月五日法務部調
    查局彰化縣調查站人員持搜索票會同彰化縣政府人員至上址搜索，始知上情。並
    扣得如附表所示之物品。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，並有如附表所示之物扣案可稽，且有
    現場十四幀在卷可佐，再者，本件扣案物品中非但蒸酒器、過濾器等製酒設備齊
    全，且數量眾多，故絕非僅係自飲而已。是本件事證明確，被告之犯行，足以認
    定。
二、核被告甲○○所為係違反菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。其連續多次
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生
    活狀況、品行、智識程度，所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之物品分係所製造之
    私酒、或為供其製造私之器具等，業據被告於法務部調查局彰化調查站訊問時，
    供承在卷明確，故依菸酒管理法第五十七條規定，宣告沒收之。至於其他扣案物
    ，因無證據與本件有涉，故不為宣告沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，菸酒管理
法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
