【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七六九二號)，本
院判決如左：
      主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國九十一年三月二十六日上午八時二十五分許，駕駛車號八Ｈ─六七
    四二號自小客車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由西往東方向行駛，途經該正在
    修理且未劃設行車分向線之郊外道路（限速四十公里）即同路段與該路外埔巷之
    無號誌交岔路口時，應注意行經該，行車速度不得超過時速四十公里及車輛行經
    無號誌之交岔路口、道路修理地段時，均應減速慢行，作隨時停車之準備與與車
    輛在未劃標線之道路，應靠右行駛。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開碎石路面無號誌之交岔路口時，非但未減速慢行作隨停車之
    準備，抑且以時速五十公里之速度，超速前行，以致煞車失控車輛偏入道路左邊
    ，適有乙○○駕駛車號五五二─三五八一號普通重機車，沿彰化縣福興鄉外埔村
    外埔巷由北往南方向行駛，途經上開無號誌交岔路口，欲左轉彎進入秀福路時，
    亦疏未注意車輛行經無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹道車先行，而貿
    然左轉。甲○○所駕駛上開自小客車因而撞及乙○○所駕駛上開重機車，致乙○
    ○所騎機車，人車摔落秀福路旁水溝內，乙○○受有頭部外傷併頭皮破裂及左足
    踝裂傷之傷害。甲○○於肇事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警員，陳明
    係肇事者而自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告移送由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對其於前揭時、地，駕駛車牌號八Ｈ─六七四二號自小客車，且
    以時速五十公里之速度超速前行，煞車失控車輛偏入道路左邊，因而撞及被害人
    乙○○所駕駛車號五五二─三五八一號重型機車，致被害人乙○○受有頭部外傷
    併頭皮破裂及左足踝裂傷等傷害之事實，於偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊時指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六幀及斷
    證明書一紙附卷可稽。是被害人乙○○之受傷，係由被告甲○○之行為所致，其
    間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行車速度在未劃行車分向線道路，郊外時速不得超四十公里；車輛行經無號誌
    之交岔路口、道路修理地段時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；車輛在未劃
    標線之道路，應靠右行駛。道路交通安全規則九十三條第一項第一款、第三款、
    第九十五條第一項定有明文。並為駕駛人之被告所應注意。且依當時路狀，又無
    不能注意之情形，竟疏於注意，非但未減速慢行作隨停車之準備，抑且以時速五
    十公里之速度，超速前行，以致煞車失控車輛偏入道路左邊而肇事，被告之駕駛
    ，應有過失。又本件經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同此見解，認「甲○○駕駛自小客車行經無號誌之交岔路口，超速行駛中煞車失
    控偏左，為肇事主因」有該委員會鑑定意見書附卷可資佐證。是被告之過失行為
    ，至為明顯。另本件雖被害人亦疏未注意車輛行經無號誌之交岔路口時，支線道
    車應暫停讓幹道車先行，而貿然左轉，致與幹道來車碰撞之過失，然尚不能因其
    與有過失而減免被告罪責。從而，本件罪證明確，被告之過失犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇
    事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警員，陳明係肇事者並接受偵訊坦犯行
    ，業據證人即處理現場之警員丙○○到庭結證屬實，為對未發覺之罪自首而受裁
    判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，爰審酌被告之素行良好、本件
    車禍過失之程度、被害人之過失程度、肇事後坦承犯行，態度良好，及肇事後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十四     日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
