【裁判字號】    92,訴,380
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（量微無法秤重，包裝重零點柒公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因煙毒等案件，經本院以八十二年度訴字第二一六０號判決應執行有期
    徒刑三年五月確定；復因另涉煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一六０一號
    判決判處有期徒刑三年六月確定，上開二罪接續執行，於民國八十六年九月九日
    假釋出獄，本應至九十年八月二十二日假釋期間始行屆滿；詎其於假釋期內因另
    犯他案而遭撤銷假釋，入監執行所餘殘刑有期徒刑三年十一月二十一日，已於九
    十一年十一月二十四日縮刑期滿執行完畢（同年月二十五日出監）。又因施用毒
    品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二
    十九日以八十八年度戒毒偵字第二四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品之犯意，於九十二年二月十日下午五時許，在彰化縣埔心鄉○
    ○村○○路○段一０五號住處內，以將海洛因置於針筒內注射之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於九十二年二月十日晚間八時三十分許，在彰化縣埔心鄉
    ○○路與東門路口為警查獲，並當場扣得海洛因一包（量微無法秤重，包裝重零
    點三七公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，並有海洛因一包（量微無
    法秤重，包裝重零點三七公克）扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通知書一紙足
    供參佐。且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應
    （施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，並經由尿液排出），有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒
    治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十九日以八十八年
    度戒毒偵字第二四號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前因煙毒等案件，經本院以八十二年度訴字第二一六０號判決應執行有期徒刑
    三年五月確定；復因另涉煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一六０一號判決
    判處有期徒刑三年六月確定，上開二罪接續執行，於八十六年九月九日假釋出獄
    ，本應至九十年八月二十二日假釋期間始行屆滿；詎其於假釋期內因另犯他案而
    遭撤銷假釋，入監執行所餘殘刑有期徒刑三年十一月二十一日，已於九十一年十
    一月二十四日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑
    案資料查註紀錄表、法務部在監在押資料表足參，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告曾因施用毒品案件經法院判處徒刑，且又接受強制戒治之處遇措施，卻未能從
    中記取教訓，設法早日脫離毒害，反而再次施用海洛因而重蹈覆轍，被告自制能
    力及戒毒決心顯有未足，品行非佳；惟念及被告於查獲後，屢於警詢及偵審中坦
    承犯罪，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害
    仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（量微無法秤重，包裝重零點
    三七公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依
    同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年       五      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                          法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十二   年       五      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
