【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年七月二十二日二十三時三十分許，酒
    後（酒精濃度達每公升零點五六毫克）駕駛車牌號碼ＰＸ─０一八八號自小客車
    ，行經彰化縣彰化市○○路○段六十號前時，原應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣
    所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，及車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、夜間有照明、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，自後方追撞前方由乙○○駕駛之車牌號碼ＮＧ─一九五二號自小客車，及甲
    ○○所駕駛之車牌號碼ＱＰ─九一０六號自小客車，致乙○○受有頸椎扭傷之傷
    害，甲○○未受傷。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌（另涉公共危險罪部分，業經檢察官聲請簡易判
    決處刑，由本院以八十九年彰交簡字第二五九號判處拘役五十二日在案）。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年五月六日當庭向本院撤回其告訴，有本院訊
    問筆錄可憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月        八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
        審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
