【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    選任辯護人  黃精良律師
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  甲○○
    被      告  寅○○
    被      告  辛○○○
    被      告  子○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第一二七號），經
本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
丑○○共同連續以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權參年。緩刑貳年。
乙○○、己○○、丁○○、壬○○、癸○○、甲○○、寅○○、辛○○○、子○○、
庚○○、丙○○、戊○○共同以遷移戶籍非法之方法，使投票發生不正確之結果，各
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，各褫奪公權壹年。均緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件外，補充：（一）丑
    ○○基於概括犯意，並分別與乙○○、己○○、丁○○、壬○○、癸○○、甲○
    ○、寅○○、辛○○○、子○○、庚○○、丙○○、戊○○基於共同妨害投票正
    確性之犯意聯絡，先後於九十一年一月三十一日及同年二月五日，連續將渠等戶
    籍遷入汴頭里選區。（二）「丑○○等人基於偽造文書之犯意，使彰化縣溪湖鄉
    戶政事務所承辦人員將不實之事項登載於其職務上所製作之戶籍登記簿，足以生
    損害於該戶籍單位管理戶籍資料之正確性」之記載應刪除。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告丑○○、乙○○、己○○、丁○○、
    壬○○、癸○○、甲○○、寅○○、辛○○○、子○○、庚○○、丙○○、戊○
    ○等人於本院訊問時坦承不諱。
三、核被告等人所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票正確罪。被告丑
    ○○與乙○○、己○○、丁○○、壬○○、癸○○、甲○○、寅○○、辛○○○
    、子○○、庚○○、丙○○、戊○○等十二人，分別具有犯意聯絡及行為分擔，
    應依刑法第二十八條之規定，以共同正犯論處。再被告丑○○先後多次犯行，時
    間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告丑○○參選
    里長，不思以政見、才識、操守爭取選民認同，而以非法手段不實遷入他人戶籍
    ，增加得票數，使實際居住該里，與該里利害與共之里民，未能透過選舉，有效
    依己願選出所認同之里長，破壞民主機制之正常運作，及其犯罪後已坦承犯行，
    深具悔意，態度良好，另被告乙○○、己○○、丁○○、壬○○、癸○○、甲○
    ○、寅○○、辛○○○、子○○、庚○○、丙○○、戊○○等人，礙於親情，一
    時失慮，誤觸法網及均坦承犯行，深表悔悟等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，均另依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之
    規定，為褫奪公權之宣告。又被告丑○○前曾因賭博罪經本院判處有期徒刑三月
    ，已於七十七年十二月二十日易科罰金執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，被告乙○○、己○○、丁○○、壬○○、癸○○、甲○○、寅○○、辛
    ○○○、子○○、庚○○、丙○○、戊○○等人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後深具悔意，經此偵審程序及
    罪刑宣告之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對其等所宣告之刑均以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、公訴意旨雖另認被告等所為均另犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於
    公文書罪，惟按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一
    經他人聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載
    ，而其登載之內容又屬不實之事項，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚
    須為實質之審查以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實，自無成立刑法第二百十四條罪責之可能。戶籍法第二十五條、第
    五十四條、第五十六條規定：戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷
    之登記，故意為不實之申請者，由戶政事務所處罰之；次依同法第四十七條第三
    、四、五項、同法施行細則第十三條第一項第九款、第二項、第十五條之規定，
    戶籍遷徙登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，申請人應於申請時
    提出證明遷徙事實之文件，由戶政機關查驗核實後為之。足徵戶籍法所謂之遷出
    及遷入登記，並非僅指戶籍上之異動而已，實應包括居住處所遷移之事實行為在
    內，故如僅將戶籍遷出或遷入，而實際居住所未隨之遷移，本質上即屬不實，行
    政機關除可依上開規定科以行政罰鍰外，並得以其實際上無遷徙之事實，而逕行
    撤銷其遷入登記。綜合上開規定意旨觀之，戶籍（遷徙）之登記，該管公務員顯
    有查核之義務，縱為不實之戶籍遷入，應無刑法第二百十四條之適用（最高法院
    九十一年九月五日（九十一）臺文字第○○五七五號函復司法院研究意見參照）
    。則被告等為不實之戶籍遷入行為，自無刑法第二百十四條之適用。惟公訴意旨
    既認此部分與前開被訴部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
五、本件被告等人於本院調查時均請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下之
    刑、三年以下褫奪公權及緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金
    之折算標準、褫奪公權及宣告緩刑之判決。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二款、第三十七條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余  仕  明
                                          法      官   陳  秋  錦
                                          法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官   陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
