【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三五號）
，本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之扳手貳支均沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除補載「利用其所有客觀上足供為兇器使用之扳手二支（已扣案
    ），竊取裝置於座位前之液晶電視一臺（價值約新臺幣一萬二千元）」外，其餘
    與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，爰引用之（如附件）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
  爰審酌被告素行良好、未有任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表），及其犯罪之動機、方法、手段，所竊財物價值約新臺幣一萬二千元，犯
    罪後已與被害人達成和解，有和解書影本一件附卷可憑，暨坦承犯行、頗具悔意
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，一時失慮罹此刑典，犯罪後已深知悔悟，且目前仍係在校學生（
    參卷附學生生活記錄表影本一件），本院認其經此教訓後，當知警惕，而無再犯
    之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。另扣案之扳手二支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告於本院調查時供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五    月        八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月        九        日
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
