【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一０
號），本院員林簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十九年間，因公共危險（酒後駕車）及過失致死案件，經臺灣
    高等法院臺中分院分別判處有期徒刑三月、六月，並定應執行刑有期徒刑八月確
    定，甫於八十九年十月二十四日以易科罰金方式執行完畢。仍不知警惕，復於九
    十二年二月十三日二十三時許至翌日（即十四日）凌晨二時許，在彰化縣埔心鄉
    友人住處，與友人飲用一瓶威士忌後，明知其服用酒類後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨二時許，於飲酒後駕駛車號Ｂ二－七六六三
    號自小客車欲返家，於同日凌晨三時五十分許，行經彰化縣員林鎮○○路一二八
    號前，因酒後駕車之穩定性減低，失控撞及甲○○停放該處之車號Ｘ二－三六九
    三號自小客車，使自己頭部及右手腕擦傷，經送百川醫院員林分院就醫並抽血檢
    驗結果，發現其血液酒精濃度高達二二一ＭＧ／ＭＬ（換算呼氣中酒精濃度為一
    ．０五ＭＧ／Ｌ），因而查悉上情。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，且經被害人甲○○於警詢中指述明確，復
    有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、彰化縣警察局員林分局處理
    道路交通事故現場簡易筆錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、現
    場照片六張及百川醫院員林分院毒藥物濃度檢驗報告單等件在卷足憑。被告乙○
    ○於酒後血液中酒精濃度高達二二一ＭＧ／ＭＬ，猶駕駛車輛並失控撞及被害人
    甲○○停放路旁之車輛，足徵被告已屬不能安全駕駛動力交通工具，其自白與事
    實相符。本件事證明確，被告公共危險之犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之罪。末查被告乙○○前因公共危險（酒後駕車）及過失致死案件，經臺灣
    高等法院臺中分院分別判處有期徒刑三月、六月，並定應執行刑有期徒刑八月確
    定，甫於八十九年十月二十四日以易科罰金方式執行完畢，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甫因
    酒後駕車之公共危險及過失致死案件，經法院論罪科刑（如前述），仍未知警惕
    ，再犯本件酒後無照駕駛，且經抽血檢測其血液中酒精濃度高達二二一ＭＧ／Ｍ
    Ｌ，嚴重危害大眾行車之安全，及其犯罪之動機、目的、手段，暨本件犯罪後坦
    承犯行、已有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月        八        日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月        九        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
