【裁判字號】    92,易,390
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六九七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣福興鄉○○村○○街一四四號「順悅企業社
    」負責人，明知該社並未向主管機關申請排放廢水許可，竟仍自民國九十一年間
    起，將該社從事金屬表面處理作業所生之廢水排放於地面水體，其中九十一年十
    一月十日所排放廢水每公升含有害健康物質懸浮固體四八一毫克、化學需氧量三
    ０四毫克、銅二九四毫克及鋅三０四毫克，均超過行政院環保署發布之放流水標
    準（懸浮固體三０ｍｇ／Ｌ、化學需氧量一００ｍｇ／Ｌ、銅三．０ｍｇ／Ｌ、
    鋅五．０ｍｇ／Ｌ）。至九十一年十一月十日經彰化縣環境保護局稽查隊派員稽
    查，並在上址採水樣檢驗查獲。因認被告涉有水污染防治法第三十六條第一項之
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而水污染防治法第三十六條第一項之規定，係以事業並無排放
    許可證而擅自排放廢水，且其所含有害健康物質超過放流水標準，故對該事業負
    責人處以刑事處罰，是依該條規範意旨觀之，乃在要求事業負責人必須先依同法
    第十四條第一項規定，向地方主管機關申請核發排放許可證，且於同法第三章防
    治措施章節以下，並有科予事業檢具水污染防治措施計劃、人員設置、通知主管
    機關等作為或不作為之義務，凡此皆有賴實際從事業務之負責人注意遵循並妥適
    處理。從而該條項所稱之負責人，應指實際從事業務經營之負責人而言，至於並
    未參予策劃經營之單純名義負責人，既無調度、監督、指揮下屬之權，縱予處罰
    亦無從收改正之效，當非該條所欲加以規範之對象，如此解釋，方與該法防治水
    源污染、確保水資源清潔之立法目的相符。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭罪嫌，無非係以卷附彰化縣環境保護局稽查隊環境
    稽查工作紀錄及水質檢驗報告可稽，為其主要論據。被告甲○○則經合法傳喚未
    到庭陳述意見。經查：「順悅企業社」之實際負責人為乙○○，被告僅係提供其
    名義作為事業登記負責人，平日均在家中照顧小孩，並未實際參與事業經營等情
    ，業據證人乙○○到庭陳述明確。而稽查人員前往上開廠址採樣檢測水質時，亦
    係證人乙○○在場陪同，復由證人乙○○於稽查工作紀錄上之事業代表欄位簽名
    確認，有稽查工作紀錄在卷為憑。是以被告對於「順悅企業社」有無違反行政規
    定乃至涉及刑事責任，均不表關心而未到場處置，全由證人乙○○陪同稽查人員
    及警員進行勘查、採樣，足徵證人乙○○所稱：被告並未參與企業社實際經營，
    僅為名義負責人等語，應非子虛，堪可採信。則被告既無實際管理、監督所屬員
    工或改善工廠作業流程之權能，揆諸首揭說明，自與水污染防治法相關刑責規定
    之處罰主體有所未合。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之構
    成要件身分，應諭知無罪之判決。
四、被告於審理期日雖經合法傳喚未能到庭，惟因本案應諭知無罪判決，依刑事訴訟
    法第三百零六條之規定，得不待其陳述逕行判決。至於證人乙○○為「順悅企業
    社」之實際負責人，就其涉犯水污染防治法第三十六條第一項罪嫌部分，將俟本
    案確定後，函請臺灣彰化地方法院檢察署偵辦處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      五      月     八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十二     年      五      月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
