【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事簡易判決  九十二年度簡字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃錦郎律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十九年五月十一日起
，到清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一、三項在原告以新台幣肆萬陸仟元提供擔保後，得為假執行；但被告如在
假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬柒仟壹佰肆拾玖元為原告預先提供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行的聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張被告在民國八十八年一月二十二日上午九時五十分左右，駕駛Ｒ２－六
    三三號（起訴狀誤載為Ｒ２－六六三號）自用大貨車，沿彰化縣秀水鄉○○村○
    ○路由東往西方向行駛，途經該路與正興巷設有閃光號誌的交岔路口處，因疏未
    注意車前狀況及閃光號誌的警示，沒有減速慢行，並作隨時停車的準備，而撞及
    原告騎乘從正興巷由北往南而來已近番花路中心線附近的ＫＨＭ－二八二號機車
    ，致原告人車倒地，受有左側脛腓骨開放性骨折併腔室症候群、皮膚缺損等傷害
    ，被告上述過失傷害犯行，已經本院以八十八年度交易字第一五０號及台灣高等
    法院以八十九年度交上易字第二三一六號刑事判決，處拘役五十五日確定在案。
    而原告因被告前述過失侵害身體、健康的行為，受有：（一）醫療費用新台幣七
    萬七千二百三十元。（二）不能工作的損害二十五萬七千七百八十六元。（三）
    看護費九萬四千元等財產上損害，以及身心痛苦的精神上損害三十萬元，合計損
    害金額七十二萬九千零十六元，因原告與被告的過失比例為四比六，再扣除原告
    已請領的強制汽車責任險理賠金七萬五千七百七十元，爰依侵權行為的法律關係
    ，請求被告給付原告三十六萬一千六百三十九元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本
    送達被告的次日起，到清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。被告對於駕
    車撞及原告的機車，致原告受傷的事實不為爭執，然辯稱本件車禍的發生，是原
    告未依閃光紅燈號誌的指示停車，且沒有注意幹道左右來車，就貿然將機車駛入
    幹道所致，故肇事責任是在原告，而非被告，就算被告有過失，原告也是肇事主
    因，應負大部分的過失責任，被告主張過失相抵，又被告駕駛的貨車也因本件車
    禍受有損害，其金額經估價為三萬七千二百五十元，被告也主張抵銷，另原告請
    求的醫藥費金額中，膳食費、健保局給付的金額及重複請求部分應予刪除，不能
    工作的損害部分，因原告已在八十五年七月間退休，是否受僱於右成股份有限公
    司，不無疑問，此外，看護費及慰撫金的請求金額都屬偏高等語。
二、原告主張被告在八十八年一月二十二日上午九時五十分左右，駕駛Ｒ２－六三三
    號（起訴狀誤載為Ｒ２－六六三號）自用大貨車，沿彰化縣秀水鄉○○村○○路
    由東往西方向行駛，途經該路與正興巷設有閃光號誌的交岔路口處，撞及原告騎
    乘從正興巷由北往南而來的ＫＨＭ－二八二號機車，致原告人車倒地，受有左側
    脛腓骨開放性骨折併腔室症候群、皮膚缺損等傷害，被告上述過失傷害犯行，已
    由本院以八十八年度交易字第一五０號及台灣高等法院以八十九年度交上易字第
    二三一六號刑事判決，處拘役五十五日確定在案等情，已經提出刑事判決一件為
    證，且為被告所不爭執，並經本院調閱上述案號刑事卷查核屬實，應認原告此部
    分主張為真正。
三、原告主張本件車禍是因被告疏未注意車前狀況及閃光號誌的警示，沒有減速慢行
    ，並作隨時停車的準備所致，故被告應負十分之六的過失責任等語。被告則以是
    原告未依閃光紅燈號誌的指示停車，且沒有注意幹道左右來車，就貿然將機車駛
    入幹道，才發生本件車禍，故肇事責任是在原告，而非被告，就算被告有過失，
    原告也是肇事主因，應負大部分的過失責任等語作為辯解。經查本件車禍發生地
    點，即番花路與正興巷的交岔路口，設有閃光號誌，原告行駛的正興巷是閃光紅
    燈，被告行駛的番花路是閃光黃燈，且車禍發生後，兩車均停在番花路（東往西
    方向），原告的機車在西側，約呈南北向，車頭向南接近中心雙黃線，被告的貨
    車在東側，約呈東西向，車頭向西，已過正興巷，兩車相距很近，機車旁（西側
    ）路面沾有血跡，原告的貨車並在現場留下五．一公尺長的煞車痕，此有現場照
    片及道路交通事故調查報告表可憑。依道路交通標誌標線設置規則第二百十一條
    第一項規定，原告行駛的正興巷既是閃光紅燈，則其在橫越番花路時，即應先停
    止於交岔路口前，讓番花路的幹道車優先通行後，認為安全時，才可橫越番花路
    。而被告行駛的番花路是閃光黃燈，因此在其接近正興巷時，也應將車輛減速，
    並注意安全，小心通過。又依前述現場情形判斷，兩車撞擊的地點，應該在車禍
    發生後兩車停放位置之間，可見車禍發生當時，兩車撞擊的力道不強，被告的車
    速應在每小時六十公里的速限以內，尚非過快。則原告在警訊時說：「．．．，
    行至番花路口時，我看見左右方都沒有來車，我便欲橫越番花路，忽然有部車由
    花壇往秀水方向急過來，後來就撞擊到我左腳部位，．．．。」等語，其中關於
    「我看見左右方都沒有來車」的供述，顯不實在。因為如前所述，被告的車速並
    非過快，如果原告在橫越番花路時，的確有察看番花路左右有無來車，實不致於
    發現不到被告的車輛。足見原告根本沒有停車察看番花路有無來車，就貿然橫越
    番花路。而被告在警訊時既供稱：「．．．，至正興巷口時，突然看見有一騎士
    騎機車在正興橋上欲南下橫越馬路，我當時發現時趕緊將方向盤左轉，並踩煞車
    ，後來就撞擊該名騎士及機車之左方。」等語，也可認被告駕車到正興巷之前，
    沒有注意車前狀況，也沒有減速接近，並小心通過，致不能提早發現原告的機車
    ，採取必要的安全措施。所以，本件車禍的發生，不但被告有過失，原告也與有
    過失。而且因原告沒有停車察看有無來車，就貿然橫越道路，其過失自較被告為
    重。台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見也認為：「乙○○駕駛重
    機車行經閃光紅燈交岔路口支道車未停讓幹道車先行，應為肇事主因。甲○○駕
    駛自大貨車行經閃光黃燈交岔路口未減速慢行小心通過，應為肇事次因。」，有
    該會八十九年一月十二日彰鑑字第八九０二七號鑑定報告在卷可查。因此，本院
    認原告應負十分之七的過失責任，被告則應負十分之三的過失責任。被告辯稱肇
    事責任是在原告，原告主張被告應負十分之六的過失責任，均不能採取。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項前段分別有明文規定。本件被告過失侵害原告的身體、健康
    ，對於原告因此所受的損害，自應負損害賠償責任。
五、原告請求的各項損害賠償，是否合法、適當，分別審核如下：
  （一）醫療費用：原告主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用合計三十五萬一千四
        百六十九元（應是三十五萬一千三百十九元，原告多算一百五十元），已經
        提出統一發票及秀傳紀念醫院收據等件為證。其中八十八年一月二十日到二
        十九日的膳食費三百六十元、三月一日到三月十一日的膳食費一千五百元、
        三月二十六日到四月二日的膳食費一千零五十元、八十八年四月五日的證明
        書費一百三十元、九月三日的證明書費一百元，非醫療上所必要的費用，以
        及原告多算的一百五十元，本應扣除。但因後來原告不請求健保給付的部分
        ，僅請求其中七萬七千二百三十元，故此部分七萬七千二百三十元的醫療費
        用，應予准許。
  （二）不能工作的損害：原告主張其在右成股份有限公司擔任守衛工作，因本件車
        禍受傷，自八十八年一月二十二日起，到八十九年五月十七日止，計四百七
        十六天不能工作，受有二十五萬七千七百八十六元的損害等語。查原告在本
        件車禍發生前擔任右成股份有限公司守衛的工作，月薪一萬五千元，有履歷
        表、考勤表、扣繳憑單及職務證明書等件足據，並經證人即右成股份有限公
        司廠長林泉具結證述無誤。被告辯稱原告是否受僱於右成股份有限公司，不
        無疑問等語，不足採信。又原告因本件車禍受傷，在八十八年一月二十二日
        入秀傳紀念醫院治療，並施行內固定復位及補皮手術，到八十九年五月十七
        日雖因骨折已癒合，行拔除內固定術，但仍因車禍受傷，而患有創傷性退化
        性關節炎，此有秀傳紀念醫院病情報告書附卷可查。故原告陳稱其自八十八
        年一月二十二日起，到八十九年五月十七日止不能工作，應屬實在。至於原
        告雖已在八十五年七月間退休，然其在退休後，仍進入右成股份有限公司擔
        任守衛工作，且依卷附戶籍謄本記載，其為二十三年八月二十九日出生，到
        八十八年一月二十二日發生車禍時，不過六十四歲，自有能力擔任守衛工作
        。因此，其仍有工作能力，應可認定。則原告此部分可得請求的損害，即為
        二十三萬八千五百元（不能工作的期間自八十八年一月二十二日起，到八十
        九年五月十七日止，計一年三個月又二十七天，乘以月薪一萬五千元）。
  （三）看護費：原告主張其因本件車禍受傷，共接受五次手術，住院達四十七日，
        住院期間，因術後行動不便，都由原告之女陳素梅、陳素敏輪流照顧，爰依
        看護工每日二千元的標準，請求被告給付看護費九萬四千元等語。查依前述
        秀傳紀念醫院收據（八十九年五月十七日至同年月十九日）及病情報告書所
        載，原告的確因本件車禍受傷，分別在八十八年一月二十二日至同年二月一
        日、八十八年三月一日至同年月十一日、八十八年三月二十六日至同年四月
        二日、八十八年八月七日至同年八月二十日、八十九年五月十七日至同年月
        十九日接受手術施行五次，住院達四十七日屬實。因其是接受腿部骨折手術
        ，故手術後自然行動不便，有受照顧、看護的必要。又被告對於原告主張其
        住院四十七日都由其女陳素梅、陳素敏輪流照顧的事實，不為爭執，也應認
        為真正。而親屬看護受害人，固然是出於親情，但因其付出的勞力可以評價
        為金錢，自然也能夠認為被害人受有相當於看護費的損害。故原告請求四十
        七日看護費的損害，於法有據。依秀傳紀念醫院九十二年四月七日（92）明
        秀醫字第九二０四五八號函，該院一般看護費全日二千元，則原告請求四十
        七日看護費損害九萬四千元（四十七日乘以每日二千元），也屬適當，應予
        准許。
  （四）精神慰撫金：原告因本件車禍受有左側脛腓骨開放性骨折併腔室症候群、皮
        膚缺損等傷害，前後共接受手術施行五次，歷時約一年四個月骨折才癒合，
        其身心痛苦應是必然。本院斟酌原告現年六十八歲，國民小學肄業，擔任守
        衛工作，月薪一萬五千元，因被告的侵權行為，所受傷害及身心痛苦的程度
        ；被告現年三十九歲，國民中學畢業，擔任貨車司機，月薪約二萬元等為兩
        造不爭執的兩造身分、地位、經濟狀況及其他情事，認原告請求慰撫金三十
        萬元，尚屬適當，應予准許。
  （五）以上原告所受的損害金額，合計為七十萬九千七百三十元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條也有明文規定。如前所述，被告既僅負十分之三的過失責任，本院
    因將被告應賠償的金額減輕十分之七。據此核算，原告得請求被告賠償的金額為
    二十一萬二千九百十九元（七十萬九千七百三十元乘以十分之三）。扣除原告已
    請領的強制汽車責任險理賠金七萬五千七百七十元，被告應賠償原告的金額，即
    為十三萬七千一百四十九元。至於被告以其駕駛的Ｒ２－六三三號自用大貨車因
    本件車禍受有損害，其金額經估價為三萬七千二百五十元，主張以此部分金額抵
    銷原告的請求等語，並提出估價單二張為證。但依其提出的行車執照可知，該貨
    車的車主為大新座墊企業有限公司，被告並非所有人，縱認該貨車受有損害，被
    告也非被害人，並無損害賠償請求權，自不得主張抵銷，故其主張抵銷，並無理
    由，不應准許。
七、從而，原告依侵權行為的法律關係，請求被告給付十三萬七千一百四十九元，及
    自八十九年五月十一日（附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告的次日）起，到清償
    日止，按週年利率百分之五計算的利息，即有理由，應予准許。超過此部分的請
    求，則屬無據，應予駁回。
八、原告勝訴部分，兩造各陳明願意提供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行的宣告
    ，於法並無不合，爰分別酌定相當的擔保金額加以准許。至於原告敗訴部分，其
    假執行的聲請已失去依據，應予駁回。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，本院依民事訴訟法第七十九條
    但書、第四百三十六條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
