【裁判字號】    92,交簡,448
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
四四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害
    人家屬成立民事和解，爰量處如主文所示之刑。又被告經本次罪刑之宣告後，已
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
