【裁判字號】    91,交易,255
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                         九十一年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵續字第四七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係從事電信維修工程，駕車為其附隨業務，於民
    國九十年十月二十二日下午七時三十分許，駕駛豐田牌工程車至嘉義縣番路鄉隙
    頂中華電信股份有限公司公田微波站附近，應注意汽車於坡道不得已停車時，應
    切實注意防止車輛滑行，以避免發生事故之危險，且當時又無不能注意之情形，
    竟疏於注意貿然停於上址之斜坡上，致該工程車下滑輾過正在上址回收舊電纜之
    受僱人乙○○之右小腿，造成乙○○受有右小腿脛骨、腓骨及左髖骨粉碎性骨折
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開規定，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五      月      八     日
                                  台灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年     五      月      八     日
                                         書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
