【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四三三號裁定送觀察、勒
    戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第五八九號令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，停
    止戒治交付保護管束，於民國八十九年十一月一日期滿，並經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十一月十一日（起訴書誤為十一月十六日）以八十九年
    度戒毒偵字第二三○號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復萌生施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十一年三月五日某時起至九十二年三月十七日中午止
    ，連續在嘉義縣太保市○○里○○鄰○○路○段二二八巷一七號住處房間、廁所
    內等處，以針筒注射手臂之方式施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年十二
    月二日晚上九時許（起訴書誤為下午二時許），經警持搜索票在嘉義市○區○○
    街七十一巷一號前查獲；又於九十二年三月十八日下午七時許，經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官訊問後採尿送驗，而得悉上情。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，而被告之尿液經送嘉義市衛生局檢驗結
    果，雖嗎啡「不予以判定」，此有該局所出具之檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液
    檢體案件一紙在卷可稽；惟被告之尿液復分別送請行政院衛生署管制藥品管理局
    及長榮大學檢驗結果，嗎啡、可待因確均呈陽性反應，此有該局所出具之檢驗成
    績書、尿液送驗姓名對照表，以及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官採尿交辦單、
    長榮大學出具之確認報告各一紙在卷可稽（分別見警卷影本第四至六頁及偵查卷
    影本第二九頁），堪認被告之上開自白為真實，足以採信。末查，被告前因施用
    毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四三三號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼
    續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第五八九號令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，停止戒治交付保護
    管束，於民國八十九年十一月一日期滿，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十一月十一日以八十九年度戒毒偵字第二三○號為不起訴處分確定，有
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第二三○號不起訴處分書一
    紙（見偵查卷第一○頁）、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。被告於臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告甲○○上開施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有上開第一級毒品海洛因之行為
    ，為施用行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之紀錄，
    並經觀察、勒戒及戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅，仍未戒絕，毫無悔
    改之意，其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害
    一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
