【裁判字號】    92,重訴,56
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年重訴字第五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李國弘律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告之住所地係在臺南縣官田鄉○○村○○路○段五八巷八弄二號，有原
    告所提戶籍謄本乙紙在卷足憑，並為被告所不爭，應堪信為真實。依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，應由臺灣臺南地方法院管轄。又被告固曾於民國九十二年
    五月二日到庭應訊，惟並未為本案之言詞辯論，有本院九十二年五月二日言詞辯
    論筆錄乙紙在卷足參，故本件應亦無民事訴訟法第二十五條所定應訴管轄之適用
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
