【裁判字號】    91,自緝,8
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自緝字第八號
    自  訴  人  玉山商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨，詳如附件刑事自訴狀所載。（如附件）
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。另按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號判例參照）又是否得提起自訴，應以自訴狀所訴事實，自訴人是否為
    直接被害人為準（最高法院七十年台上字第五０九三號判例參照）。
三、本件自訴人自訴被告丁○○涉嫌侵占、偽造文書，依自訴人訴狀所訴事實，被告
    犯罪嫌疑之直接被害人，應係被侵占財物、被偽造文書（印文、署押）或因被告
    行使偽造文書直接受害之人。經查，自訴人自訴被告侵占甲○○信用卡、冒用甲
    ○○名義簽署信用卡簽帳單消費，該等行為若屬成立，其直接被害人應為案外人
    甲○○，自訴人縱因被告之行為受有財物之損失，亦難謂係所訴「侵占」、「偽
    造文書」之直接被害人，從而自訴人以被告涉犯侵占、偽造文書為由而提起自訴
    ，即有未合。至自訴人果因被告之行為而受有財物之損失，除得另循民事途徑求
    償外，非不得依法提出告發，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
