【裁判字號】    92,簡,475
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬他人大貨車車頭之後板金、氣壓管、電線管及玻璃，致生公共危險，
處有期徒刑壹年陸月。緩刑年。扣案之寶特瓶壹罐（已燒燬）及打火機壹個均沒收
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，且已與告訴人甲○○達成和解，賠償損害，有嘉義縣梅山鄉調解委
    員會調解筆錄影本一份在卷可稽，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    予宣告緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
