【裁判字號】    90,附民,101
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一一號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因本院九十年度易字第五六三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告五人被訴詐欺等案件（九十年度易字第五六三號），經原告提起附帶民
    事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法  官  賴  淳  良
                                      法  官  鄭  培  麗
                                      法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
