【裁判字號】    92,交上易,10
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度交上易字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度交自字第四號，中華民
國九十二年一月二十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
  致死罪，量處有期徒刑八月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
  審判決書記載之事實、證據及理由。
二原審依憑被告之自白，及證人陳東堯之證述，與卷附道路交通事故調查報告表、事
  故現場圖、照片等件，認為被告應負過失責任。( 本院為求慎重，更將全案送請鑑
  定，結果亦認：「甲○○於夜間駕駛自小客車，高速行駛，操控不當，駛出路外，
  撞及電桿，為肇事原因」等語，有臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會4.14.花
  鑑字第九二０一三一號鑑定意見書在卷可參 )。原審並認被害人之死亡，與被告之
  過失行為間，具有相當因果關係，被告自應負過失致死罪責，已分別於判決中詳為
  說明其得心證之理由，經核與卷內證據資料相符，而無違經驗法則與論理法則。
三被告提起上訴，對其過失致死之事實，並不爭執，謹以伊有固定工作，父已身故，
母無工作，全家賴伊養活，本件肇事後，除已由保險公司理賠新台幣( 下同 )一百四
十萬元外，願先向親友借貸三十萬元，先給付部分賠償金，日後並願依民事判決之賠
償金額，分期償還，請予緩刑之處分云云，為其理由。惟據自訴人到庭稱：「我只收
到保險公司的強制險一百四十萬元，至於被告所說的三十萬元，我沒有收到，我已向
地院請求民事賠償，請依法處理，我不能原諒被告」等情。本院斟酌再三，認原審以
被告行車時未保持車速及安全距離而肇事，與被害人為朋友關係，犯後因父親過世，
家中經濟情況不佳，未能與自訴人達成和解等一切情狀，量處有期徒八月，惟未為緩
刑之宣告，甚為允恰，被告執詞上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      五      月       八        日
                                審判長法官  吳  鴻  章
      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  哈  廣  明
中    華    民    國      九十二     年      五      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
