【裁判字號】    92,上訴,42
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第四二號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年五月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條
第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年二月十三日執行羈押。茲本院訊問後
以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十三日起，
再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     八     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二      年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
