【裁判字號】    91,訴,257
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    富琿實業股份有限公司
                              設台北市○○區鎮○街五號之一 五樓
    兼法定代理人  丙○○      .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬貳仟柒佰肆拾貳元，及如附表二、三所示之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告富琿實業股份有限公司（下稱富琿公司）邀其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年三月四日向原告借款二筆合計新台幣二百萬元，另於八十九年三
    月十六日申請辦理開發信用狀二筆共計美金九萬九千九百五十八點一元，借款金
    額、開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、利率、起息日及到期日均如附表一、
    二所示。雙方約定就上開借款及信用狀，被告如未按期清償，除依照原訂利率支
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月以
    上者按遲延利息百分之二十計付違約金，雙方並合意以鈞院為第一審管轄法院。
    惟被告富琿公司對於上揭借款及墊款均未依約清償，依借據暨約定書第五條、開
    發信用狀約定書第六條之約定，被告已喪失期限利益。除被告沖償部分墊款外，
    其總計尚積欠借款本金新台幣二百萬元、及美金本金八萬九千九百六十二點二九
    元，原告為雙方利益以規避匯率風險，乃依開發信用狀約定書第十九條約定，於
    八十九年五月二日以一美元兌換新台幣三０‧七一元之匯率折換為新台幣墊款。
    為此爰依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付新台幣四百七十六萬二
    千七百四十二元，及如附表二、三所示之利息、違約金。
三、證據：提出保證書、授信約定書、匯率表、支付命令暨確定證明書各一紙、借據
    暨約定書、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、買賣外匯紀錄單、委託代辦
    外匯業務申請書、放款通知書各二份、進口結匯證實書、放款轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票各四紙為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、匯率表、支付命令暨確
    定證明書各一紙，借據暨約定書、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、買賣
    外匯紀錄單、委託代辦外匯業務申請書、放款通知書各二份，進口結匯證實書、
    放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各四紙為證，核與所述相符，堪信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣四百七十
    六萬二千七百四十二元，及如附表二、三所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
