【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度破字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告興邦建設實業股份有限公司破產。
選任林清和會計師（住台北市○○○路○段一二九號六樓之一）為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年七月十五日止。
第一次債權人會議定於民國九十二年六月五日（星期四）下午三時在本院七樓會議室
召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：興邦建設實業股份有限公司（下稱興邦公司）清算人即聲請
    人甲○○就任後進行清算程序，因興邦公司登記債權額為新台幣（下同）三千九
    百三十萬九千三百零八元，而興邦公司之運輸設備及生財器具僅拍得二十萬元，
    縱尚有不動產土地、房屋及其他固定資產未拍賣，惟依興邦建設清算之資產負債
    表，該公司之資產額僅餘六百三十二萬六千一百七十三元，其資產顯已不足清債
    債務，若不宣告破產將無法解決，為此檢具債權登記明細表、資產負債表，聲請
    宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
