【裁判字號】    92,基簡,453
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年基簡字第四五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞役均以
佰元折算壹日，扣案之象棋壹副及賭資新臺幣壹仟柒佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：本案賭博地點基隆市○○區○○
    街三號前（即基隆火車站前）為公共場所（非公眾得出入之場所）外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)刑之科酌：
    爰審酌被告三人均有賭博前科，渠等在公共場所對賭之行為，敗壞社會善良風氣
    ，殊不足取，惟渠等犯後均坦承犯行，深表悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，以示懲儆，併分別諭知易服勞役之折算標準。
  (二)扣案之象棋一副及賭資新臺幣一千七百五十元，分別為被告三人當場賭博之器具
    及賭檯處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
