【裁判字號】    91,賠,97
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院九十二年三月六日所為九十一
年度賠字第九七號決定書正本有誤寫誤算，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書正本主文欄關於「受羈押肆拾柒日，准予賠償新台幣壹拾捌萬捌仟元」之記
載，應更正為「受羈押肆拾伍日，准予賠償新台幣壹拾萬伍仟元」。
    理  由
一、本案原決定書之正本主文欄關於「受羈押肆拾柒日，准予賠償新台幣壹拾捌萬捌
    仟元」之記載，核與決定書原本主文欄關於「受羈押肆拾伍日，准予賠償新台幣
    壹拾萬伍仟元」之記載不相符合，參照原決定書之理由觀之，顯見本院係認定
    聲請人受違法羈押四十五日，並以每日新台幣三千元折算一日，是故原決定書正
    本顯係誤寫誤算而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正其記載如主文所示。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
