【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟佰肆拾壹元，及其中新台幣陸拾萬零貳佰柒
拾捌元自民國九十一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點九八計算之利息
，並自民國九十一年十二月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，其逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人陳淑珠於民國（下同）八十三年二月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百二十五萬元，利息按原告基本放款利率百分
    之九．四○加碼年息百分之一按月計付，並同意隨同原告於調整基本放款利率時
    隨同調整，且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內
    者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約
    金，如有一期以上逾期，原告得不經催告及免行意思表示而逕行終止本約，追償
    本息及違約金。該款項經鈞院九十年度民執誠字第五○六四號強制執行事件受償
    五十六萬二千元（含執行費用一萬六千零三十五元），而訴外人陳淑珠於上開分
    配不足額至今仍未清償，計尚欠六十七萬一千三百四十一元，及其中六十三萬零
    二百七十八元自九十一年十二月三日起至清償日止之利息及違約金。被告甲○○
    為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件（原本閱後發還）及鈞院九十年度民執誠字第五○六四
    號強制執行事件分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告甲○○經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從
    而原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲延利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
