【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度再易字第三號
    再審  原告  俊林實業股份有限公司
    法定代理人  陳麗正
    再審  被告  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年一月二十九日九十
一年度簡上字第四三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主        文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條之規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月二日
    裁定，命再審原告於裁定送達後五日內補正，該裁定業於九十二年四月八日送達
    再審原告，有卷附送達證書可憑。
三、再審原告迄未依期補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法  官  陳湘琳
~B          法  官  林玉珮
~B          法  官  王美婷
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B      法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
