【裁判字號】    92,聲,85
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五號
    聲  請  人  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬仟貳佰玖拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求事件，經本院九十一年度訴字第五九四號判決確定，其訴
    訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，計訴訟
    裁判費新台幣（下同）三三○○○元、送達郵資二二九元、本件程序費用六八元
    ，合計三三二九七元（卷內無證明或釋明者未列計）。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
