【裁判字號】    92,瑞簡,44
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損壞他人
之玻璃壹片及鐵門，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告甲○○不能理性處理問題，逞能鬥狠，置他人身體、財產安全於不
    顧，及其犯罪所造成之危害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    八      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
