【裁判字號】    92,重訴,25
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五號
    原      告  吉美建設事業股份有限公司
    法定代理人  林進輝
    訴訟代理人  洪堯欽律師
    被      告  甲○○      住台北縣汐止市○○街一四八巷三號二樓
    訴訟代理人  廖穎愷律師
右當事人間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台縣汐止市○○街一四八巷三號二樓，有被告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法  官  李木貴
~B      法  官  姚貴美
~B      法  官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B      書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
