【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第五一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  徐豐益  律師
                己○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因不服財政部九十一年十一月十九日台財訴字第○九○○○三七七六六
    號訴願決定，提起本件撤銷訴訟，而乙○○、丙○○及丁○○亦為被繼承人鄭念
    如之繼承人，已經原告陳明在卷，並有本件之遺產稅申報書及戶籍謄本分別附原
    處分卷及本院卷可稽。依遺產及贈與稅法第六條第一項第二款規定，其等與原告
    均為本件遺產稅之納稅義務人，故本件撤銷訴訟之結果，自會對其等之權利及法
    律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定，裁定命乙○○
    、丙○○及丁○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
