【裁判字號】    91,訴,1060
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一○六○號
                              .
    原      告  壹東實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  陳君聖律師
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因印花稅事件，原告不服高雄市政府中華民國九十一年十月八日高市府訴
三字第○九一○○四九二七七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於八十六年至八十八年間與遠揚營造工程股份有限公司等多家公司書立承攬
    工程合約書及買賣動產契據等憑證計八十八件，合約金額計新台幣（下同）二七
    ○、九七九、四四一元（不含稅及按件貼花之動產買賣契據合約等之金額），因
    未依規定貼用印花稅票計二七一、○二七元，案經法務部調查局南區機動組（以
    下簡稱調查局南區機動組）查獲，扣押原告存於會計部門之上開工程合約書及買
    賣動產契據，並於八十八年七月三十日以八八南機肅字第一○九八五號函送被告
    處理。被告查證後以原告違反印花稅法第八條之規定，乃依同法第二十三條第一
    項之規定，除核定應補貼繳印花稅票二七一、○二七元外，並按漏貼稅額裁處七
    倍罰鍰計一、八九七、一○○元。原告不服，申經復查，未獲變更，提起訴願，
    經訴願決定以系爭編號壹之八四合約書（金額五、二九三、七二四元）為正本且
    已貼印花，而其餘合約書並未蓋「正本」，故應將該合約書之金額自違規金額中
    剔除後，再核定補貼繳印花稅額，並按漏貼稅額處七倍罰鍰為由，撤銷原處分，
    並責由被告另為處分。被告乃據以重核，除將原告提供之合約書上蓋有「正本」
    ，而查獲合約書未蓋「正本」部分自違規金額中扣減後，重核應補徵印花稅二六
    五、七三三元外，並按漏貼稅額裁處七倍罰鍰一、八六○、一○○元。原告猶不
    甘服，訴經高雄市政府高市府訴三字第○九一○○四九二七七號訴願決定將「一
    、原處分關於編號壹之十二、三十二、及八十四等三份合約書金額部分：訴願不
    受理。二、原處分關於編號壹之十一、二十四、二十六、四十一、五十一、八十
    一、八十二、八十三、八十五、八十六、八十七等十一份合約書金額部分：訴願
    駁回。三、原處分關於編號壹之五、六、十八、十九、二十三、二十五、二十七
    、二十八、三十一、三十三、三十四、三十六、三十七、四十、四十二、四十五
    、四十七、四十八、四十九、五十、五十二、五十四、五十七、五十八、六十、
    六十一、六十二、六十三、六十四、六十五、六十六、六十七、六十八、七十二
    、七十六、七十八、八十等三十七份合約書金額及罰鍰部分：原處分撤銷，由原
    處分機關於二個月內另為適法之處分。」原告對於編號壹之十一、二十四、二十
    六、四十一、五十一、八十一、八十二、八十三、八十五、八十六、八十七等十
    一份合約書遭訴願駁回部分（本稅部分）猶不甘服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造主張之理由：
  甲、原告主張之理由：
    1.各種憑證之正本已貼用印花稅票者，其副本或抄本者，免納印花稅；「同一憑
      證須備具二份以上，由雙方或各方關係人各執一份者，應於每份各別貼用印花
      稅票；同一憑證之副本或抄本視同正本使用者，仍應貼用印花稅票。」分別為
      印花稅法第六條第五款及第十二條所明定。
    2.「按所謂正本副本，乃依憑證訂立及使用情形而定，非以立據人之註明或稱謂
      為準。設立有正副本，但不將正本交付使用，而將交付使用之一份註為副本，
      此時之副本實係代替正本使用故應貼花，而原註明為正本者因未交付使用，則
      可不貼花」（王建著「租稅法」（八十年二月十六版）第五一二頁參照）。
      財政部八十八年一月四日財稅第八七一九八三四○二號函釋亦採此見解，蓋印
      花稅為憑證稅之故耳。
    3.系爭編號壹之十一、二四二份合約因註明「副本二份由定作人存轉」、編號壹
      之二六、四一合約註明「副本一份存定作人」、編號壹之五十一、八十一、八
      十二合約註明「副本二份由定做人存轉」、編號壹之八十三、八十五、八十六
      、八十七合約註明「正本四份，定做人三份，訴願人一份」，是訴願決定以「
      部分雖記明副本若干份，惟皆存於定作人處，故訴願人應只有一份正本．．則
      訴願人所提出前述十一本已貼印花之合約書，顯係事後補作，僅能證明該十一
      本合約書係當作正本使用（訴願決定書誤載為十二本），且已依規定貼用印花
      ，惟仍不得免除該被查扣之正本未依法貼用印花之違規責任。」為由駁回。然
      ：
      (1)上開十一份合約上皆註明「正本一式二份由雙方分執一份」或「正本四份，
        定作人三份，訴願人一份」。
      (2)上開原告於被告檢查或復查時所舉出之已貼印花之合約書，其騎縫及簽約人
        皆蓋用正式紅色印文格式、內容皆與查扣者相同，並非影本，此顯非「事後
        補作」。蓋系爭合約之相對人與原告並無任何關係，豈可能於「事後」配合
        原告「補作」與「用印」。
      (3)經查原告就該十一份合約原確僅有一份正本，且存放於原告公司一樓管理部
        。惟該系爭十一份合約之相對人為因應工程工地現場所需，乃將伊等所持之
        副本（未貼印花者）存放於工地辦公室以供工地現場主任參考，嗣工程完工
        、工地辦公室撤回時，原告公司之工地主任乃於清理辦公室時，將該十一份
        被查扣之副本合約書併同辦公室文件一併回並放置於原告公司二樓會計部
        處。是事實上於該工程完工且工地辦公室文件回後，原告就係爭十一份合
        約持有二份合約書：一份已貼印花之正本（存放一樓管理部）、一份未貼印
        花之副本（存放二樓會計部）。是本件被查扣之十一份合約書確係副本而非
        正本，原處分及訴願決定顯難令人甘服，爰提起行政訴訟。
  乙、被告答辯之理由：
    1.按「本法規定之各種憑證，在中華民國領域內書立者，均應依本法納印花稅。
      」「印花稅以左列憑證為課徵範圍：．．三、買賣動產契據．．。四、承攬契
      據．．。」「印花稅稅率或稅額如左：．．三、承攬契據：每件按金額千分之
      一，由立約或立據人貼印花稅票。．．五、買賣動產契據：每件稅額四元，由
      立約或立據人貼印花稅票。」「同一憑證須具備二份以上，由雙方或各方關係
      人各執一份者，應於每份各別貼用印花稅票；同一憑證之副本或抄本視同正本
      使用者，仍應貼用印花稅票。」「違反第八條第一項或第十二條至二十條之規
      定，不貼印花稅票或貼用不足稅額者，除補貼印花稅票外，按漏貼稅額處五倍
      至十五倍罰鍰。」分別為印花稅法第一條、第五條、第七條、第十二條及第二
      十三條第一項定有明文。又「印花稅法第十二條規定，『同一憑證須備具二份
      以上，由雙方或各方關係人各執一份者，應於每份各別貼用印花稅票；同一憑
      證之副本或抄本視同正本使用者，仍應貼用印花稅票。』依上開規定，同一憑
      證如書立二份以上，由雙方或各方關係人各持一份者，每人所執之一份均屬正
      本，應依法貼用印花稅票；然一人持有一式二份以上者，如印花稅檢查時，其
      中一份已依法貼用印花稅票，則其餘可視同副本免予貼花；蓋應納印花稅之憑
      證，需先有正本，而後始有副本，如雙方或各方關係人，未就所執憑證中之一
      份依法貼用印花稅票，而將所書立之憑證均載明為副本，或未載明正副本並主
      張其為副本，即為上開稅法所稱之副本或抄本視同正本使用，仍應依法貼用印
      花稅票。故應納印花稅之憑證有無以副本或抄本視同正本使用，在課稅之認定
      上，應以印花稅檢查時，納稅義務人能否提示已貼花之正本以為斷。有鑒於此
      ，今後稽徵機關檢查印花稅時，查獲未貼花之應稅憑證，納稅義務人如主張其
      非正本時，應即請其提示已貼花之憑證正本，以免事後認定困難。」亦經財政
      部八十八年一月四日台財稅第八七一九八三四○二號函釋在案。
    2.原告於八十六年至八十八年間與遠揚營造工程股份有限公司等多家公司書立承
      攬工程合約書十一件（編號分別為壹之十一、二十四、二十六、四十一、五十
      一、八十一、八十二、八十三、八十五、八十六、八十七等），金額合計一一
      八、九九六、八六五元，漏貼印花稅票一一八、九九六元，案經調查局南區機
      動組於八十八年七月三十日執行搜索查獲，取有承攬工程合約書、談話筆錄等
      資料在卷可稽。嗣經被告審查違章屬實，乃核定補徵印花稅額一一八、九九六
      元，揆諸首揭稅法規定及財政部函釋，於法並無不合。
    3.原告於復查時所提出本案系爭十一本合約書，雖已貼用印花稅票，惟據法務部
      調查局南部地區機動工作組於九十年六月十一日以南機肅字第一一○五五號函
      覆略以：「．．壹東公司涉嫌逃漏印花稅案本組尚無製作相關詢問筆錄或留存
      該公司相關說明資料．．。」等語。次查被告（稽核科）九十年七月十六日簽
      呈略謂：「．．．於南機組查獲時，該公司亦無主張該公司『有多個部門，合
      約書會多書立幾份』事實存在。」準此以觀，本件於法務部調查局南部地區機
      動工作組八十八年七月三十日依法執行搜索，查獲原告所有系爭未依規定貼繳
      印花稅票之合約書及原告委託其會計人員數次到被告機關（稽核科）說明及核
      算之時，原告並未主張「系爭獲案未貼印花稅票之合約書非正本」，並提示已
      貼印花稅票之憑證正本憑核，則依首揭財政部函釋意旨，其於復查階段始提出
      已貼用印花稅票之合約書，即應認定為上開印花稅法第十二條規定所稱以副本
      或抄本視同正本使用，仍應依法貼用印花稅票。
    4.次查，原告依據工程合約所載，僅持有「正本乙份」，其並未另持有其他副本
      ，故調查局南區機動組查扣之合約書應為正本。又查扣編號八十三之工程合約
      書，原告提出之合約書乙方保證人「公司章、負責人章」與被查扣合約書上「
      公司章、負責人章」明顯不符。另查扣編號八十二之工程合約書有工程變更設
      計藍圖四張，而原告提出之合約書則無工程變更設計藍圖，既無工程變更設計
      藍圖，自非正本。
    5.末查，原告九十年二月十五日在被告機關談話筆錄陳述：「原則上合約書係一
      式二份，簽約雙方各執一份，但因原告有多個部門，故『合約書會多書立幾份
      』，平時放於公司櫥櫃中，如有那個部門需使用就會取走使用，俟用畢再放回
      ，惟僅就其中乙份貼印花。」等語。而原告訴訟時則主張：「本案系爭十一份
      合約書，原『確僅有一份正本』，惟該十一份合約之相對人為因應工程工地現
      場所需，將伊等持有之副本存放於工地辦公室，供工地現場主任參考，後於工
      程完工、工地辦公室撤回時未回，原告清理辦公室時，將該十一份合約回
      置於原告會計部門被調查局查扣。」是原告當初主張持有多本工程合約書，事
      後又自承「確僅有一份正本」，被查扣之合約書為相對人所有，此前後主張明
      顯不一致，所訴委不足採。且新宏興營造股份有限公司於九十一年十二月二十
      七日亦曾派員至被告機關閱覽原告為調查局查扣之「南化－北嶺加壓站配水池
      工程（編號八十二）及高雄市瑞祥高級中學活動中心興建工程（編號二十四）
      」等二本合約書，據該公司說明，該二本合約書非其持有之副本，故原告所訴
      不足採。綜上，本案系爭十一本工程合約書顯為原告持有之正本，原告既未貼
      用印花稅票，被告核定補徵印花稅一一八、九九六元，認事用法並無違誤。
  理  由
一、按「本法規定之各種憑證，在中華民國領域內書立者，均應依本法納印花稅。」
    「印花稅以左列憑證為課徵範圍：．．．三、買賣動產契據：指買賣動產所立之
    契據。四、承攬契據：指一方為他方完成一定工作之契據；如承包各種工程契約
    、承印印刷品契約及代理加工契據等屬之。．．．」「左列各種憑證免納印花稅
    ：．．．五、各種憑證之正本已貼用印花稅票者，其副本或抄本。．．．」「印
    花稅稅率或稅額如左：．．．三、承攬契據：每件按金額千分之一，由立約或立
    據人貼印花稅票。．．．五、買賣動產契據：每件稅額四元，由立約或立據人貼
    印花稅票。」「同一憑證須備具二份以上，由雙方或各方關係人各執一份者，應
    於每份各別貼用印花稅票；同一憑證之副本或抄本視同正本使用者，仍應貼用印
    花稅票。」「違反第八條第一項或第十二條至第二十條之規定，不貼印花稅票或
    貼用不足稅額者，除補貼印花稅票外，按漏貼稅額處五倍至十五倍罰鍰。」分別
    為印花稅法第一條、第五條第三款、第四款、第六條第五款、第七條第三款、第
    五款、第十二條及第二十三條第一項所明定。又「印花稅法第十二條規定，『同
    一憑證須備具二份以上，由雙方或各方關係人各執一份者，應於每份各別貼用印
    花稅票；同一憑證之副本或抄本視同正本使用者，仍應貼用印花稅票。』依上開
    規定，同一憑證如書立二份以上，由雙方或各方關係人各持一份者，每人所執之
    一份均屬正本，應依法貼用印花稅票；然一人持有一式二份以上者，如印花稅檢
    查時，其中一份已依法貼用印花稅票，則其餘可視同副本免予貼花；蓋應納印花
    稅之憑證，需先有正本，而後始有副本，如雙方或各方關係人，未就所執憑證中
    之一份依法貼用印花稅票，而將所書立之憑證均載明為副本，或未載明正副本並
    主張其為副本，即為上開稅法所稱之副本或抄本視同正本使用，仍應依法貼用印
    花稅票。故應納印花稅之憑證有無以副本或抄本視同正本使用，在課稅之認定上
    ，應以印花稅檢查時，納稅義務人能否提示已貼花之正本以為斷。有鑒於此，今
    後稽徵機關檢查印花稅時，查獲未貼花之應稅憑證，納稅義務人如主張其非正本
    時，應即請其提示已貼花之憑證正本，以免事後認定困難。」亦經財政部八十八
    年一月四日台財稅第八七一九八三四○二號函釋在案。
二、本件原告於八十六年至八十八年間與遠揚營造工程股份有限公司等多家公司書立
    承攬工程合約書十一件（編號分別為壹之十一、二十四、二十六、四十一、五十
    一、八十一、八十二、八十三、八十五、八十六、八十七等），金額合計一一八
    、九九六、八六五元，漏貼印花稅票一一八、九九六元，案經調查局南區機動組
    於八十八年七月三十日執行搜索查獲，並經被告審查違章屬實，乃核定補徵印花
    稅額一一八、九九六元，揆諸首揭印花稅法規定及財政部函釋，並無不合。
三、原告起訴雖主張系爭十一份合約原確僅有一份正本，且存放於原告公司一樓管理
    部。惟系爭十一份合約書之相對人為因應工程工地現場所需，乃將伊等所持之副
    本（未貼印花者）存放於工地辦公室以供工地現場主任參考。嗣工程完工，工地
    辦公室撤回時，原告公司之工地主任乃於清理辦公室時，將該十一份被查扣之副
    本合約書併同辦公室文件一併回並放置於原告公司二樓會計部處。是事實上於
    該工程完工且工地辦公室文件回後，原告就系爭十一份合約持有二份合約書：
    一份已貼印花之正本（存放一樓管理部）、一份未貼印花之副本（存放二樓會計
    部）。是本件被查扣之十一份合約書係副本而非正本云云。惟查：
    1.依被查扣之系爭十一本工程合約書觀之，合約內容均有註明契約一式二份由雙
      方各執乙份；又部分工程合約書雖註明副本若干份，惟皆存於定作人處，諸如
      ：編號壹之十一、二十四二份合約書註明「副本二份由定作人存轉」；編號壹
      之二六、四一合約書註明「副本一份存定作人」；編號壹之五十一、八十一、
      八十二合約書註明「副本二份由定做人存轉」；編號壹之八十三、八十五、八
      十六、八十七合約書註明「正本四份，定做人三份，原告一份」，足徵於原告
      持有之工程合約書，應祗有一份正本而已。故原告於復查時所提出之已貼印花
      之十一本合約書，應係事後補作所為，甚為明確。
    2.又調查局南區機動組查扣之編號壹之八十三之工程合約書，原告提出之合約書
      乙方保證人「公司章、負責人章」與被查扣合約書上「公司章、負責人章」明
      顯不符。另查扣編號壹之八十二之工程合約書有工程變更設計藍圖四張，而原
      告嗣後提出之合約書則無工程變更設計藍圖，是原告主張被查扣之十一份合約
      書係副本而非正本云云，顯與經驗法則有違。
    3.又被告於復查時，訴外人新宏興營造股份有限公司於九十一年十二月二十七日
      亦曾派員至被告機關閱覽原告為調查局查扣之「南化－北嶺加壓站配水池工程
      （編號壹之八十二）及高雄市瑞祥高級中學活動中心興建工程（編號壹之二十
      四）」等二本合約書，並於嗣後提出說明書，稱該二本合約書非其持有之副本
      ，此有該說明書附於原處分卷內可稽。然依該系爭二本合約書既均載明「副本
      二份由定做人存轉」，則上揭被查扣之系爭二本合約書自應該係正本，而非副
      本。是原告上開主張，自不足採信。
四、綜上所述，本件系爭扣案之十一本工程合約書，應為原告持有之正本而非副本。
    原告既未依法貼用印花稅票，被告以原告違反印花稅法第八條之規定，依同法第
    二十三條第一項規定，核定應補貼繳印花稅票一一八、九九六元，認事用法，洵
    無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，
    並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
