【裁判字號】    92,交簡,1067
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八六０
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實
    下︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○○於民國九十二年四月二日十六時許，在家中與友人一
      同飲用酒類啤酒，並前往友人家中，甲○○○於服用酒類後已達於思考與個性
      行為均改變，且有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰，並影響駕駛之情狀
      下，猶為返家而騎乘機車上路，於是日二十三時五分許，因酒後行車不穩發生
      擦撞，而為警查獲。
（二）證據部分︰
  １、訊據被告甲○○○僅於警詢中坦承：騎乘機車返家前曾飲用啤酒等情。經查，
      被告為警查獲後，經測試其吐氣中酒精濃度之成分，其吐氣中之酒精濃度達每
      公升零點八九毫克，猶騎乘機車上路，且因騎乘快車道，撞及前方自小客車乙
      節，有證人即與被告所騎乘機車擦撞之駕駛陳榮琳證述明確，復有酒精濃度測
      試單、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通大隊交通事
      故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表（二）、現場圖等資料各一份均在卷
      足稽。
  ２、並據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點七
      五毫克時，會產生思考與個性行為均改變之狀態，如達於每公升一毫克時，則
      會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰等狀態，且一般人於飲酒後，除造
      成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：（
      １）駕駛者對於移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後恢復視力之能力，及
      （３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒
      後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開車，此
      即為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工具
      之狀態甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能據安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行尚可，有被告之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置
    個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於
    危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞
    ，服用啤酒後吐氣中之酒精濃度達每公升零點八九毫克，顯已不能安全駕駛，而
    為圖一己之便，仍貿然騎乘機車上路，且果因反應與控制能力均受影響，自後擦
    撞其他車輛以致肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五 月      八      日
                        台灣高雄地方法院刑事交通庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
