【裁判字號】    91,訴,3462
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問後認為其所犯刑法第二百十六條、第
    二百十條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七
    條、第三百三十九條第一項之罪嫌重大，且所犯刑法第三百二十一條第一項之罪
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第五款規定，於民國九十一年十二月九日執行羈押後，並於九十二年
    三月九日延長羈押在案。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年五月九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   莊崑山
                                              法  官   曾鴻文
                                              法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
