【裁判字號】    92,交簡,1052
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六五
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月二十三日凌晨五時三十分許（聲請書所載之八時許，
    為報案時間，非犯罪時間，應予更正），明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具狀態，仍騎乘車牌號碼ＷＪＶ─三八七號輕型機車，沿高雄市○○區○○
    街由西向東方向行駛，嗣行經林南街與光華一路交岔口，因不勝酒力操控失當，
    致與甲○○所駕駛之車牌號碼ＺＣ─九九三八號自小客車發生擦撞，乙○○當場
    倒地脊椎骨受傷，由甲○○先行將其送至高雄市阮綜合醫院治療，延至同日上午
    八時許始向警方報案，嗣經警於同日上午八時二十九分許至醫院對乙○○施以酒
    精測試發現其吐氣酒精濃度仍達０‧四八毫克，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時坦承不諱，並有被告之酒精濃度測試表、測
    試觀察紀錄表及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等附卷可稽
    ，而按當人飲酒後，若以吐氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五
    毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考
    與個性行為均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混
    惑不清晰；達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
    每公升二點零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；
    達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，已據行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確可考，參核被告酒後騎乘機車行駛間，果因不勝酒
    力超控失當而與甲○○汽車發生擦撞，且據甲○○於偵查中證述車禍發生當時被
    告已站不穩，講話亦模糊等語（見偵查卷第八頁反面），另警方於事故發生經過
    約三小時據報到醫院為被告施以酒精濃度測試，仍測得其吐氣酒精濃度達０‧四
    八毫克，及被告為警測試、訊問過程中，猶有意識模糊、多話等情狀，復為前揭
    測試觀察紀錄表載明可稽，足認被告飲酒後已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應
    能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具狀態無礙。從而，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
二核被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍騎乘機車之所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌
    被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，猶貿然騎車，對其他用路人之
    安全構成極大威脅，且行駛間果因不勝酒力超控失當致與他人汽車發生擦撞，於
    事故發生經過三小時後，仍經警測得吐氣酒精濃度達每公升０‧四八毫克，及其
    犯後坦承，態度良好，前亦無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官      陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
