【裁判字號】    92,易,404
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九九三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十
    五日十五時三十分許，在高雄市○○區○○街二十號旁之公園人行道上，見乙○
    ○所有，已於同年月十九日某時，在高雄市○○區○○路一一七號小港高中車棚
    內失竊之腳踏車停放在該處，即徒手竊取該腳踏車，得手後，甫騎乘該腳踏車行
    經中光街二十二巷巷口時，即為警攔檢查獲，並扣得腳踏車一輛（價值新台幣二
    百元，業經乙○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱（見警卷第二
    頁、偵查卷第五頁及本院第四四、五一頁），核與被害人乙○○於警訊及本院審
    理中指訴之情節相符（見警卷第三頁及本院卷第十頁），並有扣案腳踏車照片二
    張、行竊及查獲地點現場二張、相關位置圖及贓物認領保管切結書各一紙在卷可
    憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告雖領有殘障手冊，
    其上並記載被告係輕度精神病患，有中華民國殘障手冊影本一份在卷可憑，惟其
    於本院審理時明確表示其學歷為國小畢業，知悉不可竊取他人之物等語（見本院
    卷第五一頁），顯見其知覺理會及判斷作用並未缺乏，亦未較常人顯然減退，而
    無心神喪失或精神耗弱之情形甚明，自無刑法第十九條適用之餘地，亦無施以精
    神鑑定之必要，附予敘明。爰審酌告爰審酌被告因一時貪慾，短於思慮，致觸犯
    本案犯行，所犯情節尚非重大，犯後坦承犯行，態度良好，及其智識較低等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
