【裁判字號】    92,交簡,1081
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：本件被告於案發時所測得之呼氣酒精濃度雖僅為每公升○‧四八
    毫克，惟被告為警查獲時，已有語無倫次、意識模糊、含糊不清，走路東倒西歪
    及注意力不集中之徵狀，此有高雄縣警察局旗山分局車禍小組偵辦公共危險案件
    員警處理情形報告書一紙在卷可憑，並據證人即員警王英吉於偵訊時證述綦詳。
    且觀之被告飲酒後騎乘機車，竟為閃避不明車輛而操控失當，致人車倒地，顯見
    其飲酒後確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被告犯行可
    堪認定。
二、審酌被告飲酒後，酒精濃度雖僅有每公升○點四八毫克，惟於駕駛動力交通工具
    能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，冒然騎駕機車上路，犯罪所
    生危害非輕，姑念其並無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月      八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中    華    民    國      九十二      年      五      月        九      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
