【裁判字號】    91,重訴,883
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第八八三號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  朱立人律師
    被      告  丁○○      住.
    被      告  己○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  庚○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、己○○、戊○○、庚○○應連帶給付原告甲○○新台幣肆拾伍萬壹仟參
佰柒拾壹元，及自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
被告己○○應給付原告洪森新台幣肆拾萬玖仟肆佰玖拾柒元，及自民國八十九年一
月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○、己○○應連帶給付原告洪敬新台幣壹拾柒萬貳仟參佰零柒元，及自民
國八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、己○○、戊○○、庚○○連帶負擔十分之六，餘由原告負擔
。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣壹拾伍萬貳仟元為被告丁○○、己○○、戊○○
、庚○○供擔保後，得予假執行；但被告丁○○、己○○、戊○○、庚○○如於假執
行程序實施前，以新台幣肆拾伍萬壹仟參佰柒拾壹元為原告甲○○預供擔保，得免為
假執行。
本判決第二項於原告洪森以新台幣壹拾肆萬元為被告己○○供擔保後，得予假執行
；但被告己○○如於假執行程序實施前，以新台幣肆拾萬玖仟肆佰玖拾柒元為原告乙
○○預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於原告洪敬新台幣陸萬元為被告丁○○、己○○供擔保後，得予假執
行；但被告丁○○、己○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾柒萬貳仟參佰零柒
元為原告洪敬預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面
    按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。而所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁
    判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十
    九年台抗字第二一八號判例參照）。被告以己○○部分之刑事訴訟已上訴於最高
    法院，尚未終結，而刑事訴訟結果與本件被告之損害賠償責任與範圍之關連重大
    為由，聲請本院准予裁定停止訴訟程序。惟查，刑事判決所為事實之認定，於獨
    立民事訴訟之裁判時本不受拘束，而本院已於上開刑事案件移送第三審前，調取
    全案卷證核閱，並非不能調查斟酌相關事證，是以，本件並無非俟刑事訴訟解決
    即無從或難於判斷之可言，自無裁定停止訴訟程序之必要，從而，被告停止訴訟
    程序之聲請，無從准許，先予敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：原告甲○○與洪敬、洪森係父子關係，被告丁○○係甲○○
    之妹婿，被告戊○○為丁○○之子，己○○、庚○○均為丁○○之侄。民國八十
    七年七月十四日二十一時三十分許，於高雄縣內門鄉內門村三崁店五十二號前（
    距甲○○住處約二十公尺），甲○○因丁○○向警方報案稱洪敬欲放火燒毀伊
    住處，致洪敬為警方帶上警車，而與丁○○發生口角並拉扯，己○○、戊○○
    聞聲出外查看，庚○○適亦騎機車經過該處，己○○、戊○○、庚○○見狀，遂
    皆加入，而與丁○○聯手毆打甲○○，洪敬見其父被毆，乃下車欲搭救其父，
    丁○○遂轉而追打洪敬，洪敬跑回家中向其兄洪森求救，洪森即手持鐵
    管一支，與洪敬二人趕抵現場，洪森並持鐵管自後毆打己○○，己○○遂躲
    入附近菜攤，嗣甲○○父子三人離去之際，己○○乃持西瓜刀一把，由後方追砍
    其等，致甲○○受有左側顳葉出血、左側顳骨骨折、左臉撕裂傷十二公分、右耳
    撕裂傷五公分等傷害，洪森受有左顏面部深部撕裂傷、眼眶骨、鼻骨骨折及眼
    輪匝肌斷裂傷五公分、左眼玻璃體出血、左眼皮撕裂傷等傷害，洪敬受有右手
    肌腱斷裂之傷害，案經鈞院以共同傷害罪分別判處丁○○拘役三十日，戊○○、
    庚○○有期徒刑三個月確定，另以殺人未遂罪、共同傷害罪判處己○○有期徒刑
    五年六月、三月，應執行有期徒刑五年八月（八十八年度第二二四一號），己○
    ○不服提起上訴，經台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高雄高分院）判決駁回上
    訴。爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十三條、第一百九十
    五條，請求被告連帶負損害賠償責任。茲將原告請求賠償之項目及金額臚列如下
    ：
（一）甲○○部分：
  １．醫療費用：甲○○因此次侵權行為支出醫療費用新台幣（以下同）三萬二千二
      百五十三元，另健保給付部分為十四萬八千一百二十一元，而該等給付係甲○
      ○繳納健保費之代價，仍無礙於向被告請求，以上合計為十八萬零三百七十四
      元。
  ２．非財產上之損害：甲○○受傷嚴重，曾經醫院發出病危通知，須多次開刀治療
      ，且遺有頭痛之後遺症，爰請求慰撫金五十萬元。
（二）洪森部分：
  １．醫療費用：洪森支出醫療費用八萬五千二百一十九元，另健保給付部分為十
      五萬六千四百九十七元，合計為二十四萬一千七百一十六元。
  ２．非財產上之損害：洪森因上開傷害，造成眼皮外翻、臉部多處疤痕，嚴重影
      響外貌，故請求慰撫金五十萬元。
（三）洪敬部分：
  １．醫療費用：洪森支出醫療費用四千二百七十七元，另健保給付部分為二萬零
      六百四十七元，合計為二萬四千九百二十四元。
  ２．非財產上之損害：洪森右腕肌腱斷裂，治療後功能仍退化，無法活動自如，
      爰請求慰撫金五十萬元等語。
    並聲明：(1)被告應連帶給付甲○○六十八萬零三百七十四元，應連帶給付洪森
    七十四萬一千七百一十六元，應連帶給付洪敬三十二萬四千九百二十四元，及
    均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費
    用由被告負擔。(3)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告丁○○、戊○○、庚○○均辯稱：甲○○、洪森也共同傷害伊等，而與有
    過失，又原告所受傷勢並非均由伊等造成，伊等應僅就毆打成傷部分負責；被告
    己○○則以：伊係正當防衛，並不構成侵權行為等語，資為抗辯。
    並均聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利之判決，願供
    擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張被告四人於右述時地聯手毆打甲○○，己○○嗣並持刀追砍甲○○，及
    己○○持刀砍打洪森，丁○○、己○○先後毆打、追砍洪敬，致原告均成傷
    等事實，被告均未予否認，且有本院八十八年度訴字第二二四一號、高雄高分院
    九十一年度上訴字第一四九三號刑事判決各一件在卷可稽，堪信為真。惟被告另
    以前揭情詞置辯，是以，本件所應審究者，在於：（一）甲○○、洪森就其等
    所受傷害是否與有過失？（二）己○○之所為是否構成正當防衛？（三）被告四
    人聯手毆、砍甲○○，及丁○○、己○○先後追、砍洪敬，是否構成共同侵權
    行為？伊等之責任範圍如何？經查：
（一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
      民法第二百十七條第一項前段固有明文。然所謂被害人與有過失，須其行為係
      損害之共同原因，且其過失行為助成損害之發生或擴大而言（最高法院八十六
      年台上字第四七九號判決參照）。職是，縱令丁○○、戊○○、庚○○所辯甲
      ○○、洪森亦毆打伊等之情非虛，甲○○等二人毆打伊三人之行為，只會造
      成伊三人之傷害，而不致產生其二人本身受傷之結果，是該毆打行為，顯非甲
      ○○等本身受傷之共同原因，其等自無與有過失之可言，是本部分辯解，顯無
      可取。
（二）其次，按對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損
      害賠償之責，民法第一百四十九條前段定有明文。申言之，正當防衛必須對於
      現時不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言，至彼此互毆，
      又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當
      防衛論，故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為
      ，均不得主張正當防衛（最高法院三十年上字第一０四０號刑事判例意旨參照
      ）。經查，己○○係先毆打甲○○，嗣為加入互毆之洪森以鐵管毆打，而躲
      至菜攤內，惟洪森並無追入菜攤內之行為，業據己○○於刑案審理中自承在
      案，此經本院調取本院八十八年度訴字第二二四一號卷核閱明確（見九十一年
      七月十日審判筆錄），準此，以己○○所受侵害業已過去，而竟持西瓜刀追砍
      返家途中之甲○○父子三人，顯係侵害行為過去後之報復行為，自無從主張正
      當防衛，是己○○辯稱伊追砍原告係正當防衛，顯無可採。
（三）末者，民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同
      ，苟各行為人之行為，均其所生損害之共同原因，亦足成立共同侵權行為，各
      行為人對於被害人應負全部損害之賠償責任（最高法院六十七年台上字第一七
      三七號判例參照）。本件係因甲○○先與丁○○發生口角，戊○○、庚○○、
      己○○見狀而加入與丁○○聯手毆打甲○○，嗣洪敬下車，洪春枝即轉而追
      打洪敬，迨至洪森到場，洪富隆復持西瓜刀追砍甲○○、洪森、洪敬
      ，以被告四人毆、砍甲○○，及丁○○、己○○毆、砍洪敬之時點均接續、
      切近，而致甲○○、洪敬受有上述傷害，足認伊等所為係甲○○、洪敬受
      傷之共同原因，而足成立共同侵權行為，依上開說明，即應各對甲○○、洪
      敬負全部損害之賠償責任，不因己○○持刀追砍甲○○、洪敬之行為另成立
      殺人未遂罪，而認伊與其他三人聯手毆打甲○○，及伊與丁○○先後毆、砍洪
      敬不構成共同侵權行為，或異其責任範圍。是丁○○、戊○○、庚○○辯稱
      伊等應僅就毆打致傷部分負賠償責任等語，顯無可採。至洪森僅遭己○○追
      砍，並未受其他被告毆打，是被告對其自無從成立共同侵權行為，併此敘明。
    據上，足認被告所辯均無從解免、阻卻伊等行為之責任或違法性。原告主張被告
    四人共同毆、砍甲○○致傷，及己○○追砍洪森成傷，及丁○○、己○○共同
    毆、砍洪敬致傷各節，均屬真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第
    一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。次按數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條第一項前段亦有明文。茲就
    原告得請求之賠償項目及金額，分敘本院之判斷如后：
（一）甲○○部分：
  １．醫療費用：甲○○因本件傷害於溪州醫院、財團法人長庚紀念醫院高雄分院（
      以下簡稱高雄長庚醫院）治療，分別花費醫療費用二百五十元、十四萬八千一
      百二十一元（含健保給付及自付額），此有收費證明、高雄長庚醫院九十一年
      九月二十四日（91）長庚院高字第二九七四號函可按，且為兩造所不爭；又其
      自溪州醫院轉診至高雄長庚醫院支出救護車車資三千元，亦有救護收費證明單
      可稽。以上合計為十五萬一千三百七十一元，從而，甲○○請求給付該額度醫
      療費用部分，應予准許，至逾此數額之請求，即非正當。
  ２．精神慰藉金：本院審酌甲○○之年齡、受傷之程度，及其與被告四人之職業、
      收入等一切情狀，認其請求精神慰藉金五十萬元，尚嫌過高，應減為三十萬元
      ，始屬允當。
      以上總計為四十五萬一千三百七十一元。
（二）洪森部分：
  １．醫療費用：洪森因本件傷害於行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總
      醫院（以下簡稱高雄榮民總醫院）治療，花費醫療費用十五萬六千四百九十七
      元（含健保給付及自付額），此有高雄榮民總醫院九十一年九月十七日高總行
      字第０九一０００八九一四號函可按，且兩造均未爭執；又事發後其由救護車
      自旗山地區載至高雄榮民總醫院就診，支出救護車車資三千元，亦有收據可憑
      。以上合計為十五萬九千四百九十七元，準此，洪森請求給付該額度醫療費
      用部分，亦有理由，至逾此數額之請求，無從准許。
  ２．精神慰藉金：本院審酌洪森受傷之程度，及其與洪富隆之職業、收入等一切
      情狀，認其請求精神慰藉金五十萬元，尚嫌過高，應減為二十五萬元，始屬允
      當。
      以上總計為四十萬九千四百九十七元。
（三）丙○○部分：
  １．醫療費用：洪敬因本件傷害於溪州醫院、高雄醫學大學附設中和紀念醫院（
      以下簡稱高醫學大學）治療，分別花費醫療費用一千六百六十元、二萬零六百
      四十七元（含健保給付及自付額），此有收據、高雄醫學大學九十一年九月十
      七日（91）高醫附秘字第二五三七號函可按，兩造亦未爭執，合計為二萬二千
      三百零七元。是以，洪敬請求給付該額度醫療費用部分，亦應准許，至逾此
      部分之請求，無從准之。
  ２．精神慰藉金：本院審酌洪敬受傷之程度，及其與丁○○、己○○之職業、收
      入等一切情狀，認其請求精神慰藉金五十萬元，尚嫌過高，應減為十五萬元，
      始屬允當。以上總計為十七萬二千三百零七元。
五、從而，甲○○請求被告四人連帶給付四十五萬一千三百七十一元，及洪森請求
    己○○給付四十萬九千四百九十七元，及洪敬請求丁○○、己○○連帶給付十
    七萬二千三百零七元，及均自八十九年一月二十六日（即刑事附帶民事訴訟起訴
    狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，
    應予准許。至其等其餘請求，均非有據，應予駁回。
六、兩造各陳明願供擔保請准宣告或免為假執行，就上開准許部分，核無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。至上述不准許部分，原告假執行之聲請已失所依附
    ，應一併駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    八            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    八            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
