【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七六○號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳光弘
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬壹仟參佰貳拾貳元，及其中新台幣肆佰捌拾
壹萬陸仟零捌拾捌元自民國九十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之七點
八一計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十年八月十九日邀同被告丁○○為連帶保證
    人兼抵押物提供人，以丁○○所有坐落高雄市○○區○○路四四號三樓房地為原
    告設定最高限額新台幣（以下同）九百萬元之抵押權，向原告借用七百五十萬元
    。爾後兩造多次續約，最後一次係於八十九年十月十六日簽立借據（以下簡稱系
    爭借據），約定借款期限為一年，本金屆期一次清償，利息則依週年利率百分之
    九．四六計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時加計原告核算之加碼碼數機動調
    整，如逾期付息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金
    。詎丙○○僅繳納利息至九十年五月十六日止，屆期本金亦未清償，經原告聲請
    拍賣抵押物分配取償結果，尚欠本金四百八十一萬六千零八十八元、違約金十四
    萬五千二百三十四元，及本金部分自九十一年十二月十三日起之利息、違約金未
    獲清償。丁○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。為此，依消費借貸及連
    帶清償之法律關係，求為判令如主文除擔保金額外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表為證。被告均未於言詞辯論期日到場，丙○○未提出書狀
    作何聲明或陳述；丁○○則以書狀辯敘：伊設定抵押權僅係借貸前之預備行為，
    伊實際上並未向原告借款，且丙○○實際借款時，原告均未向伊對保，又系爭借
    據內伊之姓名、地址均係丙○○所填載，為無權代理，對伊不生效力等語。經查
    ：
（一）丙○○於八十年七月二十五日邀同丁○○為連帶保證人兼抵押物提供人，以設
      定最高限額九百萬元之抵押權予原告為條件，向原告申請借款九百萬元，嗣經
      原告核准貸予七百五十元等情，有借款申請書影本一件在卷可按，準此，以丁
      ○○為連帶保證人，並非借款人，則伊未向原告借款，係自然之理，是以，伊
      所辯伊實際上未向原告借款，顯不足據為有利於伊之判斷。
（二）其次，丁○○於八十年八月十九日設立上開最高限額抵押權以擔保丙○○之借
      款債務乙節，為丁○○所自認，並有他項權利證明書影本一件在卷可按。而丙
      ○○於同日確向原告借款七百五十萬元之事實，亦有經被告二人親簽內載對保
      日期八十九年八月十九日之放款印鑑卡、約定書及丁○○出具之切結書在卷可
      稽，是以，足認丙○○借款之初，原告確曾向丁○○對保，並經丁○○親簽確
      認。又以，上開約定書第八條約定：「各種票據、借據及其他證書及為背書、
      承兌、保證行為所使用之印章... 與立約人留存之印鑑相符時，立約人願即依
      照該項票據、借據或證書負清償債務之責任... 」，而經本院比對該約定書與
      系爭借據內「丁○○」之印文，其大小、字體、字距均相符合，是依上述約定
      ，丁○○自應負清償系爭債務之責，而不得以原告於歷次續約（俗稱換單）時
      未重新對保為由，而卸其責任。況且，丁○○迄未能舉證證明上開印鑑係遭他
      人盜用，無從認系爭借據之簽立未經伊同意。據上，丁○○所辯原告未為對保
      ，或系爭借據之簽立係無權代理等語，均無可取。
    綜上所述，依本院調查結果，被告丁○○所辯，要無可採。原告主張之事實，堪
    信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。被告丙○○因
    未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、
    利息、違約金未予清償，被告丁○○為連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償
    責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    八            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成	
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    八            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
