【裁判字號】    90,重訴,581
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六二四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  曾華新
    被      告  陳萬向
                陳水埤
?
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，原告應提出高雄市○○區○○段八小段第七一九六號土地建號
登記謄本至院參辦，並指定民國九十二年五月二十七日上午十時十分，在本院第一法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年        五      月    八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年        五      月    八       日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
