【裁判字號】    92,簡,1661
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告與告訴人二人曾為夫妻，係
    家庭暴力防治法第三條第一款所定前配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此
    部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。是核被告所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。又被告前因妨害自由案件，經台灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，於九十年十月五日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告僅因
    告訴人阻止其拿衣服即徒手毆打告訴人，顯然對於告訴人之人格未予尊重，業已
    悖離一般人相處之道，情節當屬非輕，惟念其被告於警、偵訊中猶能坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
