【裁判字號】    92,簡,1591
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０七０號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充乙○○遭查獲時，扣得其所有供作開啟上開機車之鑰匙一把
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查及本院審理中之自白。２、被害人甲○
    ○之指訴。３、證人陳國靖證詞。４、贓物領據、車輛竊盜資料個別查詢報表─
    查詢車輛認可資料各乙紙附卷可稽。５、被告開啟上開機車之鑰匙一把扣案足資
    佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之機
    車店老闆陳國靖開啟上開機車而加以竊取，係間接正犯。爰審酌被告不思以正當
    方法獲取財富，竟因代步所須即任意竊取他人機車，惟念所竊之物已經被害人領
    回，犯後復坦承犯行，態度尚加等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。至扣案鑰匙一把，係被告所有供開啟上開機車所用之，業據其於
    審理中自承甚明，自為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    諭知沒收。
四、另按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經
    法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑
    及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。
    本件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度
    易字第四二四九號），惟經本院訊問被告後，其於審理中坦承犯行，合於以簡易
    判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決
    程序審理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                          審判長法官  黃三友
                                                法官  何悅芳
                                                法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
