【裁判字號】    92,附民,190
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第二八二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決如附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        五      月      八      日
臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  何悅芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年        五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
