【裁判字號】    91,附民,628
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六二八號
    原      告  乙    ○
    被      告  甲○○○
右列被告因本院九十一年度易字第四一九四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣十三萬三百七十元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：被告甲○○○與乙○係鄰居關係，二人前因飼養動物排泄物問題早有嫌隙
    ，詎被告甲○○○於民國九十一年一月四日上午十一時許，因不滿乙○清洗地板
    ，導致污水流至高雄縣鳳山市○○街十六巷二六號甲○○○住處前，竟基於傷害
    之故意，持掃帚毆打乙○，致乙○受有右手掌外傷、紅腫、瘀青及疼痛之傷害。
    爰依民法第一百八十四條規定之侵權行為法律關係，請求被告賠償十三萬三百七
    十元。
乙、被告方面：
    被告則以並無傷害犯罪為由，請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。又按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之
    判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，為無理由，應予駁回。另其假執行聲請，亦因而失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                  書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
