【裁判字號】    92,交簡,1010
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二八三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如如事實
    下︰
（一）犯罪事實部分︰甲○○於民國九十二年四月七日十三時許，與友人在高雄縣鳳
      山市大智橋旁之工寮內一同飲用酒類高樑酒，並飲用至十六時許，甲○○於服
      用酒類後已達於反應較慢、感覺減低且思考與個性行為均改變，並影響駕駛之
      情狀下，猶為返家而騎乘機車上路，於是日十九時許，為警攔檢而查獲。
（二）證據部分︰
  １、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承無訛。且被告服用酒類後，
      吐氣中之酒精濃度達每公升零點六三毫克，而騎乘機車上路乙節，有酒精濃度
      測試單、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及執行交通違規
      移置保管車輛（空車）收據及領車通知單各一份在卷足稽，而被告為警攔檢係
      因騎乘機車有偏離常軌，時而加速時而停車，車型狀況不穩，且於詢問時被告
      反應緩慢、呆滯情形，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份
      在卷足佐。
  ２、並據醫學研究所呈：行為人飲酒後，其吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點五
      毫克時，會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛之狀態，如達於每公升零點七五
      毫克時，則會產生思考與個性行為均改變之狀態，且一般人於飲酒後，除造成
      自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：（１
      ）駕駛者對於移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後恢復視力之能力，及（
      ３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後
      因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不字之故照常開車，此即
      為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ３、綜上說明，足認被告於前開時間服用酒類後已達於不能安全駕駛動力交通工具
      之狀態甚明，被告前開自白核與事證相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能據安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行尚可，有被告之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足按，然酒後駕車為近年交通事故發生之主因，不僅置個
    人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危
    險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，
    服用啤酒後吐氣中之酒精濃度達每公升一點零九毫克，已不能安全駕駛，而為圖
    一己之便，仍貿然騎乘機車上路，且因車行狀況不穩，為警攔檢，及被告於犯罪
    後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年   五      月      八      日
                        台灣高雄地方法院刑事交通法庭
                            法    官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
