【裁判字號】    92,撤緩,76
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五八七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣屏東地方法院於民國八十
    九年九月十四日以八十九年度訴字第四五九號判處有期徒刑一年，緩刑四年確定
    。茲查被告於緩刑前之八十九年二月間，另故意犯竊盜等罪，經台灣高等法院高
    雄分院於九十一年一月三十一日以九十年度上訴字第一九五七號刑事判決判處有
    期徒刑八月，經最高法院於九十一年四月十一日以九十一年度台上字第二○一三
    號駁回上訴確定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核被告上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高英賓
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
