【裁判字號】    92,交聲,172
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七二號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局於民國九十
二年四月五日所開立之高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事
件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十二年四月五日下午十時五十五分遭高雄市警
    察局鼓山分局員警以車號Ｅ五─九四五０轎車之排氣管變更及製造噪音為由開立
    罰單，但異議人並未變更或改造排氣管，員警亦未測量噪音分貝數量，為此聲明
    異議，請求撤銷處分。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
  交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件為限，易言之，異議人對交通違規之異議應針對上
    開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議人於經高雄市政府警察局交通大
    隊舉發其交通違規後，以不服高雄市政府警察局交通大隊逕行舉發為由，逕對高
    雄市政府警察局九十二年四月五日所開立之高市警刑字第Ｂ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁
    決之情，經本院向交通部公路總局高雄區監理所電詢無訛，有本院辦理刑案電話
    查詢登記表一紙附卷可稽，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即
    就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不
    得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
               法官   黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
