【裁判字號】    92,選更(一),1
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度選更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃正男      律師
                郭季榮      律師
右當事人間當選無效事件，原告對於本院民國九十一年八月十六日九十一年度選字第
二號判決提起上訴，經台灣高等法院高雄分院發回更審，本院判決如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月三十日上午十時卅分，在本院鳳山簡
易庭第二法庭（一樓）為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        臺灣高雄地方法院選舉法庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
