【裁判字號】    89,上,99
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第九九號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  謝仲瑜律師
                  王進佳律師
      被 上訴 人  屏東縣警察局  設屏東市○○路一一九號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  林伯祥律師
右當事人間拆屋還地事件，訴訟標的之價額為新台幣（下同）三千五百四十三萬三千
元，應徵第一審裁判費為三十五萬四千三百三十元，第二審裁判費為五十三萬一千四
百九十五元，而被上訴人於第一審僅繳納一萬一千九百零一元，上訴人於第二審僅繳
納一萬七千八百五十三元，是被上訴人尚應補繳第一審裁判費三十四萬二千四百二十
九元，上訴人尚應補繳第二審裁判費五十一萬三千六百四十二元，茲限於送達本裁定
七日以內如數補繳本院，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
