【裁判字號】    91,附民上,60
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第一九八號
，中華民國九十一年六月八日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴（本院九十一
年度上訴字第一五六二號詐欺案件），本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告應賠償原告新台幣（下同）二百四
    十三萬九千九百零七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。其事實及理由，詳如附件起訴狀所載，爰求為判決如訴之聲
    明；並援用刑事訴訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，固
    兼及依民法負賠償責任之人。惟該條項所稱之「依民法負賠償責任之人」，係指
    該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所主張
    之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依
    民法負賠償責任之人（最高法院八十八年度台附字第二三號判決參照）。
二、查上訴人係以被告乙○○為共同侵權行為人提起本件附帶民事訴訟，有附帶民事
    訴訟狀在卷可考。本件被告乙○○詐欺部分雖經原審諭知免訴之判決，然被告乙
    ○○既為共同侵權行為人，依首開說明，自應一併移送原審民事庭審理，方屬適
    法。乃原審竟判決駁回原告之訴，自有未合。上訴意旨，指摘原審此部分判決不
    當，為有理由，自應由本院將原審此部分廢棄，發回原審法院，另為適法之裁判
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、民事訴訟法第四百五十一條第一項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月      十二      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
