【裁判字號】    92,附民,26
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度訴字第六八號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、（一）原告訴之聲明：
    被告應給付原告新臺幣（以下同）八十一萬七千八百五十五元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負
    擔。願供擔保請准宣告假執行。
    （二）原告陳述略稱：
    被告乙○○明知已無支付磚塊貨款之能力，竟基於為自己不法所有之概括犯意。
    自民國八十九年六月間起，至同年十一月二十五日止，連續十餘次至苗栗縣後龍
    鎮龍坑里十五鄰一五九號原告丙○○所經營之「鼎隆窯業廠」，表示欲購買磚塊
    販售予他人，佯以開立支票支付，並稱待售得款項屆期付款云云，使丙○○不疑
    有他而陷於錯誤，先後十餘次交付總價達八十一萬七千八百五十五元之磚塊。乙
    ○○並陸續交付新竹市第三信用合作社為付款人、發票日八十九年十一月十五日
    、面額二十五萬元（發票人不明）之支票一紙；另背書交付發票人蔡明蓓、付款
    人台北銀行玉成分行、帳號九六四之八號、票號0000000號、發票日八十
    九年十二月三十日、面額十六萬五千元之支票；並於同年十月間，自行開立付款
    人苗栗郵區、發票人林勳明、發票日九十年一月三十日、面額十二萬元之支票共
    計三紙，均交付予原告。惟迄前開第一紙支票於八十九年十一月十五日屆期後，
    被告為掩飾其犯行，明知付款人華南商業銀行松山分行、發票人戴維倫、帳號0
    00000000號、票號0000000號、發票日八十九年十二月二十日、
    面額十八萬五千元之支票一紙（該支票及支票上使用之印章均是戴維倫所有於八
    十九年十一月間，在台北市中正區某處失竊之物），係經他人偽造支票面額及發
    票人之有價證券，俗稱「芭樂票」之偽造人頭支票，竟向綽號「阿江」的不詳男
    子收受使用。另持發票人培辰企業有限公司蔡明蓓、付款人台北銀行敦南分行、
    帳號七三０之九、票號0000000號、發票日八十九年十二月三十日、面額
    十一萬五千元之支票，共計二紙，均交付予原告，以換回前開第一紙（於八十九
    年十一月十五日屆期者）業經退票之支票。迄前開支票陸續屆期均經退票後，原
    告始知受騙。為此提起附帶民事訴訟，請求如聲明所述。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券一案，因被告已於九十二年四月二十四日死亡，業經
    刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之
    聲請，亦失其依據，應併予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月         八         日
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中    華  民    國    九十二    年      五      月         八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
