【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一五號、九十一
年度毒偵字第九七一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包含袋重計柒點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十一年十一月二十九日二十
    一時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街三巷三六七之三號前查獲告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，因被告經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業由聲請人為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命二包含袋重計七．四公
    克，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第九七一號被告違反毒品危害防制條例
    案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非
    他命二包含袋重計七‧四公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
