【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四七號、九十一
年度偵字第二○九九號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各零點貳公克（含袋重）沒收銷燬之
。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（業經臺灣苗栗地方法院檢察署生九十一年度偵
    字第二○九九號為不起訴處分）於民國九十一年四月十一日，在苗栗縣竹南鎮○
    ○路二八八巷一一○號涉嫌非法持有海洛因、安非他命各○．二公克（含袋重）
    ，因屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，聲
    請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度偵字第二○九九號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因、安非他命各○．二公克（含
    袋重），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係違禁物，而聲請單
    獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
