【裁判字號】    92,苗小,78
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度苗小字第七八號
    原      告  金像園管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬貳仟零拾貳元，及自民國九十一年十一月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五萬二千零三十二元，及自支付命
    令繕本送達翌日（即民國九十一年十一月二十八日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
貳、事實摘要：
一、原告方面：
（一）被告為本大樓金像園二號之住戶，依管理委員會所定之收取標準，店面部分於
      九十一年七月一日前，每月之管理費為九百四十四元，自九十一年七月一日起
      ，則降為每月管理費五百元。依前開標準，被告自八十七年一月起至九十一年
      十月止，共欠繳管理費五萬二千七千九百七十六元，屢向被告催討均未獲置理
      。嗣被告於九十二年四月二十一日曾清償九百四十四元之金額，故請求被告給
      付不足之管理費五萬二千零三十二元，及自支付命令繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告如有被告所稱未盡到管理的職責，被告可在住戶
      大會中反應，不可因此拒繳管理費，另外，被告使用的騎樓還有化糞池，都是
      管理委員會在管理，且被告就是因為店面，沒有使用電梯，所以管理費較少。
二、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳述略謂：
    被告確實是金橡園二號的所有人，但因為原告從來沒有盡到管理責任，經過被告
    口頭反應後，也沒有獲得改善，所以被告就沒有去開會，也不知道要繳多少錢，
    更不承認這個管理委員會，被告從管理委員會成立後，確實沒有繳過任何管理費
    ，且原告要求從八十七年開始計算，時間已隔了太久了。
參、法院之判斷：
一、本件被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文。本
    件原告原起訴請求被告給付五萬二千九百七十六元，及自支付命令繕本送達翌日
    起算之利息，嗣於本院審理時，因被告已清償部分款項，故減縮管理費之請求為
    五萬二千零三十二元，核屬減縮應受判決事項之聲明，依照首揭法條，原告所為
    聲明之減縮，自屬合法，先此敘明。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之公寓大廈組織報備證明、金像園社區
    管理委員會會議記錄二份、苗栗南苗郵局存證信函、金像園管理委員會八十七年
    至九十一年管理費收費明細表等件為證，被告亦自認沒有繳過任何管理費，自堪
    信為真實。
四、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔之費用已逾二期或達相當
    之金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命
    其給付應繳納之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明文，本件
    被告積欠管理費多期未繳，並經原告催告後仍不給付，有原告所提苗栗南苗郵局
    存證信函一紙可證。次按共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理
    負責人或管理委員會為之。其費用由公共基金支出或由區分所有權人按其共有之
    應有部分比例分擔之，公寓大廈管理條例第十條第二項定有明文。查金像園管理
    委員會於九十一年六月二十日已決議通過自九十一年七月起管理費收費標準為店
    面部分每月以五百元計，有原告所提九十一年六月二十日金像園社區管理委員會
    會議記錄可證，而九十一年七月前店面之收費標準，雖原告無法提出管理委員會
    之會議記錄，惟依原告所提金像園管理委員會八十七年至九十一年管理費收費明
    細表顯示，店面部分確為每月九百四十四元，而被告於九十二年四月二十一日亦
    已補繳九十一年五月份之管理費九百四十四元，有原告所提之收款證明單一紙在
    卷可參，堪認被告亦已承認九十一年七月前之收費標準確為店面部分每月九百四
    十四元無誤；又金像園管理委員會業經向地方主管機關苗栗縣苗栗市公所報備，
    有原告所提之公寓大廈組織報備證明可證，被告雖抗辯管理委員會未盡到管理職
    責，惟如確有此種情形，被告盡可在區分所權人會議中反應，非可藉此為拒繳管
    理費之理由，故被告所辯原告未盡到管理責任，經過被告口頭反應後，也沒有獲
    得改善，所以被告就沒有去開會，也不知道要繳多少錢，更不承認這個管理委員
    會云云，顯不足採信。
五、再按，利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
    權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文
    ，查管理費係每月向住戶收取之定期請求，應屬不及一年之定期給付，依上開規
    定，其各期請求權因五年間不行使而消滅，本件原告於九十一年十一月六日向本
    院聲請支付命令，請求被告給付自八十七年一月起至九十一年十月止所積欠之管
    理費，尚未逾五年之消滅時效，被告辯稱時間已隔太久云云，亦不足採信。
六、綜上所述，被告所辯理由均不可採信，從而原告請求被告給付管理費五萬二千零
    三十二元，及自支付命令繕本送達翌日即九十一年十一月二十八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
七、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示，並計
    算詳如附表。
八、本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附    表：                                                                                  │
├───┬──────────────┬──────────────┬────────────┤
│ 編號 │    項               目     │    金        額（新台幣）  │  備               註   │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  一  │裁判費用                    │伍佰捌拾伍元                │                        │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  二  │送達郵費                    │佰捌拾肆元                │含本件判決之送達郵費，剩│
│      │                            │                            │餘郵票另行退還。        │
├───┴──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  合                            計  │玖佰陸拾玖元                │                        │
└──────────────────┴──────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
