【裁判字號】    92,苗簡,357
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六二號），經本院
認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案證據部分補充：除被告於本院訊問時對於起訴書所載犯罪事實，均坦承不諱
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後三
    次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告正值壯年，未思正途，竟侵占
    因業務持有款項，其行非是，念其犯罪手段尚屬平和，侵占之款項金額不高，所
    生危害非鉅，復能於本院訊問時坦承犯行，且已和告訴人甲○○○股份有限公司
    達成和解，並悉數賠償，而經告訴人當庭表示原諒（見九十二年四月二十三日調
    查筆錄），顯見被告犯後態度良好，有坦承悔過之具體表現，併參酌蒞庭檢察官
    當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑六月，得易科罰金，同時宣告緩刑二
    年（參同上調查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，參以本件被告與告訴人達成和解並已如數賠償，
    且經蒞庭檢察官當庭向本院為緩刑宣告請求之表示，已如前述，認被告經此偵審
    、科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依法併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
