【裁判字號】    90,訴,423
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度訴字第四二三號
    原      告  又林企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
                李克欣律師
    被      告  地儀實業有限公司  設苗栗縣頭份鎮○○路一八０巷十二號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  唐琪瑤律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月二十九日下午四時十分，在本院
    第七法庭為言詞辯論期日。
二、兩造應於十日內具狀釋明下列事項，及檢附相關證據資料（繕本逕送他造）：
（一）被告抗辯有瑕疵而予以扣款之貨物，是否仍有殘餘價值？其殘餘價值如何估算
      ？倘被告之抗辯有可採之處，則依被告所主張瑕疵之數量估算，扣除貨物殘餘
      價值，總計得請求減少之價金為何？如以經南亞公司判定有瑕疵之貨物數量估
      算，扣除貨物殘餘價值，總計得請求減少之價金為何？（請詳列計算明細表）
（二）如將有瑕疵之貨物自大陸運回台灣辦理換貨，所需之費用如何估算？如將被告
      抗辯有瑕疵而予以扣款之貨物自大陸運回台灣辦理換貨，所需之費用總計多少
      ？如以經南亞公司判定有瑕疵之貨物數量估算，將貨物自大陸運回台灣辦理換
      貨，所需之費用總計多少？（請詳列計算明細表）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
