【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  宋高文
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、林致豪發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，
          折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
