【裁判字號】    92,易,74
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                             九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○曾明表拒絕甲○○代其向許慶智收取運費，惟甲○○竟仍基於意圖為自
    己不法之所有，藉前曾受乙○○之託，向許慶智收取乙○○之工資，而於九十年
    六月二十五日某時，搶先於乙○○與許慶智約定之時間前，至台北縣新莊市○○
    路○段七八號之三工地處，向許慶智佯稱係受乙○○之託，欲收取乙○○應得之
    工資，致許慶智誤以甲○○係受乙○○之託前來收款，而交付一紙以華泰商業銀
    行新莊分行為付款人，翁回角為發票人，金額為新台幣六萬八千元，票載發票日
    為九十年七月三十一日之支票一紙，予甲○○收執（甲○○涉犯詐欺取財罪嫌，
    將另行審結）。嗣乙○○依約前往上址欲向許慶智收取工資時，經許慶智之員工
    告以甲○○業已先向許慶智收取上開支票，乙○○明知系爭支票係由甲○○收取
    並未遺失，僅為阻止甲○○領取該款項或轉讓該支票，竟基於誣告之犯意，於同
    年月二十六日，至華泰銀行新莊分行，以支票遺失為由，填寫遺失票據申報書，
    未指定犯人，而向台北市政府警察局、台北縣警察局謊報上開支票遺失，報請該
    管司法警察機關，協助偵查侵占遺失物罪嫌。嗣經善意受讓系爭支票之持票人丙
    ○○提示付款，因已遭掛失止付而未獲兌現，經警循線追查及乙○○於偵查中自
    白犯行而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪實，坦承不諱，核與同案被告甲○○供承系爭支票係
    其向證人許慶智收取等語、證人許慶智證述：該支票係由甲○○取走等情節相符
    ，且有該支票遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、該支票暨退票理由單影本
    共四份附卷可稽，足徵被告乙○○自白犯行有其他證據供佐證而查與事實相符，
    足堪憑採。本案犯罪事實已經證明，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項誣告罪；被告既於偵查中自
    白，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告素行（曾有酒醉駕車之公共
    危險案件經判處罰金確定之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可參）、本案為阻止甲○○領取該款項或轉讓該支票之犯罪動機與手段、其行
    為對票券市場所生危害程度、及犯罪後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、
第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中 華      民      國     九十二     年     五     月     八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
