【裁判字號】    92,苗交簡,114
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四一九號），經
本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案證據部分補充：除被告於本院訊問時對於起訴書所載犯罪事實，均坦承不諱
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告犯後於本院調查時坦承犯行，且已和被害人甲○○達成
    民事和解，並悉數賠償完畢，而經被害人當庭表示原諒等情，業據被害人甲○○
    到庭陳述明確（見九十二年四月十七日調查筆錄），顯見被告犯後態度良好，有
    坦承悔過之具體表現，併參酌蒞庭檢察官當庭依被告之表示向本院具體求處有期
    徒刑八月，同時宣告緩刑三年（見同上調查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，參以本件被告與被害人達成民事和解，且經蒞庭檢
    察官當庭向本院為緩刑宣告請求之表示，已如前述，認被告經此偵審、科刑教訓
    ，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    依法併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
