【裁判字號】    92,簡,326
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○因需款孔急，透過報紙廣告聯繫，得知可藉由提供自己具名設
    立之金融機構帳戶予有意收購之人使用，可能幫助其掩飾犯罪所得財物，竟仍不
    違其本意，基於幫助之意，於九十一年三月中旬之某日，在臺北縣板橋市○○路
    與文聖路口，將其所申請設立之臺北郵局、世華商業銀行、第一商業銀行、遠東
    商業銀行、富邦商業銀行、臺灣中小企業銀行等帳戶之存摺及提款卡，以銀行帳
    戶每份新臺幣（下同）一千元、郵局帳戶三千元之代價（共計八千元），提供予
    真實姓名、年籍均不詳之綽號「小張」之成年男子使用，而幫助「小張」掩飾因
    詐欺所得之財物。「小張」等犯罪集團以手機簡訊「販賣手機價格便宜」為由，
    詐騙乙○○等匯交價款四萬九千六百七十元不等之價金，至甲○○所設立之上開
    臺灣中小企業銀行帳戶（帳號00000000000000號），渠等再前往
    提領。嗣乙○○於匯款後，未見該集團將交付手機，該集團即失去聯繫，始知受
    騙。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖辯稱不知「小張」收購帳戶之用途云云，惟帳戶係由銀行審核存款
    戶之資料後發給，存款戶得藉由帳戶之使用，使銀行認為係原存款戶或得同意使
    用之人有資金存取之需要，而提供服務。而被告既不知「小張」真實年籍、姓名
    ，竟提供帳戶予其使用，對於「小張」使用其帳戶掩飾詐欺資金流向，非無預見
    之可能性，是被告所辯並不足採。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附臺灣中小企業銀行存款交易明細查詢單。
三、由卷附臺灣中小企業銀行存款交易明細查詢單所示存、提款資料，使用情形常有
    斷續，且單筆金額多半在二萬元以內，尚難證明利用被告帳戶詐欺之人，有以詐
    欺為常業之犯行。又被告雖可預見其提供之帳戶可能供做詐欺犯罪之用，惟尚難
    認被告對於「小張」是否以詐欺為常業有所認識。是核被告所為，僅應論以刑法
    第三十條、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪。被告幫助「小張」詐欺，屬幫
    助犯，應依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機係一時貪圖
    薄利，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
