【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  僑興汽車股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年九月十一日以被告丁○○為連帶保證人
    ，向自訴人承租車牌號碼３Ａ─六四Ｏ號營業小客車，約定每五日為一期，每日
    租金為新台幣七百五十元，詎被告取得該車後，將該車交予被告丁○○使用而處
    分該車，嗣於九十年十一月七日該車發生事故棄置於自訴人公司門口，自訴人要
    求被告清償租金及租車期間車輛損壞之維修費用，被告均置之不理，因認被告甲
    ○○、丁○○涉犯刑法侵占罪嫌（自訴狀誤贅載詐欺罪嫌）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按侵占罪之成立，以行為人意
    圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者為構成要件，刑法第
    三百三十五條第一項定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有
    意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一
    時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年度台上字
    第三一四六號判例可資參照。
三、經查，自訴代理人於本院訊問時陳稱：上開車輛發生事故，於九十年十一月七日
    停放在公司門口等語，自訴人所提出之自訴狀內亦有相同陳述，倘若被告甲○○
    有侵占之不法意圖，豈會將車輛返還自訴人？縱使自訴人與被告甲○○簽訂之租
    賃契約書第十四條載明：被告不得未經自訴人同意將車輛交予任何人駕駛，否則
    以違約論，而被告甲○○果真將該車交予被告丁○○使用，然此乃被告甲○○是
    否有民事違約之範疇，自難僅因上開契約條文約定，遽認被告甲○○一但將該車
    交予他人使用即觸犯刑法侵占罪。再查，自訴代理人於本院訊問時復陳稱：「（
    問：告被告丁○○內容為何？）因為被告甲○○說車交給被告丁○○，被告丁○
    ○又是連帶保證人，我們想說能不能傳他開庭，一起解決。我們告被告丁○○的
    事實就是這樣，沒有其他的犯罪事實。」等語（參見本院九十二年四月廿九日訊
    問筆錄），可見自訴人僅係希望利用自訴程序將連帶保證人丁○○傳喚到庭，並
    未指述其有任何犯罪嫌疑之事實。
四、被告甲○○既已將上開車輛返還自訴人，顯見被告就所取得之該營業小客車並無
    易持有為所有之不法意圖至明，且自訴代理人於本院訊問時亦表明並無其他證據
    可以提出，本件應屬自訴人與被告甲○○、丁○○之間之民事糾紛，尚難遽以侵
    占罪責相繩。此外，本院復查無其他積極証據足資證明被告甲○○、丁○○有何
    侵占犯行，應認其等罪嫌尚有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情
    形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
