【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三六八號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，緩
刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之西瓜刀壹把、口罩個、膠帶壹捲、手套貳雙、美工刀壹把、手指虎壹個沒收
。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告就上開犯行與少年
    林００間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告因一時貪念而誤罹
    法網、犯罪目的、手段、所生危害及已取得被害人諒解犯後態度良佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審教訓，當知所
    警惕再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。惟為使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其
    所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，併依法宣告緩刑期內付保護管束，以發揮附
    條件緩刑制度之立意及短期自由刑之流弊。扣案之西瓜刀一把、口罩三個、膠帶
    一捲、手套二雙、美工刀一把、手指虎一個，係被告及共犯所有供犯本案所用之
    物，業其供承在卷，應依法予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十條、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十六條第一
    項、第九十三條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
