【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一
九號)，經本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除補充被告甲○○於本院審理時之自白外，均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受判決正本送達之翌日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本件論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
