【裁判字號】    92,交訴,45
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一二一九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年六月二十八日因違反著作權法案件，經本院以九十年板簡
    字第一○七○號判處有期徒刑五月，九十一年四月三十日經本院以九十年簡上字
    第二一○號駁回上訴確定，又於九十年十月二十六日因偽造文書案件，經本院以
    九十年訴字第一一六八號判處有期徒刑八月，緩刑三年，嗣因於緩刑期間另犯他
    罪，而遭撤銷緩刑，又於九十一年三月十九日因竊盜案件，經本院以九十一年度
    易字第五七八號判處有期徒刑十月，九十一年五月二十日判決確定，現在執行中
    。乙○○於九十年十二月十九日上午駕駛竊得之車號二Ｂ－八二八０號自用小客
    車（竊盜部分業經另案判決確定），沿台北縣板橋市○○路○段往中、永和方向
    行駛，而於同日上午七時四十分許行至三民路一段、八德路二段口時，原本應該
    注意車前狀況，且應注意右前方尚有甲○○騎乘之ＧＱＨ－九八五號重型機車，
    並隨時採取必要之安全措施，詎其在無不能注意之情形下，竟疏未注意而以汽車
    之右前方追撞該機車後方，致甲○○受有多處擦傷、瘀傷之傷害（過失傷害部分
    業經撤回告訴，而由檢察官另為不起訴處分），惟乙○○駕駛動力交通工具肇事
    ，致人受傷後，因唯恐竊盜車輛之犯行為人發覺，竟未留在現場，逕行駕車逃逸
    ，嗣經路人記下自用小客車車號報警後，始經警循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊及偵查中指訴之情節相符，並據現場目擊證人丙○○於警訊時證述明確在卷（
    見偵查卷第四頁背面），此外並有臺北縣警察局海山分局埔墘派出所道路交通事
    故調查表一件、台北縣警察局海山分局受理交通事故肇事逃逸報告表一件、台北
    縣警察局海山分局肇事逃逸追查表一件、臺北縣立板橋醫院九十年十二月十九日
    驗傷診斷書乙紙、肇事現場相片八幀等件在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告事故後即
    行逃逸，至警訊及檢察官偵訊中仍有避就之處，惟已知悔改，頻表知錯，兼衡其
    犯罪後已與被害人甲○○達成和解，被害人表示不願追究（有聲請撤回告訴狀一
    件附卷足憑）、暨其所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國   九十二     年      五      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
