【裁判字號】    92,訴,602
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訟訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬玖仟壹佰零肆元，及其中新臺幣貳佰零捌萬柒仟
陸佰零伍元，自民國九十年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之
利息；暨自民國九十年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    訴外人黃光明於民國八十八年六月五日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新臺
    幣（下同）七百五十五萬元，約定借款期間自八十八年六月五日起至九十五年六
    月五日止，應按月攤還本息，利息則按原告銀行基本放款利率加碼百分之零點三
    五計算（每十二個月調整一次），如一期未依約清償，視為全部屆期，除遲延利
    息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定
    利率百分之二十加計違約金。詎主債務人自八十八年九月五日起即未依約繳納，
    經屢催未獲置理，除經將所提供擔物拍賣獲償部分金額外，迄尚餘本金二百零八
    萬七千六百零五元，違約金十九萬一千四百九十九元，及自九十年四月二十五日
    起至清償日止之利息、違約金未獲清償，為此本於連帶保證契約關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、分配表各一紙為憑；被告已於相
    當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事
    實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據連帶保證契
    約關係請求被告給付本件借款、利息、違約金予原告，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八        日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
