【裁判字號】    91,訴,1342
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三四二號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂政燁律師
    被      告  明興營造有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  蔡信章律師
                王建興
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行實前以新臺幣陸拾玖萬壹仟伍佰壹拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十七萬三千零十六元，及
          自民國九十年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
          並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告分別於九十年七月十四日上午九時八分許及同年十月四日下午五時四十五
      分許，因承包訴外人中和市公所工程，而於台北縣中和市○○路作南山排水箱
      涵工程時，二度挖損原告所設台北─板橋線一六一仟伏電力電攬線。其後兩造
      分別於同年七月十六日上午十時及十月八日中午二次會勘協調賠償事宜，最後
      以被告賠償全部修復費以八折計算金額達成協議。
（二）經核：
    (1)第一次受損修復額為四十五萬一千五百十六元（如附表一所示）。
    (2)第二次受損修復額為八十二萬一千五百元（如附表二所示）。
      合計一百二十七萬三千零十六元，原告於九十年十一月九日第二次發函請求被
      告給付前開款項，經被告於同年月十日收受，是自同年月十一日起負遲延之責
      （按年息百分之五計算之利息）。是依協議契約關係及侵權行為法律關係提起
      本件訴訟（選擇合併）。
三、證據：提出會議協商紀錄、原告函、搶修材料費用一覽表、非固定薪資月報表、
          人事費用一覽表、庫存報告表、統一發票各二份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；並陳明如受不利判決，願供擔保
          請免為假執行。
二、陳述：
（一）關於會議協商紀錄，究實而論，僅係「會勘紀錄」而已，並不生協議之效力。
      此由文書第一行開宗明義所載「會勘紀錄」可明。再者王建興固曾於出席單位
      欄中被告公司欄位簽名，惟僅可表示王建興之出席而已，對於前開文書之結論
      中既無兩造之簽名，難認文書記載結論為兩造達成協議。又王建興固於九十一
      年七月八日庭訊提及曾得被告同意簽立協議書，惟其係基於自我地位發言，是
      難遽認被告已就該部分事實為自認。是原告無得本於協議契約關係提起本件訴
      訟。
（二）按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損
      所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。是則本件原告
      以新品價格為電力電纜等費用之請求，應有未合。
（三）再關於原告請求九十年七月十四日及九十年十月四日搶修工程之人事費用（含
      外勤費、危險津貼、假日出勤）高達三十八萬七千九百四十元。惟僅據提出片
      面製作之文書，餘未提出其他證據為佐。再者該等人員既係原告之員工，所薪
      資等支出，乃屬必然，非因此所增加之費用，應予剔除。
    理    由
一、原告主張：被告分別於九十年七月十四日上午九時八分許及同年十月四日下午五
    時四十五分許，因承包訴外人中和市公所工程，而於台北縣中和市○○路作南山
    排水箱涵工程時，二度挖損原告所設台北─板橋線一六一仟伏電力電攬線。其後
    兩造（被告部分由訴外人王建興代理出席）分別於同年七月十六日上午十時及十
    月八日中午二次會勘協調賠償事宜，最後以被告賠償全部修復費以八折計算金額
    達成協議等情，業據提出會議協商紀錄二份為證；並經被告自認屬實（依本院九
    十一年七月八日言詞辯論筆錄及報到單所載，王建興係以被告訴訟代理人身份為
    陳述（非如被告所稱部分內容係以證人身份陳述），且到場之被告法定代理人乙
    ○○○就訴訟代理人王建興所為前開自認事實之陳述，並未表示依民事訴訟法第
    七十二條規定為撤銷或更正，自對本人發生自認之效力）。被告嗣雖翻異前詞，
    改稱：王建興並未取得被告授權，是以代理人身份簽訂之協議，對被告不生效力
    云云。惟就有何該當民事訴訟法第二百七十九條第三項之情（即自認人能證明與
    事實不符因係出於錯誤而自認；或經他造同意撤銷），既未提出相關證據為佐，
    經本院調查之結果，認原告前開主張，堪認為真正。
二、按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
    力。」民法第七百三十七條定有明文。承前述，本件兩造間就九十年七月十四日
    及同年十月四日所發生電力電纜線毀損事件既各別達成和解協議（即以被告賠償
    全部修復費用以八折計算之金額），原告自僅能依和解協議之內容為請求，乃原
    告再依侵權行為法律關係請求被告賠償建物修復費用之損失，自欠依據，先予敘
    明。
三、茲就原告主張之修復費用臚列說明於後：
（一）關於附表一（即七月十四日修復費用）：
    (1)原告主張：電力電纜一百三十六公尺，每公尺新價六千零十八元，合計八十一
      萬八千四百四十八元，以七折算為五十七萬二千九百十三元一節，固據原告提
      出庫存狀況分析報告表一份為佐（被告對於前開文書形式之真正並未有爭執）
      。惟觀諸卷附庫存狀況分析表所示電力電纜每公尺單價為二千七百元，是原告
      逾此部分之請求，尚乏所據。是以此部分電力電纜支出之費用應為二十五萬七
      千零四十元（136*2700*0.7=257040）。
    (2)原告主張：電纜油八百公升，每公升新價二百元，合計十六萬元，以七折計為
      十一萬二千元一節。同前述觀諸卷附庫存狀況分析表所示電纜油每公升單價為
      九十五元，是原告逾此部分之請求，亦有未妥。即此部分電纜油支出費用應為
      五萬三千二百元（800*95*0.7=53200）。
    (3)原告主張：電纜接續匣（IJ）一組十二萬九千五百元；電纜接續匣（NJ）一組
      十萬一千五百元；零星材料（焊錫條、防水膠帶、鐵配件等）共四萬一百十六
      元部分，既為被告所否認，復未據提出任何單據以供本院審酌，經本院調查之
      結果，難認原告此部分之請求有理由，而應予剔除。
    (4)原告主張：發包費二十三萬六千三百元部分，固據提出統一發票一紙為證。然
      觀諸卷附統一發票所載發包金額為二十三萬三千九百十七元，是原告逾此部分
      之主張，應無理由。
    (5)原告主張：除發包項目外原告尚多支出員工外勤費五千八百二十五元、加班費
      二萬六千零十一元、危險津貼三千四百五十元、假日出勤費二萬六千六百八十
      元一節，既為被告所否認，自應由原告負立證之責。關此部分固據原告提出人
      事費用一覽表各一份為證，惟姑不論前開文書之形式是否為真，縱認屬實，既
      未記載實際出勤之時間，則前開出勤結算紀錄與此部分修復工程之進行間之因
      果關係即有可議，然原告就此部分並未再提出任何證據以供本院審酌，經本院
      調查之結果，單憑前開書證之記載，難認原告確有此部分之多餘支出（即無法
      證明原告之員工確於原工作時間外，另有於假日出勤或額外加班情事；及除發
      包工程外，原告尚須支出自行修繕工資必要等），是原告此部分之請求，並無
      可取。
    (6)再者，兩造對於電力電纜拆除後之殘值為五十八萬九千一百元，未有爭執。
（二）關於附表二（即十月四日修復費）：
    (1)原告主張：電力電纜一百九十二公尺，每公尺新價二千七百元，合計五十一萬
      八千四百元，以七折計為三十六萬二千八百八十元（192*2700*0.7=362880）
      一節，承前述，有庫存狀況分析報告表一份在卷可佐，應屬有據。
    (2)原告主張：電攬油一千四百公升，每公升新價二百元，合計二十八萬元，以七
      折計為十九萬六千元。承前述，依庫存狀況分析表所示電纜油每公升單價為九
      十五元，是原告逾此部分之請求，亦有未妥。即此部分電纜油支出費用應為九
      萬三千一百元（1400*95*0.7=93100）。
    (3)原告主張：支出零星材料（焊錫條、警報器、鐵配件等）共三十九萬六千九百
      四十六元，以七折計為二十七萬七千八百六十二元部分，既為被告所否認，復
      未據提出任何單據以供本院審酌，經本院調查之結果，難認原告此部分之請求
      有理由，應予剔除。
    (4)原告主張：發包費五十八萬九千二百零一元，業據提出統一發票一紙為證（未
      逾含稅之金額），是此部分主張，應屬有據。
    (5)原告主張：除發包項目外原告尚多支出員工外勤費九千元、加班費二萬四千九
      百零十七元、危險津貼三萬二千八百零五元、假日出勤費三萬五千一百五十二
      元一節，既為被告所否認，自應由原告負立證之責。關此部分固據原告提出非
      固定薪資月報表、人事費用一覽表各一份為證，惟姑不論前開文書之形式是否
      為真，縱認屬實，承前述，亦不足為原告確有支出此部分金額之必要，是原告
      此部分之請求應屬無據。
    (6)兩造對於電力電纜拆除後之殘值為十三萬五千八百四十元，未有爭執。
（三）綜上所述，本件（含附表一、二）原告得請求之金額（以八折計）應為六十九
      萬一千五百十八元。
      （257040+53200+233917+362880+93100+000000-000000-000000=864398；
        864398*0.8=691518）
四、從而原告本於協議契約關係請求被告給付六十九萬一千五百十八元，及自催告函
    送達翌日起（即九十年十一月十一日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，則因訴
    之駁回而失所附麗，應併駁回。
據上結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
