【裁判字號】    92,自,133
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一三三號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  甲○○○○
    兼右代表人  乙○○
右列自訴人因被告等違反著作權法案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正下列事項：（一）依被告人數提出自訴狀繕本。
（二）被告甲○○○○之公司執照及營利事業登記證。（三）被告乙○○之性別、年
齡或其他足資辨別之特徵。（四）犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：（１）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業
    、住所或居所或其他足資辨別之特徵；（２）犯罪事實及證據。又自訴狀應按被
    告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，於自訴狀上並未提出被告甲○○○○之公司執照及
    營利事業登記證等足資辨別法人之特徵，及兼代表人乙○○之性別、年齡或其他
    足資辨別之特徵，且自訴狀亦無被告等之犯罪時間、地點及行為態樣等犯罪事實
    之記載，並提出足資證明上開犯罪事實之證據，又未按被告之人數，提出繕本，
    其起訴之程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
