【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬壹仟貳佰肆拾陸元，及自民國九十一年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點零八四計算之利息，並自九十一年七月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人楊玉萍於民國八十六年三月十九日，邀同被告乙○○、丙○○、
      丁○○之先父林明為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百八十萬元，
      約定借款期限自八十六年三月十九日起至一百零六年三月十九日止，利率按原
      告基本放款利率加碼年息百分之零點八計算，同意隨原告基本放款利率變動而
      調整（現為年息百分之八點零八四），並自八十六年三月十九日起，以每月為
      一期，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償
      還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
      加付違約金。詎楊玉萍僅繳付至八十九年九月十八日之利息，其後即未依約繳
      付本息，經原告聲請拍賣抵押物，於九十一年六月二十六日獲償三百四十六萬
      九千元，尚欠借款八十五萬一千二百四十六元，又林明已於八十七年一月一日
      死亡，被告為林明之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，對被繼承人林
      明之上開連帶保證債務，應負連帶責任，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法
      律關係，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、分配表、被告戶籍謄本及被繼承人林
      明舊全戶戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：渠等突然獲悉繼承本件債務，無力一次還款，請原告同意分期償還。
    理      由
一、原告主張之右開事實，業據提出借據、本院民事執行處通知、分配表、被告戶籍
    謄本及被繼承人林明舊全戶戶籍謄本各一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。
二、被告雖抗辯渠等突然獲悉繼承本件債務，無力一次還款，請原告同意分期償還云
    云，惟仍難卸免還款責任，且於原告同意前，亦無從准予分期償還，至為灼然，
    是所辯亦不足採。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付如主文
    所示之借款本息及違約金，即有理由。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
