【裁判字號】    92,家聲,59
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       九十二年度家聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求大陸地區裁判認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、湖南省衡陽市雁峰區人民法院離婚民事判決書正本。
二、前開判決之生效證明書正本。
三、前開民事判決生效證明書之公證書正本。
四、前開民事判決書及生效證明書經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書正本。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
