【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    確認行政處分不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四○號
    原          告  乙○○○
    兼右訴訟代理人  甲○○
    被          告  臺北縣政府
    法 定 代 理 人  丙○○.
右當事人間請求確認行政處分不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。而民事訴訟乃當事人私法關係所生之爭執，請求
    普通法院依法裁判所實施之程序，國家對於民事訴訟與行政訴訟分設不同之裁判
    系統，普通法院與行政法院各具權限，不得逾越，相互間亦應尊重彼此職權及裁
    判效力。又確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立，乃屬公法上
    爭議，且依民國八十九年七月一日行政訴訟法修正條文施行後，屬於該法第六條
    第一項所規定之確認行政處分無效之訴，自應由行政法院審判之，普通法院對之
    並無審判權，此觀諸司法院大法官會議釋字第四百六十六號解釋意旨自明。又違
    章建築拆除之通知，乃行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措置
    而直接對外發生法律效果之行政處分，對於行政處分存在不存在有所爭執，自應
    循行政爭訟程序解決，非審理私權之普通法院所可審認，是以確認土地徵收之行
    政處分不存在，應循行政訴訟法第六條第一項項行政法院提起公法上確認之訴。
二、本件原告起訴主張被告台北縣政府工務局以八五北工使（違）字第三○二八號違
    章建築拆除通知書，將伊之被繼承人黃萬得所建位於台北縣板橋市○○段六三七
    地號上約八十坪之未辦保全登記之違章建築拆除，惟該函乃係兩張違章建築通知
    書剪貼而成，是以確認該違章拆除之行政處分不存在等語。揆諸前揭說明，確認
    違章拆除之行政處分不存在，乃屬公法上之爭議，自應循行政爭訟程序解決，普
    通法院對之並無審判權，原告向本院起訴，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
