【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊案件（九十一年度易字第一三二六、一九六八號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年十一月十四
    日以九十一年度易字第一三二六、一九六八號刑事判決判處竊盜，有期徒刑三月
    ，如易科罰金，以三佰元折算一日。又連續竊盜，處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三佰元折算一日。應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三佰元折算一日，
    緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於九十二年二月十日確定。茲查該受刑人在
    緩刑期內經傳喚、拘提不到，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四
    款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項規定，刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述判決正本，臺灣士林地方法院檢察署送達證書一紙，及同署
    拘提及拘提報告一份，認與保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款、第
    七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
