【裁判字號】    91,易,3237
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又動產擔保交易之債務人，意圖
不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。應執行罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向和潤企業
    股份有限公司（以下簡稱和潤公司）購買中華牌自用小客車一部（車牌號碼為Ｉ
    Ｗ－五三二八號），為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（下同）十四
    萬四千元，自九十一年二月九日起至九十三年一月九日止，分二十三期給付，每
    月一期，每期付款六千一百零七元，標的物存放地點為臺北縣板橋市○○街四十
    九之一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人即和潤公司所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○在取得標
    的物之後，僅繳付九十一年三月四日之分期價金，自九十一年四月四日起拒不付
    款，且意圖為自己不法之利益，於九十一年四月間起將標的物遷移至約定停放地
    點以外之處，即將上開車子停放在臺北縣中和市○○街門號不詳之處，又另行起
    意圖為自己不法利益之犯意，於九十一年六月間，將該標的物即前開自小客車擅
    自出質予位在臺北縣板橋市路名不詳之圓昌當鋪，得款數萬元後逃匿不知去向，
    致出賣人即和潤公司追索無著受有損害。
二、案經被害人和潤公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人和潤公司於偵審中指
    訴之情節相符。此外，復有被告簽章之貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交
    易抵押設定債權人變更登記申請書與存證信函各一件在卷可稽（見九十一年度他
    字第二五七三號偵查卷第二至七頁）。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪；暨同法條之動產擔保交易之債
    務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。再「動產擔保交
    易法第三十八條所定各種行為，分屬不同之構成要件，均可獨立成罪，某甲遷移
    動產擔保交易標的物，觸犯動產擔保交易法第三十八條之『遷移罪』，除其事後
    再將標的物為遷移，因已非『遷移原約定之處所』，與構成要件不合，不另論罪
    外，其他出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，仍應論罪，所犯二罪犯意各別
    ，應分論併罰。」（臺灣高等法院暨所屬法院八十八年度法律座談會紀錄第五十
    一號參照）。故被告所犯上開動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務
    人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪；暨同法條之動產擔
    保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪二罪間
    ，犯意各別，罪名亦異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機係為貪圖小利，
    在尚積欠告訴人十三萬多元車款前即擅將標的物遷移與出質，然被告犯後業已坦
    承犯行，且業已全部清償告訴人前開所積欠之車款，告訴人自承願意原諒被告（
    見本院九十二年三月六日審判筆錄）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，並定其應執行刑，及諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
