【裁判字號】    91,附民,469
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四六九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因九十一年度易字第二五○七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰肆拾貳萬玖仟參
          佰肆拾參元，並自民國八十六年六月十八日起至清償日止，按週年利率百
          分之五計算之利息暨原告願以現金或銀行可轉讓存單供擔保，請准宣告假
          執行。
    （二）陳述：被告甲○○於八十六年六月間，因與原告有水電工程款之糾紛，經
          原告以瑕疵修補費用償還請求權，提起反訴主張被告甲○○應為給付，經
          鈞院民事庭於八十六年六月十八日，以八十五年度訴字第六三號，判決被
          告甲○○應給付原告一百四十二萬九千三百四十三元，並於提供擔保後，
          得假執行。被告甲○○明知原告即將向鈞院聲請假執行，竟於將受強制執
          行之際，與被告戊○○、乙○○共同基於損害債權之意圖，將被告甲○○
          名下所有位於臺北縣三峽鎮○○路二七○巷十九號六樓房屋及坐落基地，
          虛偽出賣予被告乙○○，並設定於被告乙○○不知情之配偶伍肇芬名下，
          由渠等於八十七年七月二日，前往臺北縣樹林地政事務所辦理不動產移轉
          登記，致原告損害一百四十二萬九千三百四十三元。被告前開犯行，業經
          臺灣板橋地方法院檢察署提起公訴，爰依民法第一百八十四條第一項前段
          、第一百八十五條第一項前段之規定，請求如訴之聲明所示事項。
    （三）證據：提出本院八十五年度訴字第六三號民事判決確定證明書影本為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、戊○○、乙○○被訴偽造文書一案，業經本院以九十一年度易
    字第二五○七號刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
