【裁判字號】    92,交簡,164
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡字第一六四號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十二年四月二十五日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第三段增加「爰審酌被告服用酒類之酒精濃度，
犯後坦承犯行，尚知悔悟及身體狀況不佳等一切情狀」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、漏載，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄內第三點關於審酌被告刑度部分，漏載
    如主文所示文字，爰予補載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
