【裁判字號】    92,易,790
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七一五、一八七一
九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○、乙○○均涉犯修正前專利法第
    一百二十五條及第一百二十八條罪嫌云云。
二、按案件有「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之情形者，應諭知免訴之判決；又免訴
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、經查：專利法業經立法院三謮通過修正，並經總統於民國九十二年二月六日以華
    總一義字第０九二０００一七七六０號令公布，依該法第一百三十八條規定，除
    其中第十一條自同年月八日生效施行外，其餘條文另經行政院以九十二年三月三
    十一日院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函定自九十二年三月三十一日生效
    施行，同時刪除原第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十
    八條至第一百三十一條，是觀諸修正後之專利法已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
