【裁判字號】    92,簡,555
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四四六
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之；扣案分裝袋拾伍個、
殘渣袋壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二三二一
    二號為不起訴之處分確定；甲○○又施用毒品，經觀察勒、戒後認有繼續施用毒
    品之傾向，經送強制戒治，於民國九十年一月十七日期滿，並經檢察官以八十九
    年度偵緝字第四○號、八十九年度毒偵字第二○三號提起公訴，經本院判處有期
    徒刑七月，於九十年八月十七日執行完畢。詎甲○○不知悔改，又基於施用毒品
    之概括犯意，自九十年十二月底某日起至九十二年一月十二日止，連續在臺北縣
    新莊市○○街三四三號三樓住處等地，施用第二級毒品安非他命多次，為警於九
    十二年一月十九日十七時十分許，在臺北縣新莊市○○路、龍安街口查獲，扣得
    第二級毒品安非他命一包（淨重零點五公克）、分裝袋十五個、殘渣袋一個。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點五公克）、分裝袋十五個、殘渣袋一個
    。
  (三)卷附臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告。
  (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
    字第二三二一二號不起訴處分書、本院八十九年度易字第六一○號判決。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用第二級毒品之犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告有犯罪事實欄所載之前
    案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表為據，其於有期徒刑執行完畢
    後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案第二級毒品安非他命一包（淨重零點五公克）
    ，為毒品危害防制條例列管毒品，應沒收銷燬，扣案分裝袋十五個、殘渣袋一個
    ，係被告所有供犯罪所用或預備之物，應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，毒
    品危害防治條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
