【裁判字號】    91,易,3132
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害及同法第三百五十四條之毀損二罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告之案件，公訴人認其係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害及同法第三百五十四條之毀損二罪嫌，依同法第二百八十七條前段、
    第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人言詞撤回對被告之告訴，此有
    本院九十二年五月七日訊問筆錄一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
