【裁判字號】    92,易,868
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一０六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、劉禎相於民國九十一年十二月一日下午二時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路附近北二
    高涵洞下，拾獲甲○○之國民身分證及普通小型車駕駛執照各一張，竟意圖為自
    己不法之所有，將該等離本人所持有之物予以侵占入己。嗣經警方於同日下午五
    時四十分許，在臺北縣三峽鎮○○路與隆恩街口查獲陳慶輝、綽號「阿嘉」之男
    子與乙○○共乘一部自小客車，在乙○○左口袋查獲上開甲○○之國民身分證及
    普通小型車駕駛執照各一張，始悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭應訊。惟右揭犯罪事實，業據被告於偵查中坦承不
    諱（見偵查卷第三十二頁反面）。再甲○○之國民身分證及普通小型車駕駛執照
    各一張係彼所有，然於九十一年十一月間某日在臺北市○○街失竊等情，亦據告
    訴人甲○○指訴歷歷（見偵查卷第十、十一頁、本院九十二年四月二十四日審判
    筆錄），足徵上開物品係某不詳年籍姓名之人竊得之後，於不詳時間將之隨意丟
    棄在臺北縣鶯歌鎮○○路附近北二高涵洞下，被告再於九十一年十二月一日下午
    二時許，在該處即臺北縣鶯歌鎮○○路附近北二高涵洞下將之拾獲而侵占入己等
    情，堪以認定。又被告所侵占之上開甲○○之國民身分證及普通小型車駕駛執照
    各一張，業經警方查獲後將該等物品返還予告訴人等情，亦有臺北縣政府警察局
    贓物認領保管單一紙附卷可稽（見偵查卷第二十頁）。事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機僅係一時貪念，所侵占之財物係國民身分證及普通小型車駕駛執照各一
    張，及其犯罪手段並非危害治安甚鉅，然被告犯後業已坦承犯行，態度甚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
