【裁判字號】    92,婚,341
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王雅慧律師
    送達代收人  王雅慧律師
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告間之婚姻關係存在。兩造於民國九十一年九月十日所為之
    離婚登記應予塗銷。
二、陳述：兩造原為夫妻，嗣於九十一年九月十日協議辦理離婚，簽訂離婚協議書，
    並於當日去戶政事務所辦理離婚登記。惟兩造離婚協議書之證人丁○○、甲○○
    皆非親見或親聞兩造離婚協議，而是由被告自行書立姓名、蓋章。因此兩造之離
    婚應不生效力，婚姻關係應仍存在，被告對兩造離婚有爭執，自有確認利益，則
    兩造之離婚登記應予塗銷。
三、證據：提出離婚協議書影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、兩造在被告工作的工廠簽訂離婚協議書時，證人丁○○與甲○○二人亦在工廠，
    但是他們二人不好意思進入裡面看，先在門口外等候，他們二人確實知道兩造要
    離婚的事，他們等候兩造先在離婚協議書上蓋章後，才進來在離婚協議書上蓋章
    ，因此二位證人確實有親自在離婚書上蓋章。
２、兩造離婚協議書係於九十一年九月一日作成，此有被告保管的離婚協議書原本可
    證明。但原告提出的離婚協議書日期，竟添寫「0」成為「10」日。
三、證據：提出離婚協議書影本一份（原本閱後發還）為證。
    理  由
一、兩造原為夫妻，於九十一年九月十日向戶政單位辦理離婚登記，離婚協議書之證
    人係丁○○與甲○○，此有戶籍謄本一份、兩造離婚協議書影本二份在卷可證，
    合先敘明。
二、原告主張兩造離婚協議書上之證人丁○○與甲○○並未親自見聞兩造的離婚真意
    而由被告代為簽名蓋章云云，為被告所否認並堅稱：證人丁○○與甲○○二人確
    實知悉兩造要離婚之事，他們二人先在門口外等候兩造先蓋章後，才進來在離婚
    協議書上親自蓋章作證等語。經查，證人丁○○於本院審理時證稱：「兩造離婚
    協議書是我在工廠宿舍親自蓋章，名字部分是被告寫的，兩造當時也都在場，兩
    造談離婚條件時，我在外面等，等談好時我才進去蓋章，我進去時名字已經寫好
    ，所以只有蓋章」等語，又證人甲○○於本院審理時證稱：「兩造離婚協議書是
    我在工廠宿舍親自蓋章，名字部分是被告寫的，兩造當時也都在場，兩造談離婚
    條件時，我在公司樓下工作，等談好時我才進去蓋章，我進去看時，名字已經寫
    好，所以只有蓋章，時間是九十一年九月一日上午八、九點」等語。雖原告之兄
    廖志揚到庭證稱：「原告於九十一年八月三十一日住在娘家打麻將到深夜，隔天
    不可能在工廠簽離婚協議書」等語。然依上開調查，證人丁○○與甲○○均明確
    證稱其等在場見聞兩造簽訂離婚協議書之真意，證人因此在離婚協議書上蓋章證
    明等情，且被告亦提出九十一年九月一日作成的離婚協議書原本為證（原本閱後
    發還，影本附卷），堪認被告抗辯為真實。至於原告之兄廖志揚僅能證明原告於
    九十一年八月三十一日深夜在娘家打麻將，不能證明原告於翌日之行蹤。又兩造
    雖於九十一年九月十日去戶政單位辦理離婚登記，亦不影響上開離婚協議書之真
    實性。因此原告主張證人丁○○與甲○○並未親自見聞兩造離婚且未親自簽名蓋
    章云云，不足為取。兩造因而持離婚協議書向戶政事務所辦理登記，自屬有效離
    婚。
三、從而原告請求確認兩造婚姻關係存在，兩造之離婚登記應予塗銷，於法不合，應
    予駁回。
四、結論，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
