【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七二
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設址於臺
    北縣樹林市○○街○段一四八號之丙○○車業有限公司（下稱丙○○公司）購買
    車號：ＯＳＱ－七八九號重型機車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺
    幣（下同）六萬六千九百六十元，分十二期給付，每月一期，每期付款五千五百
    八十元，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人丙○○公司所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意處分，詎乙○○在取得標的物後，僅付款一期【
    含頭期款計一萬三千五百八十元】，即未再付款，竟意圖為自己不法之利益，於
    使用一周後，即將該標的物機車出賣，致出賣人追索無著，致受損害。
二、案經丙○○公司訴由臺北縣政府警察局土城分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本院認定被告犯罪之證據暨心證形成之理由：
    (一)、被告乙○○之坦白承認；核與告訴人指述，暨證人甲○○【即買賣契約之保
        證人】之證述，互核均屬相符；
    (二)、有附條件買賣契約書、交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站函所附機車
        過戶異動資料附卷可稽；
    (三)、據上，被告自白，核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行，足
        以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生危害，與告訴人公司達成民事和解（有和解書在卷），以及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準；又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    是其經此審判科刑之教訓，當知惕勵，信無再犯之虞，本院綜合全情因認其所受
    宣告之刑，以暫不執行較為適當，併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年     五     月     八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     五     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
