【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度
執聲字第二八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經貴院於民國八
    十九年八月三十日以八十九年度簡字第一三九號刑事判決判處有期徒刑七月，緩
    刑三年，並於八十九年九月二十八日確定。茲查悉該受刑人在緩刑期內不知悛悔
    ，復犯毒品罪，經臺灣臺北地方法院於九十年七月九日以九十年度簡字第二０八
    二號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十年八月三日確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
