【裁判字號】    91,婚,1118
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅子武  律師
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
  二陳述：
    (一)原告於民國八十七年七月間，因一時不察，受訴外人林立德及楊永嘉之誤導利
      誘，充任人頭，前往大陸福建省福州市，與大陸地區人民即被告辦理假結婚之
      相關手續（實未舉行任何結婚儀式或宴請親友），並於取得當地之結婚登記證
      明返台後，再持結婚證明書等相關文件及財團法人海峽交流基金會驗證書，向
      該管戶政事務所辦理結婚登記，復於登記後，再以探親名義申請被告來台打工
      ，嗣為台北市政府警察局查獲，案移臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴，並經
      臺灣臺北地方法院判處原告、被告及訴外人楊永嘉等人偽造文書罪刑確定。
    (二)因原告僅於戶籍上辦理與被告為配偶之結婚登記，徒具婚姻之形式，但雙方均
      無結婚之意思，亦無結婚之公開儀式，兩造間之結婚應屬無效。茲以兩造間無
      效之婚姻業已登記於戶政資料上，依民法第九百八十二條第二項規定，既推定
      兩造業已結婚，原告認有即受確認判決之法律上利益，爰提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份、臺灣臺北地方法院九十年度簡字第一四三○、一六八
    三號刑事簡易判決影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復關於被告之入出境紀錄並其申請
    入境文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
    一按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成
      立之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有婚姻
      之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是
      以若二造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，
      僅戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，固屬婚姻不成立之問
      題，惟如兩造雖有結婚之事實，但並無結婚之真意者，其婚姻則屬無效。此參
      最高法院三十三年度上字第四八八五號判例及八十六年度台上四八三判決，當
      可明瞭。本件原告雖主張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，
      其起訴聲明因而請求確認原告與被告間之婚姻關係不成立，然依其所述，渠與
      為大陸地區人民之被告既係在大陸福建省辦理結婚登記，則依臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第一項規定，結婚之方式及其他要件，既應依行
      為地之規定，而大陸之婚姻法對於結婚之形式要件，又係採登記婚主義而非儀
      式婚主義，亦即一經辦理結婚登記而取得結婚登記證，即發生結婚之效力而確
      立大妻關係。是以縱如原告所言，渠與被告間之結婚並未舉行公開儀式，惟其
      婚姻關係仍因已辦理結婚登記而告成立。故徵諸上述說明，本件原告之請求，
      實係求為確認兩造婚姻無效，先此敘明。
    二經查：
      (一)關於本件原告主張渠係於八十七年七月間，前往大陸地區與該地區人民即被
        告在福建省結婚之事實，除有原告提出之戶籍謄本一份為證外，再參以卷附
        內政部警政署入出境管理局為查復本院所檢附關於被告之入出境紀錄表，顯
        示被告初次入境係在八十七年十一月六日，亦即被告於八十七年七月結婚前
        ，從未有來台紀錄，足徵原告確係至大陸地區與被告結婚無訛。
      (二)其次，關於原告主張渠係與被告假結婚，再持相關證件以探親名義申請被告
        來台打工，嗣渠等均為警查獲並因而遭判刑確定之事實，亦有其所提出之臺
        灣臺北地方法院九十年度簡字第一四三○、一六八三號刑事簡易判決影本一
        份可稽，堪信原告此部分主張亦係真正，渠與被告間非有結婚之真意，已至
        為明白。
      (三)兩造既無結婚之真意，則揆諸首揭說明，渠等間之婚姻即屬無效。職是，原
        告據以提起本件訴訟，訴請確認其與被告間之婚姻無效，為有理由，應予准
        許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿八     日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿八     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
