【裁判字號】    92,家聲,60
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       九十二年度家聲字第六○號
    聲  請  人 甲○○
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，聲請人應於收受本裁定之日起四十日內，補正
下列事項，逾期未補正，即駁回聲請人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、提出福建省柘榮縣人民法院（二○○二）柘民初字第一○四號民事判決書正本及
    上開民事判決書經大陸地區公證之公證書正本，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證之證明書正本到院。
二、右開大陸地區判決於大陸地區業經判決確定之生效證明書，及上開生效證明書經
    大陸地區公證之公證書正本，並經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書正本到
    院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八     日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
