【裁判字號】    92,易,1390
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因麻藥案件，經本院於八十六年十月十三日以八十
    六年度訴字第一六○八號判處有期徒刑十月，於八十七年十一月十九日執行完畢
    【構成累犯】；又於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月二十日，以八十八年度偵字第一八四○七號為不起訴處分確定。嗣甲○○復因
    施用第一、二級毒品海洛因、安非他命違反毒品危害防制條例案件，又經裁定【
    案號：本院八十九年度毒聲字第六六○四號】送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經裁定【案號：本院八十九年度毒聲字第六八七六號】送戒治處所施
    以強制戒治，於九十年十二月十七日強制戒治期滿；並由檢察官於八十九年十二
    月二十九日以八十九年度毒聲字第五九三九號起訴，業經本院於九十年三月二十
    日以九十年度訴字第二九一號判處有期徒刑一年一月確定【尚未執行】。詎甲○
    ○復於九十二年一月十八日某時許，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，經警
    於同年月二十一日十二時四十分許，在臺北縣新莊市○○路二九八號佳多利汽車
    旅館內為警查獲，並由檢察官於九十二年三月二十日以九十二年度聲戒字第二五
    五號聲請本院於九十二年三月二十四日以九十二年度毒聲字第八○九號裁定將令
    邱某入戒治處所施以強制戒治，現於臺灣臺北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，而被告為警查獲時，經警採集其尿液送驗結
    果，呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院檢驗報告在卷足憑；是被告有施用
    第二級毒品安非他命之犯行，甚明；又被告前各因施用毒品案件，分經觀察、勒
    戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，業為不起訴處分確定在案；以及送觀察勒戒
    結果，有繼續施用毒品之傾向，經施以強制戒治期滿，各有前揭聲請書、裁定書
    等在卷足憑，其復為本案施用犯行，係犯毒品危害防制條例第二十條第三項之三
    犯施用毒品之行為，現強制戒治中，已可確信；據上，被告於本院所為自白，核
    與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有
    如事實欄所示前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，
    是其於有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、品行、素行、施用次
    數暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中    華       民       國        九十二     年     五    月     八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國        九十二     年     五    月     八     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
