【裁判字號】    91,自,485
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四八五號
    自  訴  人  冠達交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之
    成立係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，變易其原來之持有意思為不法
    所有之意思為要件，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺
    乏主觀要件即難以該罪相繩，最高法院六十八年台上字第三一四六號著有判例。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十一年二月二日受僱於自訴人「冠達交
    通有限公司」（以下簡稱：冠達公司），駕駛二Ｂ—五二六號牌營業小客車，雙
    方約定每日營業收入新臺幣五百五十元整，惟被告自民國九十一年十月十六日起
    避不見面，經自訴人至其所留地址察訪，始知被告已遷移不明，因認被告涉有刑
    法第三百三十五條侵占之罪嫌云云。
三、經查：本件自訴人於自訴狀業已敘及被告係於九十一年二月二日受僱於自訴人，
    並提出計程車駕駛人僱用合約書乙紙為證，而觀之該合約書之記載，被告所書寫
    之姓名、住所、身分證統一編號均為真實，被告且提出國民身分證、汽車駕駛執
    照及連帶保證人周珍如國民身分證影本各乙紙等資料為憑，衡諸常情，倘被告果
    有侵占之意，焉有提出如此詳細資料，使自訴人知悉之理，是已難遽認被告自始
    有何侵占之意圖。再自訴人代理人甲○○於本院審理時亦到庭陳述被告已於九十
    一年十二月十三日將車輛返還自訴人等語（見本院九十二年一月七日訊問筆錄）
    ，又於九十二年三月二十八日具狀陳報被告已清償所有差欠，並向自訴人道歉，
    自訴人不再追究等語，此有自訴陳報狀一份附卷可稽，益徵被告其前應係因其他
    原因致一時無法繳納租金並歸還上開車輛，其主觀上缺乏不法所有之意思至明。
    綜上所述，足證被告並無為自已不法所有而變易其原來之持有意思為不法所有意
    思之意圖。揆諸前開之說明，被告因一時未能交還所駕駛之車輛，惟缺乏侵占之
    主觀要件，自與侵占之罪責成立有間。此外，復查無其他積極證據足證被告有何
    自訴人指訴之犯行，被告犯罪嫌疑尚有不足，依照上開之說明，本件自訴應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
