【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
三六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因陸包（鑑驗後淨重
合計為零點貳陸公克）沒收銷燬；注射針筒拾肆支、塑膠分裝袋拾柒個、撈用吸管貳
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年、八十五年間分別因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例、藥事法等案件，先後經法院判處有期徒刑八年、四月、四月（以上三者
    ，其後經裁定其應執行有期徒刑八年三月）、三年二月確定，自八十四年九月十
    三日起合併接續執行，應至九十五年四月二十日縮刑期滿執行完畢，其後於八十
    九年十月八日假釋出監（尚未經聲請裁定撤銷假釋）。假釋期間，其復於九十年
    十二月間因施用毒品案件，經檢察官聲請裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十九日以九十年度
    毒偵字第三二○二號不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，又基於施用毒品之概括
    犯意，自九十一年七月間某日起至同年十二月十二日上午九時許止，連續多次在
    其臺北縣土城市○○街三十六號二樓住處，以注射針筒注射方式，施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣為警於九十一年十二月十二日上午十時十五分許，在臺北縣三
    峽鎮○○街五巷五十九號前查獲，當場扣得其所有供施用之毒品海洛因六包（鑑
    驗後淨重合計為○‧二六公克）及注射針筒十四支、塑膠分裝袋十七個、撈用吸
    管二支等施用器具，經警採尿送驗結果，並驗有鴉片類藥物（嗎啡檢測值較高）
    陽性反應（另驗有安非他命類藥物陽性反應，惟其涉有施用第二級毒品安非他命
    犯行部分，未經檢察官起訴），復經依本院九十一年度毒聲字第四一○九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，復有上開第一級毒品
    海洛因、注射針筒、塑膠分裝袋、撈用吸管等物扣案及臺灣檢驗科技股份有限公
    司出具之尿液檢驗報告一紙附卷可資佐證，而上開扣案毒品經送請法務部調查局
    鑑驗結果，確有海洛因成分無訛，鑑驗後淨重合計為○‧二六公克，亦有該局九
    十二年二月十九日調科壹字第○六○○○六七九六號鑑定通知書一紙附於偵查卷
    可稽。又被告前於九十年十二月間因施用毒品案件，經檢察官聲請裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年
    十二月十九日以九十年度毒偵字第三二○二號不起訴處分確定，亦有該不起訴處
    分書在卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經
    裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復有本院九十一年度毒聲字第四一
    ○九號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十一年十二月二十五日「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」一紙附卷可按。是被告犯行罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於前案假釋中不
    知悔悟再犯本件施用毒品之情、施用毒品情節、對社會之危害及其犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之毒品海洛因六包（鑑
    驗後淨重合計為○‧二六公克），係查獲之第一級毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；至扣案之注射針筒
    十四支、塑膠分裝袋十七個、撈用吸管二支等物，則係被告所有供犯施用毒品之
    器具，業經被告陳明在卷，惟此扣案之注射針筒、塑膠分裝袋、撈用吸管均非製
    造專供施用毒品使用，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專
    供施用毒品之器具」，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
