【裁判字號】    92,易,1280
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九○一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月三十一日下午一時三十三分
    許，在乙○○所經營位於臺北縣新莊市○○路六一二之一號超商店內，竊取店內
    之高梁酒四瓶，得手後藏置於外套內並欲走出店門外時，在門口處為乙○○發覺
    上前攔阻，甲○○旋即逃跑，在新莊市○○路六六九號前為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一件在卷可稽，本件事證明確，被告
    之犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行狀況、
    犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      五      月       九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
