【裁判字號】    91,親,158
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一五八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    鄭志政律師
    複  代理人    林鳳秋律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男、民國九十一年三月二日出生）非原告丙○○自被告甲○○受胎
所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○婚前常嚴重暴力毆打原告，當時原告懷被告甲○○骨肉達八個月，
      雖原告父、母反對此婚事，原告與被告甲○○仍於民國八十七年元月八日為公
      證結婚，婚後被告甲○○仍常對原告暴力毆打，原告精神與肉體遭到非常人所
      能忍受之虐待，民國八十七年五月中旬後，被告甲○○因案入監執行，原告於
      民國八十七年三月二十三日將被告甲○○骨肉生下後，被告甲○○家人未扶養
      原告及其骨肉，原告還私請里長將兒子安置於寄養中心，原告更四處向親友告
      貸將被告甲○○積欠之房租付清，且被告甲○○入監服刑假釋出獄後，對原告
      仍動輒暴力相向，並曾多次到原告就讀國中補校那，用不堪入耳語言辱罵原告
      ，更不時對原告拉扯與恐嚇言詞，原告走到那，被告甲○○跟到那，限制原告
      自由甚鉅，被告甲○○更經常到原告校門外守候，使原告心生畏懼，原告遂常
      電話告知原告父親，請原告父親帶原告回家，更有一次原告不堪其擾拜託警察
      陪同原告一起走到附近派出所準備報案，被告甲○○並曾於原告就讀學校門口
      停車場處動手毆打原告，將原告推倒在地，後原告竟連國中學業皆因恐懼害怕
      遭其暴力威脅而導致休學，而被告甲○○對原告父、母親亦不尊敬還口出穢言
      辱罵原告父、母親，故原告悲痛困苦情形有如前述。原告與被告雙方遂於民國
      八十八年九月分居，並於民國九十一年二月四日以判決離婚確定結束婚姻關係
      。
（二）按原告因常遭被告甲○○暴力毆打，在未與被告甲○○同居的幾年期間，約在
      民國九十年某一天（詳細時間原告已不記得）原告回想起結婚後常遭被告甲○
      ○動輒暴力毆打及與被告甲○○婚姻中之種種痛苦與辛酸，故當天原告在心情
      極為鬱悶與痛苦情況下，原告之朋友正巧來電相約一起至台北市西門酊鬧區之
      爵士藍調PUB內見面，原告前往上開地點PUB內等候朋友許久，朋友皆未出現，
      此時有位自稱還在念大學三年級的學生不知姓名者長相斯文之男生和原告搭訕
      聊天，雙方年齡相仿談話內容，氣氛頗為融洽與投緣，後原告因多喝幾杯酒與
      此男生再三懇求下至附近賓館內繼續聊天，原告因當時已神智不太清楚，迷迷
      糊糊之中與此男生發生一次超友誼關係，事後原告醒來後悔不已，並致原告懷
      孕時皆不自知，直至最後於該九十一年三月二日導致產下一位兒子即另被告乙
      ○○。
（三）查妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一
      ○六三條第一項定有明文。故戶政機關已登記為原告與被告甲○○婚生子女，
      但民法第一○六三條第二項又規定，前項推定，如夫妻一方能證明妻非自夫受
      胎者，得提起否認子女之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。被告
      乙○○非原告與被告甲○○的婚生子女，若經醫院血緣鑑定，更明瞭原告所述
      事實，原告因該法律關係已不明確，戶政機關登記乙○○為原告與被告甲○○
      婚生子女，需以確認判決除去，為此原告爰於該法定除斥期間之一年內，提起
      本訴，請求判決如該聲明所示。
三、證據：提出兩造離婚判決書及判決確定證明書、兩造及子女戶籍謄本為證，並請
    求訊問證人蔡宜珊及聲請本院依職權函請法務部調查局為被告二人之親子血緣鑑
    定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告甲○○本係夫妻關係，嗣於九十一年二月四日經法院判
    決離婚確定，惟原告於婚姻關係消滅後，即於九十一年三月二日產下一子即被告
    乙○○，其受胎期間推定係原告與被告婚姻關係存續期間等情，業據原告提出兩
    造離婚判決及確定證明書、相符之戶籍謄本為憑。又被告乙○○應非原告丙○○
    自被告甲○○受胎所生，原告與該被告甲○○於子女乙○○之受胎期間並無同居
    之事實乙節，除據該證人蔡宜珊於九十一年十二月十日到庭為證外，並據本院依
    原告聲請函請法務部調查局就被告乙○○與甲○○間為親子血緣關係為鑑定之結
    果通知覆稱，依據遺傳法則，被告乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式．．．．．Ｄ１３
    Ｓ３１７型別等四項型別與甲○○之各項相對應之型別均矛盾，因此認為被告甲
    ○○不可能為被告乙○○之生父，此有法務部調查局所檢送卷附之鑑定通知書附
    卷可參，足認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所生之婚生子女，要屬真實
    ，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年
    三月二日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告甲○○所
    生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定被告乙○○與被告甲○○二者間並無生
    父子血緣關係之結果，被告乙○○實非原告自被告甲○○受胎所生。從而，原告
    於該法定除斥期間內即知悉子女乙○○出生之日起一內內提起本件否認子女之訴
    ，於法洵屬有據，應予准許，爰依法判決如主文所示。至原告其餘陳述核與本案
    判決結果不生影響，自毋庸一一再為審認，特此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八   日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八   日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
