【裁判字號】    92,交聲,750
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十二年三月二十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新臺幣（下同
    ）三千元以上九千元以下罰鍰，並記違規點數二點，道路交通管理處罰條例第三
    十條第一項第二款、第六十三條第一項第二款定有明文。
二、原處分機關略以：緣臺北縣警察局樹林分局於九十一年十月二十四日二十一時十
    五分在樹林市○○○○街口查獲甲○○駕駛ＦＮ－八０一號營業貨運曳引車因「
    載污泥沿途滲漏污水」，遂以北縣警交字第Ｃ00000000號通知單當場舉
    發之。異議意旨略以：當日行經此路段時，並無不法，更無罰單上所言滲漏污水
    ，員警不分皂白便開立此罰單，提出照片四幀為證，求為撤銷原處分云云。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十四日二十一時十五
    分許，駕駛ＦＮ─八０一號營業貨運曳引車，行經樹林市○○○○街口，汽車所
    載貨物滲漏污水之事實，業經證人即當時舉發警員乙○○到院結證綦詳，且有北
    縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、交通
    部公路總局臺北區監理所北監六字第裁四０─Ｃ00000000號違反道路交
    通管理事件裁決書影本各一張在卷可稽，其違規之事實堪予認定。雖異議人陳稱
    ：「我載的是乾的土，沒有沿途滲漏的情形」。惟證人乙○○於本院訊問時具結
    證稱：「異議人載送污泥，沿途滲漏，我在樹林柑城橋附近執行勤務。他車子是
    往柑園街方向行駛，我就跟在車後，到比較沒有車的地方，在柑園田尾街把車攔
    下。車斗部分濕濕的，沿路都有污泥，污泥是從車斗的接縫處流到地上。車斗是
    在車尾的部分。車斗的接縫四周都會滲漏，其他的部分，車身有鐵板隔著不會滲
    漏。」等語（參見本院九十二年五月二日訊問筆錄），而異議人所提之照片四幀
    惟獨缺漏車斗部分之照片，自難為異議人有利之證人，且證人乙○○與異議人並
    無嫌隙，自無誣陷之理；又交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體
    事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，是該處分自有相當之公信力，是本
    件異議人既未能提出其他證據以資證明其確無違規行為，僅空言泛稱無滲漏的情
    形云云，顯係卸責之詞，無足採信。綜上所述，本件異議人於上揭時、地違規之
    事實，應堪認定。
四、原處分機關據以援引首揭規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰玖仟元整
    ，並記違規點數二點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
