【裁判字號】    92,交簡,211
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四一三三號），
經本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國七十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑一年六月，後適用中華民國八十年罪犯減刑條例減為
    有期徒刑九月，於八十年六月二十七日執行完畢。甲○○於九十一年八月一日十
    五時三十分許與友人在臺北縣板橋市華翠橋下飲用酒類後，明知其身體之應變、
    平衡等生理狀態，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日二十時許
    騎乘車號ＰＯＮ－九一一號重型機車，而於同日二十時五十分許，行經臺北縣板
    橋市○○路○段四一七巷口前為警查獲，經帶回臺北縣政府警察局海山分局江翠
    派出所測得其呼氣酒精濃度達每公升零點八一毫克。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附酒精測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告有犯罪事實
    欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其自八十
    年執行完畢後迄今，均未曾受刑之宣告，足見其確知悔悟。本次被告僅因一時失
    慮觸法，經此偵、審教訓，應知惕厲而不致再犯，本院認其刑之宣告以暫不執行
    為當，併宣告緩刑三年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
