【裁判字號】    92,簡,549
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六一二○號、偵緝字第六○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年五月十四日及同年五月三十日，分別以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，先後向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀
    行）與日盛國際商業銀行股份有限公司（下稱日盛銀行），購買車牌號碼八Ｕ－
    一四五七號及五Ｔ－二○三一號自小客車，約定貸款總價金各為新臺幣（下同）
    二十五萬元及二十萬元，均分為三十六期給付，每月一期每期分別為九千二百九
    十一元及七千四百二十四元，在價金未付清之前，標的物所有權仍分屬出賣人台
    新銀行及日盛銀行所有。詎乙○○竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續
    於九十一年五月十七日及同年七月十七日，先後前往位在臺北縣新店市之「京華
    城當鋪」及臺北市之「錢櫃汽車融資中心」，將上開二部自小客車分別典當出質
    ，足生損害於台新銀行、日盛銀行及其債權之受讓人東洋租貸股份有限公司。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)告訴代理人甲○○、蕭曉慧、李建華及曾耀德之指述。
  (三)卷附附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各二紙、台北
    市當舖商業同業公會所出具之證明書、京華城當鋪之當票。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告兩次違反動產擔保交易
    法犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的
    、方法、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                        書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
