【裁判字號】    92,補,127
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    撤銷買賣行為
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  劉庭州
右原告與被告甲○○、乙○○間撤銷買賣行為事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣拾貳萬零壹佰元，應徵第一審裁判費新臺幣仟伍佰
貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
