【裁判字號】    92,訴,217
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四二
一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收；海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點壹捌公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間曾因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一○七○
    號裁定移送強制戒治，經一部執行後付保護管束，於九十一年六月六日保護管束
    期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同日以九十一年度戒毒偵字第一三六
    號處分不起訴確定，仍不思警惕，復基於概括犯意，自九十二年二月間某日起至
    同年三月八日止，連續在屏東縣竹田鄉○○村○○路九號住處或其所有車牌Ｄ二
    ─二九二五號自小客車上等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年三月八
    日十二時三十五分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路與產業路口為警查獲，扣得
    注射針筒一支及第一級毒品海洛因淨重○．○四公克（包裝重○．一八公克）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，並有屏東縣衛生局九十二年三月十九日屏縣衛檢六字第九二○一二二號煙毒及
    麻醉藥品類委託檢驗結果通知書在卷可稽。此外，復有扣案之注射針筒一支及第
    一級海洛因淨重○．○四公克（包裝重○．一八公克，法務部調查局九十二年三
    月二十七日調科壹字第二四○○○二五○九號鑑定通知書參照）可資佐證，足認
    被告之自白與事實相符。
二、被告前曾因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一○七○號裁定移送強制
    戒治，經一部執行後付保護管束，於九十一年六月六日保護管束期滿，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於同日以九十一年度戒毒偵字第一三六號處分不起訴確
    定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及檢察官不起訴處分書各一份在卷
    可按，事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告施用毒品期間持有第一
    級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時間
    及事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案注射針筒一
    支，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，
    海洛因淨重○．○四公克（包裝重○．一八公克），併依毒品危害防治條例第十
    八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
    第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
  法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月      八    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
