【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等案件（民國九十二年度偵字第四七四號），聲請人即被告，聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為所犯殺人等罪嫌重大，其所犯為最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，予以羈押，此項情形，依
    然存在，不能因具保而使之消滅，被告於九十二年四月十七日以自己名義及同年
    月二十二日以被告母親名義具狀表明其本身絕無逃亡之意思、且因其家母曾因「
    右側升結腸癌及胃神經纖維鞘瘤」住院開刀須長期有人陪伴照顧、家中子女嵇慧
    慈、嵇健昌、嵇輝耀三人均年幼尚就學中，亟待被告安排渠等日後生活、就學等
    相關事宜為由，為具保停止羈押之聲請，均難准許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官 蔡國卿
                                                  法  官 洪乙心
                                                  法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      五      月八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
