【裁判字號】    92,訴,199
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟肆佰元，及自民國八十五年十二月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九點五０計算之利息，並自民國八十六年一月三十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十一年十二月二十八日，邀同其餘被告為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，借款期限二十年，約定利息按基
    本放款利率百分之八點五五加十一點八碼（現為年息百分之九點五０) 計算，按
    月繳付本息，如一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告繳
    息僅付至八十五年十二月二十八日，經原告向被告催討，均置之不理，尚欠如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如
    主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳卡為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係請求被告連帶給付如主
    第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書
及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）
所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
