【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三六號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○所犯服用毒品酒類或其他駕駛案件，
    前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，出具現
    金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所
    繳納之保證金等語。
二、經查，被告所犯右開案件，業經本院以九十一年度竹交簡字第五三七號判決判處
    罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，依法應予執行，惟被告經聲
    請人合法傳喚、拘提均未到案執行，有送達證書、被告之戶役政資料、臺灣新竹
    地方法院檢察署九十二年一月十五日竹檢雲執公九一罰執九九０字第０一三二三
    號函、臺灣南投地方法院檢察署九十二年二月十三日（九二）投檢榮執明字第二
    四四七號函等附卷可參，復經聲請人命具保人帶同被告到庭，被告仍未到庭，亦
    有保證金收據、具保人之戶役政資料、命具保人帶同被告到庭函及送達證書等在
    卷可佐。經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度執罰字第九九０號執行
    卷宗後核閱無訛，並查被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，亦有本院法務部
    在監在押資料表一紙附於本院卷可資為證，是聲請人之聲請核無不當，自應將原
    繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
