【裁判字號】    92,竹北簡,90
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二九號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○損壞他人之汽車車門及玻璃、引擎蓋、車頂，足以生損害於他人，處罰金仟
陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「檢察官聲請簡易判決處刑書第一頁犯罪事實欄第
    八行應補充『足以生損害於甲○○』」，其餘本院認定之犯罪事實及證據，與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按所謂正當防衛，乃對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越必
    要程度範圍內所為之反擊行為，（最高法院六十四年台上字第二四四二號判例參
    照），證人孫雲龍於偵訊中證稱：我在丙○○家裡，聽到外面有人在爭吵，我跑
    出去，看到一部黑色喜美車子往前衝，又往後退要撞丙○○，我第一次把丙○○
    拉開，後來丙○○才拿磚頭砸那部車子，砸到車子後面的玻璃、右邊玻璃等處。
    而被告丙○○於偵訊中亦稱：他（指乙○○）車子往前開，後來又倒退，當時前
    後要撞我四次，都沒有撞到，還好有我同學孫雲龍幫我拉開，我拿石頭丟他的車
    二、三次，沒有傷到人。綜上以觀，乙○○倒車欲撞被告時，孫雲龍已將被告拉
    開，且被告稱乙○○撞其四次，均未撞到，足認被告亦均能適時閃躲，被告嗣再
    基於損壞他人之汽車車門及玻璃、引擎蓋、車頂等之故意，持路旁石塊丟擲乙○
    ○駕駛其妻甲○○所有車號ＤＰ－三三三○號自小客車，被告之行為尚難認係正
    當防衛，併此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
