【裁判字號】    92,竹北簡,91
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之證據方面「乙○○係家樂福量販店安全課助理，並非被害人」，
    予以補充外，其餘本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其所竊得物品
    價值不高，檢察官對被告求刑有期徒刑四月，尚嫌過重，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
