【裁判字號】    92,竹簡,301
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五二五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列犯罪事實及證據應予補正外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
（一）犯罪事實部分應補正：「甲○○因本案施用第二級主毒品犯行，業據臺灣桃園
      地方法檢察署檢察官聲請臺灣桃園地方法院以九十二年度毒聲字第五六五號裁
      定令入戒治處所施以強制戒治」。
（二）證據部分應補正：另有臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第五六五號裁定在
      卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
