【裁判字號】    92,監,3
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第三號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
                        八號
右聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定聲請人丙○○為禁治產人乙○○（女，民國○○年○月○○○日生，籍設台北市
北投區○○街○段六號十一樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之監護
人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人乙○○之弟，乙○○之原監護人即母鄭徐
    笑於民國七十八年十一月十二日死亡，禁治產人無配偶，父母均已去世，現住於
    仁濟療養院，無法定之監護人，現為禁治產人之利益，依法於九十年五月十二日
    召開親屬會議，並選任聲請人為乙○○之監護人，為此聲請選定聲請人為禁治產
    人乙○○之監護人。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居
    之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護
    人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」，民法第一千一百十一條定有明文
    。經查：聲請人主張之事實，業經提出戶籍謄本、親屬會議記錄為證，並經證人
    即聲請人之妹李鄭采葑、嫂鄭林網纏到庭證明屬實，又本件經函請臺北縣政府社
    會局進行訪視，據覆略以：「案弟（即聲請人）目前身心狀況良好，亦有穩定的
    家庭支持系統，案弟及其家人對於長住仁慈療養院的案主（即乙○○）仍關心態
    度，不定時去機構探視，談及當初案主因感情而精神病變，案弟及其家人仍十分
    感傷及惋惜。本案建議案弟丙○○應可成為案主的指定監護人。」，有臺北縣政
    府九十二年四月三日北府社工字第０９２０２５５０４７號函附之討視處理報告
    一份在卷可稽，參酌上開訪視報告，認由聲請人擔任禁治產人乙○○之監護人，
    乃符合乙○○之利益，爰裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
