【裁判字號】    91,簡上,203
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二○三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
          （原名林阿招）
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院士林
簡易庭九十一年度士簡字第一三二五號第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣壹拾萬元及自民國八十二年四月十三日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人已於民國八十二年一月十九日將新臺幣（以下同）十萬元交予被上訴人
      之友人即訴外人盧東光，用以清償系爭借款。
    (二)不爭執尚積欠被上訴人十萬元及自八十二年四月十三日起算之利息，惟希望能
      分期償還。
  三、證據：聲請本院訊問證人盧東光。
乙、被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序中所為之聲明、陳述略以
    ：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)不記得是否收到十萬元。
    (二)如上訴人儘快清償十萬元，伊可以接受，但當初另有利息之約定。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被上訴人經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十一年四月三十日（原判決誤載為八十一年
    六月一日）向被上訴人借用二十萬元，借款期限至八十一年六月一日止，詎清償
    期屆至，屢經催告仍未清償，爰訴請上訴人給付前揭金額，及自八十二年四月十
    三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。上訴人則以：其業於
    八十二年一月十九日將十萬元交予被上訴人之友人即訴外人盧東光，用以清償系
    爭借款等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人向其借用二十萬元，且積欠自八十二年四月十三日起算之利
    息之事實，業據其提出本票、借據、存證信函等影本各一件為證，並為上訴人所
    不爭執，自堪信為真實。至被上訴人主張系爭借款全部未清償乙節，則為上訴人
    所否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執要旨厥為：上訴人是否已清償十萬
    元借款？
三、經查：上訴人確實曾將十萬元交予訴外人盧東光，用以清償系爭借款，經訴外人
    盧東光代為簽署暫收條後，旋將上開款項轉交予被上訴人等情，業據證人盧東光
    到庭結證屬實（參見本院九十二年二月十九日準備程序筆錄），並有上訴人提出
    之暫收條影本一件附卷可稽，且被上訴人對於是否曾收到十萬元乙節，亦含糊其
    詞，推稱不復記憶。是以，上訴人辯稱已清償十萬元借款，應非虛妄，堪以認定
    。
四、按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅」，民法第三百零九條第一項定有明文。本件上訴人向被上訴人借款二十萬元
    ，已清償十萬元之事實，既經認定，已如前述，則被上訴人訴請上訴人給付十萬
    元，及自八十二年四月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。逾此部分請求，為無理由，應予駁回。原審未及
    審酌上訴人清償十萬元借款之事實，而就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之
    判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原宣示判決筆錄不當，求予廢棄改判，
    為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就
    此部分，仍執陳詞，指摘原宣示判決筆錄不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其
    上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第
    四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
