【裁判字號】    92,易,351
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
九六號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序進行，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條之規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林清吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳美月
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
