【裁判字號】    92,聲,327
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭墀蘭
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第三一號），本院裁定如左：
    主  文
郭墀蘭繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯偽造文書案件，經依臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲
    因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人
    繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書影本一份、通知保證人送達證書回證影本一份
    及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人
    繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
