【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四一八號），
經本院訊問被告後（九十二年度訴字第一六一號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續製造偽藥，丙○○處有期徒刑壹年，甲○○處有期徒刑捌月
，均緩刑貳年。
乙○○共同連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之瓶裝「龜鹿二仙膠」半瓶、塊狀「龜鹿二仙膠」半塊均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：丙○○與甲○○係夫妻關係，甲○○與乙○○為堂姊弟關係
    ；丙○○與甲○○二人共同在嘉義縣朴子巿崁前路七九號之六經營「艾山中藥房
    」，由丙○○任負責人；乙○○則自九十年十一月某日起以月薪新台幣（下同）
    三萬元受僱於丙○○，三人均明知藥物未經主管機關核准不得擅自製造、販賣，
    丙○○、甲○○竟共同基於製造、販賣偽藥之概括犯意，推由丙○○自九十年十
    一月間起，連續多次在艾山中藥房製造未經核准之「龜鹿二仙膠」偽藥。乙○○
    則基於與丙○○、甲○○等人共同販賣偽藥之概括犯意聯絡，由甲○○約於九十
    一年一月初起，提供煮製龜鹿二仙膠之鍋爐並負責駕駛丙○○所有之車牌號碼Ｚ
    八─四０六七號自用小貨車，載運瓶裝及塊裝之「龜鹿二仙膠」偽藥，自嘉義縣
    北上至台北市南港區○○○路玉成公園內擺攤販售「龜鹿二仙膠」，由丙○○負
    責在現場講解示範提煉過程，並僱請不知情之不詳姓名成年臨時工一名，在上開
    地點依其指示配方實地煮製「龜鹿二仙膠」偽藥，供現場不特定顧客試喝；乙○
    ○與甲○○則在現場負責向不特定顧客解說前揭偽藥之成分、效用，及在現場推
    銷並接受訂購之工作，其等連續多次以塊狀「龜鹿二仙膠」每台斤八千元，三台
    斤二萬元，瓶裝「龜鹿二仙膠」每瓶一千元之價格，將上開偽藥販售予不特定之
    顧客，迄九十一年一月十一日下午二時許，始為台北市政府衛生局南港衛生所人
    員會同警察前往玉成公園當場查獲甲○○、乙○○，並扣得丙○○所有之「龜鹿
    二仙膠」偽藥瓶裝半瓶暨塊裝半塊。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○於本院調查時坦承不諱，復有
    起訴書所列舉之證據存卷可證，足見被告等自白核與事實相符，堪予採信，本件
    事證明確，被告等犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○、甲○○未經核准製造偽藥進而販賣，所為係犯藥事法第八十二條
    第一項之製造偽藥罪、第八十三條第一項之明知為偽藥而販賣罪；被告乙○○所
    為，係犯藥事法第八十三條第一項之明知為偽藥而販賣罪。被告丙○○利用不知
    情之不詳姓名成年臨時工製造偽藥之行為，應論以間接正犯。被告丙○○、甲○
    ○間，就製造偽藥犯行，及其二人與被告乙○○間，就販賣偽藥犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告三人多次製造偽藥、販賣偽藥之行為，均各
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，各應依連續犯之規定以一罪
    論，並加重其刑。又被告丙○○、甲○○所犯連續製造偽藥及販賣偽藥罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續製造偽藥罪處
    斷。
四、本院訊問時，被告等承認上開罪名，經蒞庭檢察官當場求處被告丙○○、甲○○
    、乙○○各有期徒刑一年、八月、六月，均緩刑二年，被告等亦為相同刑度之請
    求，本院審酌被告等素行、品行、智識程度、犯罪手段及所生損害，暨犯後坦白
    承認犯行，犯後態度良好等一切情狀，認前開求刑為適當，爰於前開求刑之範圍
    內，各量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告丙○○前於七十五年間，因違反藥物藥商管理條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑二年，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，惟其緩刑期間早已屆滿，而緩刑之宣告復未經撤銷，依照刑法第七十六條之
    規定，其刑之宣告已失其效力，即與未曾受徒刑之宣告者相同，又被告甲○○、
    乙○○並無任何前科紀錄，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被
    告三人因一時失慮，致觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，經此科刑之教訓，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對渠等宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰均宣告緩刑二年，用啟自新，以觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，公訴人與被告等對於本件均不得上訴。
五、扣案之瓶裝「龜鹿二仙膠」半瓶、塊狀「龜鹿二仙膠」半塊均係共犯丙○○所有
    供犯罪所用之物，為被告丙○○供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，藥事法第八十二條第一項、第八十
    三條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條第一項：
  製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
  。
藥事法第八十三條第一項：
  明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而
  陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
