【裁判字號】    91,易,597
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例及贓物等前科紀錄，最
    近一次於民國八十九年間因贓物案件，經本院以八十九年度簡上字第一三一號判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年四月二十二日易科罰金執行完畢。其明知安非
    他命為第二級毒品，猶自八十一年間某日起至八十七年四月十八日止，連續在臺
    北縣淡水鎮等處，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十七年四月十八日，
    在臺北縣淡水鎮○○街○段一二二巷三九號二樓查獲，經依本院以八十七年度毒
    聲字第一二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十三日以八十七年度偵字第五三二五號為
    不起訴處分確定。又於八十八年十月八日上午十一時採尿回溯前九十六小時內某
    時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，經依本院以八十八年度毒聲字第二
    五六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官於八十九年六月二日以八十九年度毒偵緝字第一五二號為不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，復於九十一年五月七日某時，在臺北縣淡水鎮○○街六
    巷三號住處，以打火機燃燒玻璃球吸食器內安非他命之方式，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於同年月十日，經警通知採尿送驗呈安非他命陽性反應，始獲悉
    上情。經依本院以九十一年度毒聲字第九三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    。
三、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿液經送臺灣檢驗
    科技股份有限公司檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該公司九十一年六月三日
    濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，被告自白與事實相符，堪予採信。又被告
    前因二次違反毒品危害防制條例案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第一二七
    號、八十八年度毒聲字第二五六四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    傾向，已由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月二十三日以八十
    七年度偵字第五三二五號、八十九年六月二日以八十九年度毒偵緝字第一五二號
    為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、裁定書各一份存卷足參。被告三犯毒
    品危害防制條例條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，事證明確，其犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品安非他命而持有之，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺
    灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在
    卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次
    施用毒品前科紀錄，且經二次觀察、勒戒後，竟仍不知悔悟，再度施用毒品，顯
    見其無戒絕之決心，其犯罪之動機、目的、手段，施用毒品傷害自己身體健康，
    所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
