【裁判字號】    92,財管,24
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二四號
    聲  請  人  乙○○
右當事人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「民法第一千一百七十八條第二項所定選任遺產管理人事件，由繼承開始時，
    被繼承人住所地之法院管轄。本法及民法關於選定遺產管理人之規定，於前項選
    任遺產管理人準用之。」，非訟事件法第七十八條第一、二項有明文規定。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人，查繼承開始時，被繼承人甲
    ○○之住所地係在台北市○○街二三巷四五弄二號五樓，乃臺灣臺北地方法院轄
    區，非屬本院轄區，依前開法條規定，本院無管轄權，聲請人向本院聲請為不合
    法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
