【裁判字號】    92,訴,634
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  林孝鴻
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰零陸萬柒仟玖佰陸拾元，應繳裁判費銀元仟玖佰壹拾陸元，折合
新台幣壹萬壹仟柒佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣壹萬壹仟柒佰零元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
