【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
九六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒ＣＨＡＮＥＬ（香奈兒）之項鍊參條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外。並刪除基於概括犯意及將犯罪事實更正並補充為：甲○○於九十一年八月間
    ，受僱於不詳真實姓名住所之老闆及友人劉豐旗，並由劉豐旗於同年九月間在台
    北市後火車站附近向不詳姓名人士，以每條項鍊新台幣（下同）一百元之代價販
    入使用上開仿冒商標之項鍊交由甲○○販賣，二人以此行為分擔方式，由甲○○
    於台北市○○區○○路十五號前之攤位陳列，欲以每條三百九十元至五百九十元
    之代價，販售予不特定顧客牟利。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
