【裁判字號】    92,自,46
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四六號
    自  訴  人  亞太駐車企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，本院於中華民國九十二年四月三十日所為之判決之正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本第四頁第四行第十八字後增加「分別」二字，第四頁第四行第二十七字
後增加「，並定其應執行之刑」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄內有文字漏載，致與原本不符，漏載部分應予增載即：
    原判決之正本第四頁第四行第十八字後增加「分別」二字，第四頁第四行第二十
    七字後增加「，並定其應執行之刑」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
