【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○二人業務過失傷害等案件，起訴書認
    被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
