【裁判字號】    92,監,39
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第三九號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。又禁治產人無民法第一千一百十一條第一項之監護人時
    ，始得由法院徵求親屬會議之意見選定之，同法條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（男，民國○○年○月○○日生，住台北市○○區○
    ○街三六三號四樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號）前經本院裁定
    宣告為禁治產人，並由其父徐政欽擔任監護人，惟徐政欽已於八十八年六月六日
    死亡，聲請人乙○○為徐政欽之次子，而長子甲○○則為禁治產人，長女丙○○
    則隨時待嫁婚配，實不宜為本件之監護人，為此聲請改定乙○○為禁治產人徐政
    欽之監護人等語。
三、經查，前揭事實固據聲請人提出戶籍謄本、死亡證明書、本院八十三年度禁字第
    七號民事裁定影本等為證。惟按，家置家長，同家之人，除家長外，均為家屬；
    家長由親屬團體中推定之，民法第一千一百二十三條第一項、第二項及第一千一
    百二十四條前段分別定有明文。本件依聲請人所提出之戶籍謄本記載及聲請人所
    述，禁治產人未婚無配偶，其父母均已亡故，雖有祖母，但未與禁治產人同住，
    與禁治產人同住者，除聲請人二人外，僅另有其等之弟徐宗銘，而聲請人及其弟
    既已推舉乙○○為該家之家長，依前開民法第一千一百十一條第一項之規定，既
    已無前順序之法定監護人，聲請人乙○○即屬相對人之法定監護人，自無再聲請
    改定或選定之必要。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
