【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三四號
    上  訴  人  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右上訴人苗栗縣政府與被上訴人甲○○間因漁業法事件，上訴人對於中華民國九十二
年四月十六日本院九十二年度簡字第三四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十二      年       五         月      八     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第  一 庭
                                      法     官    簡   朝   振
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十二      年       五         月      八     日
                                      法院書記官   朱   敏   諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
