【裁判字號】    92,交易,223
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二八０號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二日下午十八時四十四分許，駕駛Ｍ７－４６４２號
    自用小客車，沿台中市○○路行駛，欲左轉梅川東路時，未行駛至交岔路口中心
    處，佔用來車道搶先左轉，依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意車前狀況，未禮讓直行車先行，適林聖哲駕駛車牌ＪＯＷ－９３５號機
    車，沿健行路往大雅路之方向行駛至前揭路口時，煞車不及，與甲○○所駕駛之
    前揭自用小客車發生碰撞，致林聖哲嚴重受傷，送醫不治死亡。
二、案經本檢察官據報相驗後自動檢舉。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭駕車肇事事實坦承不諱，且有道路交通事故調查表、現場
    照片等附卷可稽。又被害人林聖哲確係因本車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相
    驗屍體查明屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按汽車
    駕駛人應注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施，又汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車輛應讓直行車先行，且應行駛至交岔路口中心處方能左轉，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第四款、第六款分別定有明文。被告
    駕車本應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意
    ，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失。被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，具有相當因果關係，被告之犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之過失程度、被
    害人死亡造成家屬之傷病、被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時
    疏忽致犯本案，且與被害人家屬達成和解，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月       八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十二      日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
