【裁判字號】    92,訴,781
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因傷害致死案件，不服本院中華民國九十二年四月九日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又送達於在監獄或看守所之人，應囑
    託該監所長官為之；另原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或
    其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第五
    十六條第二項、第三百六十二條前段定有明文。
二、經查本件上訴人即被告甲○○現因本案在臺灣臺中看守所羈押中，而其係民國九
    十二年四月二十三日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，乃遲至九十二年
    五月六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，自應予
    以駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
