【裁判字號】    92,易,806
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八０六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月十五日凌晨二時三十分許，駕車
    返回臺中市○區○○街九十三號住處，見告訴人甲○○所有之車牌號碼ＲＷ─六
    六二一號自用小客車，停放在前開住處前騎樓下，致其進出困難，竟以毀壞他人
    財物之故意，持鐵製臉盆擊毀甲○○所有之自小客車前擋風玻璃、左右側前座之
    玻璃及前引擎蓋之鈑金，致使喪失防閒、避風雨之效用及引擎蓋鈑金凹陷之損害
    。因認被告犯刑法第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院第一
    審辯論終結前，具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
