【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三七八
三號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之注射針筒貳支、止血帶壹條沒
收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之注
射針筒貳支、止血帶壹條沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年三月三十日及九十一年
    九月十二日，以八十八年度偵字第七六四五號及九十一年度毒偵字第二六０四號
    為不起訴處分。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意
    ，自九十一年九月間某日起至九十二年四月七日止，連續在台中縣烏日鄉○○村
    ○路興農巷五九之一號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，平均
    每日施用一次，並以玻璃球燒烤方式，施用第二級毒品安非他命，平均每星期施
    用一至二次。先於九十一年十月十四日十三時四十五分許，為警在台中市○區○
    ○路一段四五九號三樓之五執行搜索時查獲（同時查獲戴文國持有第一級毒品海
    洛因四小包，毛重六‧九公克、第二級毒品安非他命六小包，毛重六‧三公克，
    注射針筒五支、玻璃球管一支，戴文國部分由檢察官另案偵辦）；又於九十二年
    二月二十日二十三時許，為警在台中縣烏日鄉○○路興農巷五九之一號查獲；再
    於九十二年四月七日十九時許，為警在台中市○區○○路三段一一二號查獲，扣
    得甲○○所有，供施用第一級毒品所用之注射針筒二支、止血帶一條。
二、案經台中縣警察局大甲分局、霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有注射針筒二支、止血帶一條扣案
    可稽，且被告於前開時地三次為警查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應皆為陽
    性，另前二次部分甲基安非他命反應亦為陽性，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書
    二份及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一份附卷足憑。又被告
    曾因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月三十日及九十一年九月十二日，
    以八十八年度偵字第七六四五號及九十一年度毒偵字第二六０四號為不起訴處分
    等情，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書
    在卷足參，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級及第二級毒品之低度行為，已為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之犯意反覆實施，為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑，而所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科
    ，檢察官移送併辦部分，雖未經起訴，但與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告已有竊盜前科，並曾經二次
    觀察、勒戒（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知悔
    悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情
    狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之注射針筒二支、止血帶一條
    ，為被告所有，供施用第一級毒品所用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
