【裁判字號】    92,聲判,13
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一三號
    聲  請  人
    即 告訴 人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
右列聲請人因告訴被告等背信等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第一五二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。此乃刑事訴訟法
    於九十一年二月八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本
    刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關
    內部檢察一體原則所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以
    貫澈檢察官起訴裁量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，復
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。再依刑事訴訟法第二百五十八條之三
    第三項之規定：「法院為前項裁定前，得為必要之調查。」，是以法院於認定交
    付審判之聲請是否合法及有無理由前，乃得為必要之調查，即聲請交付審判之案
    件，並非僅係屬書面（指理由狀）之審理而已，從而於聲請交付審判案件之調查
    程序中自仍應須始終委任律師為代理人始可。
三、經查，本件聲請人丁○○以被告戊○○、丙○○、庚○○、乙○○、甲○○等人
    涉犯背信等罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於
    民國九十一年十二月二十六日為不起訴處分後（九十一年度偵續一字第二號），
    聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議之聲請
    為無理由，而為駁回之處分（九十二年度上聲議字第一五二號）等情，業經本院
    調取前開偵查卷宗核閱屬實。本件聲請人雖於接受前開處分書後十日內，以刑事
    交付審判聲請狀向本院聲請交付審判，並於該聲請狀之當事人欄上載明「聲請人
    丁○○代理人己○○律師」，並檢附委任己○○律師之委任狀，後並另委任盧志
    科律師為代理人，然本件之代理人己○○、盧志科律師二人業已於九十二年四月
    九日具狀解除委任，此有解除委任狀二紙附卷可稽，是本件聲請交付審判案件，
    聲請人之代理人律師既均已解除委任，揆諸前開說明，本件聲請人交付審判之聲
    請，於法自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  許 月 馨
                                        法  官  許 旭 聖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
