【裁判字號】    92,交易,211
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三七○三號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二日下午五時五十七分許，騎乘車號ＱＫ九－七０六
    號機車，沿台中縣大甲鎮○○路，由西往東方向騎乘，途經蔣公路與鎮瀾街之無
    號誌交岔路口時，原應注意駕駛人應注意車前狀況及車輛行經無號誌交岔路口、
    其他人車擁擠處所，應減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情況並無不能注意
    之情形，竟疏於注意車前狀況及減速慢行，猶以時速四十公里左右之速度行駛，
    適有乙○○騎乘腳踏車沿台中縣大甲鎮鎮○街由南往北於該路口欲左轉進入蔣公
    路，亦疏未注意慢車左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行進，由
    於雙方有上述疏失，甲○○因煞車不及，而撞及乙○○之腳踏車，致乙○○人車
    倒地受有右腎臟創傷併腎破裂，經送醫接受緊急右腎摘除手術之重大難治之傷害
    。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、照片六幀及診斷證明書各一紙附卷可稽。又依卷附現場
    圖顯示，本件車禍撞擊點在被告行進車道內，且距被告行進車道之路口停止線為
    一、一公尺，距道路中心線分別為二、一公尺及二、六公尺等情以觀，足以証明
    告訴人所騎駛之慢車（腳踏車）顯有未繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行進
    ，為與有過失，亦可認定。按駕駛人應注意車前狀況及車輛行經無號誌交岔路口
    、其他人車擁擠處所時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項定有明文。本件被告甲○○騎乘機
    車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏
    未注意，以致肇事，並致乙○○受傷，被告顯有過失；雖告訴人就本件車禍為與
    有過失，已如前述，惟被告尚不能執此免除其過失責任。又本件乙○○之受傷，
    係因被告之未及煞避所致，自與被告之過失行為，有相當因果關係。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、查腎臟負有排尿解毒功能，為人体重要器官，本件車禍告訴人受有腎臟創傷併腎
    破裂，經送醫接受緊急右腎摘除手術，是核被告所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失重傷害罪。公訴人認被告所為係犯同條項前段之普通過失傷害
    罪，起訴法條已有未洽，應予變更。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷
    害程度、本件車禍告訴人與有過失、被告肇事後態度、及肇事後被告迄今仍未與
    告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第一項後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
