【裁判字號】    91,婚,958
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第九五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：請准原告與被告離婚。(二)備位聲明：如主文第一項所
      示。
  二、陳述：
  (一)先位聲明部分：被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於民國九十
      年七月四日結婚，被告抵台同住二、三個月後，以家裡有事為由，需返回中國
      大陸一趟，詎料被告返回大陸，竟不想回台灣，原告一再要求被告回台同居，
      甚至幫被告辦妥入境手續，被告仍不願來台，顯有惡意遺棄原告之意思，並在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准予離婚。
  (二)備位聲明部分：  鈞院如認先位聲明部分尚未符法律規定之離婚要件，爰依民
      法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、大陸地區結婚公證書影本乙份、入出國日期證
      明書正本乙份及大陸居民身分證影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故本件婚姻效力 (履行同居義務)之準據法應適用台灣地區法
    律，合先敘明。又按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年九月二十四日離開台灣後，即
    返回大陸，經原告寄送台灣地區旅行證予被告，被告仍未返台與與原告共同生活
    之事實，有原告提出之大陸地區結婚公證書影本乙份、大陸居民身分證影本乙份
    及之被告出入境資料乙份在卷可稽，原告就此部分主張之事實，堪認為真實。
三、先位聲明部分：
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自九十年九月二十四日離開
    台灣至訴訟繫屬期間均未返家之事實，有如前述，原告此部分主張，自堪信為真
    實。又被告離家後均未返家，又無不能同居之正當理由，是被告顯然有惡意遺棄
    原告之客觀事實。惟被告離家出走，其原因或基於惡意遺棄原告之主觀意思，或
    出於其他主觀意思，在無積極證據證明下，尚難遽認被告係基於遺棄原告之主觀
    意思，原告據以訴請離婚，依法尚有未合，不應准許。
三、備位聲明部分：
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，有如前述，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官    陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
