【裁判字號】    92,交聲,234
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月七日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＨＡ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。另汽
    車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之
    ，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人
    依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址
    者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關
    應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十
    一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為
    送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請
    者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分
    別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○未曾接獲舉發通知單，因九二一
    大地震時房屋全毀，至今尚無法重建，故戶籍地仍未遷移，原處分機關逕依罰鍰
    最高額裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼六Ｃ─三一六０號自用小客車，確曾於民
    國九十一年六月八日凌晨，在潭子鄉○○路南下處超速行駛，經台中縣警察局交
    通警察隊警員依法逕行舉發，掣發舉發違反道路交通管理事件通知單中縣警交相
    字第ＨＡ0000000號影本一紙在卷可憑。前揭舉發單業已寄送至受處分人
    陳報之戶籍地台中市北屯區子巷二五弄五號，該舉發單寄發後遭退件，原舉發
    單位乃辦理公示送達等情，此有台中縣警察局九十一年七月十九日中縣警交字第
    ０九一００一一九二四００號函暨退件移送清冊影本各乙份可查；雖受處分人提
    出建築物全倒證明書，然受處分人戶籍登記之地址迄今仍係上址，並未辦理變更
    登記，而受處分人亦僅於八十八年十月三十一日至郵局辦理郵件轉投遞業務，期
    限為二個月，此有中華郵政股份有限公司台中郵局函一紙附卷可參。從而，受處
    分人自用小客車既有前揭違規行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位
    亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力；交通部公路總局臺中區監理所本於上
    開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下，據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納
    罰鍰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
