【裁判字號】    92,交易,217
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李東炫
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二六二號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月十四日八時四十分許，駕駛車號Ｗ９－五
    五二六號自小貨車，沿台中縣梧棲鎮○○○○道路由西向東方向行駛，途經台中
    縣梧棲鎮○○路○段九七七巷五五號西側一百公尺處右轉時，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而汽車行經無號誌之岔路口右轉時應讓右側直行
    之各型車輛先行，依當時視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未
    注意車前狀況，適陳志彬騎乘車號ＪＡＸ－０一五號重機車沿上開路段同向行駛
    在後，行至台中縣梧棲鎮○○路○段九七七巷五五號西側一百公尺路口時，為陳
    車擦撞，致陳志彬受有嚴重腦損傷（頭部外傷合併顱骨骨折）、胸髖部挫傷等傷
    害，經送醫急救後仍不治死亡。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公
    務員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁
    判。
二、案經陳志彬之母吳玉霜訴由台中縣警察局清水分局報告偵辨及台灣台中地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳志彬之母吳玉霜於警訊時
    及偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、現場暨車損照
    片共九幀附卷可稽。又被害人陳志彬確係因本件車禍致嚴重腦損傷（頭部外傷合
    併顱骨骨折）、胸髖部挫傷等傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，並有勘
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及診斷證明書附卷足憑。按汽車行經無號誌之
    交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，且汽車行經無號誌之岔路口右轉時應讓右側直行之各型車輛先行，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項前後段分別定有
    明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時視距
    良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能
    注意，竟疏未注意車前狀況，以致肇事，被告顯有過失。況本件經送臺灣省台中
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該會九十二年二月二
    十七日中縣鑑字第九一０八四八號鑑定報告書一份在卷可參，益見被告確有過失
    ，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係，被告罪證明確，犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即
    於該管公務員發覺前，自動報案，並於警員達現場時陳述肇事經過，有警訊筆錄
    一份及報驗書一份附卷可佐，核與自首要件相符，依刑法第六十二條之規定減輕
    其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中縣龍井鄉
    調解委員會調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成被害人死亡
    之結果、被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科
    刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月       八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十二      日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
