【裁判字號】    92,易,416
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四一六號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因業務侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣壹萬元，並由具保人即被告自行繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告（即具保人）再經本院合法傳喚、拘提均仍未到庭，顯已逃匿，自應
    將其原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
