【裁判字號】    91,自,1069
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一六九號
    自  訴  人  甲○○（即信安輪業商行）
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向開設信安輪業商行之甲○○購買車牌號碼ＯＢＦ－八七九號山葉牌機車一輛
    ，係動產擔保交易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）五萬一千二百元，除
    自備款五千元外，餘款自八十九年十月十五日起，分十期付款，於每月十五日各
    給付四千六百二十元，標的物應放置台中縣潭子鄉聚興村興豐山莊七二號，在價
    金未付清前，標的物仍屬甲○○所有，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出借、質押或為其他處分。詎丙○○取得該ＯＢＦ－八七九號機車後，
    即拒不繳付分期款，並意圖不法之利益，於八十九年十二月間，將該機車遷移至
    台中縣大雅鄉○○路不詳處所，使甲○○追索無著而致生損害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○供承不諱，核與自訴代理人乙○○指訴之情節相符，並
    有分期付款買賣約定書影本附卷可稽。被告取得該ＯＢＦ－八七九號機車後，即
    拒不繳付分期款，且將該機車遷移，未通知自訴人遷移處所，使自訴人追索無著
    ，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人。被告雖另稱該ＯＢＦ－八七九
    號機車，伊於九十年二月間，騎至台中縣潭子鄉○○路找朋友失竊云云，惟迄未
    提出任何事證佐憑，已難採信，況縱認所述屬實，該機車失竊情事既發生於被告
    將該機車遷移之後，亦不影響其違反動產擔保交易法犯罪之成立，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科，事後
    固已坦承上情，但迄未與自訴人和解，賠償自訴人損害，及其犯罪動機、目的、
    手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，
    本件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
