【裁判字號】    92,交聲,314
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一四號
原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
異議人即
受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年三月十三日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○所有車號ＪＱＶ─１１７號重型機車，於九十
    二年一月八日十七時二十四分許，在台中市○○路與中正路口處，因在「號誌紅
    燈時超越停止線」之違規事實，經台中市警察局交通隊第六分隊員警以採証照片
    依法逕行舉發，受處分人於九十二年三月十三日限期向該站提出申訴，經向原舉
    發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年三月十七日以裁監稽違字第裁六一─Ｇ
    Ｃ0000000號裁決書裁處違反道路安全管理處罰條例第六十條第二項第三
    款，處罰鍰新台幣玖百元整並計違規點數一點，逾期則依違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○月則以：受處分人駕駛機車附載小孩在台中市○○
    路與中正路口，因旁有汽、機車的廢氣排放，引發孩子不停咳嗽，為了避免孩子
    身體更加不適，故將摩托車騎至前面，沒有廢氣來源的位置，並非有意超線，爰
    聲明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車有「不遵守道路交通標誌、標線、
    號誌之指示者」，而道路交通管理處罰條例第二章各條無處罰之規定者，處新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款定有明文。經查：本件受處分人甲○○所有之車號ＪＱＶ─１１７號重型機車
    ，於九十二年一月八日十七時二十四分許，在台中市○○路與中正路口處，因「
    號誌紅燈時超越停止線」之違規事實，經台中市警察局交通警察隊第六分隊警員
    當場照相逕行舉發並完成掛號郵寄送達等情，此情已据受處分人於異議狀所陳述
    明確，並有違規照片二張附卷足憑。是受處分人所有上開車輛確有於舉發時、地
    未遵守道路交通號誌、標線管制之違規事實，可以認定。再者，依採證照片所示
    ，該車於紅燈時之號誌標線前後或旁側並未有何汽、機車排放廢氣之情形，縱然
    有之，亦得以戴口罩或倒退至後方之方式避免之，其以超越停止線之方法，違反
    上開規定，縱無故意亦有過失，所辯要屬卸責之詞，殊無可取。從而，原處分機
    關據以援引上開規定裁處罰鍰新台幣玖百元整並計違規點數一點，逾期則依裁決
    書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
