【裁判字號】    92,易,1024
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年三月一日至九十年八月二十八日止，擔任國泰人壽保險股
    份有限公司（下稱國泰人壽公司）之營業專員，負責有關人身保險客戶保險費之
    收取、各種保險金申請及款項轉交、保單質押貸款之申請、利息之收取及償還款
    解繳國泰人壽公司之業務，為從事業務之人。其明知向客戶收取之款項，必須即
    時繳交國泰人壽公司，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十年七
    月九日向客戶馮碧燕收取第三期保險費新臺幣（下同）六千五百二十四元，於九
    十年七月九日向客戶洪宗柱收取第三期保險費六千三百八十三元，於九十年八月
    二日向客戶王丕豪收取第三期保險費六萬八千六百八十四元，於九十年八月二十
    八日向客戶王春隆收取第五十八期保險費六千三百四十九元，共計八萬七千九百
    四十元後，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，其後將其用以清償債務。嗣
    因國泰人壽公司查核時發現甲○○應收之上揭款項未經收回，因而查獲上情。
二、案經國泰人壽公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其任職於國泰人壽公司擔任營業專員，於右揭時地連續侵占客
    戶款項，共計八萬七千九百四十元之事實，於偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴代理人乙○○於偵查及本院審理時之指訴情節相符，並與證人即客戶馮碧燕
    、洪宗柱、王丕豪、王春隆於偵查時提出之聲明書四紙內容相一致，復有國泰人
    壽員工人事動態資料一份、國泰人壽公司續期保險費送金單三紙、收費憑證遺失
    切結書一份在卷可稽。綜上，被告右揭自白與事實相符，事證明確，其連續業務
    侵占之犯行，洵堪認定。
二、被告在國泰人壽公司擔任營業專員期間，負責有關人身保險客戶保險費之收取、
    各種保險金申請及款項轉交、保單質押貸款之申請、利息之收取及償還款解繳國
    泰人壽公司之業務，為從事業務之人，其利用業務上之機會，侵占其業務上持有
    之金錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多
    次侵占之行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
    刑法第五十六條之連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之行為有損國
    泰人壽公司之商譽，造成該公司之困擾，惟念及被告業務侵占之金額非多，為八
    萬七千九百四十元，及未曾犯有期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，被告坦承犯行，尚有悔意，已清償部分金額一萬元，於審理期間亦表示願意
    清償，且國泰人壽公司亦已提起附帶民事訴訟，其所受之損失，應可獲得賠償，
    是本院綜合上情，認被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，故所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
