【裁判字號】    92,聲,1744
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，(八十九年度易字第三八五號)，聲請免予繼續執
行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑二年六月，並依戡亂時期竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無
    執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五    月      八        日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  黃  松  竹
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二  年      五    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
