【裁判字號】    92,婚,269
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印度尼西亞國籍人民，兩造於民國九十一年七月九日結婚，不料
      被告於同年八月八日入境台，當天被告回到原告住處已經是夜晚十一點半，其
      身上只帶新台幣二百元，不但不住在原告家，與原告同眠共宿，反而要求原告
      開車載其其去沙鹿找其阿姨，雖經原告表示太晚了，先上樓睡覺，但遭拒絕，
      復經原告表示應履行夫妻同居義務，仍為被告所拒絕，不久即行方不明，拒與
      原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書 (中文、印尼文譯本)、護照各二件
      為證，並聲請訊問證人即原告之友李均瑩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係印度尼西亞國籍人士，原告係中國人，二造於九十一年七月九日結婚，
    有關婚姻之效力 (履行同居義務)應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二
    條但書之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同
    居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加
    或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴
    之聲明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，
    應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月間抵台後即無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份及結婚證書(
    中文、印尼文譯本)、護照各二份附卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之
    住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告友人李均
    瑩到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
