【裁判字號】    92,上訴,598
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五九八號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度自字第六四號，中
華民國九十一年十月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知自訴不受理之判決，並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院雖稱：我有同意（指被告）使用，所以在偽造文書
    的部分我就沒有上訴，我現在上訴背信的部分，因為我認為被告答應還款，但是
    沒有還款就是背信云云，惟此仍不足以認定本件自訴之提起為合法，本件上訴為
    無理由，爰不經言詞辯論，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
