【裁判字號】    89,重上,117
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年重上字第一一七號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人誠泰商業銀行股份有限公司間請求返還不當得利事件，上訴人對
於本院中華民國九十二年三月十八日第二審判決，提起上訴，未據委任律師為訴訟代
理人。按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所
屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但
書及第二項惰形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之」。本件上訴人於民國九十二年四月十五日對本院判決，提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴
人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
