【裁判字號】    92,上易,603
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第七十一號，中華民國
九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一七○二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除原判決第四頁於九十一年十一月十九
    日判處有期徒刑三月確定，並於九十年四月十五日執行完畢應更為於九十年十一
    月十九日判處有期徒刑三月確定，並於九十一年四月十五日執行完畢外，亦引用
    之（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據，徒以伊是因為和告訴人起口角，告
    訴人回去拿菜刀，伊心生恐懼，緊張裝樣子嚇他，不小心砍到他的等為由上訴，
    核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
