【裁判字號】    92,重訴,170
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴第一七○號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    柯飛樂
    訴訟代理人    陳嘉萍
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告信南建設股份有限公司、乙○○、丙○
    ○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟捌佰玖拾萬零肆仟肆佰拾元，折合
          銀元陸佰拾萬零壹仟肆佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元陸萬玖仟佰壹拾
          陸元伍角，折合新台幣貳拾萬零柒仟玖佰肆拾玖元（元以下捨去），扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零柒仟玖
          佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
