【裁判字號】    91,訴,2686
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六八六號
    原      告  環潔實業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  鄭  和  傑  律師
    複  代理人  張  清  富  律師
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司新營分行間第三人異議之訴事件，原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣萬仟元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣玖佰壹拾壹
萬伍仟零伍拾肆元，應徵第一審裁判費新台幣壹拾萬零貳佰陸拾柒元，原告僅繳納新
台幣萬仟元，尚不足新台幣陸萬柒仟貳佰陸拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
