【裁判字號】    92,重訴,104
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
    被      告  台南汽車客運股份有限公司
                            設.
    兼  法  定
    代  理  人  乙  ○  ○  住.
                            .
    被      告  甲  ○  ○  住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰肆拾貳萬元，及自民國九十年三月三十日起至清償日
止，按年息百分之七點八三五計算之利息，並自民國九十年五月一日起至民國九十年
十月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告台南汽車客運股份有限公司（以下稱台汽公司）偕同被告乙○○、
      甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月三十日分別向原告借款新
      台幣（下同）一千萬元、四百五十萬元，雙方約定借款期間自八十六年九月三
      十日起至八十七年九月三十日止，利息則按原告銀行基本放款利率機動調整按
      月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履
      行債務時，其逾期在六個月以內償還者，另按前開利率百分之十，其逾期超過
      六個月以上部分，按前開利率百分之二十計付違約金。嗣於八十七年九月三十
      日屆清償期，被告除清償一千萬元借款部分中之四百五十萬元外，其餘借款（
      即五百五十萬元、四百五十萬元），雙方約定將清償期延至八十八年九月三十
      日；其後於八十八年九月三十日屆清償期，雙方又約定將清償期延至八十九年
      九月三十日；而於八十九年九月三十日屆清償期時，被告除清償借款四百五十
      萬元部分中之五十六萬元外，其餘借款（即五百五十萬元、三百九十四萬元）
      ，雙方又約定將清償期延至九十年三月三十日。詎於九十年三月三十日屆清償
      期時，被告尚欠本金九百四十二萬元未清償，經原告屢次催討，被告均置之不
      理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請給付。
  三、證據：提出放款帳戶資料表二件、借據四張、增補借據二張、放款支出傳票二
      張、放款展期支出傳票二件、授信約定書三件、保證書一件及原告銀行放款利
      率表一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告台汽公司偕同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於八
    十六年九月三十日分別向其借款一千萬元、四百五十萬元，雙方約定借款期間自
    八十六年九月三十日起至八十七年九月三十日，利息則按原告銀行基本放款利率
    機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或
    到期未履行債務時，其逾期在六個月以內償還者，另按前開利率百分之十，其逾
    期超過六個月以上部分，則按前開利率百分之二十計付違約金；嗣於八十七年九
    月三十日屆清償期時，被告除清償一千萬元借款部分中之四百五十萬元外，其餘
    借款（即五百五十萬元、四百五十萬元），雙方約定將清償期日延至八十八年九
    月三十日；其後於八十八年九月三十日屆清償期時，雙方又將清償期日延至八十
    九年九月三十日；而於八十九年九月三十日屆清償期時，被告除清償借款四百五
    十萬元部分中之五十六萬元外，其餘之借款（即五百五十萬元、三百九十四萬元
    ），雙方再將清償期日延至九十年三月三十日。詎於九十年三月三十日屆清償期
    時，被告尚欠九百四十二萬元未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請判決如主文所示等語。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款帳戶資料表二件、借據四張
    、增補借據二張、放款支出傳票二張、放款展期支出傳票二件、授信約定書三件
    、保證書一件及原告銀行放款利率表一紙等為證，而被告亦均未到場爭執，堪信
    為真實。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第一項規定甚明。本件被告台
    汽公司向原告借得款項後，既未依約清償，尚欠九百四十二萬元之本金及自九十
    年三月三十日起之利息、自九十年五月一日起之違約金未清償；而被告乙○○、
    甲○○既為被告台汽公司之連帶保證人，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
