【裁判字號】    92,訴,790
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第七九○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應繳
          裁判費銀元肆仟肆佰元，折合新台幣壹萬仟貳佰元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
