【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰肆拾元，暨自民國八十九年十月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除有關假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○○○○○之被繼承人丁六曾於民國（下同）八十二年十一
        月二十五日，簽立借據暨授信約定書，向原告借得新台幣（下同）壹佰陸拾
        萬元，雙方約定借款期間為十五年（自八十二年十一月二十五日起至九十七
        年十一月二十五日止），借款人應按月平均攤還本息，惟其中如任何一宗債
        務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分十點二五
        按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加
        碼年息百分之一點七計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超
        過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。借款人丁六嗣於八十
        五年一月十六日死亡，被告甲○○○○○○則為其繼承人，而上開借款債務
        則自八十九年十月二十六日起即未依約清償本息，當時按上開約定之利率應
        為年息百分之九點八五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本
        金壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰肆拾元，暨自八十九年十月二十六日起至清償日止
        ，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自八十九年十一月二十七日起
        至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
        月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、繼承系統表一份、台灣嘉義地方法
        院九十年八月二十七日函一份、戶籍謄本兩份、分期付款明細帳卡一份為證
        。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○○○○○之被繼承人丁六曾於八十二年十一月二
    十五日，簽立借據暨授信約定書，向原告借得壹佰陸拾萬元，雙方約定借款期間
    為十五年（自八十二年十一月二十五日起至九十七年十一月二十五日止），借款
    人應按月平均攤還本息，惟其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失
    期限利益，利息則依照年息百分十點二五按月計付，但如遇利率調整時，自調整
    日起改按原告新訂之基本放款利率加碼年息百分之一點七計付利息，遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣借款人丁六於八十五年一月十六日死亡，被告甲○○○○○○則為其繼承人
    ，而上開借款債務則自八十九年十月二十六日起即未依約清償本息，當時按上開
    約定之利率應為年息百分之九點八五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總
    計積欠本金壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰肆拾元，暨自八十九年十月二十六日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自八十九年十一月二十七日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述
    相符之借據一份、授信約定書一份、繼承系統表一份、台灣嘉義地方法院九十年
    八月二十七日函一份、戶籍謄本兩份、分期付款明細帳卡一份為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於金錢借貸契約與繼承之法律關係，訴請被告應給付原告壹佰壹拾
    肆萬貳仟捌佰肆拾元，暨自八十九年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點八五計算之利息，並自八十九年十一月二十七日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計付之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
