【裁判字號】    92,上,97
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第九七號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  陳  萬  呈  律師
      被上訴  人  台南區中小企業銀行股份有限公司民生分公司
      法定代理人  張  瓏  月
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國九十二
年三月二十六日第一審判決（九十一年度訴字第二七八○號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺南地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄，發回臺灣臺南地方法院（程序方面）。(二)被上
    訴人於第一審之訴駁回（實體方面）。(三)第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔
    。
二、陳述：上訴人在原審已共同委任陳萬呈律師為訴訟代理人，並指定為送達代收人
    ，而提出答辯狀答辯，原審自第二次以後期日之言詞辯論及通知期日之送達，僅
    對上訴人本人進行，而未對共同委任之訴訟代理人及指定之送達代理人陳萬呈律
    師為進行，其訴訟行為顯違反民事訴訟法第一百三十二條之規定及最高法院二六
    年滬抗字第四二號判例。原審既未合法送達仍為判決，其訴訟程序上既有重大瑕
    疵而違法，自應廢棄發回更審，以維持上訴人審級之法益。
乙、被上訴人方面：本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出書狀作何聲明及陳述。
      理      由
一、按訴訟代理人之委任書，記載有一切訴訟行為之權者，該訴訟代理人當然有受送
    達之權限（最高法院四十三年台抗字第九二號判例意旨參看）。又民事訴訟法第
    三百八十五條第一項規定，言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，不到場之當事人，經再傳而仍不到場者，並
    得依職權，由一造辯論而為判決。惟不到場之當事人未於相當時期受合法之通知
    者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日，同法第三百八十六條第一款
    定有明文。第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，除兩造合意願由第二審法院就該事
    件為裁判者外，第二審法院因維持審級制度認為必要時，得廢棄原判決，而將該
    事件發回原法院，同法第四百五十一條第一項、第二項亦有明文。
二、經查：本件上訴人因與台南區中小企業銀行股份有限公司民生分公司請求撤銷贈
    與行為等涉訟，在原審委任陳萬呈律師為訴訟代理人，其委任書記載有為一切訴
    訟行為之權，有委任書一紙附原審卷三十頁可稽，依上說明該律師本有受送達之
    權限，無須再由當事人指定其為送達代收人，此後送達文件，自應向其所委任之
    有權收受送達之陳萬呈律師為之，乃原審未注意及此，指定於九十二年三月十二
    日下午二時四十分之言詞辯論期日通知書，僅向上訴人二人通知，各有送達證書
    附卷可憑（原審卷八十、八十一頁），而未向該訴訟代理人為送達，自不生合法
    送達之效力。詎原審竟准許被上訴人之聲請，於該期日由其一造辯論而為判決，
    其訴訟程序顯有重大瑕疵，基此所為之判決自屬違背法令。兩造間復未針對此點
    論及合意由本院裁判；上訴意旨以此程序上有重大瑕疵，影響其審級利益為理由
    ，指摘原判決不當，求予廢棄改判發回，為有理由，本院為維持審級利益之必要
    ，爰不經言詞辯論，廢棄原判決，發回原審法院，更為適法之裁判。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                        法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
