【裁判字號】    92,上更(一),13
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(一)字第一三號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  辛  ○  ○
                 (即陳麗華).
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第八三一號中華民國八
十八年十二月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度營偵
字第一二五七號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告辛○○（原名陳麗華），與已判處罪刑確定之己○○○共同
    意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，自民國八十四年七月起，至八十七年五
    月，招攬(一)八十四年七月十五日至八十七年六月十五日；(二)八十五年九月十日至
    八十八年一月十日；(三)八十六年二月一日至八十八年一月一日；(四)八十六年九月
    二十日至八十九年二月二十日；(五)八十七年三月十五日至八十九年六月十五日及
    (六)八十五年十一月二十日至八十七年八月二十日之互助會，除(六)由辛○○擔任會
    首外，其餘均由己○○○擔任會首，每會會款均為新台幣（下同）二萬元，採外
    標制。其等因週轉不靈，遂利用會員之間彼此不相熟識之機會，先以冒用甲○○
    ○等名義充會員（(三)八十六年二月一日會）連續冒子○○等如附表等多人名義標
    取會款，己○○○並以其他會員已用電話或口頭告知等方式高額寄標等理由，阻
    止其他會員標取會款，或向子○○等稱其女兒辛○○經營生意需錢週轉或其他會
    員急需錢用等理由，向子○○等借用其等標得之款項，實則據為其等所有，無意
    返還。至八十七年五月二十日仍向丁○謊稱有其他會員以四千三百元標得會款，
    但因會員乙○○前往標會，並以三千五百元得標後，方被發現而宣告倒會，並逃
    匿無蹤，總計倒會金額達五千八百三十二萬元，因認被告辛○○共犯有刑法第三
    百卅九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、訊據上訴人即被告辛○○否認有詐欺及偽造文書犯行。辯稱附表所示互助會均係
    伊母己○○○召集後負責標會之進行，其中以伊名義為會首八十五年十一月廿日
    所起互助會係因該互助會採內標方式，而附表所示其餘五組互助會則採外標方式
    計息，伊母為區分之，遂以伊名義為該內標制互助會之會首，伊母如何運作互助
    會伊不清楚，惟因伊於互助會進行期間，在新營市開設一家精品店，因此有此會
    員會將金錢以信封，紙條記載其名稱，請伊代收，轉交伊母，有時亦會逕交店員
    代收等語。查公訴人認被告涉犯共同詐欺取財罪，係以：被告辛○○稱，只有一
    會是伊所召集，但是只作了一會就因為沒有時間經營所以轉由伊母己○○○經營
    ，伊母經營互助會之情形，伊不知情。(二)被害人子○○陳稱除附表所示(一)之互助
    會外，伊並未將會借予被告己○○○標取等語，被害人王趙錦綿陳稱：伊未去參
    加開標，因己○○○說伊現在標不到，過一半去標才標得到等語，被害人甲○○
    ○陳稱伊去參加標會是己○○○主持，伊要標時，己○○○阻止伊標，且也阻止
    現場的人標等語，被害人戊○○陳稱：標會伊有到現場，是己○○○主持，其以
    筆代替，都說是別人託其標，惟不告訴何人得標，金錢由己○○○收等語，被害
    人丁○陳稱：八十七年五月二十日伊要去標，己○○○叫伊不要去，說有人要標
    三千五百元，並說下個月才給伊標等語，又被害人丙○○提出附表編號(二)互助會
    會單，與同會會員李昭惠之會單，各會標得會息有很大出入（會員謝清連以下均
    相差一人，陳志明及黃金淵之金額均不同）亦有會單兩張可佐。而第附表編號(五)
    之互助會，於八十七年三月十五日起會，至同年五月短短三月即倒會，顯然起會
    之時，己○○○之金錢已無法週轉，其雖辯稱並無冒標，係借用得標會員之會款
    ，但為被害人子○○等否認，己○○○亦提不出借標之證明，且被冒標之會員甚
    多，其若均向被害會員等借標，顯示早已無法週轉，其有不法意圖甚明。(三)辛○
    ○部分，丁○稱：是己○○○替辛○○邀會，會錢是辛○○來收，第一會之後是
    己○○○來收等語。鄭林秀瓊陳稱：己○○○曾叫伊將會錢拿給辛○○等語。丙
    ○○陳稱：辛○○來招互助會，第一次會錢是辛○○來收，並告以其很忙，拜託
    其母主持互助會等語，乙○○陳稱：辛○○於開庭之後仍去收死會會錢等語。子
    ○○陳稱：辛○○的會，是他們母女來邀等語，江癸○○陳稱：伊參加辛○○為
    會首之二十日那會，是辛○○、己○○○來邀會，會錢交給辛○○等語。己○○
    ○亦承認借得會係供辛○○作生意之用，而辛○○稱伊經營精品店生意不好收起
    來，然辛○○擔任派出所工友，薪資微薄，經濟應不寬裕，何以分別於八十七年
    八月二十五日及九月十一日，在其母大量倒會之際，忽然購買房屋一棟及汽車一
    部，有歸戶財產查詢清單在卷可憑，足見其與己○○○間，關於會錢方面有相互
    流通。因認被告辛○○涉犯共同詐欺取財犯行。
三、本院查：
（一）被告辛○○並未曾供稱伊只召集一互助會，只作了一會就因沒時間經營轉由伊
      母己○○○經營云云。被告辛○○於調查站訊問時就「問：你及你母親己○○
      ○有無招攬互助會，經過情形為何？」，答稱「我只知道我母親目前有向外招
      攬五、六個互助會，其中有一會係利用我的名義擔任會首，至於詳細經過及會
      員金額等詳情，我並不清楚」等語（調查站卷第二頁）。偵查中供稱「我先前
      有一會，被倒三會，我也有主持完，而這會不是我去邀‧‧‧」「（為何用你
      名義？」是以前那會已完，而接著那會下來。」等語（偵查卷第十四頁）。依
      上開被告辛○○於調查站、檢察官偵查中供述，並無公訴意旨所謂「辯稱只有
      一會提他召集，但是只作了一會就因為沒有時間經營。轉由其母己○○○經營
      」之情事。公訴人此部分所指，並無證據證明之。
（二）茲就到庭會前後陳述情形，分如左：
員乙○○於調查站訊問時稱，己○○○、辛○○母女自八十四年七月十五日起至
  八十七年六月十五日（所召互助會）‧‧‧因己○○○欺負我們不識字、人又老實
  ，所以每次都向子○○（會員，在互助會單上寫為魏阿戀）騙說其他會員須用錢
  ，希望所標領之會款借給他會員，但是據我們了解，實際上會款也都被己○○○拿
  走了‧‧‧以上五個互助會係以己○○○擔任會首，另外尚有以辛○○名義擔任會
  首‧‧‧母女於八十七年五月十五日經我們發現有冒標情事，始宣告倒會‧‧‧前
  述六個互助會除該母女擔任會首並親自來向我們會員收取會款外‧‧‧等語（調查
  卷第四、五頁）。依上開乙○○所述，附表六個互助會均係己○○○、辛○○母女
  所召，並向會員收取會款。然乙○○於偵查中稱「‧‧‧我五月十五日標到一會，
  是死會的那會，之前標到二會。郭杏秋主持，現埸有用標單，開標沒有標單，他以
  筆代替，其他標單只有數字沒姓名，會錢是己○○○收取」、「（問：辛○○八十
  七年五月廿日之會是你標去，有無拿到會款？」答：沒有收到，我去向辛○○收會
  款，他說應向他母親收。」（偵查卷第十二頁、四十頁）依上開乙○○在偵查中所
  述，並無何被告辛○○冒用會員名義標取會款以詐取財物之犯行。乙○○於原審則
  改稱「‧‧‧都是被他偷標，他們來向我招募‧‧‧」、「問：被告辛○○有無去
  向你們收會錢？答：有，；都是他在收的，有時他來收，有時我送去給他。」、「
  己○○○不認識字，會（單）是用打字的，他不可能做得到，可見是辛○○做的。
  」云云（原審卷第廿四、廿五、九四頁），與其先前於調查站，偵查中所述，顯非
  一致（如偵查中稱己○○○收會錢，原審改稱均係陳佩妤收）；本院本審質以上開
  供述為何不一，答稱「郭杏秋、辛○○都有來向我收過會錢，開標時他們母女大部
  分都有在場，辛○○只有一、二次說他沒空，而沒在場」、「八十七年五月廿日以
  三千五百元得標，但沒拿到會款，這一會未被冒標，是辛○○主持開標，己○○○
  也在場，伊去向辛○○收會錢，辛○○說她母親已跑了，她無法收會錢給伊」云云
  （本審九十二年一月廿二日筆錄）、上開乙○○供述，明顯與其前於偵、審中供述
  不同，惟就以被告名義為互助會之附表編號(六)互助會，依乙○○前開陳述，可知乙
  ○○雖指該互助會八十七年五月廿日標會時，由辛○○主持開標，但並無冒標情事
  。
會員子○○於調查站訊問時稱，郭杏秋召五個互助會，辛○○召一個互助會，郭杏
  秋不識字，實際上辛○○及其弟「阿智」（按即陳聰賢，已由檢察官為不起訴處分
  確定）負責及收錢，三人均係共犯云云（調查站卷第七、八頁）；偵查中稱「己○
  ○○、辛○○的會伊均有參加，辛○○互助會係其母女來邀，郭杏秋之互助會則係
  郭杏秋來邀，會錢有交給郭杏秋夫妻及其子，伊不曾去標會等語（偵查卷第十三頁
  ）。則子○○既未曾標會，如何知互助會由辛○○、「阿智」兩人負責並收錢，另
  關於收錢部分，魏女偵查中所言，並未提及交錢給辛○○。原審訊問時，又改稱「
  我每會都有參加，會首都是己○○○及辛○○」云云（原審卷第廿四頁），又與其
  於調查站、偵查中供述不符。本審改稱八十四年七月十五日之互助會（按即附表編
  號(一)互助會）辛○○曾代伊標取一會，因己○○○告以辛○○做生意缺錢，且辛○
  ○以前也曾對伊表示缺錢時要伊借會給她標；附表編號(六)互勵會是辛○○來邀，會
  單也是辛○○交付，會錢則是伊拿去給其店員；附表編號(一)互助會是辛○○來召的
  ，己○○○沒來召，但這個互助會每次要交會錢若干，大部分是己○○○通知伊，
  因辛○○表示其很忙云云。關於附表編號(一)、(六)互助會到底何人邀會？又與偵查中
  所供不符。
會員甲○○○（即會單上江秀琴）於調查站供稱伊參加郭杏秋附表編號(一)、(四)、(五)
  三個互助會（調查站卷第八頁）；偵查中稱「我參加二會，廿日、十五日各一會‧
  ‧‧是己○○○來邀，會錢是他來收，有時我交給他先生。他兒子、女兒未來收過
  會錢，我去參加過標會，是己○○○主持‧‧‧」（偵查卷第十三頁）；原審訊問
  時故稱「我參加八十七年三月十五日一會、八十五年十一月廿日一會活會，沒讓人
  代標‧‧‧我常常拿給辛○○代收（會款）云云（原審卷第廿四、廿六頁），對於
  被告辛○○是否曾代收會款一事，前後供述正相反對。
會員王趙錦綿（會員名單為「阿瞇」，調查站卷第卅九頁）於偵查中陳稱伊參加每
  月廿日標會，每月二萬元互助會（依調查站卷第廿九頁所附王趙錦綿自填調查表，
  應係附表編號(四)所示互助會）一會，係己○○○邀會，其夫妻來收過錢，被告辛○
  ○未曾收過錢等語（偵查卷第十一、十二頁）。原審訊問時，亦為同一之陳述（原
  審卷第廿四、廿六頁）。是王趙錦綿證言，對被告辛○○並無不利。
會員丙○○於偵查中稱八十五年十一月廿日之互助會（即附表編號(六)互助會）係陳
  妤來邀，第一會會錢交辛○○，第二會開始交己○○○，因辛○○告以很忙，會託
  其母主持互助會云云（偵查卷第十二頁）。原審訊問時稱，「我參加所有的會各二
 會，共十二會，都是活會，我沒讓人代標，我去標時，他們都不告訴我是誰標的，
  只叫我安心，我被倒三百多萬元，都說他女兒要裝淇欠錢」云云（原審卷第廿五頁
  ），依上開陳述，應係指己○○○其表示其女辛○○裝淇欠錢。就附表編號(一)～(五)
  互助會，究係何人邀會擔任會首，並未陳明。本審調查中，丙○○復稱附表編號(六)
  互助會在以後開標時，被告辛○○也有主持，該會八十七年五月廿日乙○○得標（
  按乙○○係丙○○之妻），開標時伊亦在場，係由辛○○主持云云。就附民編號(六)
  互助會八十七年五月廿日開標時，並無冒標情事，其證言與乙○○相同。
會員丁○於偵查中稱，伊參加附表編號(六)互助會一會，尚未標取，該會為己○○○
  替被告邀會，會錢一應係會頭錢之誤）是被告來收，第一會以後（應係會頭錢後第
  一次開標之會款）是己○○○收，伊曾去標會，均由己○○○主持，八十七年五月
  廿日伊要去標會時，己○○○叫伊不要去，並表示已有人要以三千五百元競標，下
  個月才讓伊；標被告說其每收會錢、開標與其所為並無不同云云（偵查卷第卅九、
  四十頁）。原審訊問時稱，伊參加八十六年九月廿日起會（即附表編號(四)）之互助
  會一會，未該人代標，會錢第一次被告收，其他都交時郭杏秋云云（原審卷第廿四
  頁、廿六頁）。查依卷附互助會單，丁○參加者為附表編號(六)互助會，附表編號(四)
  會單並無丁○姓名。參以其於調查站所提調查表亦記載加入之互助會為附表編號(六)
  （調查站卷第卅頁），故其於原審所為加入附表編號(四)互助會應非真正。本院本審
  數次傳喚，均未到庭，惟依其於偵查中陳述，仍得為判斷之依據，無再傳喚之必要
  。
會員壬○○於偵查中稱伊加入十月、十五日互助會（按依其於調查站卷第卅五頁所
  提調查表，所加互助會應為附表編號(一)、(二)、(五)之互助會），伊未參加開標，己○
  ○○召會，會錢伊交己○○○夫妻或己○○○之姊等語（偵查卷第十二、十三頁）
  ，並未指被告有何詐欺犯行。其夫楊俊彥於本院前審證稱加入附表編號(一)、(二)、(五)
  互助會各一會，均未標取等語（本院上易卷第七九頁），並未言及被告與上開三互
  助會有何關係。
會員戊○○於偵查中稱，伊參加附表編號(二)、(三)互助會，是陳杏秋邀會，伊亦到場
  標會，由己○○○主持等語（偵查卷第十二頁）；原審訊問時，亦稱會款均交己○
  ○○（原審卷第廿六頁），並未指被告有何詐欺犯行。
會員林麗琴於原審訊問時稱，伊加入附表編號(五)、(六)互助會，沒讓人代標，會錢常
  常拿給被告代收（原審卷第廿四、廿六頁）等語，並未言及被告邀會或主持開標。
會員癸○○於偵查中稱，伊參加附表編號(六)互助會，己○○○及被告來邀會，會錢
  交被告，未參與投標；另有參加附表編號(一)、(三)、(四)、(五)互助會，是己○○○邀邀
  會，錢也是交給己○○○等語（調查站卷第四十五頁、偵查卷第十三頁）。原審調
  查時稱，伊參加附表編號(六)互助會，係最後一會得標，由被告開支票給伊云云（原
  審卷第八十八頁）；本審調查時稱，附表編號(六)互助會係己○○○來召會，惟己○
  ○○表示由被告當會首，伊只有少數幾次去標會，由己○○○主持開標，會錢由伊
  拿到被告所開之店內，被告未曾到伊收過錢，己○○○於召會時已表明以後會錢交
  到被告所開之店去云云（本審九十二年二月十四日訊問筆錄）。經質以為何偵查中
  稱係被告母女來邀會，錢交被告，末去開標等語，與在本審所述不同，則答稱拿錢
  去給被告時，被告也說其為會首云云。被告則否認曾向癸○○表示渠為會首。查關
  於編號(六)互助會癸○○偵查中與本所述，僅互助會會錢交被告一節前後一致，且為
  被告所不爭執，其餘則前後不一。至於除附表編號(六)以外癸○○所加入互助會，依
  其所述，與被告並無關連。
會員鄭林秀瓊於偵查中稱，伊以鄭杉洪名義參加附表編號(四)、(五)互助會，由己○○
  ○會及收錢，己○○○亦曾囑伊將錢拿給被告，開標由己○○○主持等語（偵查卷
  第四十頁），並未言及被告向伊召會及收會錢或主持開標。
會員陳榮寶珠於本院前審稱：以「蔡阿華」及「肉圓」名義參力互助會，八十七年
  五月廿日標到會，沒拿到錢；八十七年四月廿日收到半會等語（本院上易卷第七九
  頁），並未言及被告與互助會有何關係。
會員王錦順於本院前審證稱，伊參加附表編號(一)～(六)各一會，除編號(四)之互助會外
  ，均被冒標等語（本院上易卷第八十頁），亦未言及被告與附表互助會有何關聯。
會員李昭慧於本院前審稱，伊參加附表編號(四)、(五)互助會，均未標取，另編號(一)互
  助會則已標取，伊不曾答應借給己○○○標會等語（本院上易卷第一○三、一○四
  頁）。其證言未言及被告與附表編號(一)、(四)、(五)互助會有何關係。
會員秀美於本院前審稱伊參加附表編號(三)互助會一會，未標取，亦未借己○○○標
  等語（本院上易卷第一○四頁），就附表編號(三)互助會未言及與被告有關。
（三）依上開於偵審中曾到庭會員所為供述，可知會員王趙錦綿、壬○○及其夫楊俊
      彥、戊○○、林麗琴、鄭林秀瓊、陳蔡寶珠、王錦順、李昭慧、馮秀美等人均
      未為不利被告之證言，就被告是否涉犯公訴意旨所指六個互助會冒標，均未言
      及，上開證人證言，核與被告所辯相符，至於證人乙○○、子○○、甲○○○
      、丙○○、丁○、癸○○等證言，不利被告部分，有如下之瑕疵：(1)乙○○於
      調查站稱己○○○欺負會員等不識字云云，然會員非乙○○一人，識字者所在
      多有，乙○○此部分主張已難成立，又其稱附表六組互助會均被告母女所召，
      並向會員收取會款，惟偵查中所述標會情形，則指由己○○○主持及收錢，僅
      於未收到會款時向被告收，被告告以應向其母收取。又其於原審改稱都是辛○
      ○在收會錢，有時辛○○來收，有時伊送去給辛○○云云，又與以前所述會款
      收取情形不符。在本院更稱被告母女都有來收會款，開標時其母女大都在場，
      被告僅有一、二次表示沒空而未在場；附表編號(六)互助會於八十七年五月廿日
      由被告主持開標、己○○○也在場云云，與先前供述，又非一致。然該八十七
      年五月廿日互助會標會時，縱由被告主持，亦無冒標情事，則可認定。其夫丙
      ○○稱附表編號(六)互助會係被告來邀會，第二會以後會錢交其母己○○○，因
      被告告以因事忙，託其主持互助會云云，此與其妻乙○○稱係母女同來邀會，
      一同主持開標，被告在互助會進行中有去做過會錢等陳述，互相杆格。另就附
      表編號(六)互助會八十七年五月廿日開標時，被告主持，然並未提及其母亦在場
      ，且被告既於首會以後告知丙○○以後由其母主持附表編號(六)互助會，何以該
      會進行中之八十七年五月廿日又出來主持互助會？顯不合理。惟縱由被告主持
      ，該次互助會並無冒標，亦與詐欺犯行無涉。證人乙○○、丙○○上開不利被
      告供述，既有瑕疵，且無證據足證其等不利被告之供述為真正，乙○○、丙○
      ○證言尚難採為不利被告認定之依據。(2)會員子○○於調查站稱附表編號(一)～
      (五)互助會己○○○所召；編號(六)被告所召。偵查中改稱編號(六)互助會被告母女
      來召，其餘則己○○○邀會，會錢交己○○○夫妻及其子等語。是編號(六)互助
      會究被告所召或與其母同來邀會，魏女前後供述不一，然調查站訊問時稱被告
      收會，於供查中始終未言及被告收取會款。原審又改稱被告母女為會首，本審
      又稱附表編號(一)、(六)互助會被告邀會其中編號(六)並由被告交付會單云云，更與
      以前所述不符。其不利被告供述部分，因無證據足證該部證言為實在，無由援
      為不利被告認定之依據。(3)證人甲○○○就其參加之附表編號(一)、(四)、(五)互助
      會於調查站及偵查中陳稱係己○○○所召，未曾交會錢給被告；原審訊問時改
      稱常拿會錢請被告代收云云。因辛○○是否曾經手甲○○○會款，甲○○○前
      後供述並非一致。惟縱曾代為轉交會款，因甲○○○並未言及何次會款由被告
      轉交，亦無證據證明被告轉交之該次會款為其母己○○○冒標會是互助會，而
      與其母有共犯詐欺犯行，甲○○○證言不足為不利被告事實認定之依據。(4)證
      人丁○於偵查中雖稱附表編號(六)互助會乃己○○○為被告召集，會頭錢被告收
      取，開標後由己○○○收，伊去標會，均由己○○○主持，被告表示其母開標
      收會錢與其所為並無不同云云。被告則否認認識丁○。查附表編號(六)互助會縱
      如丁○所言，係被告之母為被告召集，首會錢由被告收，以後開標由被告之母
      主持及收錢，因依丁○所指，該附表編號(六)於進行中遭冒標時，既均由己○○
      ○主持及收取會款，對各該次冒標，被告與己○○○有何犯意聯絡，行為分擔
      ？並無由為不利被告之證明。(5)證人癸○○就所加入附表編號(一)、(三)、(四)、(五)
 互助會，並未言及與被告有何關係；就附表編號(六)互助會，究係己○○○與被
      告同去邀會或己○○○邀會，然表明為被告而邀，前後供述不一，其又稱未去
      參與開標，但最後一次得標云云，並未指有何冒標情事。癸○○另稱該編號(六)
      互助會會錢交被告，惟究被告於何次冒標互助會，是否與其母共犯？均未能證
      明之。證人癸○○前開證言，仍難資為不利被告認定之依據。
四、同案已判處罪刑確定之己○○○始終稱附表六組互助會均伊召集，其中編號(六)互
    助會借用被告名義，係區分內外標，與另五組不同。互助會之運作，被告均不清
    楚，因被告已出嫁，未與伊同住。告訴人中有人稱伊不識字，但伊在市場賣豬肉
    ，並召了二、三十年互助會，會錢均由伊自行計算。會單則由伊交庚○○之打字
    行打印等語。證人庚○○於本審證稱證稱伊不識己○○○，亦未曾見過被告，曾
    替客戶打過互助會單，惟系爭六組互助會會單是否伊打字行所打，伊無印象等語
    。查同案被告己○○○在市場販售豬肉，並召會多年，為各會員所不爭執，若謂
    其販售豬肉而不會計算互助會款，殊難想像。告訴人子○○於調查站所述，因己
    ○○○不識字，互助會由被告及其弟陳聰賢在負責云云，顯係個人推測之辭，並
    不足採。又證人庚○○證言。對被告無何不利益。再被告雖曾代其母收取會員所
    交會錢，然如僅係單純收轉，如無就冒標互助會有犯意聯絡、行為分擔，仍無由
    成立詐欺之共犯（被告之弟陳聰賢亦曾為其母收取會錢，會員告訴後，檢察官以
    上開理由處分不起訴，有八十七年營偵字第一二五七號處分書在卷可考）。
五、公訴人及原審又以被告於八十七年八月廿五日及同年九月十一日，其母大量倒會
    之際，忽然分別購置房屋一棟及汽車一部，足見其與郭杏秋間，關於會錢方相互
    流通云云。上開推論，微論失諸主觀，且縱令被告母女有金錢流通情形，苟無證
    據證明被告有與其母共犯詐欺取會款犯行，以單純之金錢流通，如何認即共犯詐
    欺？依卷附土地及建物登記簿謄本，被購置坐落台南縣新營市○○路十八─五號
    八樓之二房地（即現住所）時間為土地部分八十四年二月廿三日登記，建物部分
    八十三年六月四日登記（偵查卷第一二四、一四○頁），而附表六組互助會最早
    召募日期為八十四年七月十五日，上開不動產取得自期均在互助會招募之前，公
    訴人此部分所指與卷內資料不符，自不足取。另購置小客車云云，以八十七年間
    買入小客車，一般中產家庭均有能力購置，被告且係分期付款方式買入，有其所
    提交車確認表在卷可考（原審卷第五十七頁）。如被告確有如公訴人所指詐取大
    量會款，何需分期付款買車？公訴人此部分所指，亦不成立。
六、認定不利被告之事實須依積極證據，本件並無何積極證據足認被告就附表所示六
    組互助會與已判處罪刑確定之己○○○有何共犯情事，尚難以被告名為附表編號
    (六)會首，及會員指被告曾收取、代收會款或主持標會或召集互助會等尚有瑕疵之
    陳述，認被告涉有共同詐欺犯行。其犯罪尚屬不能證明，原審就被告部分未詳予
    調查並為證據之取捨，遽為被告有罪之判決，自有未合，被告上訴，執以指摘，
    為有理由，應由本院就被告部分撤銷原判決，改為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
