【裁判字號】    91,上訴,1298
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一二九八號    Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  華平警察派出所
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣本院九十一年度上訴字第一二九八號中華民
國九十一年十一月廿五日第二審判決（九十一年度上訴字第一二九八號），提起上訴
，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十一年十二月十日收受本院判決之送達，有送達證書附卷足憑；
竟遲至九十二年四月十五日始提起上訴，已逾十日期間。揆諸前開規定，顯屬違背法
律上程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
