【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲字第一八○號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月；又因販賣第二級毒品罪，所處有期
徒刑玖年，應執行有期徒刑玖年貳月。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因施用第二級毒品等數罪，先後經法院判處如主文
    所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，爰聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核各有關判決及受刑人定應執行刑案件一覽表後，認聲請為正當，應對受
    刑人定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    八款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
