【裁判字號】    92,附民,80
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  丙  ○  ○  律師
      被      告  乙  ○  ○  .
右列被告因妨害家庭案件（本院九十二年度上易字第三○○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述，如附件所示。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀及未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害家庭案件，業經本院判決無罪（台灣台南地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決，提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
