【裁判字號】    92,上訴,66
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第六六號        Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  寅  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  簡  松  柏
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一○九三
號中華民國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第四四四三號、一二七六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○等人部分均撤銷。
未○○、辰○○共同毀棄、損壞公務員職務上掌管之物品，均累犯，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
己○○共同毀棄、損壞公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
寅○○、庚○○、丁○○共同毀棄、損壞公務員職務上掌管之物品，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
      事      實
一、未○○於七十四年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年，應於
    刑之執行前強制工作三年確定，嗣經兩次減刑為有期徒刑九月，於民國（下同）
    八十三年一月十六日執行完畢；辰○○於八十三年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑一年二月，應於刑之執行前強制工作三年確定，於八十六年八月十八日執
    行完畢；己○○於八十二年間因懲治盜匪案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒
    刑三年六月確定，並於八十五十一月九日縮短刑期執行完畢。
二、寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○與林正宗、莫昱勳、林鼎營
    （以上三人業經臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑六月在案）於八十七年間，各
    因案在國防部新店監獄（下稱「新店軍監」）服刑，因同監受刑人張瑞明違規而
    被處以收監處分，引起張瑞明好友莫昱勳不滿，莫昱勳乃於八十七年七月五日十
    四時許，要求其餘在監受刑人大聲鼓噪，時任新店軍監副分隊長上尉即公務員壬
    ○○聞訊前來瞭解狀況，執行公務安定囚情，遭莫昱勳拉入監區，林正宗則守在
    監區入口，使前來執行戒護公務之戒護人員不能進入監區，莫昱勳、與寅○○、
    未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○及其他已成年不詳姓名年籍之受刑人
    多名，共同基於傷害之故意，圍毆壬○○，造成壬○○受有左眼眼膜破損、身體
    多處擦傷、瘀傷（即右手、腕二處、左肘一處、右上臂一處、左前胸一處、左背
    二處、左臀一處、右背肩三處、左膝一處），而對於執行職務之公務員壬○○施
    強暴，並進入監獄內之廣場，命壬○○及當時值勤之內戒護人員巳○○、乙○○
    、戊○○、辛○○、甲○○、申○○、癸○○、子○○、丑○○、卯○○、午○
    ○等人脫去衣服僅留內褲關進該監十二房內使不能離去，後經同監受刑人李建中
    求情，使讓壬○○等人穿上衣服，然後再關入組長室內，以此方法對該等執行職
    務之公務員施以強暴，前後約私行拘禁達數小時。壬○○等人受拘禁期間，受刑
    人莫昱勳、林正宗、林鼎營、未○○、辰○○、庚○○、丁○○、寅○○、己○
    ○與其他已成年不詳姓名年籍之受刑人多名，乃趁此機會損壞監區內公務員職務
    上掌管之門窗、電風扇、鐵門、警報器、鎖頭、作業用工具、燈管、掃把、羽毛
    球拍等物品，並離開監區進入新店軍監內之廣場開始鼓噪，辱罵戒護人員，且在
    廣場聚集監區內公務員職務上掌管之可燃物品，而將松香水淋於布上放火，燒燬
    毛巾被、棉被、殺蟲劑等物品。至同日二十一時許，壬○○、巳○○、乙○○、
    戊○○、辛○○、甲○○、申○○、癸○○、子○○、丑○○、卯○○、午○○
    等人因暴亂平息始獲得自由。
三、案經壬○○訴由新店軍監及由新店軍監移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，並由
    該署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、關於被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○部分：
  (一)被害人壬○○於八十七年七月十五日在新店軍監接受調查時稱：「（問：受刑人
    毆打你成傷，構成傷害罪，你是否提出告訴？）我要提出告訴，並希望依法處理
    。」（見國防部新店監獄卷第四十頁背面筆錄），案經新店軍監移送臺灣臺北地
    方法院檢察署呈請核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，可見被害人壬
    ○○遭傷害部分，已據其合法提出告訴（註：臺灣臺北地方法院八十八年度訴字
    第四五一號刑事判決書認為壬○○遭傷害部分，未據告訴，顯有誤會），合先敘
    明。
  (二)被告未○○、辰○○經合法傳喚，均未到庭，惟於原審，被告未○○辯稱：當時
    工廠有幾十個人，我只是坐在旁邊觀看，案發當時我正執行逃兵被判徒刑八月，
    我不可能去參與上揭犯行，我也沒有如起訴書所載的敲打桌面，破壞門窗、電扇
    等設備，我是被人拖下水的云云。被告辰○○辯稱：起訴書記載我敲打桌面、破
    壞門窗等設備，案發當時我人在新店監獄受刑期間，應該是好好表現的時候，何
    況電扇等設備都是鎖在庫房裡面，我們是受刑人，怎麼可能用到這種設備，我也
    沒有以松香水、殺蟲劑等物製作火把等物，該等物品平日都鎖在庫房裡面，平時
    都需要鑰匙才能打開庫房，我怎麼可能拿到那些東西。當時人家確實有拿一支鐵
    棍給我作為自衛用的，我並沒有拿鐵棍毆打壬○○云云。
  (三)訊之被告寅○○、庚○○、丁○○、己○○均否認有前揭犯行，被告寅○○於偵
    查、原審及本院審理時辯稱：案發當時我跟人家坐在花園的草地上聊天，沒有與
    庚○○等人敲打桌面，破壞門窗、電扇等設備，也沒有放火及毆打壬○○云云。
    被告己○○辯稱：案發當時人家拿了一支木棍給我，但是我沒有拿木棍破壞門窗
    、電扇等設備，且滋事時，我立刻將木棍丟掉，也沒有參與放火及毆打壬○○云
    云。被告庚○○辯稱：案發當時我在閱覽室聽到聲音，跑出去看到很多人圍在那
    裡打壬○○，我過去要拉開，但無法阻止，何況我根本不認識莫昱勳、張瑞明，
    沒有必要挺他，我覺得我是被抓來頂罪的云云。被告丁○○辯稱：案發當時我根
    本不知道發生什麼事，我也沒有去脅迫取得鑰匙交給郭百堅，事發當時我們被擠
    到外面，怎麼能夠參與此事，我也不認識壬○○，結果就被憲兵押走，並送到臺
    南軍事監獄，我感到很冤枉云云。
  (四)經查：
    (1)事實欄所載事實，分別經被害人壬○○、巳○○、乙○○、戊○○、辛○○、
      甲○○、申○○、癸○○、子○○、丑○○、卯○○等人提出報告書、及於接
      受新店軍監調查時指述在卷（見國防部新店監獄卷報告及談話筆錄），而被害
      人壬○○受有事實欄所載之傷害，亦有診斷證明書影本二份、國軍治療記錄影
      本在卷可稽（見國防部新店監獄卷六十八頁背至七十頁），復有兇器及被破壞
      物品照片影本九張附卷佐證（見同上卷八十一頁背面至八十五頁）。又同案被
      告林正宗、莫昱勳、林鼎營等涉犯本案，業經臺灣臺北地方法院各判處有期徒
      刑六月，有該院八十八年度訴字第四五一號刑事判決書附卷可按（見一審卷第
      二宗第二九三至三○六頁）。
    (2)有關本件被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○等人涉案之
      證人之證述及被告之供述：
      被害人壬○○指稱：當我在後面時，看到未○○手持鐵棍走過來，很囂張的
        ，：：（見國防部新店監獄卷第三頁）。
      被害人癸○○指稱：謝慧檻拿著鐵架走向我說，你們平時喜歡管東管西的，
        現在怎麼不管了，：：謝慧檻手持鐵條走向我對我威脅嘲笑，：：我看到受
        刑人莫昱勳、林正宗、謝慧檻等人利用玻璃罐製作汽油彈（見同上卷第六頁
        背面、第四十三頁及第四十三頁背面）。
      被害人甲○○指稱：丁○○要我們交出所有鑰匙，一邊說到「東西自己交出
        來，否則待會搜到要我們好看」。謝慧檻帶頭喊「還不用跑」，並用棍棒敲
        打地面。辰○○衝撞鐵門，並對外大聲辱罵、咆哮（見同上卷第九頁、第十
        頁背面、第四十五頁）。
      被害人乙○○指稱：未○○喊著「慢慢走，還不用跑的」。未○○手持火把
        欲往監區外去。我們被關入組長室，門被鎖起來，被關七個小時，我可認出
        暴動名字寅○○、未○○、庚○○、己○○、辰○○：：等人（見同卷第十
        六、五十二頁，偵查卷第一五五三○號第八頁背面）。
      被害人巳○○指稱：未○○燒毛棉被，副隊長以口頭制止，聽到寅○○辱罵
        副監獄長。當日在場的戒護有子○○、辛○○、甲○○、卯○○、癸○○、
        丑○○、乙○○、戊○○、申○○、午○○和我共十一員（見國防部新店監
        獄卷第四十五頁背面、第五十五頁）。
      被害人子○○指稱：我看到莫昱勳、林正宗、林鼎營、未○○、辰○○、庚
        ○○：：等人毆打副分隊長壬○○。又看到丁○○、未○○：：等人拿監區
        松香水製作火把（見同上卷第五十六、五十七頁背面）。
      (7)被害人申○○指稱：當時顧著外面的木門是辰○○，守著戒護的是丁○○：
        ：等人，。丁○○要脅我們把鑰匙交出，否則就對我們不利（見同上卷第二
        十四、六十頁）
      被害人丑○○指稱：當日未○○、己○○、寅○○、辰○○、庚○○、丁○
        ○：：等人鬧得最厲害。當日有鐵門、警報器、鎖頭、作業用工具、燈管、
        掃把、羽毛球拍等被損壞，玻璃窗被打破，毛巾被和殺蟲劑被燒燬（見同上
        卷六十二頁背面）。
      被害人卯○○指稱：受刑人將監區內可燃燒的東西集中在廣場，並準備放火
        。當天騷動主謀應該是受刑人莫昱勳，因為受刑人張瑞明收監不服所引起的
        （見同上卷第二十八頁背面、第六十五頁背面）。
      被害人辛○○指稱：：：這時莫昱勳便出來罵了幾句，並抓住張副分隊長衣
        領拉進工場內持鐵條毆打副分隊長，另外還有林正宗、林鼎營、未○○、己
        ○○、辰○○、寅○○：：等人（打副分隊長）。丁○○要我們把鑰匙交出
        來。看到廣場上滿是燒完的東西，看到未○○在加油添醋，並帶頭破壞，帶
        頭喊罵：慢慢走，還不用跑的（見同上卷第六十七頁背面、第三十頁背面、
        第三、三十一、六十八頁）。
      證人游安伸證稱：我從工廠出來時，廣場上已經有二堆被淋上揮發劑在燃燒
        。看到莫昱勳、林正宗、未○○及旁邊很多人冷言冷語（見同上卷三十七頁
        ，一五五三○號偵查卷第十五頁）。
      同案被告李金明供稱：當我走出工廠時，看到未○○、莫昱勳等人用木棍、
        鐵條毆打張副分隊長，事後張副分隊長走過來時，我看到他脖子、頭部皆有
        傷痕。受刑人林正宗、辰○○、未○○等人在監區放火及破壞（見國防部新
        店監獄卷第七十二頁）。謝慧堅他打壬○○及起哄，庚○○也是起哄說要抓
        上尉，辰○○罵憲兵、主任及丟火（見一五五三○號偵查卷第三十一頁）。
      同案被告劉志文供稱：毆打張副隊長的有莫昱勳、林正宗、未○○、己○○
        、寅○○、辰○○、庚○○、丁○○：：等人，都用木棍、鐵棒等武器毆打
        ，我看到張副分隊長的臉部、手部、胸部及背部都有傷痕。我看到未○○、
        辰○○、庚○○、丁○○：：等人將松香水淋於布上在廣場上放火，並開始
        破壞監區設備及公物。未○○叫其他受刑人把、布毛巾裨等淋上松香水後，
        便開始放火（見國防部新店監獄卷第七十四頁）
      同案被告林進益供稱：我看到辰○○、林鼎營等人燒東西及破壞裝備（見同
        上卷第七十八頁）。
      同案被告段經文供稱：我看到受刑人莫昱勳、未○○：：等人持木棍及鐵條
        等兇器毆打張副分隊長。我看到受刑人林正宗把松香水淋在布條及毛巾被上
        放火，另受刑人莫昱勳敲機動班玻璃並拿殺蟲劑噴火，辰○○、未○○也跟
        著放火。未○○製作汽油彈丟向監區外（見同上卷第八十頁）。
      本案被告庚○○於原審供認有拿棍子鼓噪（見一審卷第七十一頁）。
      本案被告己○○於偏偵查中供認有拿鐵棒，只跟在「阿明」旁邊，看著別人
        講話。並致函檢察官承認其有拿鐵棒參與暴動。有拿鐵條跟大家一起喊，並
        敲東西（見一五五三○號偵查卷第六十二、六十八、六十九頁，四四四三號
        偵查卷第二十四頁）。
      本案被告辰○○於偵查中供稱：我們拿松香油做汽油彈，我有放火沒有錯。
        於原審承認其有跟著喊叫（見一五五三○號查卷第五十九頁，一審卷第七十
        二頁）。
      本案被告丙○○於原審供稱：我出去時，看到分隊長被打，我有過去拉他，
        己○○、辰○○、丁○○有動手（見一審卷第一○一頁）。
      綜上所述各情，足見被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○
        ○前揭辯解，均為圖卸刑責之詞，不足採信。本件罪證明確，被告寅○○等
        六人之犯行，應可認定。至被告寅○○請求再傳喚壬○○、巳○○、乙○○
        、戊○○、辛○○、甲○○、申○○、癸○○、子○○、丑○○、卯○○等
        人與之對質乙事，因本案事證已明確，無再予傳喚到庭對質之必要，附為敘
        明。
  (五)核被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○等六人所為，均係犯
    刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪、第一百三十八條之毀損公務員職
    務上掌管之物品罪、第二百七十七條第一項之傷害罪、及第三百零二條第一項之
    私行拘禁罪。被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰○○等六人所
    犯上開之罪與林正宗、莫昱勳、林鼎營及其他已成年不詳姓名年籍之受刑人多名
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告寅○○等人以一行為私行拘禁
    數人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條想像競犯之規定，從一重處斷。又被
    告等損壞監區內之門窗、電風扇、鐵門、警報器、鎖頭、作業用工具、燈管、掃
    把、羽毛球拍等物品，又將松香水淋於布上放火，燒燬毛巾被、棉被、殺蟲劑等
    物品，為接續犯，屬毀損公務員職務上掌管之物品實質上一罪。又被告寅○○等
    人所犯上開四罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，
    應從一重依毀損公務員職職務上掌管之物品罪處斷。查被告未○○於七十四年間
    因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年，應於刑之執行前強制工作
    三年確定，嗣經兩次減刑為有期徒刑九月，於八十三年一月十六日執行完畢；被
    告辰○○於八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，應於刑之執
    行前強制工作三年確定，於八十六年八月十八日執行完畢；被告己○○於八十二
    年間因懲治盜匪案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三年六月確定，並於八
    十五十一月九日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其等三人於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，均依刑法第四十七條之規定，加重其刑。公訴意旨雖認被告寅○○等六
    人與他人共同犯有刑法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪。惟刑法上
    所謂之「聚眾」指由首謀者集合不特定之多數人有隨時可以增加之情況而言，查
    本案同案被告莫昱勳因不滿同監受刑人張瑞明違規而被處以收監處分，乃要求其
    餘在監受刑人大聲鼓噪，其餘受刑人見當時擔任新店軍監副分隊長上尉壬○○聞
    訊前來瞭解狀況，執行公務安定囚情，遭莫昱勳拉入監區，其餘受刑人始有人加
    入犯案，並非由首謀者集合不特定之多數人而犯案，核與聚眾妨害公務罪之構成
    要件不符，應係犯刑法第一百三十五條第一項之罪，起訴法條應予變更。又公訴
    意旨認被告等人放火燃燒棉被等物，欲縱火燒燬庫房以洩憤，幸因建物堅固而未
    得逞，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火未遂罪。惟據新店軍監戒
    護人員卯○○指稱：受刑人將監區內可燃燒的東西集中在廣場，並準備放火；辛
    ○○指稱：看到廣場上滿是燒完的東西；游安伸證稱：我從工廠出來時，廣場上
    已經有二堆被淋上揮發劑在燃燒；及同案被告劉志文供稱：我看到未○○、辰○
    ○、庚○○、丁○○：：等人將松香水淋於布上在廣場上放火等語，可見被告等
    人係在監區之「廣場」空曠地方放火燃燒物品洩恨，並不致於有燒燬倉庫、房舍
    之虞，核於刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬住宅、建築物未遂罪
    之構成要件不符，被告等此部分之行為，應係犯刑法第一百三十八條毀損公務員
    職務上掌管之物品罪，起訴法條亦應予變更。又被告等人既然是在廣場空曠地方
    集中可燃燒物品放火燒，應不至於致生公共危險，亦與刑法第一百七十五條第一
    項之放火燒燬住宅等以外之物罪之構成要件不符，附為敘明。
  (六)原審未為詳察，遽為判決諭知被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、
    辰○○等六人均無罪，顯有未洽。檢察官上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理
由，應由本院將原判決關於被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、己○○、辰
    ○○等六人部分均撤銷改判。因此審酌被告寅○○、未○○、庚○○、丁○○、
    己○○、辰○○等六人於受刑期間，仍未奉公守法，在監服刑稍不如意，即以暴
    力手段妨害公務，毀損公物、傷害及私行拘禁公務人員，犯罪所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項、第四項所示之刑，以示懲
    儆。又查被告等六人行為後，刑法已於九十年一月十日修正公佈，並自同年月十
    二日生效，該法修正後第四十一條第一項前段易科罰金之折算標準，與修正前刑
    法第四十一條規定比較，以修正後之規定較有利於行為人，本件被告等六人犯罪
    時間，雖在刑法修正生效之前，仍應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時
    即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告等六人所量處之刑，諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、關於被告丙○○（即李建中）部分：
  (1)公訴意旨另稱被告丙○○亦有參與事實欄第二項所載之犯罪事實，因認被告丙○
    ○涉犯刑法第一百三十六條第一項後段聚眾妨害公務、第一百三十八條毀損公物
    罪、第一百七十三條第三項、第一項放火未遂罪、第二百七十七條第一項傷害罪
    、第三百零二條第一項妨害自由等罪嫌云云。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
  (3)訊之被告丙○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：案發當時情形很亂，我看到有人在
    毆打壬○○，我還去阻止，結果我還被不明人士打了好幾下，當天去勸架的那個
    人就是我，我把壬○○拉走，怕他繼續被打，拉壬○○出來免再被打，就說我帶
    頭鬧事是不對的，我是站在協助官方立場勸架，沒有參與犯案等語。
  (4)經查：據新店軍監戒護人員子○○指稱：他們叫我們進十二房，把我們關了起來
    ，之後林鼎營就叫我們所有的戒護人員將衣服和鞋、子、手錶脫下來，然後叫我
    們面對著牆站好，於是我們就在裡面站了幾分鐘之久，之後李建中就走過來，說
    你們幹嘛，為什麼要脫他們的衣服，於是李建中就將我們的衣服還給我們，我們
    就把衣服給穿了回來，：：李建中就一直跟我們道歉（見國防部新店監獄卷第二
    十一頁），而戒護人員甲○○、戊○○、丑○○亦均稱李建中拿衣服還戒護人員
    穿上等語在卷。又被害人壬○○於原審陳稱：剛才我聽到被告丙○○在庭上說我
    被打時，有一個人（指他）還替我勸架，案發當時確實有一個人在我被打時勸架
    ，並帶我到後面去，那個人應該就是在庭的被告丙○○沒有錯等語。綜上，可見
    被告所辯其只是在勸架，並未參與犯案等語，為可採信。是本件尚不足以認定被
    告丙○○確有公訴意旨指訴各端犯罪事實，或與他人有何犯意聯絡、行為分擔。
    此外，復查無其他積極證據，足認被告丙○○有公訴意旨所指之犯行，原審揆諸
    首開法條規定，判決諭知被告丙○○無罪。本院經核此部分原判決認事用法並無
    不當。檢察官上訴意旨仍指被告丙○○涉犯前揭罪行，為無理由，應予駁回。
、被告未○○、辰○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第二十八條、第一百三十五條第一項、第一百三十八條、第二百七十七條第
一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段罰金
罰鍰提高標準條例第二條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九日
附錄法條：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百三十八條：毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書
                    、圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五
                        年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
