【裁判字號】    92,上易,315
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第三一五號  黎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第五二○號中華民國九
十二年二月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵緝
字第三○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與何明松、何增銀（何明松、何增銀業據本院以九十年度上易字第一六一
    一號依序判處有期徒刑五月、三月確定），共同意圖為自己不法之所有，透過張
    恆祥介紹而認識欲購買高級汽車之乙○○，先由何明松出面於民國八十九年九月
    間向乙○○佯稱，伊係幫甲○○賣高級汽車，現有一部Ｓ三二０型賓士汽車一輛
    欲以新臺幣（下同）一百萬元出售，然需附條件限買車後一年內不得過戶云云，
    經乙○○應允願與其等洽商，何增銀、何明松旋於同年九月十一日下午三時許，
    相偕至嘉義縣六腳鄉溪厝村八十二之三號乙○○住處商談，何明松並對乙○○佯
    稱其先前已幫甲○○販售過四台高級車皆無問題，且甲○○現在係開賓士六百之
    高級車，經濟狀況極好，絕無問題云云等，不實之陳述施以詐騙，致乙○○信以
    為真而陷於錯誤同意向其等購買上開Ｓ三二０型賓士車，並當場交付訂金現款八
    萬元予何增銀，何增銀則開立親自簽名之收據一紙予乙○○收執；繼之於同年九
    月十四日，甲○○接續打電話向乙○○佯稱還需要十三萬元「活動費」打理銀行
    、監理所云云，乙○○旋依其指示將十三萬元匯入甲○○所指定、戶名為「葉吉
    祥」（設在華南銀行、帳號為000000000000號）之帳戶；甲○○繼
    之又接續通知乙○○佯稱需辦理貸款利息十萬元，乙○○又於同年月十八日，再
    匯十萬元入「葉吉祥」帳戶內；其間乙○○曾因起疑而多次打電話向何明松詢問
    確認，何明松均一再以保證一定沒問題云云來安撫乙○○，乙○○遂仍依甲○○
    指示匯款；嗣於同年月二十四日，甲○○又接續電告乙○○再度詐稱要再匯十三
    萬元，乙○○益覺可疑，乃向甲○○要求由何明松親自出面前來收錢，何明松果
    真親自赴乙○○住處收取現金九萬元，並出具「何明松」簽名收據一紙，翌（二
    十五）日乙○○再匯四萬元入前開「葉吉祥」帳戶內，惟其後甲○○即音訊杳然
    避不見面，何明松、何增銀父子二人亦均推稱不知情，乙○○始知遭詐騙合計共
    四十四萬元。
二、案經乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○於原審審理時對於前開事實均坦承不諱（原審卷第廿九
    頁），核與告訴人乙○○指訴情節相符；而共犯何明松、何增銀於其等另案偵審
    中均不諱言確於八十九年九月十一日，共同至乙○○家中，向告訴人收取購車訂
    金八萬元，並由被告何增銀出具收據交由告訴人收執；被告何明松亦曾多次向告
    訴人保證購車無問題等語，亦與告訴人之指訴相符，而共犯何增銀、何明松關於
    其等所為犯行，業經本院以九十年度上易字第一六一一號判處「何明松共同意圖
    為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日。何增銀共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。」確定，經本院調閱該
    案卷證審閱無訛，本件事證已經明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其與何增銀
    、何明松二人，就該詐欺取財犯罪之實施，彼此互有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯；又其與何增銀、何明松等先後共同多次向告訴人詐財之行為，係基於
    一個詐欺犯意，接續而為數個取財之動作，僅論以單純詐欺取財一罪。原審依上
    見解，適用上開法條及刑法第廿八條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審
    酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯情節程度、告訴人所受損害、犯
    後態度及並未賠償告訴人損失等一切情狀，量處有期徒刑八月，其認事用法核無
    不合，量刑亦稱妥適。被告上訴，未明理由，應認其上訴為無理由而駁回之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
