【裁判字號】    92,裁,575
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府工務局等二相對人間建築法事件，對於中華民國九十
一年四月一日臺北高等行政法院九十年度訴字第一一九三號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人前就臺北市○○路○段一三七號十二樓之一及同樓之二建
    築物申請復電，相對人以不符規定未准所請，抗告人不服，與王怡心等人提起行
    政訴訟，請求判決命相對人應准許復電及賠償其損害，前開事件業由原審法院分
    八十九年度訴字第一九八六號案審理。茲抗告人復於九十年二月十四日就同一事
    件更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依行政
    訴訟法第一百零七條第一項第三款、第七款之規定，應予駁回。又抗告人於原審
    起訴，以臺北市政府正俗專案執行對象復審會議為被告，經核該會議並非行政機
    關，無當事人能力，抗告人以其為被告提起訴訟，且無可補正，本件抗告人之訴
    ，難謂合法，爰予駁回，經核並無不合。抗告人提起抗告，僅就實體事項為爭執
    ，對原審以前開程序上理由駁回其訴，則未置一言。抗告人抗告意旨，求予廢棄
    ，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
