【裁判字號】    92,裁,565
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五六五號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對於中華民國八十九年十月十三日本院八十九年
度判字第二九三六號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之
    訴，本院四十四年裁字第二十七號著有判例。
二、本件再審原告前因遺產稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第二八三
    七號判決後，再審原告不服，提起再審之訴，復經本院以八十九年度判字第二九
    三六號判決（下稱原判決）駁回。茲再審原告復對原判決提起再審，核其狀述理
    由要旨無非謂︰系爭款項係被繼承人償還生前向其配偶即再審原告丁○○○之借
    款及其兄李碧宗代被繼承人償還其向案外人溫龍柱借款之債務，有證人陳仁祥、
    溫龍柱、李碧宗等三人之證明書、談話筆錄及溫龍柱雲林縣北港信用合作社帳號
    ○五七六一─○─○號活期存款存摺可證，原判決有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項第十三款、第十四款之再審事由等語。惟查上開事由，業經再審原告於以
    前各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採。再審原告復以同一原因事實對於
    原判決提起再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
