【裁判字號】    92,裁,564
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五六四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  高雄市政府
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人高雄市政府間消防法事件，對於中華民國九十一年三月二十九日
高雄高等行政法院九十一年度簡字第二九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起上訴，依行政訴訟
法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。
上開規定於簡易訴訟適用之，此參照同法第二百三十六條之規定亦明。查本件高雄高
等行政法院九十一年度簡字第二九號判決，係於九十一年二月二十七日送達，有卷附
送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日起，算至同年三月十九日即已屆滿，乃抗
告人延至九十一年三月二十二日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾上開不變期間
，其上訴自非適法。原審法院因而以裁定駁回其上訴，揆之首揭規定，核無不合。抗
告意旨雖謂其實際收受送達日為九十一年三月十一日云云。惟本件確於九十一年二月
二十七日合法送達，有卷附送達證書足憑，抗告人遲於九十一年三月二十二日始提起
上訴，自已逾期，其抗告非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
