【裁判字號】    92,裁,559
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五五九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十三日
臺北高等行政法院九十年度訴字第三七七一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、次按系爭鄞山寺係私建寺廟，與祭祀公業有別；而鄞山寺出售登記為其所有之土
    地，非屬信眾處分私有財產。則財政部八十年一月十八日台財稅第七九○六八七
    三八八號函、本院七十九年五月九日庭長評事聯席會議決議（有關祭祀公業處分
    公業土地之性質）、司法院院字第七一五號、第八一七號解釋及內政部六十四年
    台內民字第六二五三一九號函（有關不以出捐為目的，而以個人私有財產建立寺
    廟，可自由處分其私有財產）等函令及解釋，於本件均無適用之餘地。上訴論旨
    援引上開函令及解釋，重述其在原審之主張，另就原審取捨證據、認定事實之職
    權行使，指摘原判決認事用法違誤，依首揭規定及說明，其上訴為不合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
