【裁判字號】    92,裁,557
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五五七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因發明專利申請事件，上訴人不服中華民國九十一年二月二十七日臺北高
等行政法院八十九年度訴字第三三六○號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九
年度訴字第三三六○號判決提起上訴，無非以主張：上訴人申請之本件專利案，不僅
具有關一種顯示器中溫度改變的補償方法之功能，且能使顯示器定址速度最快。然被
上訴人僅針對液晶溫度變化上之補償方式指摘本件內容為習用技術、知識所顯而易知
且易於完成者，完全不察本件就液晶顯示器中像素正確切換所揭示之高度技術思想，
顯然於適用法規之際，輕忽擅斷，致有嚴重錯誤，原審判決未依上訴人請求撤銷訴願
決定及原處分而遽予維持，自有適用法規不當及不適用法規之違背法令云云，為其論
據。經查，上訴人上開主張，無非指摘原審判決認定上訴人申請之「鐵電性液晶顯示
器之溫度補償」發明專利，不具新穎性，即不符合行為時專利法第十九條及第二十條
第二項規定之事實認定及證據取捨，惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴
人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違背法令，
核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
