【裁判字號】    92,裁,568
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五六八號
    抗  告  人  信福營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人財政部高雄市國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國九十
一年四月十二日高雄高等行政法院九十年度訴字第二一二三號裁定提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按原告起訴逾越
    法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送
    達後二個月之不變期間內為之。分別為行政訴訟法第一百零七條第一項第六款及
    第一百零六條第一項前段所明定。
二、查本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服財政部九十年十月八日台財訴字第○
    八九○○六一九○六號訴願決定，向原審法院提起行政訴訟。原審法院以抗告人
    係於九十年十月十一日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，且抗
    告人之住所設於原審法院所在地，故無行政訴訟法第八十九條關於在途期間扣除
    規定之適用。則抗告人提起行政訴訟之期間，自九十年十月十二日起算，應至九
    十年十二月十一日（星期二）屆滿。然抗告人遲至九十年十二月十二日始向原審
    法院提起本件訴訟，此有原審法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾前
    述二個月之法定不變期間。抗告人提起本件訴訟，顯非合法，因予裁定駁回抗告
    人之訴。本院經核原裁定並無不合。抗告意旨仍執詞，其已於九十年十二月十一
    日法定期間內以限時掛號寄出起訴狀，提起本件訴訟，並未逾期，指摘原裁定不
    當。惟查關於不變期間之計算，當事人郵遞起訴狀者，應以起訴狀到達法院之日
    ，為提出於法院之日。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
