【裁判字號】    92,裁,561
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五六一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局（承受高雄縣政府稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十日高雄高等行政法
院九十年度訴字第一七六七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於前述高雄高等行政法院判決提起上訴，雖以原判決有不適用法規
    或適用法規不當為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非主張：上訴人應係營業
    稅法第三條第二項但書規定之「個人受雇提供勞務者」者，自非同法第二條所稱
    之營業稅之納稅義務人，並無逃漏稅之情事，原審疏未適用上揭營業稅法第三條
    第二項但書之規定等語。惟查上訴人對於原處分補徵所漏營業稅及裁處罰鍰，僅
    就罰鍰部分提起行政救濟，是則上訴論旨主張其並無逃漏稅捐，尚難認為已對原
    判決認定應予裁罰之論斷如何違背法令有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
