【裁判字號】    92,判,514
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十二年度判字第五一四號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    共同訴訟代理人
                戊○○會計師
    被 上訴 人  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  甲○○
右當事人間因證券交易法事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十三日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第一二一二號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：本件被上訴人以上訴人與優鑫實業股份有限公司、優美椅
    業股份有限公司、前展科技股份有限公司、優勝國際投資股份有限公司、領先國
    際投資股份有限公司及威鋒國際投資股份有限公司（以下各簡稱優鑫、優美椅業
    、前展、優勝、領先、威鋒公司，合稱關係公司）係證券交易法第四十三條之一
    第一項之共同取得人。上訴人與優鑫、優美椅業、前展及優勝公司於民國八十六
    年三月二十五日共同取得優美股份有限公司（下稱優美公司）已發行股份總額超
    過百分之十之股份。另領先及威鋒公司自八十六年九月二十三日及同年十月十七
    日分別為新增之共同取得人，上開共同取得人嗣後於八十六年十二月二十二日起
    至八十七年三月九日止，累計減少持股四、一○九、○○○股，未依規定於所持
    股份變動後即向被上訴人申報，且其累計增減變動超過已發行股份總額百分之一
    時，亦未立即公告並申報，違反證券交易法第四十三條之一第一項規定，依同法
    第一百七十八條第一項第一款及第一百七十九條規定，於八十九年一月十一日以
    （八九）台財證（三）第○○一一二號處分書處原告罰鍰八萬元（折合新台幣二
    十四萬元）。惟證券交易法未授權主管機關就該法第四十三條之一第一項所定「
    任何人單獨或與他人共同取得股份」之構成要件得以命令為補充規定，被上訴人
    竟於所訂頒之證券交易法第四十三條之一第一項取得股份申報事項要點（下稱申
    報要點），擅自定義其構成要件，擴大法律授權範圍，而認定上訴人及關係公司
    已構成證券交易法第四十三條之一第一項所定之共同取得人，並據以科處罰鍰，
    難謂於法無違。又上訴人縱違反證券交易法第四十三條之一第一項前段及後段規
    定，應分別科處罰鍰，惟有關違反後段規定者，由於係基於同一意思所發動，應
    僅能科處一次罰鍰。且證券交易法第一百七十八條並無連續處罰規定，被上訴人
    擅就上訴人持有優美公司股份超過百分之十暨後續每次持股變動達百分之一之行
    為，在未有任何通知改善之情況下，連續處以三十二次罰鍰，違反法律保留原則
    及比例原則，為此訴請撤銷訴願決定及原處分。
二、被上訴人則以：其係證券交易法所稱主管機關，依該法第四十三條之一第一項之
    規定「主管機關所規定應行申報事項」，訂定申報要點發布實施，就證券交易法
    第四十三條之一第一項之「取得股份」、「共同取得人」、「取得方式」等，予
    以明白規定其定義及其適用範圍，以闡釋該規定之涵義，核其性質屬補充性解釋
    規定，為執行該條項規定所必要，且未牴觸或逾越該法規定，應無不可。本件上
    訴人乙○○係優美公司及優鑫公司董事長，其子林偉修、丁○○及丙○○擔任優
    鑫公司董事及唯一監察人，優美椅業公司係優鑫公司持股百分之四十九．四三之
    被投資公司，並由優鑫公司董事長乙○○擔任董事長。前展公司係優鑫公司持股
    百分之八十六．七之被投資公司，並由優鑫公司董事長乙○○之子林偉修擔任董
    事長。優勝公司係優美公司持股百分之九十九．九之被投資公司，並由優美公司
    董事長乙○○之子林偉修擔任董事長。領先公司係優美公司持股百分之九十八．
    八之被投資公司，並由優美公司董事長乙○○之子丙○○擔任唯一監察人。威鋒
    公司係優美公司持股百分之九十八．八之被投資公司，並由優美公司董事長乙○
    ○之子林偉修及丁○○擔任董事及唯一監察人。丁○○為優勝公司、領先公司及
    威鋒公司決定買賣優美股票時機者。丁○○及丙○○於八十五年八月至八十八年
    六月間委託證券商買賣優美股票之行為，時間相近、委託價格相同、委託數量相
    似、委託書編號連續，顯有意思聯絡之情事。又證券交易法並未訂有如刑法總則
    有關牽連犯或連續犯之規定，故取得人違反任一作為義務時均應按次分別科處行
    政罰鍰等語，資為抗辯。
三、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以「任何人單獨或與他人共同取得任一
    公開發行公司已發行股份總額超過百分之十之股份者，應於取得後十日內，向主
    管機關申報其取得股份之目的、資金來源及主管機關所規定應行申報之事項；申
    報事項如有變動時，並隨時補正之。」「有左列情事之一者，處二萬元以上十萬
    元以下罰鍰：一違反．．．第四十三條之一第一項．．．之規定者。」「法人違
    反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其行為之負責人。」為行為時證券交易
    法第四十三條之一第一項、第一百七十八條第一項第一款及第一百七十九條所明
    定。又「任何人單獨或與他人共同取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百
    分之十之股份時，單獨或共同取得人均應於取得後十日內依本要點之規定向證券
    暨期貨管理委員會申報。」「本要點所稱任何人取得公開發行公司已發行股份，
    其取得股份包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者」、「本要點所稱與
    他人共同取得股份之共同取得人包括左列情形：（一）由本人以信託、委託書、
    授權書或其他契約、協議、意思聯絡等方法取得股份者。（二）本人及其配偶、
    未成年子女及二親等以內親屬持有表決權股份合計超過三分之一之公司或擔任過
    半數董事、監察人或董事長、總經理之公司取得股份者。」「前二項規定於本人
    為法人時，其負責人或有代表權之人亦適用之。」及「所申報事項如有變動，應
    依左列規定辦理：(一)所持有股份數額增、減應即向本會申報，持股增、減數量達
    該公開發行公司已發行股份總額百分之一時應即公告，並檢附公告報紙向本會申
    報；上開申報及公告義務應繼續至單獨或共同取得股份低於該公司已發行股份百
    分之十之股份為止。(二)其他申報事項如有變動，應於事實發生之日起二日內公告
    並檢附公告報紙向本會申報。」為行為時申報要點第一條、第二條、第三條第一
    款、第二款、第四條及第七條所明定。上開申報要點係被上訴人依證券交易法第
    四十三條之一第一項之立法意旨，期使公開發行公司股權發生重大變化時，其資
    訊能即時且充分公開，使證券主管機關及一般投資人能瞭解公司股權大量異動情
    況、未來公司經營權可能發生之變化及經營決策是否連帶發生重大改變，在證券
    交易法第四十三條之一第一項未對共同取得作定義性規定之前提下，為期於執行
    該法之行政行為時具有明確性、可預見性及法律秩序安定性，並自我約束違反該
    規定被上訴人處分權之行使，以落實股權重大異動之管理，而依據該法第四十三
    條之一第一項之規定─主管機關所規定應行申報事項所訂定發布實施。如不違反
    證券交易法第四十三條之一第一項之規範目的，自得適用之。而證券交易法第四
    十三條之一第一項規定之共同取得，應包括基於一定之法律關係、或共同之意思
    聯絡，或共同集資（包括分別共有或公同共有）而所有者，始符立法意旨。因此
    ，申報要點第三條第一款規定，應不違反證券交易法第四十三條之一第一項之規
    範目的，得適用之。本件依被上訴人調閱公司變更登記事項卡調查結果：乙○○
    係優美公司及優鑫公司董事長，其子林偉修、丁○○及丙○○擔任優鑫公司董事
    及唯一監察人；優美椅業公司係優鑫公司持股百分之七三．五一之被投資公司，
    並由優鑫公司董事長乙○○擔任董事長；前展公司係優鑫公司持股百分之三四．
    七之被投資公司，並由優鑫公司董事長乙○○之子林偉修擔任董事長；優勝公司
    係優美公司持股百分之九九．九之被投資公司，並由優美公司董事長乙○○之子
    林偉修擔任董事長；領先公司係優美公司持股百分之九八．八之被投資公司，並
    由優美公司董事長乙○○之子丙○○擔任唯一監察人；威鋒公司係優美公司持股
    百分之九十八．八之被投資公司，並由優美公司董事長乙○○之子林偉修及丁○
    ○擔任董事及唯一監察人。且依優美公司所提母公司及子公司短期投資內控及內
    稽作業流程說明書，擔任優勝公司、領先公司經理之丁○○，為實際操作人員，
    決定買賣優美股票時機者。由上開優美公司嚴密控管股票買賣等流程及優美股票
    集團投資人買賣明細統計表影本可知，上訴人與關係公司間，縱未共同集資，亦
    有共同意思聯絡。再由丁○○及丙○○於八十五年八月至八十八年六月間之成交
    委託買賣明細表查得，渠等委託證券商買賣優美股票之行為，有多日委託時間相
    近、委託價格相同、委託數量相似及委託書編號連續等情形，上訴人違規之事實
    堪以認定。從而上訴人未依申報要點規定於所持股份變動後即向被上訴人申報，
    且累計增減變動超過已發行股份總額百分之一，亦未依申報要點規定於所持股份
    變動後二日內向被上訴人申報並公告，被上訴人以上開情事違反證券交易法第四
    十三條之一第一項規定，依行為時同法第一百七十八條第一項第一款及第一百七
    十九條規定，科處上訴人等罰鍰八萬元，並無不合，訴願決定予以駁回，亦無不
    當，均應予維持。另證券交易法第四十三條之一對於所謂共同取得人，既無類似
    同法第二十二條之二第三項、第二十五條第三項、第一百五十七條之一第一項等
    將配偶、未成年子女及利用他人名義而持有股票者包括在內之明文規定，則申報
    要點第三條第二款即不應予擴張解釋。被上訴人以上訴人與關係公司之負責人間
    有申報要點第三條第二款所規定之關係為由，認係共同取得，將八十七年八月五
    日至同月八日累計持有股份予以合併計算，認已超過百分之一，於法雖有未合，
    惟上訴人與關係公司間有意思聯絡之共同取得關係，前已詳述，結果並無不同，
    原處分及訴願決定關於此部分之適用，容有不當，仍應予維持。再者，證券交易
    法第四十三條之一之立法意旨係使股權重大異動之資訊能即時且充分揭露與投資
    人作為其投資決策之參考。該條項前後段之規定，係屬取得人不同之作為義務，
    亦即申報要點第一條規定任何人單獨或與其他人共同取得任一公開發行公司已發
    行股份總額超過百分之十之股份者，應於取得後十日內依申報要點之規定向被上
    訴人申報，即屬取得人依證券交易法第四十三條之一第一項前段規定之作為義務
    。又申報要點第七條第一款規定所持股份數額增減數量達該公開發行公司已發行
    股份總額百分之一時，應於事實發生之日起二日內公告並檢附公告報紙向被上訴
    人申報，即屬取得人依證券交易法第四十三條之一第一項後段規定之作為義務，
    如此方足以貫徹該規定之立法意旨及規範精神。且證券交易法中並未訂有如刑法
    總則有關牽連犯或連續犯之規定，尚難比附援引非屬行政法之刑法總則之規定，
    予以從一重處斷或以一罪論，故取得人違反任一作為義務時均應按次分別科處行
    政罰鍰，且無須事先通知改善始得處罰。證券交易法第一百七十八條第一項之規
    定，核與同條第二項連續處罰之性質不同，無待另於該條第二項重為規定。上訴
    人主張該條第二項僅限第一項第二款至第四款所定情事，始有連續處罰之制裁，
    且被上訴人於執行該連續處罰前，未責令限期辦理；即按次連續各處罰鍰，顯不
    符依法行政之原理，悖離法律保留原則云云，不足採取。另任何人單獨或與他人
    共同取得任一公開發行公司百分之十股份及其後之持股變動情形均未向被上訴人
    申報者，若僅以其違反證券交易法第四十三條之一第一項前段規定處罰，而未以
    違反後段之規定予以處罰，相較於已依該條項前段規定向被上訴人申報，而就其
    後持股異動未向被上訴人申報，而以違反後段之規定予以按次處罰者（持股增減
    變動累計達百分之一未申報者處罰一次），將導致處罰輕重不公，無異鼓勵取得
    人自始即不為申報之情形發生，如此將違反公平原則及證券交易法第四十三條之
    一規定之立法意旨。參以被上訴人於八十七年十月三十一日修正發布之申報要點
    中，特增列第九條當取得人違反任一作為義務時，即應分別科處行政罰鍰，即明
    白宣示前述意旨。上訴人所稱原處分處罰過當、悖離比例原則云云，亦不足採等
    為其判斷之基礎，並說明證據取捨及上訴人其餘主張不足採之理由，而駁回上訴
    人之訴。
四、本院經核原判決於法並無不合，且查申報要點第三條第二款係就申報義務主體所
    取得之股份範圍加以規範，其中由於本人與其配偶、未成年子女及二親等以內親
    屬之間，關係密切，除非有特別情事，依經驗法則，渠等所主導或控制之公司會
    與本人擔任董事長之公司取得同一家公開發行公司之股票，合計超過其已發行股
    份總額百分之十，應非巧合，堪認係有意之安排。而是否有特殊情事，舉證責任
    在行為人，不在主管機關，故主管機關在無反證之情況下，依申報要點所揭示之
    親屬關係，就渠等所主導或控制之公司所取得之股份，解為具有意思聯絡或利用
    關係而算入共同取得之股份，並無違經驗法則，於此範圍內上開要點未違反證券
    交易法第四十三條之一第一項之立法意旨，得予適用。原判決認係擴張法條之解
    釋，不得適用，固有未當，惟本件上訴人與關係公司有前述關係及意思聯絡，依
    申報要點第三條第一款、第二款規定，應屬共同取得人，原判決結論並無不同，
    仍應予維持。上訴人所提原審法院八十九年度訴字第二五三號判決所持不同見解
    ，並無拘束本院之效力，該判決亦經本院九十年度判字第二四六二號判決廢棄在
    案。又原判決認定上訴人與關係公司間有意思聯絡，已敘明其理由及所憑認定之
    證據，並非出於臆測，尚無上訴人所稱判決不備理由及牴觸本院六十一年判字第
    七一號判例意旨之違法。次查依原處分卷附優美股票集團投資人買賣明細統計表
    顯示，上訴人與優美椅業公司、優鑫公司、前展公司於八十五年五月十八日持有
    股份已達百分之二一．一二七，八十六年二月九日優勝公司加入購買優美公司股
    票，合計達百分之二二．一一四，至八十六年三月二十五日優勝公司購買優美公
    司股票，合計持有股票百分之二二．五二六之期間，上訴人與上開公司之持有數
    均未低於百分之十，原處分認八十六年三月二十五日上訴人與上開公司始共同取
    得優美公司已發行股份總額超過百分之十之股份，縱有不符，然不論上訴人是否
    於八十五年五月十八日以前，即與上開公司共同取得超過百分之十之優美公司股
    票，其等於八十六年三月二十五日前已取得超過百之十股票則無疑問，是此後股
    票變動，依規定自應申報，持股增、減數量達該公司已發行股份總額百分之一時
    應即公告並申報。本件係因上訴人與關係公司等共同取得人於八十六年十二月二
    十二日起至八十七年三月九日止，累計減少持股四、一○九、○○○股，未依規
    定於所持股份變動後即向被上訴人申報，且其累計增減變動超過已發行股份總額
    百分之一時亦未立即公告並申報，而為處罰，尚不因上訴人等共同取得人何時取
    得超過百分之十期日認定之不同而異。被上訴人未於上訴人與關係公司等共同取
    得超過百分之十之優美公司股票而未申報時，即予處罰，僅係有否怠於執行之行
    政責任問題，尚難據此認被上訴人同意上訴人與關係公司非共同取得人而主張有
    信賴保護原則之適用。上訴人主張八十五年五月十八日以前即已取得超過百分之
    十股票，不負證券交易法第四十三條之第一項之申報及後續補正程序義務云云，
    殊無可取。再者，證券交易法第四十三條之一第一項後段規定「申報事項如有變
    動時，並隨時補正之。」故每一變動共同取得人即負一申報義務，如違反各申報
    義務，應按次分別處罰，此與憲法第二十三條規定或比例原則無違，亦與本院二
    十四年判字第七十一號及四十五年判字第四號判例所指情形不同，無從援用。至
    行政秩序罰法草案第二十四條之連續行為之處罰規定，尚未經立法公布施行，亦
    尚無適用餘地。另被上訴人依證券交易法第四十三條之一第一項規定：「主管機
    關所規定應行申報事項」，訂定申報要點發布實施，並就該條項所定之「取得股
    份」、「共同取得人」、「取得方式」等，予以明白規定其定義及其適用範圍，
    以闡釋該規定之含義，使取得人知悉在何種情形屬共同取得人應行申報。核其性
    質屬主管機關基於職權，為執行證券交易法第四十三條之一第一項規定之必要而
    為之補充性解釋規定，未增加共同取得人之義務，自無違反憲法第二十三條規定
    或法律保留原則、法律明確性原則，亦與司法院釋字第三九四、五二二號解釋意
    旨無何牴觸。上訴人主張申報要點第二、三、四條等規定，違反證券交易法第四
    十三條之一第一項之授權乙節，亦非可採。其並執陳詞指摘原判決不當，聲明廢
    棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百五十五條第一項、第九十八條
第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
