【裁判字號】    92,訴,1414
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第一四一四號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十年九月六日台（九十）內訴
字第九００五一四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣被告所屬聯合查報小組於民國（下同）九十年四月十二日前往坐落
    台北縣蘆洲市○○路三七巷一號一樓建築物稽查時，查獲該建築物係提供原告違
    規經營視聽歌唱業，並認為原告有未維護建築物合法使用與其構造及設備安全之
    如下缺失：一、避難層出入口寬度不符。二、非防火區劃分間牆材料不符。三、
    未辦理建築物公共安全檢查及申報簽證。被告乃以其違反建築法第七十七條第一
    項規定，依同法第九十一條第一項規定，以九十年五月四日北府工使字第一六０
    九四七號函處原告（即使用人）新台幣（下同）六萬元罰鍰，並勒令停止使用。
    原告不服，以其於九十年四月十日受讓系爭卡拉ＯＫ店，尚須整理店內相關設備
    ，並無營業，檢查當日原告不在店內，僅有不知情之員工一人在場，執行檢查之
    人員竟怠於通知原告到場說明，僅簡單對店內設備拍照存證，並命不知情之員工
    於檢查紀錄表簽名，僅形式上草率檢查，未實質上調查，逕予認定原告違規使用
    建築物，實有違誤云云，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告未於準備程序及言詞辯論期日到庭，聲明及陳述依其起訴狀所載：訴願決定
    及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、本案之爭點：
  (一)原告是否擅自違規經營「視聽歌唱業」？
  (二)系爭建物領有被告機關所屬工務局核發之使用執照，土地使用分區為「住宅區」
    ，第一層原核准用途為「住宅」，原告未經申請變更使用執照，擅自變更供作經
    營「視聽歌唱業」之場所，究係違反建築法第七十三條後段規定，應依同法第九
    十條第一項規定處罰，或係違反同法第七十七條第一項規定，應依同法第九十一
    條第一項規定處罰？
甲、原告主張：
一、查改制前行政法院三十九年判字第二號判例：「當事人主張事實，須負舉證責任
    ，．．．。又行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事貿。倘不能
    證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」原告雖於九十年四月十日受讓
    系爭場所，因原告前為同濟會之會長，計劃將上開場所，規劃為同濟會蘆洲招待
    所，供同濟會會員聚會娛樂時，免費使用之場所，惟因相關設備仍須整理，招待
    所之設置、運作，亦須詳細研商，系爭場所因受讓不久，且因上開原因，故尚未
    正式營業，原告既無營業，焉有違規？現場稽查所發現之設備及相關物證，乃前
    經營者讓渡與原告之設備及物品，原告尚未營業，故店內所有設備、文件、物品
    等，均仍維持現狀，尚未供外人使用，被告除以此舊有之設備為證外，並無提出
    其他具體事證，證明原告違規使用系爭建物，被告未查明，遽指原告擅自違規經
    營視聽歌唱業，逕予處分，顯有認定事實之違誤，其處分於法無據。
二、本件有無違規營業，違法使用系爭建築物，顯須進一步詳查，被告及訴願機關均
    未詳查，均有草率速斷之違誤。
三、行政官署對人民之處罰，脩關人民之權益甚大，被告於九十年四月十二日對系爭
    建物實施安檢後，迨至九十年五月四日，逕予處罰，在此期間，被告均未通知原
    告到案說明或要求提出書面答辯，被告對此違法不予確實查明。草率速斷逕為處
    罰，原告實難甘服，嗣對處罰提起訴願，勢必浪費訴願資源甚鉅，故行政官署對
    人民之處罰，應亟盡其調查之能事，始不與改制前行政法院三十九年判字第二號
    判例，必須確實證明其違法之事實之意旨，有所違背。本件處罰，其調查草率速
    斷，顯違背上開判例，實有疏漏之違誤至明。
四、綜上論述，本件原處分及訴願決定，均未查明事實，顯有違誤，自難令人干服，
    請判決撤銷原處分及訴願決定，以保權益。
乙、被告主張：
一、按建築法第七十七條規定：「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與
    其構造及設備安全。直轄市、縣（市）（局）主管築機關對於建築物得隨時派員
    檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。．．．」；「供公眾使用之建築
    物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或
    人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建
    築物，經內政部認有必要時亦同。」、同法第九十一條規定：「違反第七十七條
    第一項、第三項規定者，處建築物所有權人、使用人新台幣六萬元以上三十萬元
    以下罰鍰，並限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續者得連續處罰，並
    停止其使用。必要時並停止供水、供電或封閉、強制拆除。．．．」。分別為建
    築法第七十七條及第九十一條所明定。
二、查本案坐落蘆洲市○○路三十七巷一號一樓建築物，領有被告機關所屬工務局核
    發之八０蘆使字第三三八號使用執照，土地使用分區為「住宅區」，第一層原核
    准用途為「住宅」。原告未依法維護建築物之合法使用與其構造及設備安全，擅
    自違規經營「視聽歌唱業」，經被告聯合稽查小組九十年四月十二日前往稽查，
    發現建築物公共安全檢查不合格，有以下缺失：一、避難層出入口寬度不符。二
    、非防火區劃分間牆材料不符。三、未辦理建築物公共安全檢查及申報簽證。因
    任何一項公共安全缺失，皆足以招致重大傷害，依「加強建築物公共安全檢查及
    取締執行要點」，應依建築法相關規定從嚴處理。故被告依據內政部訂頒之「建
    築物公共安全之構造及設備檢查紀錄表」辦理，如不符合該表所列十七項之任何
    一項者，依建築法第七十七條規定，爰引同法第九十一條規定，予以裁罰處分，
    依法並無違誤。
三、有關原告辯稱正於整理店內相關設備階段，尚未正式開業乙節，查被告於九十年
    四月十二日現場稽查時，現場有設置視聽歌唱設備一組，桌椅七組，且使用視聽
    歌唱設備有對價關係，並販賣酒類、小菜乾果，營業時間為下午二時至十二時，
    最低消費一人一百元，此為被告聯合查報小組稽查違規商業活動現場紀錄表所明
    載，並經現場人員親閱無訛後始簽名捺印，此並有該場所名片附卷可稽。
四、另有關原告所訴：本件有無違規營業，違法使用系爭建築物，顯須進一步詳查，
    被告機關及訴願機關均未詳查，均有草率速斷之違誤乙節。查直轄市、縣（市）
    （局）主管建築機關對於建築物得隨時派員檢查其有關公共安全與公共衛生之構
    造與設備，為建築法第七十七條第二項所明定，並非被告機關需先行通知始得檢
    查，合先敘明。另依行政程序法第一百零三條第五款，行政處分所根據之事實，
    客觀上明白足以確認者，行政機關得不給予陳述意見之機會。本案被告機關聯合
    查報小組於九十年四月十二日現場稽查時，現場有設置視聽歌唱設備一組，桌椅
    七組，且使用視聽歌唱設備有對價關係並販賣酒類、小菜乾果，營業時間為下午
    二時至十二時，最低消費一人一百元，並經被告機關所屬建設局現場認定為經營
    視聽歌唱業，經現場人員親閱無訛後始簽名捺印，此並有該場所名片附卷可稽。
    故原告如今所辯均係推諉卸責之詞，所辯云云，應無可採。
五、綜上所述，本件原告之訴核無理由，請依法駁回。
    理  由
甲、程序部分：
    本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二
    百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按「（第一項）建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備
    安全。（第二項）直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於建築物得隨時派員
    檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。（第三項）供公眾使用之建築物
    ，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人
    員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築
    物，經內政部認有必要時亦同。（第四項）前項檢查簽證結果，主管建築機關得
    隨時派員或定期會同各有關機關複查。（第五項）第三項之檢查簽證事項、檢查
    期間、申報方式及施行日期，由內政部定之。」、「違反第七十七條第一項、第
    三項規定者，處建築物所有權人、使用人新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，
    並限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續者得連續處罰，並停止其使用
    ，必要時並停止供水、供電或封閉、強制拆除。」建築法第七十七條及第九十一
    條第一項分別定有明文。復按「建築物非經領得使用執照，不准接水、接電、或
    申請營業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使用。」、「違反第
    七十三條後段規定擅自變更使用者，處建築物所有權人或使用人新台幣六萬元以
    上三十萬元以下罰鍰，並勒令停止使用。得以補辦手續者，令其限期補辦手續，
    不停止使用或逾期不補辦者得連續處罰。」建築法第七十三條及第九十條第一項
    亦分別定有明文。參照建築法第七十條第一項規定：「建築工程完竣後，應由起
    造人會同承造人及監造人申請使用執照。直轄市、縣（市）（局）主管建築機關
    應自接到申請之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主
    要設備等與設計圖樣相符者，發給使用執照，並得核發謄本；不相符者，一次通
    知其修改後，再報請查驗。但供公眾使用建築物之查驗期限，得展延為二十日。
    」同法第七十二條規定：「供公眾使用之建築物，依第七十條之規定申請使用執
    照時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應會同消防主管機關檢查其消防設
    備，合格後方得發給使用執照。」同法第七十四條規定：「申請變更使用執照，
    應備具申請書並檢附左列各件：一  建築物之原使用執照或謄本。二  變更用途
    之說明書。三  變更供公眾使用者，其結構計算書與建築物室內裝修及設備圖說
    。」同法第七十五條規定：「直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於申請變
    更使用之檢查及發照期限，依第七十條之規定辦理。」同法第七十六條規定：「
    非供公眾使用建築物變更為供公眾使用，或原供公眾使用建築物變更為他種公眾
    使用時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應檢查其構造、設備及室內裝修
    。其有關消防安全設備部分應會同消防主管機關檢查。」可見建築物所有權人、
    使用人應依照建築主管機關原核准之用途及設計之構造和設備，維護建築物合法
    使用與其構造及設備安全，如原設計及核准用途係供公眾使用之建築物，應由建
    築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽
    證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報；原非供公眾使用建築物申請變
    更為供公眾使用時，直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應檢查其構造、設備
    及室內裝修，其有關消防安全設備部分應會同消防主管機關檢查；非經申請領得
    變更使用執照，不得變更其使用。如原設計及核准用途係非供公眾使用之建築物
    ，除經內政部認有必要者外，建築物所有權人、使用人並無定期委託中央主管建
    築機關認可之專業機構或人員檢查簽證之義務，亦不發生必須維護「供公眾使用
    建築物」之構造及設備安全之義務；須獲准變更為供公眾使用後，始應定期委託
    中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，及應維護「供公眾使用建築
    物」之構造及設備安全；如有未經申請領得變更使用執照，即擅自變更為供公眾
    使用之情形，亦不因此「擅自變更使用」之行為，使該建築物所有權人、使用人
    新發生必須依照其「變更使用」之狀態，維護其建築物構造及設備之安全，並定
    期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證及申報之義務，蓋「擅
    自變更使用」之本質即未經申請變更用途，規避檢查猶恐不及，如何能期待其委
    託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，並自行將檢查簽證結果向
    當地主管建築機關申報？且所謂「維護建築物之構造及設備安全」，乃使該建築
    物依其原獲審查核准之設計圖樣所實現之構造及設備，擅自變更使用後，其原有
    構造及設備並未隨之改變，故邏輯上所應維持的構造及設備安全，仍應依照原有
    的狀態，維持在安全堪用狀態，何況建築物依其核准用途是否供公眾使用，其原
    設計之防火設施及安全設備強度應有所不同，對於原設計及核准用途非供公眾使
    用之建築物，其既有防火設施及安全設備本不適合供公眾使用，一旦「擅自變更
    為供公眾使用」，並未先建構適合公眾使用之防火設施及安全設備送審，如何期
    待其所有權人、使用人維持該建築物之設備及防火設施適合供公眾安全使用？又
    如何能期待其公共安全檢查合格？故此種「擅自變更使用」之行為應認係違反建
    築法第七十三條後段規定（擅自變更使用）而依同法第九十條第一項規定處罰，
    尚難認其違反同法第七十七條第一項（未維護建築物之構造及設備安全）或第三
    項規定，而援引同法第九十一條第一項規定加以處罰。
二、又建築物所有權人或使用人未經申請領得變更使用執照，即擅自將其建築物變更
    為供公眾使用者，固可認係一行為同時違反建築法第七十三條後段規定（擅自變
    更使用）及同法第七十七條第一項規定（未維護建築物合法使用），而有規範競
    合之情形，但後者規定「應維護建築物合法使用」乃一般性之抽象規範，前者所
    謂「非經領得變更使用執照，不得變更其使用」，乃特別明確性之規範，相比之
    下，擅自變更使用之行為，違反建築法第七十三條後段規定，顯然較為直接，依
    特別法優於普通法之法理，自應優先適用建築法第七十三條後段規定，依同法第
    九十條第一項規定處罰。揆諸內政部八十八年七月十六日台八八內營字第八八七
    三八六九號函釋：「主旨：關於建築法第九十條及第九十一條規定之執行方式，
    請依說明辦理。說明：案經本部營建署本（八十八）年七月一日邀集台北市政府
    工務局、高雄市政府工務局、基隆市政府等縣（市）政府、中華民國建築師公會
    全聯會、本部法規會（請假）、訴願委員會等單位研商，獲致會議結論：（一）
    研商建築法第九十條、第九十一條規定之處罰對象執行疑義案。決議：１、按建
    築法第七十三條執行要點係將建築物用途依使用強度及危險指標分為九類二十四
    組，是建築物用途如有擅自跨類跨組變更，始違反建築法第七十三條後段規定，
    而依同法第九十條第一項規定處罰。至其處罰對象，因同法第九十條第一項規定
    係對違規建築物之使用人或所有權人採擇一處罰方式，為達直接處罰赫阻行為效
    果，第一次違規處罰對象為其使用人並副知所有權人，其後經勒令停止使用不停
    止使用之連續處罰，得認定所有權人為共犯，併罰之。２、同法第七十七條第一
    項立法旨意觀之，其所稱之「合法使用」係指合法使用其建築物構造及設備而言
    ，是建築物如有破壞防火區劃或防火避難設施或有「加強建築物公共安全檢查及
    取締執行要點」第五點情形，方始違反同法第七十七條第一項規定，而依同法第
    九十一條第一項規定處罰。其處罰應對建築物所有權人及使用人併罰辦理。：：
    」，亦採「建築物用途如有擅自跨類跨組變更」，係「違反建築法第七十三條後
    段規定，而依同法第九十條第一項規定處罰」，而非「依同法第九十一條第一項
    規定處罰」之見解，合先敘明。
三、查被告所屬聯合查報小組於九十年四月十二日前往坐落台北縣蘆洲市○○路三七
    巷一號一樓建築物稽查時，查獲該建築物提供予原告違規（未依法申請商業登記
    ）經營視聽歌唱業（招牌名稱：真閒聯誼會附設卡拉ＯＫ），並認為原告有未維
    護建築物合法使用與其構造及設備安全之如下缺失：一、避難層出入口寬度不符
    。二、非防火區劃分間牆材料不符。三、未辦理建築物公共安全檢查及申報簽證
    。被告乃以原告違反建築法第七十七條第一項規定，依同法第九十一條第一項規
    定以九十年五月四日北府工使字第一六０九四七號函處原告（即使用人）六萬元
    罰鍰，並勒令停止使用。原告不服，提起訴願，主張其於九十年四月十日受讓系
    爭卡拉ＯＫ店，尚須整理店內相關設備，並無營業，檢查當日原告不在店內，執
    行檢查之人員竟怠於通知原告到場說明，僅簡單對店內設備拍照存證，並命不知
    情之員工於檢查紀錄表簽名，僅形式上草率檢查，未實質上調查等語，經訴願決
    定駁回，原告猶不服，提起行政訴訟，主張理由及本案爭點均如事實欄所載。
四、本院查：
  (一)初次違反建築法第七十七條第一項、第三項規定者，依同法第九十一條第一項規
    定，須先裁處罰鍰，並限期改善或補辦手續，逾期仍未改善或補辦手續者，始得
    連續處罰，並停止其使用。本案原處分意旨既認原告違反建築法第七十七條第一
    項規定，援引同法第九十一條第一項規定加以處罰，卻未先予通知限期改善或補
    辦手續，逕行裁處停止使用，被告於此部分用法已有違誤。
  (二)本案坐落蘆洲市○○路三十七巷一號一樓建築物，領有被告機關所屬工務局核發
    之八０蘆使字第三三八號使用執照，土地使用分區為「住宅區」，第一層原核准
    用途為「住宅」，此有使用執照影本附卷可稽。又被告所屬聯合查報小組於九十
    年四月十二日在上址查獲原告未依法申請商業登記，即違規經營真閒聯誼會附設
    卡拉ＯＫ，現場擺設聽歌唱設備一組，桌椅七組，並販賣酒類、小菜及乾果，最
    低消費一人一百元，營業時間為下午二時至晚上十二時等情，業經被告所屬聯合
    查報小組於稽查違規商業活動現場紀錄表記載明確，並經現場受僱人員廖麗鐘親
    閱無訛後簽名捺印在案，有該紀錄表影本及「真閒聯誼會附設卡拉ＯＫ」營業用
    名片影本附卷可稽，原告辯稱甫受讓系爭卡拉ＯＫ店，尚未營業云云，固不足採
    ，惟上開事證適足以證明原告未經申請變更使用執照，擅自將原核准用途為「住
    宅」之場所，變更供作經營「視聽歌唱業」之場所，即涉及將原屬建築法第七十
    三條執行要點附表一規定Ｈ類第二組之「供特定人長期住宿之場所」，擅自變更
    作Ｂ類第一組之「供娛樂消費，處封閉或半封閉之場所」，乃擅自跨類跨組變更
    建築物用途之行為，揆諸前開說明，核係直接違反建築法第七十三條後段規定，
    應依同法第九十條第一項規定處罰，方屬正辦，詎原處分意旨卻以原告未維護系
    爭建築物合法使用，違反同法第七十七條第一項規定，而依同法第九十一條第一
    項規定處罰，容有未洽。且系爭建物原設計及核准用途既係供「住宅」使用，並
    非供公眾使用之建築物，其所有權人、使用人於原處分作成時尚無於一定期限前
    委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證之義務，亦不發生必須維
    護「供公眾使用建築物」之構造及設備安全之義務，何況依「建築物公共安全檢
    查簽證及申報辦法」附表二（建築物公共安全檢查申報期間及施行日期）規定：
    「Ｂ類商業類（第一組）：供娛樂、消費，處封閉或半封閉場所。檢查申報期間
    頻率：每一年一次。期限：一月一日起至六月三十日。施行日期：八十六年一月
    一日起」，被告於九十年五月四日作成原處分時，當年度檢查申報期限六月三十
    日尚未屆至，原處分意旨竟以原告未維護系爭建築物構造及設備之安全，違反同
    法第七十七條第一項規定，被告答辯意旨更以原告未定期委託辦理系爭建築物之
    公共安全檢查簽證及申報，違反同法第七十七條第三項規定，認均應依同法第九
    十一條第一項規定處罰云云，容有誤會。
五、綜上所述，本件被告以原告違反建築法第七十七條第一項規定，援引同法第九十
    一條第一項，裁處罰鍰，並勒令停止使用，適用法律實有違誤，訴願決定未加糾
    正，仍予維持，容有未洽，原告訴請將之一併撤銷，雖非以此為理由，但原處分
    既有違誤，仍應由本院將訴願決定及原處分均撤銷，由被告另為適法之處分。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八
十五條第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
