【裁判字號】    91,訴,1517
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五一七號
    原      告  群翼科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  連元龍律師
    複代 理 人  陳建瑜律師
    訴訟代理人  林重宏律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  宏光國際企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○專利代.
右原告與被告間因發明專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許宏光國際企業股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人宏光國際企業股份有限公司之前手許坤生前於民國（以下同）八十四
    年十一月二十二日，以「局部不良記憶體再生使用之方法」向前經濟部中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第0
    0000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發明第七九三二九號
    專利證書，旋即申准將系爭專利權讓與參加人。嗣原告以其不符發明專利要件，
    對之提起舉發，案經被告審查，於九十年九月十五日以（九○）智專三（二）○
    四○二四字第○九○八九○○一七○三號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處
    分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二
    年四月二十四日、五月八日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參
    加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
