【裁判字號】    91,訴,1158
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一五八號
    原      告  福建潯興集團公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  許智誠律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  旭勁企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                王泓鑫律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
旭勁企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年八月十七日以「SBS」商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十六類之拉鏈、手提包拉鏈、尼龍
    拉鏈、按扣、帶扣商品，向原處分機關經濟部智慧財產局申請註冊，經該局准列
    為審定第九一○三六七號商標，嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第
    七款及第十二款之規定，對之提起異議，經原處分機關審查，以九十年九月二十
    七日中台異字第八九一四○五號商標異議審定書為異議不成立之處分，參加人不
    服，提起訴願，經濟部以九十一年一月三十日經訴字第○九一○六一○二二三○
    號訴願決定書將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服該訴願決
    定，遂提起行政訴訟。本院於九十二年四月十五日開庭行準備程序，經原告、被
    告陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
