【裁判字號】    91,聲,9
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十一年度聲字第九號
    抗  告  人  美商亨利．歐爾康健康公司
    即聲請人    甲○○○○ .
    代  表  人  乙○○
右抗告人因聲請迴避事件，對本院中華民國九十一年七月三日九十一年度聲字第九號
裁定，向最高行政法院提出抗告補充理由狀，經移由本院處理，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因聲請迴避事件，不服本院九十一年七月三日九十一年度聲字第九號
    裁定，於民國（下同）九十二年四月三日向最高行政法院提出抗告補充理由狀，
    並敘明於九十一年八月十七日提起抗告。查抗告人係於九十一年八月二十日收受
    本院上開裁定，此有外交部條約法律司函所附送達證書及郵件回執附卷可憑，則
    抗告人提起抗告之期間，應自九十一年八月二十一日起算，因抗告人設址美國，
    扣除在途期間四十四日，至九十一年十月十三日（星期日）屆滿，該日為星期日
    放假，依規定延至翌日即九十一年十月十四日代之，雖抗告補充理由狀記載其於
    九十一年八月十七日提起抗告，惟經向本院收發室查詢結果，抗告人並無於九十
    一年八月間向本院遞送書狀，此亦有查詢簡覆表在卷可稽，至於抗告人九十二年
    四月三日所提抗告補充理由狀，縱以抗告狀處理，亦顯逾首揭法定不變期間，難
    認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        八      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                       審 判 長  法    官  王立杰
                                                 法    官  王碧芳
                                                 法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月       十二     日
                                                 書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
