【裁判字號】    92,簡,1555
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○曾於民國八十三年間因妨害自由案件，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定；於八十四年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑七月確定，並經臺灣板橋地方法院撤銷緩刑宣告，二罪接續執行
    ，於八十五年三月六日執行完畢；於八十五年間因違反藥事法等案件，經臺灣板
    橋地方法院就非法吸用安非他命部分判處有期徒刑十月，就轉讓禁藥部分判處有
    期徒刑十月，應執行有期徒刑一年六月，上訴後經臺灣高等法院駁回上訴確定，
    於八十七年七月十八日假釋出監，於同年八月二十二日假釋期滿執行完畢；於九
    十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十一年六月二十四日執行完
    畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於受有期徒刑執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應
    遞加重其刑。
二、扣案之安非他命吸食器一組，為被告所有供犯罪所用之物，應宣告沒收。至聲請
    簡易判決處刑書所稱摻有海洛因之香菸二支，經鑑定後並未發現含有法定毒品成
    分之事實，有法務部調查局鑑定通知書在卷足憑，故不宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
