【裁判字號】    92,訴,841
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                         原設台北市中正區○○○路○段一五六號之一、一樓
                         原住台北縣永和市○○路一五二號二樓之四
                         現.
                丙○○   原住台北市中正區○○○路○段一五六之一號
                         現.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬肆仟柒佰伍拾壹元，及自民國九十年八月二日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息；並自民國九十年九月三日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○（下稱李淑貞）於民國八十九年六月二日，以被告丙
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約一份，向原告借用新台幣（下同）壹佰
    伍拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，清償期為九十二年六月二日；並約
    定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    李淑貞僅繳納利息至九十年八月一日止，即未依約清償，依前述約定，債務視為
    全部到期，被告李淑貞尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分
    別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告李淑貞、丙○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據契約、授信約定書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告李淑貞、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢法務部戶役政資訊連結作業，調閱被告李淑貞之最新戶籍謄本。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件被告依佩坊，該商號之統一編號，為00000000號，為被告李淑貞所
    獨資設立之商號，此有該登記資料在卷。則被告乙○○○○○○之當事人能力，
    自屬同一，應先敘明。
二、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以原告之新店分行為第一審管
    轄法院，而原告之新店分行設於台北縣新店市○○路○段二百一十九號地下一樓
    ，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
三、被告李淑貞、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告李淑貞於八十九年六月二日，以被告丙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借款契約一份，向原告借用壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十
    五計算，清償期為九十二年六月二日；並約定分期攤還，若一期未繳，視為全部
    到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告李淑貞僅繳納利息至九十年八月一日
    止，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告李淑貞尚欠原告如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係
    ，請求被告李淑貞、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等
    語。被告李淑貞、丙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據契約、授信約定書、清償明細各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告李淑貞於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丙○○擔任被告李淑貞之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○自應就被告李淑貞向
    原告借貸之借款，與被告李淑貞負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告乙○○○○○○、丙○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
