【裁判字號】    91,訴,6622
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六二二號
    原      告  廣泰金屬工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  長成鋼構橋樑股份有限公司  原設台北市中山區○○○路○段一六
                              .
    法定代理人  甲○○○      .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬貳仟捌佰柒拾元，及自民國九十二年三月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國八十九年十一月起，陸續向原告購買焊接材料及不銹鋼線製品
    等貨料，原告均依約如期履行交貨義務。嗣被告簽發均以台灣銀行圓山分行為付
    款人，票據號碼分別為ＡＤ0000000號、ＡＤ0000000號、ＡＤ0
    000000號、ＡＤ0000000號、ＡＤ0000000號、ＡＤ000
    0000號，票面金額合計共新台幣（下同）佰貳拾萬仟捌佰柒拾元之支票
    六紙，並交付予原告，以作為部分貨款之支付。詎上開支票經原告提示後，竟不
    獲兌現，經原告屢次催索，被告均置之不理。爰依民法第三百六十七條之規定，
    請求被告給付佰貳拾萬零仟捌佰柒拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出出貨單、統一發票各一百零七份，支票、退票理由單各六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告自八十九年十一月起，陸續向原告購買焊接材料及不銹鋼線
    製品等貨料，原告均依約如期履行交貨義務。嗣被告曾簽發均以台灣銀行圓山分
    行為付款人，票據號碼分別為ＡＤ0000000號、ＡＤ0000000號、
    ＡＤ0000000號、ＡＤ0000000號、ＡＤ0000000號、ＡＤ
    0000000號，票面金額合計共佰貳拾萬仟捌佰柒拾元之支票六紙，並
    交付予原告，以作為部分貨款之支付。詎上開支票經原告提示後，竟不獲兌現，
    經原告屢次催索，被告均置之不理。爰依民法第三百六十七條之規定，請求被告
    給付佰貳拾萬零仟捌佰柒拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出出貨單、統一發票各一百零七份，支票、
    退票理由單各六份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百
    六十七條定有明文。本件原告依約交付買賣貨料予被告後，被告依首揭民法第三
    百六十七條之規定，自應負擔給付價金之義務。則原告主張被告就尚未給付之
    佰貳拾萬零仟捌佰柒拾元買賣價金，應依民法第三百六十七條之規定，負擔給
    付之責任，自屬有據。次按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利
    息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第
    二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著
    有明文。本件原告對於被告之買賣價金請求權，並未約定清償期，亦未約定遲延
    利息之利率，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第
    二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告主張被告應
    自受催告時，即起訴狀繕本送達翌日，亦即九十二年三月二十九日起算，負擔按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，亦屬有據。從而，原告依民法第三百六十七
    條之規定，請求被告給付佰貳拾萬零仟捌佰柒拾元，及自九十二年三月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
