【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  松吉交通汽車股份有限公司
    代  表  人  林世傳
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月六日，在臺北市○○區○○路三
    ０八號，向自訴人松吉交通汽車股份有限公司承租所有車牌號碼Ｂ六－六九三號
    營業小客車一輛，雙方約定每日租金為新臺幣（下同）七百元，每五日繳款一次
    ，前開營業小客車自訴人已交付與被告乙○○行使並經其當場驗收無誤，被告乙
    ○○積欠租金並不繳違規罰單且竟不交還前開車輛與牌照、行照，被告甲○○就
    ＢＶ－三０二號車部分，任連帶保證人，就Ｂ六－六九三號車部分，其亦應連帶
    負責，因認被告等均涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云（自訴狀上所
    稱認被告乙○○與甲○○另於八十八年四月六日共同侵占向自訴人承租之車牌號
    碼ＢＶ－三０二號營業用小客車為贅載，業經自訴人於九十二年三月四日庭訊時
    當庭更正，而自訴人原先訴稱被告乙○○於本案中另涉詐欺犯行，但亦於同日庭
    訊中表示係實際撰狀人誤載，不告被告乙○○詐欺的部分，附此敘明）。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立。最高法院六十八年臺上字第三一
    四六號亦著有判例可資參照。
三、（一）被告乙○○部分：訊據自訴人之代表人林世傳供稱：Ｂ六－六九三號營業
          小客車於九十二年四月七日，因自訴人連續接獲路邊停車停車費逾期未繳
          之罰單，而尋線在臺北市政府警察局保安大隊前尋獲該車，從接到的罰單
          日期上來看，該車應已停在那邊超過一個月以上，既然車子已經找到了，
          我想告被告乙○○也告不成了。經查，既然該車是遭到棄置於路旁而被尋
          獲，即難認被告係意圖為自己不法之所有，而有將該車侵占入己之犯意，
          充其量只是違背與自訴人所訂立契約的問題，且自訴人亦認為既然車子找
          到了告也告不成了，顯然自訴人也不認為被告乙○○涉有犯罪，此純為雙
          方之民事糾葛，此外，於本院得依或應依職權調查證據之範圍內，又查無
          其他積極證據足認被告乙○○有何自訴人所指侵占犯嫌，揆諸前開說明，
          被告乙○○犯罪嫌疑不足。
    （二）被告甲○○部分：訊據自訴人供稱，關於Ｂ六－六九三號營業用小客車部
          分本來就沒有要告甲○○侵占，卷附九十一年八月六日自訴人與被告蔡鴻
          輝間租借契約書是錯誤的，甲○○應該不知道Ｂ六－六九三號車子的事情
          （本院九十二年四月十日訊問筆錄第五頁參照），另查，被告甲○○陳稱
          ，渠與被告乙○○於九十年間就離婚了，不可能九十一年八月六日還擔任
          被告乙○○租借Ｂ六－六九三號營業用小客車的連帶保證人，渠沒有看過
          卷附九十一年八月六日自訴人與被告乙○○間租借契約書。綜上，自訴人
          自訴甲○○部分顯然係自訴人出於誤會、誤寫所致，此外，於本院得依或
          應依職權調查證據之範圍內，又查無其他積極證據足認被告甲○○有何自
          訴人所指犯嫌，揆諸前開說明，被告甲○○犯罪嫌疑不足。
四、綜上所述，自訴人所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使本院確信被告乙○○
    、甲○○有犯罪之嫌疑，此外，於本院得依或應依職權調查證據之範圍內，又查
    無其他積極證據足認被告有何自訴人所指犯嫌，揆諸前開說明，被告二人犯罪嫌
    疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照前開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
