【裁判字號】    92,重家訴,18
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重家訴字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複  代理人  陳超凡律師
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告追加訴訟標的法律關係民法第一百七
十九條規定，因未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟貳佰捌拾萬
元，折合銀元壹仟肆佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬
陸仟玖佰拾元，折合新台幣肆拾柒萬零柒佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
