【裁判字號】    91,訴緝,109
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一九號
    證      人  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列證人等因被告乙○○違反組織犯罪防制條例案件，經合法傳喚，無正當理由而不
到場，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○各科罰鍰新台幣貳萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件證人丁○○、甲○○、丙○○因被告乙○○違反組織犯罪防制條例案件，均
    經本院傳喚為證人，丁○○應於民國九十一年九月十二日下午三時三十分、九十
    二年一月二十三日下午二時三十分；甲○○應於九十一年九月十二日下午三時三
    十分、同年十一月七日下午三時三十分、同年十二月十二日下午三時三十分、九
    十二年一月二十三日下午二時三十分；丙○○應於九十一年十二月十二日下午三
    時三十分、九十二年一月二十三日下午二時三十分到庭，均經合法傳喚，並無正
    當理由而不到場，有本院送達證書、訊問筆錄、法務部戶役政連結作業系統電腦
    查詢單、本院法務部在監在押資料表及刑事報到單等在卷可稽，爰依刑事訴訟法
    第一百七十八條第一項前段、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
