【裁判字號】    92,交易,256
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七零
０二號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月八日晚間七時五十五分許，駕駛
    車牌號碼三Ｃ－一四三０號自用小客車，沿臺北市○○○路一二０巷七弄由南向
    北方向行駛，行經該路段與敦化北路一二０巷無號誌交岔路口，原應注意車輛行
    經無號誌交岔路口，應減速慢行、作隨時停車之準備，並應注意車前狀況、隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎
    被告乙○○竟疏未注意，貿然進入路口，適甲○○騎乘車牌號碼ＤＲＤ－八九三
    號輕型機車沿臺北市○○○路一二０巷由東向西方向行駛，行經該路段與七弄無
    號誌交岔路口，亦疏未注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行、作隨時停車之準
    備，以及車前狀況，被告所駕車輛遂與甲○○所乘機車發生碰撞，甲○○因而人
    車倒地，受有封閉型頭部外傷、左下肢挫傷、擦傷之傷勢，經甲○○向臺北市政
    府警察局松山分局提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府
    警察局松山分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人甲○○與被告乙○○業已
    達成和解，告訴人並於九十二年四月二十二日在本院臺北簡易庭當庭撤回告訴，
    有本院臺北簡易庭九十二年度北交簡字第二九八號調查筆錄可稽，揆諸上揭法條
    、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
