【裁判字號】    92,簡,1185
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○前於民國八十八年間曾因竊盜罪，經臺灣高等法院於八十九年十一月
    十六日以八十九年度上易字第三一五九號判決處有期徒刑三月，緩刑二年確定，
    於前開期間內竟不知悔改，再犯本件。
  (二)查獲經過：嗣於八十九年六月七日下午一時五十六分許，在臺北市○○街因騎乘
    車號ＱＶＱ—二一七號輕型機車（係唐福勝於八十九年五月十五日十三時許，在
    台北縣新店市○○路耕莘醫院前失竊，被告於該車失竊後，同年五、六月間收受
    ），再未戴安全帽而遭警拍照後逕行告發；復於同年月十六日凌晨五時二十分許
    ，在臺北市市○○道及金山北路口因交通違規為警攔停告發，始循線查獲上情。
  (三)理由部分：
    1.被害人唐福勝所有車號ＱＶＱ－二一七號之機車於八十九年五月十五日十三時
      許，在臺北縣新店市○○路、中正路口「耕莘醫院」前失竊之事實迭經被害人
      於警訊及偵查中證述明確，並有卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報告表
      －查詢車輛認可資料、臺北縣警察局車輛失竊電腦輸入單各一紙可按。被害人
      於機車失竊後，遲至八十九年七月三十日始到臺北縣新店分局報案並將車輛失
      竊資料輸入電腦，亦有上開車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報告表—查詢車
      輛認可資料可證。
    2.被告於八十九年六月十六日五時二十分許騎乘被害人所失竊之車號ＱＶＱ－二
      一七號機車，行經臺北市市○○道及金山北路口時，經交通警察唐振原攔檢，
      因無照駕駛而為警開單告發，並代為保管機車號牌一面等事實，業經證人唐振
      原於九十年度偵字第七九九○號偵查中（下簡稱前案偵查中）證稱：罰單是其
      所開（按係指臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單），（問當
      時駕駛人是在場這位甲○○？）是我還記得她胖胖的，帶個男的，那男的還說
      他在豆漿店工作等語，又於本院九十年度易字第一八七一號（下簡稱本院前案
      ）調查中證稱：「當時我在八十九年六月十六日上午五點多取締酒後駕車在市
      ○○道查獲到被告帶同一位男生沒有戴安全帽，在市○○道、金山北路攔下被
      告，請他出示駕照、行照時，被告僅出示身分證，同事用無線電查被告有無行
      照、駕照，查的結果被告沒有駕照。違規事項是無照駕駛。所以我們開了無照
      駕駛罰單。」、「（問這張罰單是被告簽名的？）是的。」、「被告表示他沒
      有帶行照，我們依據電腦查詢沒有失竊的紀錄，因為監理站必須要車主去辦理
      失竊登記，才會有失竊紀錄。」、「查詢資料上記載，沒有失竊的紀錄，駕駛
      人姓名及出生年月日是依據被告出示的身分證記載，有關車主的資料是從電腦
      查出來的。」、「該名男子有說他們要去八德路豆漿店上班，快來不及了，拜
      託我們不要開罰單。」等語，經核與被告於本院前案調查中之辯詞：「我在八
      十九年五月份在八德路秦老師豆漿店工作，至六月十六日就沒有做了，十六日
      當天只做半天。工作時間是早上五時至中午十二時，中午休息一小時，自下午
      二時到晚上七時下班。」等語及本院前案向臺北縣新店市戶政事務所調閱被告
      遺失身分證補發記錄，被告身分證係於九十年二月中旬在臺北市遺失，並於同
      年月二十七日申請補發，有本院卷附臺北縣新店市戶政事務所九十一年一月三
      十一日北縣店戶字第０九一０００一四四號函附申請書可證，故被告在八十九
      年六月十六日為警欄檢時，其身分證並未遺失，且當日被告確係要趕至豆漿店
      上班。次核，被害人遲至八十九年七月三十日始到台北縣警察局新店分局報案
      並將車輛失竊資料輸入電腦，致使警員欄檢時查詢電腦失竊記錄時，無法發現
      被告所騎乘之機車係失竊之贓車等情，與證人唐振原前開證詞均相符合，被告
      確曾於被害人失竊機車後，騎乘該機車因無照駕駛為警查獲而開立罰單之事實
      應堪認定，被告空言辯稱：並未騎乘該車云云，委無足採。
    3.被告騎乘遭竊之機車，且無法交代機車之正確來源，是被告收受贓物之事證明
      確，犯行洵堪認定。
    4.另聲請簡易判決處刑書所載「本件雖有證據證明被告竊取該機車」等語，應更
      正為「本件雖無證據證明被告竊取該機車」。
  (四)又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統
    公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時之法律，諭知易科罰金之折
    算標準如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第六三一號
    被      告  甲○○      女  二十一歲（民國○○年○月○○○日生)
                            住：台北縣新店市○○路一八三巷六號一樓
                            身分證統一編號：Ｋ二二六二八九八號
右被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知車號ＱＶＱ─二一七號機車係唐福勝在八十九年五月十五日失竊，竟
    於同年五、六月間，在不詳之處所收受該部贓車，嗣於八十九年六月十六日上午
    五時許騎乘該機車時因違規為警填發違規通知單時，原車主接獲向監理單位申訴
    ，為警循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，訊之被告甲○○矢口否認有收受證人唐福勝失竊之機車，亦否認
    有騎乘該機車違規為警查獲，等情。經查：ＱＶＱ─二一七號機車係失竊之機車
    業據證人唐福勝供述甚詳，又被告於八十九年六月十六日騎乘該機車因違規為警
    欄停，並填單舉發交通違規通知單，有違規照片、違規通知單，並經現場處理之
    員警唐振原到庭報述明確，且堅決指認被告本人駕車違規無誤，本件雖有證據證
    明被告竊取該機車，惟其收受來歷不明之機車，顯有收受贓物之認識，罪嫌堪以
    認定。
二、核被告所為，實有犯刑法第三百四十九條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    十四    日
                                        檢  察  官  林  天  麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
