【裁判字號】    92,訴緝,88
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  李樹芬
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十七年度偵字第七一五五號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李樹芬於民國六十七年一月十五日受同事伍國慶委託暫為保
    管其手提箱一隻，乃意圖為自己不之所有竊取手提箱內伍國慶所有之中小企業銀
    行東門分行空白支票六張，並私刻伍國慶印章，加蓋於支票上填寫金額使用，因
    認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及第二百零一條第一項偽造有價
    券之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於六十七年一月十五日，經公訴人於六十七年四月十八日開
    始偵查，於六十七年五月十五日提起公訴，並於六十七年五月二十三日繫屬本院
    ，惟因被告逃匿，經本院於六十七年七月二十八日發布通緝，致審判之程序不能
    繼續。而刑法第二百零一條第一項之罪，最重本刑為十年有期徒刑，依刑法第八
    十條第一項第二款規定，追訴權時效為二十年。復依同法第八十三條第一項、第
    三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之五年期間，共計為二十五年。惟自公訴人於六十七年四月
    十八日開始偵查至六十七年七月二十八日發布通緝之期間，扣除公訴人自六十七
    年五月十五日起至同年月二十三日案件繫屬於本院之期間後，依司法院大法官釋
    字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦
    應予以加計。是本件追訴權時效業於九十二年四月十七日完成。揆諸上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
