【裁判字號】    92,附民,186
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三一八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴侵占一案，業經本院以九十二年度自字第三一八號刑事裁定
    駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月      八       日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀（應附繕本）。
                                            書記官    林義盛
中     華     民     國     九十二     年      五      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
