【裁判字號】    91,小上,178
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付補貼款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度小上字第一七八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  劉秀英  送達處所：台北市郵政８０－２１７號信箱
右當事人間請求給付補貼款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月四日本院台北簡
易庭九十一年度北小字第九八三號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰零柒元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：兩造間存有空地拆除供衛生
    下水道施工之所謂拆除費用補貼爭議，依兩造於台北市信義區公所調解時，會勘
    結論為「陳情人甲○○同意改善所有座落吳興街二八四巷十二號一樓後方防火巷
    ，．．乙○○女士同意補貼陳情人拆除工料費用二分之一之補助，並自行改管」
    依會勘紀錄協調被上訴人拆除工料費用二分之一，其金額約在新台幣一萬元左右
    ，惟信義區公所於九十一年三月十八日以北市信調字第○九一三○五二五六○○
    號函寄該區調解委員會第二次會勘紀錄，擅自擴充解釋第一次會勘紀錄，將第一
    次會勘紀錄之文字解釋成「補貼拆除及修繕總工程款二分之一」應無效力，求為
    廢棄原審判決，駁回被上訴人第一審之訴及假執行之聲請云云。惟核其上訴狀所
    載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指
    明原審判決有何不適用法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百六十九條
    第一至第五款情形，亦未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚難
    認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴為不合
    法。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八      日
                              民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                              法      官  陳盈如
                                              法      官  呂淑玲
右正本係造原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    八      日
                                              法院書記官  方美雲
計算書
項   目             新台幣
一、第二審裁判費        七百零五元。
二、第二審送達郵費      一百零二元。
總計                    八百零七元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
