【裁判字號】    91,交聲,1685
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六八五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－
ＡＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條前段定有明文。又依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六
    條第五款第一目規定，「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不
    得超越停止線或進入路口。汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款定亦有明定。
二、本件受處分人甲○○所有車號ＡＸ－九八七八號自用小客車，於民國九十一年七
    月二十三日凌晨零時三十四分許，在臺北市○○○路○段三七八巷口因闖紅燈，
    經臺北市政府警察局士林分局員警以有違反道路交通管理處罰條例第五十三條規
    定之行為掣單舉發。受處分人收受舉發通知單後提出申訴，原處分機關函請舉發
    單位調查結果，仍認其有前開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款規定，於九十一年十月十八日裁處其罰鍰二千七百元
    ，並記違規點數三點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：其行經中山北路五段三七八巷口時即知有照像設備
    ，不可能闖紅燈。又當時黃燈已亮，車身已過停止線，且後面有車疾駛，並有警
    笛聲，其為免造成追撞，不可能緊急煞車云云。
四、經查，受處分人之前開車輛於右揭時、地，在交岔路口圓形紅燈之行車管制號誌
    亮起一．一秒後，以時速四十二公里之速度駛過停止線，穿越路口，並於輪胎壓
    至停止線前之感應線圈時，經測速儀器自動感應開始採證違規，有採證照片二幀
    及臺北市政府警察局士林分局九十一年九月十八日北市警士分交字第０九一六三
    八九二０００號、九十二年四月三十日北市警士分交字第０九二六一七０九二０
    ０號函各一件附卷可稽。又前開路口紅燈亮起二．一秒後，受處分人車輛後方尚
    無其他車輛駛達停止線前，亦有前開採證照片可憑。是依受處分人當時之行車速
    度及該路段車流狀況，受處分人並無不能依號誌停車之情形，其所辯黃燈亮起時
    ，車身駛越停止線，且後有其他車輛急駛，為避免追撞無法煞車云云，顯與前開
    事證有違，不足採信。受處分人車輛違反圓形紅燈之管制，事證明確，其違規行
    為堪予認定。
五、綜上所述，本件受處分人確有行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規行為
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條（裁決書贅載第一項）、第六
    十三條第一項第三款（裁決書略載為同條第一項）及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準表規定，裁處罰鍰二千七百元，並記違規三點，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月      八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
