【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣八萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：被告丁○○、丙○○為「全球統一集團」之負責人，以販賣未上市股票為
    業，原告於民國（下同）八十八年八月份以二專畢業生社會新鮮人之身分到被告
    設於台北市○○○路之「全球統一」總公司應徵，錄取後全程於全球統一擔任業
    務員工作近兩個月時間，期間努力銷售公司推薦之股票，詎被告竟抱持不負責之
    詐欺態度，利用不實之資料，以及利用文宣媒體造勢等方式，使原告誤以為被告
    所述之訊息為真，八十八年八月中旬，被告於總公司舉行公開說明會進行不實言
    論，以員工認股名義誘使原告購買美國Ｆ２０００公司股票，指導原告將新台幣
    （下同）七十萬七千元匯款至美國，其中原告個人款項部分即有八萬元，嗣於同
    年十月份左右，被告等遭拘提時原告才知悉受騙，造成原告及其客戶財務損失，
    血本無歸，原告於該兩個月期間所投入之七十萬七千元之款項喪失殆盡，被告所
    為顯係構成侵權行為，為此訴請被告賠償上開損害云云。
  (三)證據：提出台灣台北地方法院八十八年度訴字第一七二九號、九十年度訴字第三
    七六號刑事判決、匯出匯款賣匯水單、Ｆ２０００公司股票（以上均為影本）等
    件為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：本件原告原自稱受投資人委託提出請求賠償告訴，並僅對系爭自然人請求
    民事賠償，惟原告未對法人即「全球統一集團」起訴，顯有未洽。另原告係受高
    等教育畢業，應徵職業，通過整套完整之職前訓練課程，復經嚴格考核錄取後全
    程擔任全球統一業務員工作，依常理而言並非易受他人煽動、蠱惑或欺騙，其所
    有投資行為均係在自由意志、獨立思考、理性判斷情形下買賣自己所選擇之股票
    ，並於不同時間分別買進，此乃屬市場經濟法則之個人投資行為，本應自我承擔
    股票漲跌之風險與賺賠之責任。所有投資人買賣之股票均經由發行公司內部股務
    單位直接辦理交割，被告或所屬公司對所有投資人所購買之股票亦常以自有資金
    進場買賣作投資理財，延至今日均尚未出脫。原告並未將款項交付被告，且所有
    投資人係依自己意願買賣屬意之股票，自行撮合，自負盈虧，況原告客戶對此並
    無異議，亦未要求原告代位求償，原告何來受損？更無向被告求償之理，是原告
    之請求並無理由。
  (三)證據：被告並未提出任何證據方法供本院佐參。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告係「全球統一集團」之負責人，以販賣未上市股票為業，
    八十八年八月份原告甫畢業即到被告公司應徵，並擔任業務員工作，詎被告竟利
    用不實之資料，使原告誤以為被告所述之訊息為真，於八十八年八月中旬以員工
    認股名義購買美國Ｆ２０００公司股票，指導原告匯款七十萬七千元至美國，其
    中屬於原告個人款項部分有八萬元，嗣後原告始知受騙，造成財務損失，為此訴
    請被告賠償上開損害云云；被告則以原告乃被告所經營之「全球統一集團」職員
    ，已經被告公司職前訓練完畢，就有關股票之購買與否，均係原告本於自己之獨
    立判斷所為，本應自負盈虧之風險，況該筆款項並非給付被告，被告均未受有任
    何利益，其訴請被告賠償，自無理由等語置辯。
二、經查，本件原告前為被告所經營之「全球統一集團」職員，負責證券投資交易業
    務，於八十八年八月間確曾以員工認股名義購買美國Ｆ２０００公司股票，匯款
    七十萬七千元至美國，此部分事實有原告所提出之電匯證實書、賣出外匯水單及
    手續費收入收據、美國Ｆ２０００公司股票等影本在卷可稽，此部分事實復為被
    告所不爭執，是上開事實應可確認。原告據以請求被告賠償損害之主要依據，乃
    被告提供不實資訊，致原告誤判產業訊息而購買系爭股票，此一購買行為即其損
    害金額云云。然原告身為被告公司職員，其得自由使用被告公司所有資訊，有關
    系爭美國公司股票之市價，非不得利用本國或國外之資訊獲得確切訊息，易言之
    ，理論上原告應較之一般投資大眾有較佳之機會獲取相關資訊，若系爭股票確實
    非如被告所言一般價值，自非得由被告一手遮天。就被告之立場而言，其並非系
    爭美國公司之經營者，本不負有公開資訊之義務，其所為有關系爭美國Ｆ２００
    ０公司之介紹與分析，均屬一己主觀判斷，其判斷價值如何，仍留待有意者分析
    研判，其所為有關正面之說明，於某程度而言僅係廣告性質，真相究竟如何，系
    爭股票究有若干價值，有意投資者仍應自行判斷，非可全賴此一訊息，此為一般
    謹慎之投資者應自行注意之處。原告並未舉證證明被告究有何強暴脅迫情事，亦
    即，原告於決定購買系爭股票與否之際仍保有相當程度之自由與自主性，被告所
    提供之訊息縱有不實，惟其真相如何，原告仍應自行調查，非謂其可因此減免一
    己怠惰之責。況原告現仍持有系爭美國Ｆ２０００公司股票，該公司亦仍繼續經
    營，有關系爭股票之價值走勢，仍有待該公司之經營情形而定，原告此際主張受
    有損害，係因系爭美國Ｆ２０００公司股票價值低落緣故，惟若系爭股票價值高
    漲，是否仍得因被告所提供之訊息有所不實而認為原告仍受有損害？由是足見，
    原告所謂之損害係以系爭股票之價值為評斷依據，然此一股票價值之高低，並非
    被告所得左右，而所謂損害金額之高低，亦不應以此計算，原告迄今無法證明其
    如何因被告提供不實之訊息致生如何金額之損害，其損害之計算方式仍付闕如，
    原告既無法證明其所受之損害若干，其訴請被告賠償其個人所受損害八萬元及自
    刑事判決正本日期起算至清償日止按法定利率計算之利息云云，即屬無據，應予
    駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
