【裁判字號】    92,自,318
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國九十二年二月二十六日由址設臺北市○○街
    七十九號八樓、阿羅哈國際生物科技有限公司離職後，於同年三月十日打電話給
    該公司負責人陳棋培的小老婆、真實姓名年籍不詳之陳姐代領薪資新臺幣（下同
    ）五千多元，而被告乙○○卻把自訴人薪資扣押，要求自訴人出面自己拿，自訴
    人怕被告會對其毛手毛腳，不敢自己去拿，因認被告涉有刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪云云（原自訴狀尚載有自訴誹謗云云，但經自訴人當庭表示不告了
    ，係誤載而更正，附此敘明）。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立。最高法院六十八年臺上字第三一
    四六號亦著有判例可資參照。
三、訊據自訴人供承：「（問：自訴狀內是否有提到乙○○要你自己去拿錢，而不願
    意透過你所謂的陳姐轉交，是否有這件事？）答：是的。」、「（問：你是否擔
    心被告乙○○仍然會對你毛手毛腳所以不敢去拿你的錢？）答：是的。」、「（
    問：可是乙○○並非不給你，而是要你自己去拿，對於此點你有何意見？）答：
    我就是擔心，所以才不敢去拿。」，可知縱或自訴人所訴事實的確存在，被告亦
    無所謂意圖為自己不法所有，而侵占自己持有他人之物的情事存在。自訴人所舉
    之證據與所指出之證明方法尚未足使本院確信被告有犯罪之嫌疑，此外，於本院
    得依或應依職權調查證據之範圍內，又查無其他積極證據足認被告有何自訴人所
    指犯嫌，揆諸前開說明，被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第
    十款之情形，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官   李英勇
                                            法  官   郭惠玲
            法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
