【裁判字號】    91,訴更一,24
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十一年訴更一字第二四號
    原      告    乙○○
?
    訴訟代理人    吳武川律師
    複  代理人    甲○○○    .
    被      告    丙○○      住台北縣汐止市○○路○段二六九號十八樓之五
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾參萬元，及其中新台幣伍拾萬元自民國九十年八月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其餘貳佰陸拾參萬元自民國九十
一年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丙○○於民國（下同）八十九年底時，向原告偽稱其所經營之鴻運航空貨運
    承攬有限公司（以下簡稱鴻運公司）很賺錢，但須短期現金周轉，遂向原告借貸
    ，並稱以後原告亦得入股鴻運公司，原告不疑有詐，遂自八十九年十月份起分別
    以匯款、轉帳及交付現金之方式，共交付予被告新台幣（下同）三百十三萬元，
    惟被告取得部分款項後，除交付票據號碼ＴＨ七四三七一六、受款人為原告、發
    票人建偉通運國際有限公司、發票日八十九年十月二十七日、票面金額五十萬元
    、付款地鴻運公司之本票一紙外，並無交付其他憑證。事隔數月，經原告向被告
    丙○○索討，被告卻藉詞推託，並自行書寫協議書一紙，除承認積欠原告三百一
    十三萬元外，並允諾自九十年八月底前履行償債計畫，為其間經原告多次向被告
    請求償還，迄至九十一年年初再至被告鴻運公司，卻發現該公司已未再營業，被
    告丙○○亦行蹤不明，被告丙○○為被告鴻運公司之負責人，竟以負責人名義對
    外聲稱鴻運公司需錢周轉，待取得款項後即逃逸無蹤，顯係因執行職務加損害於
    原告，又被告丙○○在系爭協議書上簽名，顯係對借款債務亦負連帶清償之責，
    爰依消費借貸、侵權行為及民法第二十八條之規定，訴請被告丙○○給付原告三
    百一十三萬元，及其中五十萬元部分，自九十年八月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，其餘二百六十三萬元部分，自九十一年六月六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)本件系爭借款事件，原告固以匯款之方式將本件系爭款項匯入鴻運公司之帳戶，
    但出面借錢的人為被告，且原告亦係被告出面借錢，才會將款項匯入鴻運公司之
    帳戶，探求雙方當事人借貸當時之真意，被告自應為本件之債務人。
(三)再者，兩造於九十年七月二十五日進行協商還款時，被告亦於原證三號「協議書
    」上另行簽名其上表明還款之意，並當場向原告陳明這筆款項被告一定會還，就
    此事實證人何國拯亦於高等法院九十一年九月二十七日準備程序時結證謂：丙○
    ○有說過他絕不賴這筆帳等語。由是可知，被告所言願還款之陳述，顯係債務承
    擔，依最高法院二十三年上字第一三七七號判例意旨，此為學說上之重疊債務承
    擔，故本案被告應與鴻運公司負連帶清償責任。
(四)查被告出面向原告借錢時，係向原告表明鴻運公司營運良好，被告借錢是要用於
    公司營運上，且日後還可以有職務讓原告做，惟原告陸續在八十九年底至九十年
    初將款項借予被告後，鴻運公司在九十年五、六月即陷於停擺的狀態，也才會有
    原證三之協議書，鴻運公司於短短數月即告倒閉，顯然係被告施用作術，造成原
    告陷於錯誤而貸予款項，被告之行為實符合民法第一百八十四條之侵權行為要件
    ，應依民法第二十八條之規定，與鴻運公司負連帶清償責任。
三、證據：提出本票、協議書、資金往來明細表、合作金庫存活期儲蓄存款存摺、電
    子郵件影本各一份、自動櫃員機交易明細單影本二份、匯款單影本十一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第十五條第一項定有
    明文。查本件原告係以侵權行為損害賠償請求權訴請被告還款，而本件原告主張
    之侵權行為地及清償地均為鴻運公司址即台北市○○○路○段六六九號四樓之一
    ，參之前揭條文規定，則本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約
    另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損
    害發生時起，加給利息，民法第一百八十四條第一項、第二百一十三條第一項、
    第二項分別定有明文。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本一紙、協議書影本一
    紙、資金往來明細表影本一件、合作金庫存活期儲蓄存款存摺影本一件、電子郵
    件影本一份、自動櫃員機交易明細單影本二份、匯款單影本十一份等文件為證。
    被告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條
    第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文意旨，原告依侵
    權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付三百一十三萬元，及其中五十萬元自
    九十年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其餘二百六十
    三萬元自九十一年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
