【裁判字號】    92,簡,2016
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０一六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
三三０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒商品共計肆拾
貳件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充如附表所載之註冊號數、商標圖樣、指定專用商品
    及商標註冊證外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告向來路
    不明之人以低價購進仿冒如附表所示商標商品，再設攤銷售予不特定人，經警查
    扣販餘之四十二件仿冒商品，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場及犯
    後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之仿冒商標商品共四十二件，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一三三?
    被      告  甲○○  男  二十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北縣汐止市○○路八十五號三樓
右被告因商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係以擺攤販賣皮件飾品為業，明知其向綽號「阿明」所購入之「LE  SPOR
    TSAC」皮包，係屬仿冒前開商標之商品，上開商標圖案業據美商史波薩公司向我
    國經濟部智慧財產申請商標註冊（第一四三七八六號、第一四三七八七號），取
    得商標專用權，專用於如附表所示之商品，現仍在專用期間，竟意圖營利之概括
    犯意，於民國九十年八月間某日，以每件飾品新台幣（下同）二百五十元之價格
    購入後，以每件五百元至八百元不等之價格，多次設攤販售予不特定人牟利。嗣
    於民國九十二年四月八日下午六時三十分許，在台北市○○○路○段五十九號前
    ，為警當場查獲，並扣得仿冒前開商標之女用皮包四十二個。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局時自白不諱，且扣案之物品，均係仿品，
    業據香港商藍鐘國際有限公司台灣分公司出具之鑑定書附卷可稽，並有扣案之如
    附表所示之仿冒商標之女用皮包四十二個飾品等物扣案可證，故被告犯嫌，足堪
    認定。
二、核被告所為係違犯商標法第六十三條之罪嫌。扣案如附表所示之飾品，為被告所
    陳列販賣之仿品，業據被告陳述在卷，請依商標法第六十四條之規定，宣告沒收
    之
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        檢  察  官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十一    日
                                        書  記  官  賴  麗  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
