【裁判字號】    92,自,346
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年十月五日，在台北松山美樂家公司，
    由自訴人甲○○替被告刷卡買了新台幣（下同）二千二百七十五元之商品，迄今
    已約半年，仍未償還，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定有明
    文。又所謂同一案件，係指所訴兩案被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一而言，
    實質上一罪固屬同一事實，牽連犯、連續犯、想像競合犯之裁判上一罪，亦屬同
    一事實；係為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判，或更使被告
    遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款規定不許就已
    經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起訴，此即所謂「禁止
    二重起訴」之原則（最高法院著有八十四年台上字第三二五號、七十二年台上字
    第一一八二號判決參照）。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法詐欺罪嫌之犯罪事實，業經自訴人
    於九十二年三月十三日向本院提起自訴在案，有本院九十二年度自字第二二一號
    案件自訴狀影本所載本院收狀戳附卷可稽，嗣自訴人於同年四月二十五日再提起
    本件自訴，就此前後兩案之被告相同，所訴犯罪事實，除刷卡金額略有出入（前
    案記載刷卡金額二千二百二十五元，本件記載金額為二千二百七十五元）外，所
    載犯罪之時間及地點均屬相同，足見本件與前案係屬同一案件，揆諸前項說明，
    自訴人於九十二年三月十三日提起自訴後，再於同年四月二十五日提起本訴，即
    屬重行起訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
