【裁判字號】    92,上訴,1329
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                      九十二年度上訴字第一三二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，對於台灣板橋地方法院九十一年度訴字第一三三五號，
中華民國九十二年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度訴字第一三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第審二審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以判決駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十七條前段所明定。
二、本件上訴人即被告甲○○因偽造文書等案件，經台灣板橋地方法院判決後，於民
    國九十二年二月二十七日將判決正本送達於被告，有送達證書附卷可稽（見原審
    卷第一四七頁）。查被告居住於臺北縣三峽鎮○○里○○路九十四號，依法應扣
    除在途期間二日，則自送達判決之翌日即九十二年二月二十八日起算，計至同年
    三月十一日，其上訴期間屆滿。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，
    被告乃遲至同年三月十七日始提起上訴，將上訴狀送至台灣板橋地方法院，有卷
    附上訴狀之收文章戳記可憑，顯已逾越法定上訴期間，其上訴顯非合法，爰不經
    言詞辯論逕行駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國     九十二      年       五       月      八       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十二      年       五       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
