【裁判字號】    92,抗,273
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因定執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一年十二月十七日裁
定（九十一年度聲字第二四七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年
壹月。
    理  由
一、原審認：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣板橋地方法院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定，核檢察官聲請定其應執行刑為正當，因而
    裁定定其應執行刑為有期徒刑一年四月。
二、抗告意旨略以：受刑人所犯如附表所載施用第一級毒品罪處有期徒刑八月，施用
    第二級毒品罪處有期徒刑七月，合計僅為有期徒刑一年三月，原裁定竟定應執行
    刑為有期徒刑一年四月，顯有錯誤等語。
三、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑；又
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款分別定有明文。經查受刑人所犯如附表所
    示二罪，分別判處有期徒刑八月、七月，合併其刑為有期徒刑一年三月，而原裁
    定竟定其應執行刑為有期徒刑一年四月，自有違誤，受刑人指摘原裁定不當，為
    有理由，應由本院將之撤銷，另定其應執行之刑如主文第二項所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年       五       月      八       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十二      年       五       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
