【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度聲字第六四號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右列抗告人因家庭暴力防治法案件，不服本院於中華民國九十二年二月十九日以九十
二年聲字第六四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告；又原審
    法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第四百零八條第一項前段定有明。
二、本件抗告人因家庭暴力防治法案件，對於本院九十年上易字第三五八一號受命法
    官九十一年十二月四日對於證人李志慶、許志安之訊問，聲明異議，經本院於九
    十二年二月十九日裁定駁回其聲明，抗告人不服本院駁回聲明之裁定，提起抗告
    ，而抗告人所犯之罪為家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪
    ，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所定之不得上訴於第三審法院之案件，依
    上開規定，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，是本院所為上開駁回抗告人聲
    明異議之裁定，自不得抗告。抗告人抗告意旨略以本院九十年上易字第三五八一
    號之受命法官違反當事人進行主義云云，指摘原裁定不當，核其抗告為不符法律
    之規定，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
