【裁判字號】    92,聲,459
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造署押案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造署押，足以生損害於公眾及他人罪，所處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造署押等數罪，其中偽造署押部分經台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，鈞院駁回上訴而先行確定（其他部分，經甲
    ○○提起上訴而未確定），因未諭知易科罰金，爰聲請裁定易科罰金之折算標準
    等語。
三、經查，本件受刑人係犯偽造署押、竊盜（牽連偽造私文書、詐欺、從一重竊盜罪
    處斷）等數罪，其中偽造署押部分，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，本
    院駁回上訴而先行確定，竊盜部分，甲○○上訴第三審而尚未確定，有台灣新竹
    地方法院九十一年度易緝字第四十七號、本院九十二年度上訴字第一二○號判決
    附卷可稽。該刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，合於刑法第四十一條第一
    項前段，得予易科罰金之案件，是以，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      五      月      八     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十二    年      五      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
