【裁判字號】    92,聲,485
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四八五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因本院九十一年度上訴字第二一七二號懲治走私條例等案件，聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第
    一百零一條之二定有明文。查本件被告即聲請人甲○○因懲治走私條例等案件，
    經台灣基隆地方法院判處無罪在案。公訴人上訴後，經本院於九十一年十月二十
    四日、同年十二月十七日及九十二年三月四日、三月十一日四次合法傳喚，被告
    均無正當理由，未到庭應訊，有送達證書在卷可稽。本院因被告經四次傳喚無著
    ，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定有事實足認有逃亡之虞，而於
    九十二年二月二十七日函請內政部警政署入出境管理局限制被告出境，依法自無
    不合。
二、聲請意旨略以：因本院庭訊所定時間恰值被告人在國外，無法及時趕回，以致遲
    誤庭訊，而非被告故意不遵期到庭，並有
    辯論終結，被告於國內有固定住所，並無逃亡之虞，爰請解除限制被告出國之強
    制處分。
三、惟依刑事訴訟法第一百零一條之二規定，限制被告出境，僅在限制被告應居住於
    我國領土範圍內，不得擅自出國，以利進行訴訟程序。本件被告明知所涉走私等
    案件正於本院審理中，猶四次傳喚不到，已見非予限制被告出境，顯難進行審判
    。被告以人在國外，無法到庭，自非正當理由。再本件被告業經本院於九十二年
    五月一日判處有期徒刑十月，被告自有逃亡之虞。本院因依刑事訴訟法第一百零
    一條之二規定，限制被告出境，要屬有據。足見被告以國內有固定住居所，聲請
    解除限制出境處分，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
