【裁判字號】    92,台上,2535
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五三五號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年二月二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第二０二八號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一九六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人之妻洪佳芬於
民國九十一年二、三月間，即無故離家，其證稱於同年三月間，曾聽聞上訴人和朋友
談論槍枝事宜，顯屬虛構。洪佳芬復於同年七月五日返家打掃，在床底下發現扣案槍
枝，竟捨近求遠報繳，有悖情理。洪佳芬事後陳明，係受警利誘，始為不利上訴人之
證言。且上訴人事後聽聞，扣案槍、彈為張簡文龍所有，或陳櫻月透過傅俊誠借與張
簡文龍，在在可以反證該等槍、彈委非上訴人所有等語，並未依據卷證資料，具體指
摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本院為法律審，上訴人提出洪佳芬自白書一件，無從調查審
酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
