【裁判字號】    92,台上,2563
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月二十九日第
二審判決︵九十一年度上訴字第一○七三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十一年度偵字第二五一七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及
事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷，無違經驗法則或論理法則，即不能任意
指為違法。原判決依憑告訴人趙國龍之指訴、證人趙國興、吳泓毅、王全盛、張智能
之證言，與上訴人之部分供述，參酌卷附扣押書、贓物暫行發還認領保管單、進口報
單、照片及泛亞電信股份有限公司雙向通聯紀錄與卷內其他證據調查之結果，認上訴
人以欲購買重型機車為由，佯裝加油門聽引擎聲音，趁趙國興不及防備之際，撥開趙
國興抓住車後架之手，猛加油門強行將告訴人所有之本田牌六○○ＣＣ重型機車騎走
，並藏放於嘉義縣民雄鄉不知情之吳泓毅住處，伺機銷贓，確有搶奪犯行，已詳敘其
取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指適用法則不當及理由矛盾之
違法情形存在。又卷內﹁蔡仕賢﹂之名片是否上訴人交付予告訴人，與上訴人應否成
立搶奪犯行，並無關聯，上訴人於原審亦未聲請傳訊蔡仕賢，原審未依職權予以傳訊
，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體指摘，徒執陳詞，稱其係經告訴人同意，始將機車騎出街道，並無搶奪犯行云云，
對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
