【裁判字號】    92,台上,2502
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五○二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳峰富律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十
日第二審判決（八十九年度上訴字第四○一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七二七二、二四○七四號、八十八年度毒偵字第二二○四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○係男女朋友關係，竟共同基於意圖營利之概括
犯意聯絡，以乙○○所有之○九二三｜一四四｜三三七號行動電話為聯絡工具，連續
於民國八十八年六月初某日十八時三十分許、六月底某日十八時四十分許及七月初某
日十八時三十分許，均在台北縣板橋市○○路三二七巷十九弄口，分別以新台幣（下
同）四千元、二千元及二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予陳文明吸用共三次
。第一次係由乙○○交貨取款，第二次由上訴人二人共同送貨，由甲○○交貨取款，
第三次則由方女交貨取款。嗣於八十八年七月十四日，陳文明為警查獲後供出毒品來
源，並配合警方電聯乙○○欲購毒品，上訴人二人於翌日（十五日）零時三十分許，
依約攜帶以嘉味仙口香糖包裝盒包裝之安非他命一包（驗餘淨重○‧七三公克）至台
北縣板橋市○○路三二七巷十九弄一號前，尚未交易時即為警當場查獲，並扣得上開
以嘉味仙口香糖包裝盒包裝之安非他命等情。因而撤銷第一審諭知上訴人二人均無罪
部分之判決，改判皆論處上訴人二人共同連續販賣第二級毒品罪刑（均累犯）。固非
無見。
惟查：證人陳文明於警詢時問：「警方於現場查獲一個空的口香糖盒子，裡面有一包
安非他命是如何而來？」，據答稱：「是乙○○與甲○○要拿來販賣給我的安非他命
，……『因我在今日（十四日）二十一時許有打電話給阿堯，欲向其購買安非他命二
千元，被警方人員查獲，我即將詳情提供給警方』，再帶同警方人員於八十八年七月
十五日零時三十分許到板橋市○○路○段三二七巷十九弄口等候，當時他們二人一前
一後出現，乙○○當時手提著二包垃圾走在前面，而甲○○則手拿著一個口香糖盒子
，我即通知警方上前查緝，……」云云，與另證人吳青熹證稱：「本件先查到陳文明
之安非他命，他說是向乙○○購買，『陳並在我們面前與曾連（聯）絡說要購買安非
他命，約好在查獲地點』，陳對我們說，他們交易方式是……」等語，並不相符，原
審俱採為「嗣於八十八年七月十四日，陳文明為警查獲後供出毒品來源，『並配合警
方電聯乙○○欲購買毒品』，曾、方二人於翌日（十五日）零時三十分許，依約帶同
……為警查獲」等情之判決基礎（原判決第四頁第六行至第十四行，第六頁第一行至
第九行），並說明「陳文明係於八十八年七月十四日二十二時許，在台北縣板橋市○
○路○段六十巷三十九弄三十六號二樓為警查獲」云云（原判決第三頁第八、九行）
。另據陳文明於警詢時供稱：「共向他阿堯（指乙○○）購買過三次，第一次是八十
八年六月初十八時三十分許，我打綽號阿堯行動電話○九二三｜一四四｜三三七號，
向其購買安毒四千元，雙方約在板橋市○○路三二七巷十九弄口交易，當時綽號阿堯
即將二包安非他命交給我，我即將新台幣四千元交給阿堯。『第二次是八十八年六月
底十八時四十分許，……雙方同樣約在板橋市○○路三二七巷十九弄口交易，當時綽
號阿堯與其女友甲○○到達現場，我即將新台幣二千元交給其女友甲○○，而其女友
亦將安毒一包交給我後離開』。第三次是八十八年七月初大約十八時三十分許，我打
阿堯之行動電話○九二三｜一四四｜三三七號，欲向其購買安毒，雙方同樣約在板橋
市……交易，當時阿堯女友甲○○獨自一個人前來，我即將新台幣二千元交給甲○○
，她即帶我到附近的路邊，將該包安毒藏在空的香煙盒裡面，叫我去拿，當時我將香
煙盒拿起後確定安毒在裡面，雙方即各自離開」；與其於第一審供陳：「未見過甲○
○，是警察抓到乙○○送上車後，才看到甲○○也被抓了，並問我是否認識甲○○，
我說不認識，我確實沒向甲○○買過安非他命，每次均向乙○○即『阿堯』聯絡，並
向他購買」（第一審卷第八十八頁、第八十九頁）；及於原審供謂：「第一次八十八
年六月十日，買四千（元），是曾拿給我，『第二次六月二十五日左右，買二千（元
），是曾拿給我，方也有到場站在旁邊沒有講話』，第三次七月初，買二千元，是方
拿給我，……」云云，亦未儘一致。實情為何？於上訴人二人之利益難謂無重大關係
，原審未進一步根究明白，對陳文明於警詢及於原審之上開不同供述，竟俱採為上訴
人二人共同販賣安非他命予陳文明，第一次係由乙○○交貨取款，「第二次係由曾、
方二人共同送貨，由甲○○交貨取款」，第三次則由方女交貨取款等情之判決依據（
原判決第三頁第十行至第四頁第四行，第五頁第四行至第十行），除嫌速斷外，亦有
判決理由矛盾之違誤。上訴人二人上訴意旨執此指摘原判決違法，非無理由，認應發
回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
