【裁判字號】    92,台上,2456
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四五六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：李長生律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十八日第
二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第六三０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第五一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其弟媳莊桂珠（下稱莊女）原有男女曖昧關係。嗣因
雙方日漸疏遠，上訴人不甘其在與莊女交往期間共資助莊女約新台幣（下同）二百三
十萬元。竟意圖供行使之用，於民國八十二年九、十月間某日，利用出入莊女住處之
機會，盜用莊女之印鑑章於其事先備妥之空白本票，然後以打字及蓋用日期戳章之方
式，在大台北地區某處偽造完成如原判決附表所示之本票一張。並基於概括之犯意，
於八十四年三月間，持上開偽造之本票向台灣台北地方法院民事庭聲請假扣押裁定，
經該法院民事庭於同年月二十五日作成八十四年度裁全字第一二二三號准予假扣押裁
定。上訴人進而持向該院民事執行處聲請假扣押查封莊女所有之不動產。又於同年月
二十五日持該偽造之本票向該院民事庭聲請裁定准予強制執行，而使該法院民事庭法
官於八十四年四月十日據以製作八十四年票字第五三七一號民事裁定，足以生損害於
莊女及該法院裁定之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判依牽連犯關係從一重論
處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。原判決依憑上訴人所供，其於八十二年九
月間尚與莊女存有關係，且於同年十月初有與莊女聯繫而至莊女家等語，認定上訴人
係在八十二年九、十月間某日，利用出入莊女家之機會，盜用莊女之印鑑章於上述空
白本票等情（見原判決第十面倒數第三行起至第四面第二行）。惟查上訴人縱於八十
二年九、十月間與莊女尚有關係，並與莊女聯繫至莊女住處，但似未能憑此斷言其必
係利用至莊女住處之機會，乘機盜蓋莊女之印鑑章於前述空白本票上。究竟上訴人於
何時、何地，如何取得莊女之印鑑章而盜蓋於前述空白本票上？此與本案犯罪事實之
認定攸關，自應詳加調查，並須依憑確實之證據，始足以資認定。原判決並未調查有
何積極證據，僅依上訴人前開供詞，遽行臆測上訴人係於八十二年九、十月間某日，
利用出入莊女家之機會，盜蓋莊女之印鑑章於上述空白本票，而為不利於上訴人之認
定。依上說明，難謂無不憑證據認定犯罪事實之違法。(二)、卷查莊女於偵查及第一審
均陳稱：伊曾於八十二年二月間委請上訴人至監理站辦理換發駕駛執照，而交付其印
章予上訴人等語（見八十四年度偵字第九九六一號偵查卷第十頁正反面，同年度第一
一五九六號偵查卷第十五頁、第一審卷第十八頁）。上訴人亦供承有為莊女辦理換發
駕駛執照而取得其印章之事實（見第一審卷第十八頁反面、發回前原審（上更一）卷
第二十一頁）。則上訴人是否利用其代莊女辦理換發駕駛執照而取得其印章之機會，
盜蓋於前述空白本票上？即非全無疑竇。且據莊女於發回前原審陳稱：「被告是趁我
因監理站通知我要換發行照，郵局將信件拿來，我不在家，我請其至郵局領件，將印
章、身分證交給他之機會，偽造系爭本票」、「（如何證明被告是趁此機會偽造本票
？）是林瑞蘭講的」等語（見發回前原審（上訴）卷第八十三頁）。究竟莊女上開所
陳是否屬實？上訴人究竟是否利用為莊女辦理換發駕駛（或行車）執照而取得其印章
之機會，盜用其印章？此與本案實情之發現有關，自有傳訊證人林瑞蘭就上開疑點詳
加詰訊明白之必要。原審雖傳證人林瑞蘭到庭訊問，然並未針對上述疑點詳加究詰訊
問明白（見原審卷第二十一頁、第二十二頁），尚嫌調查未盡。(三)、原判決認定上訴
人有三次行使使公務員登載不實公文書之犯行，而就此部分論以連續犯一罪（見原判
決第十二面第三、四行）。惟依其事實欄所載，上訴人似僅有一次行使公務員登載不
實公文書之犯行（即持台灣台北地方法院八十四年度裁全字第一二二三號准予假扣押
裁定，向該院民事執行處聲請假扣押查封莊女之不動產）。其事實認定與理由說明，
不無矛盾。究竟上訴人如何有其他二次行使公務員登載不實公文書之犯行？原判決未
於事實欄內詳予認定記載，亦未於理由內加以論敘說明，遽認上訴人有三次行使公務
員登載不實公文書之犯行，自有可議。(四)、按「印（鑑）章」與「印（鑑）文」不同
，前者係指印信或印影之原體，後者則指印章（信）加蓋在物體上所顯出之印影。原
判決認定上訴人係盜用莊女之「印鑑章」於其事先備妥之空白本票等情。惟其理由卻
說明「則其利用適當機會暗中盜用被害人之『印鑑文』，亦非難事，且符合其行事風
格」、「仍與其是否可以擅自盜用被害人『印鑑文』，偽造被害人之本票行使，要屬
二事，不得混淆」云云（見原判決第四面倒數最後一行、第五面第一行、第六面第一
、二行），前後矛盾。又原判決理由第一段第(三)小段內說明：「衡以被告既能在交往
期間，暗中將電話對話予以錄音，則其利用適當機會暗中盜用被害人之印鑑文，亦非
難事，且符合其行事風格」云云（見原判決第四面倒數第二行至第五面第一行），而
為不利於上訴人之論據之一。惟查上訴人是否在與莊女交往期間暗中將其與莊女之電
話對話錄音，與其是否有利用機會盜用莊女印章之犯行，係屬二事。且上訴人平日行
事風格如何，亦與判斷其有無本件盜用莊女印章之行為，並無絕對之關聯。乃原判決
竟以上訴人暗中將與莊女電話談話錄音之行為，以及上訴人之「行事風格」，作為不
利於上訴人認定之論據之一，自與論理法則有違。以上或為上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
