【裁判字號】    92,台上,2512
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十日第
二審判決（八十九年度上訴字第一四六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第七○四四、九二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與已判決確定之邱茂展共同意圖為自己不法之所有，基
於概括犯意，由上訴人先將其母所有車牌號碼ＧＰＳ｜九五五號重型機車之車牌取下
後，騎乘該機車，後載邱茂展，於民國八十九年三月二十四日十二時許至下午一時許
之間，行經高雄縣鳳山市○○路上統一超商附近，由上訴人自後超車，乘葉登旭不及
防備下手搶奪葉某所有之摩托羅拉Ｖ三六八八型行動電話一支，得手後逃逸。再於同
日下午二時四十分許，由上訴人騎乘該未懸掛車牌機車，後載邱茂展，行經高雄市○
○路一三三號前，見陳珮妮亦騎乘機車在前，遂加速超車，乘陳女不及抗拒，由上訴
人自後方搶奪其所有揹於肩上之行動電話手機袋一只（內有國際牌行動電話一支）得
手後逃逸。二人於當日下午四時許，騎乘上開機車行經高雄縣鳳山市○○路與南京路
口時，因行跡可疑遭警追逐，摔倒在地，乃分散逃走。邱茂展嗣於騎乘竊得之腳踏車
逃逸時，經警攔檢查獲，並自其身上及上開機車內，起出葉登旭所有之摩托羅拉Ｖ三
六八八型行動電話一支及陳珮妮所有國際牌行動電話一支等情。因認第一審論處上訴
人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑（處有期徒刑一年六月）
，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、原判決理由係以原審共同被告邱茂展於警詢及偵、審中不利於己與不利於
上訴人之供述，佐以陳珮妮之指訴，認上訴人有與邱某共同搶奪陳女之行動電話犯行
。然邱茂展於第一審調查、審理時一再指稱其警詢有遭刑求（見一審卷第十四、一四
九頁），此項抗辯是否可採，關係其警詢自白之任意性，而致影響其證據能力之判斷
，原審對此未遑調查、釐清，復未為必要之說明，乃遽採為不利於上訴人之論據，非
惟證據調查職責未盡，抑且理由不備。(二)、原判決於理由內係以葉登旭於警詢指稱八
十九年三月二十四日十二時至十三時左右，伊在鳳山市○○路上統一超商附近被搶走
手機，歹徒有二人，共乘一部機車，由後方的嫌犯從後面快速超越行搶，邱茂展的身
材與搶嫌相似，由後面看起來的樣子一樣等語，且葉某遭搶之行動電話係自邱茂展身
上起出，有贓物認領保管收據在卷足憑，並說明上訴人所辯伊係於案發當天下午三時
許才外出之語，與證人吳俊霖所證不符，該證人之供證不足為有利於上訴人之認定，
因認上訴人確有與邱茂展共同搶奪葉某之行動電話犯行。然葉登旭於警詢僅指認邱某
之身材與搶嫌相似，並未指上訴人有參與犯行，而邱茂展於警詢、第一審及原審調查
、審理時一再否認有與上訴人搶奪葉登旭之行動電話情事，辯稱該摩托羅拉Ｖ三六八
八行動電話係伊向綽號「南仔」之友人所購買等語。至上訴人否認之辯詞及所舉證人
之供證縱不足採，亦非有積極證據，不得為其不利之認定。則葉登旭上開警詢之供詞
，既未指上訴人為該次搶奪之共犯，原判決理由復未說明有何其他積極事證，足證上
訴人確參與該次犯行，乃徒以葉登旭上開警詢之指訴為上訴人犯罪之論據，尚嫌理由
不備。是上訴意旨，執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決關於上訴人部
分有撤銷發回更審之原因。原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
