【裁判字號】    92,台上,921
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九二一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭潤祥律師
    被 上訴 人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  林發立律師
                王玉如律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十三日台灣高
等法院第二審判決（九十年度重上字第一０二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又依書狀之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四
百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條所明
定。本件上訴人提起第三審上訴，未依首揭法條預納裁判費，但已以書狀聲請訴訟救
助，可認其明知有預納裁判費之義務，乃自民國九十二年四月十日收受駁回聲請訴訟
救助之裁定後，迄未補繳裁判費，其上訴自非合法，本院自得不經定期間先命補正之
程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
