【裁判字號】    92,台上,2516
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五一六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  李合法律師
右上訴人等因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一
月七日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四六七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第九七七八、一００五四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十年間因妨害自由案件，經台灣高雄地方法院
判處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月，於同年八月二十一日執行完畢。緣上訴人甲
○○於八十四年八月間，受綽號「漢明」之不詳姓名者寄藏保管具有殺傷力且可供軍
用之制式奧地利九ＭＭ口徑半自動手槍一支及制式九ＭＭ子彈十二顆，未經許可而無
故持有。嗣因友人購得房屋，欲該屋主儘速搬遷，而與出面代屋主要求寬限之乙○○
發生糾紛，乃於八十四年九月十三日上午十時許，夥同不知情之謝仰能，意圖供自己
犯罪之用而攜帶上開槍彈至台南縣佳里鎮鎮山里六十六號乙○○住處，找乙○○談判
房屋糾紛之事，乙○○友人林東穎亦在場，四人先在門外屋簷下泡茶談論，嗣乙○○
與甲○○發生衝突，甲○○即萌生殺意，掏出預藏手槍朝乙○○右上胸開槍射擊子彈
一發，乙○○中彈後與林東穎上前欲搶下甲○○之手槍，雙方拉扯至左側放盆栽處，
甲○○又向乙○○右上腹部開槍射擊子彈一發，林東穎見狀持椅子毆打甲○○頭、手
、背（未成傷），乙○○乘機奪下甲○○之手槍，竟意圖供自己犯罪之用並基於殺人
之故意，近身朝甲○○身上開槍射擊子彈二發，甲○○中槍後跑往屋前竹林，乙○○
又自後連續開槍射擊子彈四發，甲○○被射中腹部及腿部而倒地昏迷，計受有左第五
指骨折、左側股骨、右側股盤、右側小腿、右側臏骨脛骨、右側橈骨等開放性骨折之
六處槍傷。乙○○折返該屋，將手槍滑套拉開而掉落子彈一顆，並即將手槍（內含彈
夾一個及子彈三顆）交予林鈺豐，指示將槍藏好，林鈺豐將該槍及甲○○遺落之勞力
士錶一只及鑰匙一串掩埋於屋旁竹林內，而隱匿關係他人之刑事證據。乙○○、甲○
○均經送醫救治，倖免於難。警員據報於現場尋獲子彈一顆、空彈殼七顆（另一顆彈
殼尚未尋獲），並取出掩埋手槍一支（含彈匣一個）及子彈三顆。因而撤銷第一審（
關於上訴人二人）之科刑判決，改判就乙○○部分，依牽連犯及想像競合犯關係從一
重仍論處殺人未遂，累犯罪刑；甲○○部分，仍分別論處殺人未遂罪刑及依想像競合
犯關係從一重論處未經許可無故持有手槍罪刑。固非無見。
惟按科刑之判決書，對於犯罪構成之事實必須詳加記載，而後於理由內敘明其所憑之
證據及認定之理由，方足資以論罪科刑；其所載事實與理由，尤必須相互一致，且應
與卷內之證據資料相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。又審理事實
之法院，對於被告之利益有重大關係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，應詳為
調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎；如事實尚非明確，而有應調
查之證據未予調查，即予判決者，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。經
查：（一）、原判決認甲○○基於殺人犯意，掏出預藏手槍朝乙○○右上胸開一槍，
嗣雙方拉扯奪槍之際，又朝乙○○右上腹部射一槍……，乙○○經送醫急救，倖免於
難等情。然乙○○遭射中之部位是否即係右上胸及右上腹部？各該槍傷之傷勢如何？
此與判斷甲○○是否基於殺人之犯意為之，及乙○○奪槍反擊涉犯之殺人未遂罪有無
正當防衛之適用至有關係，原判決並未依據卷內證據資料於事實內詳加認定記載，並
於理由內敘明其所憑之證據，自不足為論罪科刑之依據。本院前次發回意旨業已指明
，原審更審時猶未注意及之，致原有違法瑕疵仍然存在。（二）、刑法上之正當防衛
，指對於現在不法之侵害，出於防衛自己或他人權利之行為而言；至不法之侵害究屬
現在或業已過去，則應權衡個案當時之型態及情節，從客觀上加以審酌判斷。本件案
發之初，證人林東穎即證稱甲○○突自腰際掏槍，對乙○○之右胸射擊一槍，乙○○
隨即起身搶槍，二人扭抱在一起，拉扯間聽到槍聲，其二人雙雙跌倒，甲○○往屋前
竹林跑去，嗣中彈坐躺在地，伊回頭看時，乙○○右手持槍面朝甲○○，左手按胸，
很痛苦的樣子（警卷第一宗第七至十一頁）；證人謝仰能陳稱甲○○突然起身掏槍，
朝乙○○身上開一槍，乙○○要搶槍，二人拉扯在一起，林東穎遂拿椅子要打甲○○
，伊上前勸架，四人互相拉扯，甲○○即與乙○○雙雙倒地（警卷第一宗第二十三頁
）；乙○○於警詢中亦供稱伊胸部中槍後，起身要奪槍，拉扯間又被開槍擊中腹部，
伊握住槍管，將槍管轉向甲○○，甲○○仍握住槍把，拉扯間甲○○自己射中腹部，
伊才能將槍搶過來，甲○○即欲逃走……云云 (警卷第一宗第一至四頁）。如果無訛
，則甲○○似在乙○○欲奪取槍枝，二人互相扭抱拉扯，槍枝尚未被乙○○奪取之際
開始中彈，中彈部位在腹部。原判決認乙○○乘機奪下甲○○之手槍後，始基於殺人
犯意，近身朝甲○○身上開槍射擊子彈二發，其認定似與卷證資料不符，有證據理由
矛盾之違法。又甲○○原握有手槍，如非於拉扯間中槍受傷，手槍何以會被胸、腹俱
已受傷之乙○○奪取？甲○○所受六處傷害，僅左側股骨及右側股盤之傷接近腹部，
其餘均在手、腳，原判決事實亦認明甲○○中槍後，即往屋前竹林跑，被乙○○自後
連續開槍射擊四發子彈，如甲○○之手腳先被射傷，何能逃跑？是否逃跑時方被乙○
○自後射擊手腳？如是，乙○○受傷後，奮力奪槍，拉扯間該槍擊中甲○○，而奪得
槍枝後僅追擊甲○○手腳行為，能否謂乙○○必有殺人之犯意？即非無疑。且扣案手
槍威力甚強，乙○○乍被甲○○擊中胸部，奪槍拉扯間再被擊中腹部，其危急之際奪
取該槍反擊甲○○，依當時情形，客觀上能否謂不法侵害已不存在，而無正當防衛或
防衛過當之適用？實值研酌。原判決對乙○○有關正當防衛之抗辯，並未詳加審酌論
述，僅謂乙○○搶到手槍後，斯時已無不法侵害存在，卻持槍近距離接續射擊甲○○
六槍，即認其所云正當防衛無可採信，亦有未合。（三）、甲○○自始供稱扣案手槍
內裝十一顆子彈（偵字第九七七八號卷第三十頁背面），而警員於現場尋獲子彈一顆
、空彈殼七顆，取出被掩埋之子彈三顆，合計十一顆。原判決認甲○○受六處槍傷，
加上乙○○受二處槍傷，現場尋獲子彈一顆及取出被掩埋之子彈三顆，認共有十二顆
子彈。但奇美醫院之急診護理紀錄單最初記載甲○○受左大腿內側、右膝蓋下、右大
腿後側、右手前內側五處槍傷，嗣後病情摘要表記載右大腿、右小腿、左大腿、右手
前臂、右側髖部及「右側小指」六處受傷，其後出具之診斷證明書亦記載六處，但係
「左側第五指」受傷，三者互有不符。究竟甲○○原寄藏十一或十二顆子彈？係左小
指或右小指受傷？該小指之骨折傷非如其餘兩腳之開放性骨折，係槍擊抑其他原因所
致？此與其涉犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例罪有關，原判決並未究明，逕認為十二
顆子彈，亦有未合。上訴意旨分別執以指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決
仍有撤銷發回更審之原因。又共同被告林鈺豐所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪部分
，業經原審於更審前判處罪刑確定，原判決猶將第一審判決全部撤銷（即包括撤銷林
鈺豐部分），亦有未合，案經發回，於更審時應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
