【裁判字號】    92,台上,954
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九五四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  籃庭光律師
    被 上訴 人  普民建設股份有限公司
    法定代理人  楊銀明
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣
高等法院台中分院第二審判決（九十一年度上字第六七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年二月六
日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居原法院
所在地，無須扣除在途期間，見原審卷第二三頁），算至九十二年二月二十六日止，
即告屆滿。乃上訴人遲至九十二年三月五日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
