【裁判字號】    92,台上,2537
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五三七號
    上  訴  人  甲○○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年二月二十七
日第二審判決（九十一年度上訴字第一七六八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第一０六七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○○連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。又量刑輕重，係事實審法院得依職權自由裁量
之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法
。上訴人所犯從一重處斷之行使偽造私文書罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，第
一審判決則量處有期徒刑二年二月，上訴人不服提起第二審上訴，原判決撤銷第一審
判決，其所認定之上訴人犯罪情節，較第一審判決所認定者為輕，乃改量處有期徒刑
壹年捌月，核無違反刑事訴訟法第三百七十條所定不利益變更禁止原則，亦未逾越法
定刑度，難謂有適用法則不當之違法。至緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條所定
條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得
依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，對原審量刑職權之行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
