【裁判字號】    92,台上,2455
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四五五號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
    右四人共同
    選任辯護人  吳啟勳律師
    被      告  丙○○
                己○○
    右二人共同
    選任辯護人  李春錦律師
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年九月
二十六日第二審更審判決（八十九年度上更（五）字第一一三號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十三年度偵字第三七三二、四二六一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以公訴意旨略稱：被告
甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○○、丙○○、己○○（下或稱黃女）分別為
嘉義市政府教育局局長、主任督學、督學、社會教育課長、國民教育課長、嘉義市蘭
潭國民小學（下稱蘭潭國小）校長、教導主任，均係依據法令從事公務之人員。因蘭
潭國小承辦「嘉義市八十二學年度國民小學教師視聽教學媒體製作及運用研習會」活
動之經費尚有結餘。丙○○明知該項研習活動之投影片優良作品均僅由陳鴻榮老師一
人負責評審完畢，並交由黃女繕造上述研習會投影片優勝名單（下稱優勝名單）一冊
，被告等均未實際參與評審工作。詎其為使甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○
○、黃女及自己均能各詐取新台幣（下同）二千元之評審費。竟於民國八十三年六月
下旬某日，指示黃女轉請該校不知情之葉姓工友將上開優勝名單送至嘉義市教育局，
讓未實際參與評審之甲○○、乙○○、丁○○，戊○○及庚○○分別在該優勝名單之
評審者項下簽名。被告等七人亦均明知自己未參與評審，卻分別在該優勝名單上，各
選擇二次評審日期之評審者欄內簽名二次，表示曾各參與評審二次，而各詐取二千元
之評審費，足以生損害於蘭潭國小公文書之正確性等情。因認被告等七人均涉犯貪污
治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物，及刑法第二百十三條之
公務員登載不實等罪嫌。惟訊據被告等均否認犯罪，辯稱：伊等均受聘擔任上開研習
會優勝作品評審委員，並有實際參與複審作業，故渠等在優勝名冊上之評審者欄內簽
名，並各領取評審費二千元，並無不法。且本件研習作品競賽係採開放式評審，可由
渠等隨機複審以挑選優良作品，毋須集中於特定時地評審，自不能以彼等參與複審之
時間、地點、次數、方式及評審標準未盡一致，遽認渠等未參與評審等語。查我國教
育界辦理教學研習活動，為提高研習效果，經常附帶舉辦競賽活動。而教學研習競賽
評審之方式向有「封閉式」、「開放式」之分。所謂「封閉式」評審，係指全部評審
者就參賽作品分別評定分數後，隨即集會決定比賽等第或名次；此類評審方式適用現
場比賽或時間較短之競賽活動。而「開放式」評審，係指評審者不必全部集合在特定
地點同時進行評審工作，評審者可同時或先後分別就作品評定優劣名次，或挑選較佳
作品交由承辦人彙整製作優勝名冊；此類評審方式適用於比賽時間較長或參賽作品數
量較多，評審者無法集中在短時間內完成評審作業之情形。又因教學研習活動經費有
限，評審作業多屬無給之義務職，或僅象徵性給付評審費，以資慰勞。故常採行「開
放式」評審，由評審人員在不影響其本職之情況下，自行選擇時間、地點，隨機進行
評審，無須召開評審會議，亦不必作成評審紀錄，此等情事業據證人陳鴻榮及國立台
灣師範大學教授歐陽鍾仁於發回前原審證述在卷，並有教育部中部辦公室九十年九月
六日九○教中（四）字第九○五一四三三三號函一份附卷可稽。又負責承辦上述教學
研習活動之被告即蘭潭國小校長丙○○及教導主任己○○均供稱：上述研習優勝作品
除由渠等兼任評審外，並聘請教育局局長甲○○及乙○○、丁○○、戊○○、庚○○
等人為評審委員等語。而被告等七人分別為嘉義市政府教育局局長、主任督學、督學
、社會教育課長、國民教育課長、蘭潭國小校長及教導主任，均為資深之教育工作人
員，且有豐富之教學經驗，應具有評審上述教學媒體作品之能力與資格。是丙○○及
黃女所供彼等七人均係上述研習會優勝作品之評審委員一節，應屬可信。而本件研習
作品競賽既係採用「開放式」評審，即毋庸由全體評審委員集中在同一地點進行評審
作業，自不能因彼等未集合召開評審會議及製作評審紀錄，或彼等參與評審之時間、
地點，以及評審之標準未盡一致，即認渠等並未實際參與評審作業；是被告等上開所
辯，應堪憑採。又證人陳鴻榮於法務部調查局嘉義市調查站（下稱嘉義市調查站）調
查時亦證稱：伊係受丙○○及黃女之邀擔任評審委員，評審過程係由黃女將參賽作品
彙集後交伊與黃女共同評選優良作品。伊與黃女評審時，曾遇教育局官員到校督導，
伊曾對作品優劣提出個人看法，亦曾要求黃女將評審過之優良作品交予教育局官員觀
看等語。於偵查中亦證稱：上述研習參賽作品係由伊與黃女評審後再送上級複審，有
一次伊在校長室評審時，庚○○及戊○○均在場；另一次伊在辦公室評審時，乙○○
亦在場；再一次伊在自然課教室評審時，甲○○曾詢及關於優勝作品之特色等語；核
與被告等所辯渠等均有參與優勝作品複審等情大致相符。且證人即嘉義市政府教育局
國教輔導團人員祝月珍於發回前原審亦證稱：伊負責本件研習會之籌備工作，黃女確
曾提議由乙○○等人擔任評審委員，伊曾目睹乙○○、丁○○等人從事評審工作等語
。於發回前原審調查時亦作大致相同之證述。另證人即同上國教輔導團人員賴國銓於
發回前原審亦證稱：伊有參與本件研習會籌備工作，籌備過程係由局長、主任、督學
、承辦學校校長及（教導）主任等人在蘭潭國小一起討論，黃女在籌備會議提議設置
評審人員，經大家同意通過；伊確曾在蘭潭國小目睹丁○○及乙○○等人參與評審工
作等語。證人李榮彬於發回前原審亦證稱：伊曾目睹甲○○、乙○○、己○○及教育
局官員丁○○、戊○○、庚○○等人參與評審。甲○○曾至蘭潭國小評審過很多次，
但次數不確定。伊曾見渠等拿出整（個名）冊來挑選，有時僅由二、三位評審人員一
同評審，並非由全部評審人員齊聚一堂評審等語。證人宋靄春於發回前原審亦證稱：
伊擔任研習會人員報到及繕寫獎狀工作，曾見教育局局長、課長、主任至該校，但作
什麼非伊所悉。本件研習作品優勝名單有增加錄取之情形，係教育局人員主張增加錄
取人數等語。而證人沈邦雄於發回前原審亦證稱：伊曾目睹乙○○等人實際參與評審
作業等語。是被告等所辯渠等實際上有參與評審一節，核與上述證人等所述均大致相
符，應非全然不足採信。且依證人陳鴻榮於偵查中證稱：伊與黃女評審後每梯次均選
出五位優勝作品，並未再變更，但第十八梯次後來僅餘四位，而第十九梯次卻增加為
七位等語。而己○○於第一審亦供稱：在自然科教室討論增加優勝名額，第七梯次增
加二件，第十二梯次增加一件，第十九梯次增加二件，第二十梯次增加一件，均係由
教育局人員來複審時增加的等語。又進一步陳稱：「第一梯次有夫妻共作，所以有六
位，第七梯次乙○○增加二位，第八梯次甲○○增加一位，第十一梯次乙○○也增加
一位，第十二、二十梯次丁○○各增加一位，第十九梯次甲○○增加二位，第十八梯
次有一件優勝作品沒有寫名字待查，這些增加的名單在我優勝的草稿有寫清楚」、「
優勝作品有五件其中有一件沒有寫名字，所以我在優勝名單的草稿上只寫四個，在備
註欄裡寫名字待查，因為作品沒有寫名字。而且陳鴻榮在調查站時說每梯次都只選五
件作品，這就是第十八梯次我只有寫四個名字的原因，其他評審者增加的作品，我都
有在備註欄寫清楚是誰增加的」、「（對於二十梯次優勝名單有何意見？）有一份是
草稿，一份是優勝名冊，草稿備註欄裡有寫優勝名單增加的情形，第十八梯次草稿裡
有寫名字待查，優勝名單只有四件，後來有查過，確實是五件」等語，核與甲○○、
乙○○、丁○○等人所稱彼等評審時有建議增加優勝作品名額等情相符，應屬可信。
雖甲○○、己○○、丁○○等人所供增選優勝之名額，彼此未盡一致，然因上述研習
會係採義務性及開放式評審，其等於評審時未特別詳細記憶其等增選之名額，事後因
記憶模糊致有彼此供述不一之情形，尚屬難免，不能因此即謂渠等所述全屬不實。又
嘉義市八十二學年度國民小學教師教學媒體製作及運用研習會實施計劃，雖擬定每梯
次研習結果，受訓學員皆須繳交透明片（投影片）一張，評審後擇優選出三至五名由
教育局發給獎狀，以資鼓勵。但因每梯次受訓學員來自不同學校，任教課目及專長亦
非相同，所製作之教學媒體投影片水準不一。是以上述計劃選出優勝名額三至五名，
應僅係原則，而非絕對不能增減。因此被告等所辯渠等於複審時有就初選結果增減其
優勝名額之情形，尚非不合情理。雖被告等彼此間對於參與評審之時間、地點及人員
等細節，所述未盡一致，惟此係因渠等當初並未詳記參與評審日期及有關細節，且因
研習活動時間甚久，梯次亦多達二十次，記憶模糊所致，尚不能因此即謂渠等所述全
屬不實。惟黃女既係該研習會之承辦人，詳記各次評審情形，為其主要任務之一，故
其在週曆彙整記載如原判決附表一所示之各評審委員實際評審之情形，應較其他被告
所述為正確，自應以其在該週曆上所記載者較為可採。又甲○○、乙○○、丁○○、
戊○○、庚○○等嘉義市教育局人員雖未於外出登記簿上詳細登記渠等至蘭潭國小督
導及參與評審之情形。然查甲○○係嘉義市政府教育局長，屬一級單位主管，其外出
執行職務，依規定毋庸辦理登記。而乙○○、丁○○、戊○○、庚○○等人因擔任義
務性之複審工作，且係採開放式隨機評審，當初亦未料及事後可領取評審費，致疏未
將其等外出參與評審之情形詳細登載於外出登記簿上，亦不違情理。況該研習會活動
期間長達半年之久，舉辦之梯次亦多達二十次，其等因時間久隔，致對於參與評審之
時間、地點記憶模糊，或所登記外出事項與黃女彙整之資料不符，衡情應屬難免。自
難僅以其等未於外出登記簿上詳細記載至蘭潭國小參與評審之情形，或所記載參與評
審之情形與己○○彙整之資料不符，即認其等所辯全屬不實。至丙○○於嘉義市調查
站詢問時雖供稱：伊確知有一次教育局長甲○○到該校參加某活動之始業式時，黃女
特請王局長留下與陳鴻榮及伊共四人一起評審作品；除此一次外，其餘王局長均未參
加評審工作等語。於偵查中供稱：甲○○於第一次實際參加評審，其餘三次未參加評
審；戊○○、乙○○、庚○○、丁○○四次均未參加評審。伊於八十三年六月下旬某
日指示黃女叫工友送至嘉義市教育局請他們五人一次簽四次評審者之署押，以作為頒
發獎狀及領取評審費之依據。渠等均明知未參加評審，卻予以簽名並各領評審費二千
元。實際上由伊及黃女、陳鴻榮三人共同評審，教育局人員中僅有甲○○局長曾參加
一次評審，餘均未參加評審云云。而己○○於嘉義市調查站訊問時亦供稱：該研習會
活動結束後，伊向校長丙○○報告結餘經費約十萬元，丙○○即指示伊將教育局長甲
○○、乙○○、戊○○、庚○○、丁○○、陳鴻榮等人連同校長及伊共八人均列為評
審者，每人發給評審費二千元，故伊乃請各該評審委員在優勝名單評審者項下簽名。
一方面係因丙○○指示要補簽名，另一方面渠等到學校視察時，伊會將已評審過的作
品（含落選作品）拿給他們看，為了要讓參賽者信服，所以要他們簽名。雖發評審費
予甲○○等人與事實上有不符，但伊不能違背校長之指示，伊也要他們為評審結果負
責，故事後請他們補簽名，係出於無奈等語。惟查丙○○與黃女於嘉義市調查站及偵
查中所供彼此互相歧異，且與甲○○、丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等人所述亦
有矛盾；而己○○於嘉義市調查站所供，與其嗣後在偵查及原審所供亦不一致。則丙
○○、己○○二人前揭所述既有瑕疵，復與證人陳鴻榮、祝月珍、賴國詮、李榮彬、
宋藹春、沈邦雄等人證述被曾目睹被告等人參與評審之情節不符，尚難遽採為被告等
不利之認定。又丙○○與甲○○之電話監聽紀錄中，丙○○雖稱：「……那個是陳鴻
榮幫我們評審」等語，但其真意可能係指陳鴻榮負責之初審而言，尚不能據此排除被
告等有隨機參與上述勝作品複審之可能。況依陳鴻榮前揭所述，黃女及其他教育局官
員均有參與複審或鑑賞優勝作品之情形，則上開電話對談內容是否確與實情相符，亦
非全無疑竇。至該電話監聽紀錄其餘談話內容，大略指須請甲○○簽名及領取評審費
而言，尚不能確切證明被告等有故意登載不實及詐領評審費之犯行，自難遽採為被告
等犯罪之證據。又卷附「嘉義市八十二學年度國民小學教師教學媒體製作及運用研習
實施計畫」雖未就評審費之核發加以規定。惟據教育部中部辦公室函覆原審稱：「本
辦公室（前台灣省政府教育廳）補助嘉義市八十二年度國民中小學教師教學媒體製作
及運用研習之經費，如有剩餘款，得由承辦單位本於權責全權自行核處，作為與補助
計畫相關之經費支出」等語，有該室九十年九月六日九○教中（四）字第九○五一四
三三三號書函一份附於原審更四審卷（第二二○頁）可稽。從而，校長丙○○因蘭潭
國小承辦上述研習會活動經費尚有結餘，因而決定核發評審費予參與評審之人員，以
作為與補助計畫相關之經費支出，尚難認與規定有違。而被告等七人既均有實際參與
評審或複審之工作，則丙○○核發每人評審費二千元，以及渠等據以領取上述評審費
各二千元，即難謂有何不法。況據教育部中部辦公室函覆原審稱：「二、查本項研習
活動係前台灣省政府教育廳以八十二年七月六日八二教四字第○九八○四號函，函請
各縣市承辦學校研擬各縣市「八十二學年度國民中小學教師教學媒體製作及運用研習
實施計畫」據以執行之研習活動，故嘉義市政府教育局局長甲○○、主任督學乙○○
、督學丁○○、社會教育課長戊○○、國民教育課長庚○○等，於該項研習實施計畫
並未有具體職務內容。且查該項研習經費之核撥，係由前台灣省政府教育廳以八十二
年十二月三日八二教會字第一七八八七號台灣省政府教育廳簡便行文表逕撥予承辦學
校嘉義市立玉山國民中學執行，並於活動結束後由該校彙整原始支出憑證逕向前台灣
省政府教育廳辦理核銷，故嘉義市政府教育局局長甲○○、主任督學乙○○、督學丁
○○、社會教育課長戊○○、國民教育課長庚○○等五人，對於該項研習活動經費之
支出及核銷，並無主管或監督之事務」等語，有該室九十一年六月十九日九一教中（
四）字第○九一○五五四二六四號書函一份附於原審卷可稽。則被告甲○○、乙○○
、丁○○、戊○○、庚○○對於上開研習會活動及其經費之支出、核銷既無主管或監
督之事務，即難認渠等有利用職務上之機會詐取財物，或對主管或監督之事務圖得不
法利益之可言。綜上所述，被告等既均有實際參與上述研習作品評審作業，則丙○○
、己○○據以核發評審費，以及渠等分別於前開優勝名冊之評審者項下及評審費收據
上簽名，並各領取評審費二千元，即難認有何不法可言。此外，復查無確切之證據足
以證明被告等有利用職務上之機會詐取財物及登載不實公文書之犯行。原審因認不足
以證明被告等犯罪，而撤銷第一審科刑之判決，改為被告等均無罪之諭知，已敘明其
證據取捨及得心證之理由綦詳。核其所為之論斷，俱有卷內資料可考，從形式上觀察
，原判決並無理由不備或理由矛盾之違法情形。上訴意旨略以：丙○○與己○○二人
在嘉義市調查站訊問時，已供承被告等七人均未實際參與評審工作，卻於前述優勝名
單評審者欄上簽名，並各領取二千元評審費等情不諱。且丙○○與甲○○之電話監聽
紀錄，亦足以證明甲○○等五位嘉義市政府教育局官員均未參與評審而詐取評審費。
原判決對上述不利之證據，未說明其不予採取之理由，自屬不當。又丙○○、己○○
及證人祝月珍、陳鴻榮均陳稱本件研習作品評審係由數人「共同評審」或「一同評審
」，原判決認定係採「開放式」評審，亦與卷內資料不符。再乙○○、丁○○、戊○
○、庚○○等人所述參與評審之時間、地點，與其等外出登記簿之記載不符；而甲○
○所述參與評審之情形，亦與丙○○所供不合。原判決對此項不利之證據未予說明，
亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，均屬事實審法院之職權，倘其採證認
事並不違背證據法則，並於判決內說明其取捨之依據及得心證之理由者，即不能任意
指為違法。查原判決對於其如何認定本件研習優勝作品係採取開放式評審，而被告等
均受聘為評審委員，並有實際參與評審，因認丙○○及黃女據以核發評審費，以及被
告等在優勝名單評審者欄簽名及各領取評審費二千元，並無不法等情，已詳敘其證據
取捨及得心證之理由綦詳。且原判決對於丙○○與己○○二人在嘉義市調查站訊問時
所供，以及前述電話監聽紀錄，何以均不足以採為被告等犯罪之證據，亦於理由內論
敘說明綦詳，並無未予說明或理由欠備之情形。又原判決已說明所謂「開放式」評審
，並不以全部評審人員集中於一地同時進行評審作業為必要，由其中一人或數人，或
同時或先後，或集中或分別隨機評選優勝作品，均無不可。本件研習優勝作品競賽，
既係採用「開放式」評審，則丙○○、己○○、祝月珍、陳鴻榮雖陳稱本件研習作品
評審有時由數人共同或一同評審云云，尚不影響於原判決對於本件作品競賽係採「開
放式」評審之認定。上訴意旨執此謂原判決有證據上理由矛盾之情形，尚屬誤會。再
被告等所述參與評審之時間、地點、所增列之優勝名額，以及渠等外出登記簿之記載
，雖與渠等實際參與評審之情形暨與黃女事後彙整之資料未盡相符。然原判決已說明
此係因上開研習活動梯次多達二十次，期間亦長達半年之久，其等事後因記憶模糊，
致對於參與評審細節之敘述有欠正確。或因渠等僅係義務性評審，當初亦未料及事後
可領取評審費，其在外出登記簿上記載有欠週詳，致與黃女彙整之資料有所出入，衡
情在所難免，尚難以此遽認其等所述全屬不實等情綦詳，並無未予說明或理由欠備之
情形。上訴意旨謂原判決對此全未加以說明，顯與卷內資料不符，自非依據卷內資料
執為指摘之適法第三審上訴理由。至其餘上訴意旨，均非依據卷內資料具體指摘原判
決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原判決已明確論斷詳細說明之事項，及原審
取捨證據、認定事實之職權行使漫指為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年       五     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
