【裁判字號】    92,台上,2504
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五０四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十八日第二審
更審判決（九十一年度上更(一)字第四六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一七八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○之父林東青於民國六十八年間，將其所有坐落台北縣新
莊市○○○段頂角小段十一之五六、十一之三七０地號土地，與黃添進、黃建治共有
之同小段十一之三六八、十一之三六九、十一之四六一、十一之四六二、十一之四六
三、十一之四六四地號土地互易。嗣雙方發生民事訟爭，經台灣高等法院八十二年度
重上字第二０四號確定判決，認林東青應於黃添進、黃建治將前揭十一之三六八地號
等土地所有權移轉登記予渠同時，將上揭十一之五六、十一之三七０地號所有權移轉
登記予黃添進及黃建治，並將土地騰空交付。而上述互易之土地，業經台北縣新莊地
政事務所於八十五年七月二十七日以判決移轉為由，辦理所有權移轉登記完畢。詎上
訴人與林東青意圖阻礙黃添進、黃建治取得上揭十一之五六、十一之三七０地號完整
所有權，乃基於共同犯罪之意思聯絡，推由上訴人向不知情之詹建祥索得戶籍謄本、
身分證影本及印章，於八十四年十二月二十九日，偽稱林東青向詹建祥借款，委請不
知情之代書陳文宗，以林東青名下之上開十一之五六、十一之三七０地號為共同抵押
標的物，設定新台幣（下同）一千二百萬元抵押權予詹建祥。並偽立土地登記申請書
及抵押權設定契約書，盜蓋詹建祥之印章在各該土地登記申請書及抵押權設定契約書
後，由陳文宗於同月三十日，持向台北縣新莊地政事務所申請抵押權設定登記等情。
因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判依牽連關係從一重論處上訴人共同行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。固非無見。
惟查：證據之證明力，固得由法院本於確信自由判斷，然此項自由判斷職權之行使，
仍不得違背經驗法則。本件上訴人始終否認有偽造詹建祥名義之土地登記申請書及抵
押權設定契約書之情事，一再辯稱：設定抵押權係經詹建祥同意，詹建祥並交付印章
、戶籍謄本及身分證影本供為設定登記之用等語。詹建祥亦不否認有交付印章等物予
上訴人之事實，雖其對交付目的，初稱：「……甲○○找我向我要戶口（籍）謄本、
身分證影本、印章等，並未向我說要做何事，因為我小時候我流浪到新莊，後來受僱
於他們一家做工友，他們有恩於我，我信任他們，所以才將前開東西交給甲○○，我
不知道他們拿去設定抵押權」（偵查卷第一四一頁反面），但旋又謂：「甲○○於八
十四年年底找我，要我拿戶口謄本，他說他現在缺錢，要向我調錢，當時我在做工，
一個月賺四、五萬（元），我說我沒那麼多錢，我調調看……我知道抵押權設定的事
情，他有打電話告訴我，後因我調不到錢所以我有叫他去辦塗銷」（第一審卷第二三
七頁），嗣則忽稱：「他（上訴人）跟我要（印章、戶籍謄本、身分證影本），我沒
問他為什麼，他也沒跟我講」，忽謂：「有說要設定（抵押權）」（原審更(一)字卷第
一四四頁、第一四七頁）各云云，所供游疑。但按身分證影本、印章乃攸關個人權益
之物，衡諸常情，均不輕易交付他人，倘如原判決所採信詹建祥僅因前曾受僱於上訴
人及其家人，上訴人對其有恩，即在上訴人向其索取身分證、印章等物時，不先詢明
用途下，貿然交付；而上訴人竟亦不虞詹建祥日後主張抵押權確屬存在，甚或實行該
抵押權，僅為不使黃添進、黃建治取得前揭十一｜五六號、十一｜三七０號土地完整
所有權，即在未告知詹建祥，取得共識下，貿然盜用詹建祥之印章，將該二筆土地虛
偽登記擔保債權額一千二百萬元之抵押權予詹建祥，此項判斷，能否謂與吾人日常生
活之經驗無違，尚不無研酌之餘地。實情為何？於上訴人之利益有重大關係，原審未
詳予究明，細心剖析，遽採詹建祥部分不利於上訴人之證言，為認定上訴人有本件偽
造詹建祥名義土地登記申請書及抵押權設定契約書之判決依據，自嫌速斷而難昭折服
。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。關於使公務員
為不實登載文書部分，因原判決認與發回（偽造及行使偽造私文書）部分，有方法結
果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
