【裁判字號】    92,台上,2491
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十九日第二審
判決（九十二年度上訴字第二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一一一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使
偽造私文書，足以生損害於他人，累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)、未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七
十九條第十二款定有明文。卷查檢察官並未起訴上訴人有以范秀瑀名義書立切結書，
偽造范秀瑀署押，並盜用其印文於切結書上，向中華電信股份有限公司台灣北區電信
分公司新竹營運處申請行動電話之事實。第一審判決亦僅就檢察官起訴之事項為判決
；上訴人不服上訴，復以第一審判決為其範圍。原審竟對未經起訴、上訴之事項，或
起訴、上訴效力所不及之事項而為判決，自有對未受請求之事項予以判決之違背法令
。(二)、原判決憑以認定上訴人犯罪之證據，其中之切結書，係被害人范秀瑀經中華電
信股份有限公司台灣北區電信分公司新竹營運處通知，始悉有人以其之名義申請取得
0000000000號行動電話，為辦理停止使用並拆除，而於民國八十九年十二
月六日書立該切結書，已據被害人范秀瑀於警局訊問時供明，並有該切結書影本一份
在卷足稽（見九十年度偵字第二七八八號卷第七、八、二十頁）。原判決事實竟認定
該切結書係上訴人以范秀瑀名義書立，偽造「范秀瑀」署押，並盜用其印文等情。其
認定犯罪事實與所採用證據顯不相符，自有證據上理由矛盾之違法。(三)、上述之切結
書既非上訴人所書立，則其內立切結書人「范秀瑀」之署押，自非上訴人所偽造，原
判決依刑法第二百十九條規定宣告沒收，顯有適用法則不當之違法。上訴意旨雖未指
摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。又原判
決不另為無罪諭知部分，本乎審判不可分原則，應併予撤銷發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
