【裁判字號】    92,台抗,227
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二七號
    再 抗告 人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間限期起訴事件，對於中華民國九十二年二月二十七日
台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第六八一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債
務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，而所謂起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得
以確定其私權之存在，而取得請求債務人給付之確定判決者而言（本院六十五年台抗
字第四四號判例參照）。本件原法院：再抗告人為保全其對相對人之借款債權，經聲
請台灣士林地方法院（下稱士林地院）以九十一年度裁全字第一００號裁定，准供擔
保後對相對人之財產為假扣押。再抗告人雖就該借款債權，對相對人聲請士林地院核
發支付命令，因相對人聲明異議而視為起訴，然因再抗告人未於限期繳納裁判費，致
遭該院裁定駁回其訴確定在案。此外，再抗告人又迄未就上開假扣押所保全之債權，
另行提起本案訴訟，為再抗告人所不爭執，因將士林地院所為駁回相對人聲請限期起
訴之裁定廢棄，命再抗告人應於收受裁定後七日內就上開假扣押裁定所保全之債權對
相對人起訴，經核於法洵無違誤。再抗告意旨雖謂：相對人已另案提起確認抵押債權
不存在之訴訟云云，惟此無礙於再抗告人本於該抵押債權對相對人提起給付之訴訟，
蓋前者確認訴訟之請求（聲明），尚非可代替後者給付訴訟之請求。其執以指摘原裁
定不當，聲明廢棄，應無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
