【裁判字號】    92,台職,47
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    強盜附帶民事訴訟公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十二年度台職字第四七號
    被 上 訴 人  甲○○
右被上訴人因強盜罪刑事附帶民事訴訟案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年二月二十日九十二年度台附字第一四號刑事附帶民事訴訟判決
，應對甲○○為公示送達。
    理  由
按住所、居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者，應
經法院之許可，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項定有明文。本件被上
訴人甲○○因強盜罪刑事附帶民事訴訟案件，經本院判決後交由郵政機關送達，據覆
「查無此址」，致無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依上開說明，自應由
本院許可為公示送達。特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
