【裁判字號】    92,台上,2473
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十三
日第二審判決（八十九年度上易字第一六０八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一０三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○夥同綽號「阿炮」及不詳姓名之人共組竊盜機車集團
，共同基於意圖為自己不法所有之常業竊盜犯意，並恃竊取他人機車出售為其日常生
活之資，於民國（下同）八十六年五月二十七日起至同年八月六日止，在台北縣新莊
市、板橋市、泰山鄉等地一帶如原判決附表所示之地點，乘上開附表所示被害人林淑
雯等五十七人不知之際，竊取如上開附表編號一至五十七所示之光陽牌機車，得手後
甲○○將上開贓物機車運至桃園縣龜山鄉樂善村牛角坡之十二號，其所租得之廠房內
儲放，並將贓物機車配件拆散後，裝入貨櫃內，由綽號「阿炮」於八十六年八月七日
委託知情之魏宗榮（經台灣高等法院判處有期徒刑五月確定）以申請手套名義出口至
香港報關，並由魏宗榮輾轉委託不知情拖車司機廖坤田（另由檢察官為不起訴處分）
將貨櫃拖至台北縣汐止鎮○○路○段二六四號長榮貨櫃場內，嗣於八十六年八月八日
下午十八時三十分許，於警查獲上訴人出口之貨櫃，並自貨櫃內起出上開附表五十七
部贓車，繼警方於八十六年八月九日循線在上開桃園縣龜山鄉樂善村牛角坡之十二號
廠房內扣得上訴人甲○○所遺落之身份證一枚等情，因而撤銷第一審諭知無罪不當之
判決，改判論處上訴人甲○○共同以犯竊盜為常業罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查證人廖坤田即至倉庫將貨櫃
拖往長榮貨櫃場之貨櫃司機於警訊中供稱：「（你將拖車開到倉庫後情況如何？）我
看到三個人在倉庫內，其中乙人把貨櫃清單交給我，我就用板架將該只貨櫃拖運到長
榮貨櫃場」；又稱：「我於……接獲宏陞公司李小姐要我與旺事達公司（貨主）連絡
，電話為000000000」「我撥行動電話000000000與持用人連絡…
…我問他說『櫃子好了嗎？車子快到了』，他說『櫃子已裝好了』，我說『二點十分
就到了』，他說『貨你就拖走』」（見一八四五０號偵查卷第四頁起），則證人廖坤
田在倉庫中見到之三人中，有無上訴人在場，又證人廖坤田拖載貨櫃前與之連絡之行
動電話000000000號係何人所有，均有深入調查、細心勾稽，以資審認之必
要，原審未予究明，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，
指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
