【裁判字號】    92,台上,2515
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊靖儀律師
                陳裕文律師
                侯勝昌律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
二年二月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一七七四號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十一年度選偵字第一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍論處上訴人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂
，而約其投票權為一定之行使罪刑（處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一
日，褫奪公權二年）。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理
由，並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判
決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情事。觀諸卷附通訊
監察作業報告表所載，已判決確定之共犯蕭春金於民國九十一年六月三日與黃慶瑞之
妻陳柳絮於電話中之對話稱「里長（指上訴人）有講說你夫妻二人不要跟他拿，我昨
天已經發了，現在里長在這裡，我認為你們拿過來給里長，你們要退還，就拿過來給
他，不要說我經手，這樣好嗎？」，陳柳絮答稱「你的意思是說，叫我把錢拿去還給
他」。蕭女稱「隨便你們，如果你們要就這樣做，你丈夫有說，這是人情票，你們夫
妻倆不會跟他拿，你現在拿過來，他現在在我這裡，不要我經手，你本身親自還他，
他會知道欠你們人情，這樣啦」。其同日與謝碧華於電話中交談，亦稱「阿華，長仔
（即里長，指上訴人）在這裡，如果你想要還，現在拿過來，你自己還他，這樣他才
會知道你們」等語。顯見蕭春金對於上訴人賄選之事以及黃慶瑞、陳柳絮夫妻二人與
謝碧華對於所收受賄款係出自上訴人乙節，應知之甚詳，否則其等當無相約至蕭女住
處將賄款返還上訴人之必要。是原判決於理由內依憑該電話監聽對話內容、共犯蕭春
金及證人黃慶瑞、陳柳絮、謝碧華坦認之供詞，說明每票新台幣（下同）五百元之賄
款係出自上訴人，而論以共犯罪責，要無理由不備之情形存在。且謝碧華、黃慶瑞分
別收受之二千元賄款，事後確已當面，或由蕭春金經手返還於上訴人，亦分經蕭春金
、黃慶瑞及謝碧華於法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調處）及偵查中供陳屬
實，證諸上開通訊監察作業報告表所載電話監聽內容，其等所供堪信為實在。則該賄
款倘非出自上訴人，其自無向謝碧華、蕭春金取回之可能。原判決因之於理由內說明
證人黃信學、黃良夫、林子貴分別證稱「甲○○說謝碧華、黃慶瑞要拿錢來還，我說
我們又沒有花錢，我叫他把錢還給人家」、「甲○○就叫林子貴去查看看」、「我們
都說沒有拿錢給人家」等語，與謝碧華、黃慶瑞於高雄市調處調查及檢察官偵查中所
為證述相異，且與常情不符，乃認彼等所證係屬迴護之詞，而不予採信，亦無理由不
備之可指。至上訴人否認之辯詞不足採信，證人林子貴所證亦屬迴護之詞，無足憑採
，既經原判決於理由內詳予說明。則上訴人之原審選任辯護人具狀聲請傳訊證人林世
民、黃陳桂英，欲證明林子貴曾向該二證人查詢賄款係何人發放乙節，核無必要，原
審未為該無益之調查，要無證據調查職責未盡可言。是上訴意旨所指上情，核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
