【裁判字號】    92,台抗,193
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一九三號
    抗 告 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右抗告人等因被告貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月四日
更正錯誤之裁定︵九十二年度上更(二)字第六三七號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，得準用民事訴訟法第二百三十
二條第一項之規定，由原法院依聲請或本於職權以裁定更正之，固經司法院大法官會
議釋字第四十三號解釋在案。然判決主文之有期徒刑刑期，乃被告自由刑之期間，攸
關被告人身之自由，故刑事裁判正本送達後，發現正本與原本不符時，如係正本記載
之主文︵包括主刑及從刑︶與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者
，不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期限另行起算；不能援用上開司法院大法
官會議解釋，以裁定更正，此為本院向來所持之見解。原審九十二年度上更(二)字第六
三七號於九十一年十二月十二日判決，就抗告人即被告甲○○諭知共同連續依據法令
從事公務之人員，經辦公用工程、購辦公用物品，浮報價額，處有期徒刑拾壹年，褫
奪公權陸年；又共同連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受不正利
益，處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年，竟諭知﹁應執行有期徒刑拾捌月，褫奪公權陸
年﹂。顯然就﹁拾捌年﹂誤寫為﹁拾捌月﹂，此項誤繕，依上說明，不得以裁定更正
，原審判決後又依職權以裁定更正，自有未合。檢察官與甲○○分別抗告指摘原裁定
不當，均為有理由，應由本院將原裁定予以撤銷。至於原審九十二年度上更(二)字第六
三七號之判決，因有違背法令之處，已經本院撤銷發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
