【裁判字號】    92,台附,36
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反著作權法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第三六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年
十二月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (九十年度重附民更(一)字第三號) ，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○、甲○○被訴違反著作權法案件，經原審判決被上訴人等無罪後
，自訴人不服原審所為之刑事第二審判決 (九十年度上更(二)字第五二三號) 及不服原
審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，均提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷
，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一
致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
