【裁判字號】    92,台抗,200
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二○○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月二日上
訴駁回之裁定（九十二年度上訴字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條
定有明文。抗告人於民國九十二年三月十三日收受原審判決之送達，有送達證書可查
，乃遲至同年月二十六日始提起上訴，已逾十日上訴期間，其上訴違背法律上之程式
，因依同法第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。按在監獄或
看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，
同法第三百五十一條第一項定有明文，如向監所長官提出上訴書狀時，已逾上訴期間
，自為上訴逾期，並無在途期間可言，抗告意旨謂其向台灣高雄監獄提出上訴狀，應
扣除四日在途期間，上訴並未逾期云云，顯然誤會，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
