【裁判字號】    92,台上,925
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九二五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  方溪良律師
    被 上訴 人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十
九日臺灣高等法院高雄分院第二審判決︵九十一年度上字第二六九號︶，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。且未具體說明本件影響判決結果之重要事項，即原判決
認：最高限額之抵押契約，定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內
所發生之債權，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿
前所發生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋
棄為其擔保之權利外，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。
縱令嗣後所擔保之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非
謂抵押人得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。如同
一債務人提供二筆抵押物先後與債權人訂立最高限額抵押契約，除當事人有特約，對
已發生及將來可能發生之債權，限定為其中某一筆抵押不動產所擔保者外，如該二件
最高限額抵押契約均約定所擔保債權包括現在、過去及將來發生之債權，則抵押權人
自得就已發生之債權同時或先後對該二筆抵押物實行抵押權，不因已對其中一筆抵押
物拍賣不獲全部清償，而影響另筆抵押物之優先受償權利，亦即該二筆抵押物對最高
限額抵押權人而言，具有共同擔保之性質一節，有何不適用法規或適用法規不當之情
形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
