【裁判字號】    92,台上,2500
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年十二月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一四八二號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第八二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年七月十二日下午四時許未經許可在台南
市○○路附近受綽號「無言」之不詳姓名者之託，將巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製ＰＴ九九
型口徑九厘米制式半自動手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：00000000
00號）及可供上述手槍所用具殺傷力之子彈十五顆攜往台南市○○路二○六號前欲
轉交綽號「阿亮」者，於抵達後即為警當場查獲，並扣得前揭制式半自動手槍一枝（
含彈匣一個）及子彈十五顆（鑑驗試射五顆，剩十顆）等情。因而撤銷第一審依想像
競合關係從一重論處上訴人未經許可無故持有手槍罪刑之判決，改判依想像競合關係
從一重論處上訴人未經許可寄藏手槍罪刑。固非無見。
惟查：(一)、據上訴人辯稱：「無言」託伊轉交一只袋子予綽號「阿亮」之人，伊因未
打開袋子查看，不知袋內所裝者為手槍及子彈云云，原判決則以「被告（上訴人）收
受之手槍雖裝於袋子內，惟從其外觀及重量當無不能知悉之理」，認上訴人之辯解不
足採信，但並未進一步說明如何「未打開袋子查看，單從袋子之外觀及重量，即能知
悉袋內所裝者為手槍及子彈」之依據及其理由，難謂無判決理由不備之違法。(二)、所
謂「寄藏」，係指受寄代藏，亦即受人委託而代為保管之意。本件依原判決認定之事
實，上訴人係受綽號「無言」者之託，將手槍及子彈自台南市○○路附近，攜往同市
○○路二○六號前欲轉交予綽號「阿亮」之人，於抵達後即為警查獲等情。如果無訛
，依此事實，上訴人究係受託運輸？抑受寄代為藏置保管手槍及子彈？即值研酌。實
情為何？因關法律之適用，為明事實真相，自應詳予查明，原審未根究明白，遽行判
決，亦有未當。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
