【裁判字號】    92,台抗,230
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    確認地上權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二三○號
    抗  告  人  大同股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認地上權不存在事件聲請訴訟救助，對於中華民
國九十二年三月十八日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救
助，民事訴訟法第一百零七條前段定有明文。本件相對人以其與抗告人間請求確認地
上權不存在事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業據提出里長證明書，
並覓得該院管轄區域內之人士羅文隆出具保證書，而羅文隆則擁有未設定抵押擔保之
台北市○○區○○段二小段二一二、二三一號土地及其上五七五建號建物，為有資力
之人，以代釋明云云，爰裁定准許訴訟救助。
按聲請人在原審曾經繳納審判費用，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之
變遷，不能遽以救助（參見：本院十七年聲字第一二四號判例）。查本件相對人對台
灣台北地方法院（下稱台北地院）八十八年度重訴字第一六一五號確定判決提起再審
之訴，已繳納裁判費新台幣三十一萬六千五百九十九元，有該收據在卷足按（見：台
北地院八十八年度重訴字第一六一五號卷第二頁），經台北地院判決駁回相對人再審
之訴，相對人提起上訴後，始以其無資力聲請原法院訴訟救助，原法院未命相對人釋
明其經濟狀況確有重大變遷，僅憑里長出具家境清寒證明書及羅文隆出具之保證書，
即遽予以准許訴訟救助，尚屬可議。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理
由，應由原法院更為裁定，以期適法。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
