【裁判字號】    92,台上,2486
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月十日第二審判決（九
十二年度上訴字第三七五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第
一一三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人因一
時衝動，觸犯殺人罪，案發後甚為後悔，因上訴人學歷僅國中畢業，誤以上訴期間應
以工作日計算，致上訴逾期一日，請憫視其情，援引刑事訴訟法第六十八條第一項規
定，准予上訴人上訴等語。
惟查原判決係以上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前
段定有明文。上訴人於民國九十二年一月六日收受第一審判決正本之送達，有送達證
書附卷可稽，算至同年一月十六日上訴期間即已屆滿，其遲至同年一月十七日始向第
一審法院提起第二審上訴（因上訴人羈押於第一審法院所在地之監所，無扣除在途期
間之可言），已逾十日之上訴期間，其上訴不合法，因而判決駁回上訴人在第二審之
上訴，經核並無不合。又按因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院
為之；非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期應於書狀內釋明之；聲請回復原狀，應
同時補行期間內應為之訴訟行為，此觀刑事訴訟法第六十八條之規定自明。上訴人向
第一審法院提起第二審上訴時，並未依上開規定同時為回復原狀之聲請，原審因而未
審酌論斷其是否符合回復原狀之要件，亦無不合。上訴意旨既未依卷內訴訟資料具體
指摘原判決有何違背法令之情形，應認其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
