【裁判字號】    92,台上,2444
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年十二月十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二七六號，起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署八十九年度偵字第五六０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴意旨，僅以上訴人並未販賣安非他命與王天福；且渠等同住四樓，係隔壁鄰
居，無須將毒品拿到樓下賣給王天福云云為惟一理由，要係為單純事實上之爭執，而
於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
