【裁判字號】    92,台抗,201
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二○一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年二月二十五日
駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第三三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管
轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；此為聲請再審必備之程式要件，
且非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序即屬違背規定，應依同法第四百三十三
條規定裁定駁回之。本院七十一年台抗字第三三七號著有判例。再抗告人甲○○於聲
請再審，未據提出原判決之繕本，有第一審卷附再審聲請狀可據。依上揭說明，自應
駁回再審之聲請。原裁定因而維持第一審駁回聲請再審之裁定，駁回再抗告人在第二
審之抗告，經核尚無不合，再抗告意旨請求向台灣高等法院台南分院調閱該原判決繕
本云云，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
