【裁判字號】    92,台抗,198
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年三月三十一日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第二四三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有未經許可製造刀械、非法吸用化學合成麻醉藥
品及共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪（此部分為累犯）（槍砲彈藥刀械管制條
例第十二條第一項、修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款及同條例第
十三條之一第二項第一款）等罪案件，於民國九十二年一月二日經本院判處有期徒刑
貳月、月，及於八十二年六月二十三日經本院維持原審所處有期徒刑伍年捌月之判
決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之
聲請，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應執行刑為有期徒刑伍年玖月，係在各
罪中最長期有期徒刑伍年捌月以上，各罪合併之有期徒刑陸年壹月以下，經核於法尚
無不合。抗告意旨謂上開案件均非其所犯，抗告人應執行之刑均遭重複並超過應執行
之刑期云云，係對原審裁量職權之適法行使，任意指摘，難認為有理由，應予駁回。
又抗告人請求執行長官告知其執行期滿日期云云，乃屬檢察官指揮執行問題，非本件
抗告程序所得審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
