【裁判字號】    92,台上,2472
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  江雍正律師
                吳建勛律師
                陳慧錚律師
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月
十四日第二審判決（八十九年度交上訴字第四十五號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第一一二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
查本件上訴人即被告甲○○因公共危險等罪案件，不服第二審判決，於民國（下同）
九十年一月十二日向本院提起上訴後，已於九十一年三月二十一日死亡，此有戶籍謄
本在卷可稽，揆諸前開規定，本院自應依職權將原判決及第一審判決撤銷，改判諭知
不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日
                             最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
