【裁判字號】    92,台抗,222
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    清償借款聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二二號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與相對人台灣土地銀行間請求清償借款事件，聲請再審，對於中華民國九
十二年二月二十六日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度再抗字第二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有
何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
行駁回之。本件抗告人對原法院九十一年度再字第七七號確定裁定聲請再審，惟所提
出之聲請再審狀中，並未具體表明該確定裁定有何合於再審之事由，其再審之聲請為
不合法，爰裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
