【裁判字號】    92,台上,2451
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十二月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一五０八號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於販賣毒品營利之概括犯意，利用00000000
00號及0000000000號等二支行動電話為聯絡工具，連續三次販賣第二級
毒品安非他命與楊振隆（其販賣之時間、地點、數量、金額及實際販毒所得均詳如原
判決附表所示）。嗣於民國八十九年一月十六日十五時許，警方在台南市○○路○段
七０一巷一號前查獲楊振隆（另案偵辦）而得知上情。楊振隆配合警方以00000
00000號電話與上訴人聯絡，佯稱欲歸還積欠之款項及另行購買毒品，二人遂約
定在台南市○○○路與國民路口交易。同日二十時十分許，上訴人駕駛自用小客車攜
帶意圖營利而販入之安非他命壹拾肆包（淨重參陸點肆公克、包裝重點肆捌公克
）前往上開交易地點，被警方當場查獲，並在其自小客車內扣得如原判決附表二所示
之物品等情。因認第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，為無不合，予以維持
，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。又所
謂應記載之犯罪事實，並非構成要件之本身，係符合構成要件之具體的社會事實，此
係指在一定之時、地所發生，可滿足法律上構成要件之具體的歷史性事實而言。而構
成要件乃一法律上概念，其內容應依刑罰法規加以解釋而定，故犯罪事實之記載，當
非僅記載構成要件之本身為已足。原判決認定楊振隆配合警方與上訴人聯絡，佯稱欲
歸還積欠之款項及另行購買毒品，二人遂約定在台南市○○○路與國民路口交易。上
訴人駕駛自用小客車攜帶意圖營利而販入之安非他命壹拾肆包前往上開交易地點，未
及交貨即被警方當場查獲，並以上訴人攜帶之毒品既係意圖營利而販入，不以賣出為
必要，仍應以既遂罪論處。則上訴人究竟於何時、地，向何人以何價格購入第二及毒
品安非他命，與前二次販賣之安非他命是否同一次販入？乃關於上訴人犯罪是否成立
之歷史性事實，自應詳實記載。原判決並未調查審認，明白記載，且未敘明其所憑之
證據及其認定之理由，自屬於法有違。(二)原判決認定上訴人於八十九年一月十六日二
時許，在台南市○○路與中華路口之統一超商門口，以三千元之價格販賣第二級毒品
安非他命予楊振隆，所得新台幣（下同）一千五百元，尚欠一千五百元等情。但依據
楊振隆於警詢時供稱：「八十九年一月十六日二時許，在大同路與中華路口向甲○○
買安非命『二千元』。」（見偵查卷第七頁）；於偵查中證稱：「（八十九年一月十
六日晚上九點多又約他，你如何說？）我說要還他錢，因第二次買三千元，我只給他
『一千元』，當天晚上帶警方人員去，我說要還他二千元，順便又再向他買。」（偵
查卷第三十一頁）；於第一審審理時證稱：「第二次在超商買半錢拿『一千元』給他
。」（第一審卷第四十五頁）等語。楊振隆對於第二次之買賣之價格究為三千元或二
千元，已交付一千元或一千五百元，於偵審中所供前後並非一致。原判決並未調查釐
清，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
