【裁判字號】    92,台聲,35
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    重傷害聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第三五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因重傷害案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，依刑事訴訟法第十
條第一項第二款之規定，固得聲請移轉管轄。但所謂審判難期公平，係指有具體事實
，足認該法院之審判無法保持公平者而言，個人往返應訴及與辯護人討論案情之方便
與否，與法院之審判是否難期公平無關，自不得據為聲請移轉管轄之理由。本件聲請
人以其所涉重傷害未遂案件，現由台灣台中地方法院以九十一年度訴字第二五六九號
案件審理中，因其居住於高雄市，往返應訴及與辯護人討論案情有諸多不便，認由台
灣台中地方法院管轄，對其防禦權之行使，難期公平，聲請將該案移轉予台灣高雄地
方法院管轄，依上說明，顯無理由，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
