【裁判字號】    92,台抗,228
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二八號
    抗  告  人  甲○○
    抗  告  人  亞譽企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    抗  告  人  維譽實業有限公司
    法定代理人  丁○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年二月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第二九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按勞工因職業災害所提民事訴訟，法院除因顯無勝訴之望者外，應依該勞工之聲請，
以裁定准予訴訟救助，此觀職業災害勞工保護法第三十二條第一項之規定自明。又所
謂顯無勝訴之望者，係指法院依據當事人所主張之事實，無須調查辯論，即知其應受
敗訴之裁判者而言。如當事人之訴不合法不能補正或未經補正，或當事人之主張縱為
真實，在法律上仍應受敗訴之裁判之情形。若本案訴訟尚須經法院調查辯論後，始能
知悉其勝訴或敗訴之結果，均不得謂為顯無勝訴之望。本件原法院以：相對人主張，
伊從鷹架上摔落，發生腦顱內出血、脊椎骨折等職業災害，向抗告人等請求損害賠償
，並聲請准予訴訟救助，核係遭職業災害所提起之民事訴訟，且非顯無勝訴之望，因
以裁定准予訴訟救助，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，實無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
