【裁判字號】    92,台上,938
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九三八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  柳聰賢律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等
法院台南分院判決（九十一年度訴字第二八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭
示合於該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或
理由書如非依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及慰撫金酌減之職權行使所謂斷：被上訴人駕駛汽車因疏
於注意，致撞傷上訴人為有過失，並與上訴人傷害有因果關係。上訴人依侵權行為之
法律關係，請求被上訴人賠償醫療費新台幣（下同）二萬四千一百三十四元、工作損
失七萬五千元、精神慰撫金二十五萬元，洵屬有據。惟上訴人與有過失，爰斟酌兩造
過失比例，認上訴人所得請求者為三十一萬四千二百二十一元本息，於上開本息部分
，應予准許。超過部分，不予准許等情，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法
規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之
如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
