【裁判字號】    92,台上,2494
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十七日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一０五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第二七一二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑已判決確定共同被告孫梅英於台灣台北地方法院八十六年度易字第
三七四四號案件審理中供稱：「我是『掛名』的，而我什麼都不知道。」、「我是基
於朋友關係，當公司『人頭』，對公司一無所知。」，而上訴人甲○○於該次審理時
亦稱：「我是經理，而公司沒有股份，但是我是公司實際經營者。」，又於偵查中稱
：「因我先生已另有公司，另成立公司，所以以孫梅英當負責人，因他是股東之一，
只是『掛名』負責人。」核其二人所供，均一致稱「孫梅英係『掛名』之『人頭』負
責人」，且於該前案審理時，孫梅英未曾稱有出資之事。另上訴人與孫梅英確有以孫
梅英係出資、繳足股款新台幣（下同）二百萬元之事實表明於向台北市政府建設局所
提出之公司登記申請之文件即（一）、公司章程（二）設立登記資本額查核報告書上
，而台北市政府建設局之承辦公務員亦因此據以發給台灣蓋特思有限公司之代表人為
董事長孫梅英之公司執照，此有台北市政府民國八十六年十一月二十四日（八六）建
一字第三四四七六號函所檢附之台灣蓋特思有限公司設立登記申請等資料附於偵查卷
可資佐證等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同公司負責人違反公司應
收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足之規定之犯行，因而撤銷第一
審此部分判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之
理由，並說明上訴人所辯孫梅英確係負責人，孫梅英連同向伊先生借款一百五十萬元
，共出資二百萬元云云，不足採信。證人即台灣蓋特思有限公司之其他股東陳裕雄、
王辰玖、林兆先於原審所證孫梅英係台灣蓋特思有限公司之負責人，其確在該公司經
營業務等情，係串飾之詞，均無可採。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職
權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於
推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違
法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟
違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已
說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違背證據法則之違法
，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。其他上訴意旨，泛詞指摘
原審調查職權未盡，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
