【裁判字號】    92,台上,2481
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莫家駿律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十六日
第二審更審判決︵九十一年度上更(二)字第四八○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十五年度偵字第五○○六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)向銀行申辦支票使用，須
核對身分及對保，證人即承辦本案開戶之華僑商業銀行承辦人藍文鴻亦陳稱當時係由
另一行員對保，而上訴人與告訴人林政明之年齡、體形差異甚大，對保時應無誤認或
辨識上之困難，該對保之過程，涉及認定上訴人是否冒名申辦支票帳戶，原審未予查
明，有調查職責未盡之違法。(2)上訴人迭經搬遷，物品混雜放置，日前甫於舊箱中尋
獲當時由林政明親自書立之同意書，證明當時申辦支票確經林政明同意，林政明於和
解書亦未主張上訴人冒用其支票，自係同意上訴人於公司執照核發前，以其名義申辦
支票使用，倘原審認定林政明僅同意﹁公司申辦﹂，卻疏未調查林政明是否知悉公司
執照有無申辦及核發，所為之判斷，自屬錯誤。(3)林政明係於被列拒絕往來戶後，為
期再能領票使用，經友人指使，否認同意上訴人以其名義申辦支票使用，嗣經證人黃
江協調，乃出具存證信函向上訴人致歉，並書立切結書載明﹁委託甲○○簽發本人支
票﹂，其後林政明始向台北市票據交換所查詢退票，證實其係嗣後否認同意，原審對
此有利於上訴人之證據，未予調查說明，其認定事實確係錯誤云云。
惟查：原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯、牽連犯等規定從一重論
處上訴人甲○○連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，係依憑上訴人之供述、告
訴人林政明之指訴，證人陳曾月倏、陳昇華、陳昇揚、莊龍、孫鍾玉美、柯智福之證
供，及卷附支票存款開戶申請書、印鑑卡、支票存款暨擔當付款往來約定書、客戶領
用空白支票備查卡、華僑商業銀行台北分行民國（下同）八十五年十二月十八日僑銀
北營字第二五三號及八十六年四月七日僑銀北營字第二四號函、法務部調查局九十年
十二月二十八日(90)陸(二)字第九○○七九八二○號鑑定通知書、國防部憲兵司令部刑
事鑑識中心︵九一︶綱得字第一四九九七號鑑驗通知書等證據，為其論罪之基礎，對
於上訴人辯稱係經林政明同意開戶使用支票，認為不可採信，經予以指駁說明，並敘
明：上訴人在原審更審前於提第三審上訴時始提出林政明名義出具之存證信函、切結
書及於原審提出同意書等，均係其與林政明成立和解後，林政明配合上訴人之要求所
為，林政明亦無持原判決附表乙編號十九所示支票乙紙向莊龍借款之事實，經林政明
供明在卷，所載內容難認實在，乃不採為上訴人有利之認定等情，其推理論斷於證據
法則並無違背。而所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客
觀上認為應行調查者而言，故事實審對於證據之調查，其範圍並非漫無限制，必其證
據與判斷待證事實之有無具有必要之關連性者，方屬上開應行調查之範圍。且第三審
為法律審，應以第二審所確認之事實為判決基礎，故於第三審上訴中不得主張新事實
或新證據。卷查本件支票存款開戶之對保人為當時華僑商業銀行台北分行存款部門主
管陳義城，固經該行函覆原審在卷，原審並按其戶籍地址傳喚無著︵八十九年八月七
日上午十時調查傳票郵件信封記載﹁查無此人﹂︶，而無法進一步對其查證，然依原
判決理由之論斷，其對於上訴人確係未經被害人林政明、陳農川之同意，為本件偽造
文書、偽造有價證券等犯行，依憑上述證據資料，已足資認定，證人陳義城雖未到庭
，於原審認定事實及判決結果，並無影響，自難認有與待證事項具必要關聯性之證據
未經調查之情事。又林政明迭於偵審中陳稱其係為與上訴人合夥經營成衣生意，將身
分證交付上訴人以辦理公司登記，嗣未成立公司，亦未同意上訴人持往銀行開戶領取
支票使用等情，上訴人於第一審亦供稱其已有公司，未與林政明合夥開設公司云云，
其等間既無合夥或設立公司之事，原判決認定上訴人未經林政明同意，擅自以其名義
開設帳戶及領用支票，與卷內證據資料並無不合；上訴人於第三審上訴始提出其所謂
日前始尋獲之﹁合夥同意書﹂，原審縱未及審酌，於判決結果亦不生影響。上訴意旨
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，或係於第三審主張新證據，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
