【裁判字號】    92,台聲,267
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二六七號
    聲  明  人
    即被上訴人  交通部公路總局台北區監理所
                              .
    法定代理人  謝如男
右聲明人因與相對人甲○○間請求國家賠償上訴事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
本件應由聲明人之法定代理人謝如男承受其訴訟。
    理  由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀
民事訴訟法第一百七十條之規定自明。查本件於第三審上訴程序中，聲明人之法定代
理人於民國九十一年八月二十六日由葉啟祝更易為謝如男，有交通部公路總局任免遷
調通知書可稽。茲據該法定代理人謝如男聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。又聲
明人原名稱「交通部公路局台北區監理所」，已於九十一年一月三十日變更為「交通
部公路總局台北區監理所」，附此明。爰依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
