【裁判字號】    92,台上,2565
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五六五號
    上  訴  人  楊益勝
                楊媽意
    被      告  甲○○
右上訴人等因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年
二月二十七日第二審判決︵九十一年度上訴字第一二四九號，自訴案號：台灣高雄地
方法院九十年度自字第二九五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨及其證明力之判斷
，為事實審法院之職權，認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟
上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
不得任意指為違法。原判決依憑被告甲○○否認犯罪之辯詞，證人林建雄之證言，以
及自訴人楊益勝及楊媽昌︵第一審判決後未上訴︶均自承於民國七十六年四月一日，
親自在高雄縣鳥松鄉農會員工保證書之保證人欄及對保欄簽名，而擔任被告之職務保
證人等情，參酌卷附內政部警政署刑事警察局之鑑驗通知書，以及卷內其他證據調查
之結果，綜合判斷，認不能證明被告有上訴人楊益勝、楊媽意所指偽造文書之犯行，
因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已併引用第一
審判決，詳敘其取捨證據及無從為被告有罪確信之心證理由，所為論斷，無違經驗法
則或論理法則，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何
違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審取捨證據及證明力判
斷之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其等上訴違背法律上之程式
，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
