【裁判字號】    92,台上,2434
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四三四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年二月十三日第二審判決（九十一年度上訴字第二０三０號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十年度偵字第一０四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於售賣第一級毒品海洛因牟利之概括犯意，自民國九十年二月某日起，在高雄縣林園
鄉○○路十二號住處及不詳地點，以每包新台幣（下同）三千元之價格，售賣海洛因
予賴柏伶，先後共十次。又於同年五月十日下午在其住處，以一萬一千元之價格，售
賣重約一錢之海洛因予賴柏伶，賴柏伶先付八千元，尚欠三千元等情。爰維持第一審
論處上訴人連續販賣第一級毒品（累犯）罪刑，駁回其於第二審之上訴，已綜合全部
卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足
採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。按證人之陳述，前後稍有差異或不符時，事實審法院仍得本於
經驗法則與論理法則，予以斟酌判斷，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部陳述均不
可採信。證人賴柏伶在警訊及偵、審中，關於向上訴人購買海洛因之時間、價格所為
之陳述，雖略有歧異，但其所述向上訴人購買海洛因之基本事實，則始終如一。上訴
人亦承認交付海洛因予賴柏伶，且供稱最後一次收受賴柏伶交付之八千元等語；參酌
警方在上訴人住處查獲之海洛因，已分裝為五十三包，數量非少等情，賴柏伶所供上
訴人售賣海洛因等情，足堪採信；並以賴柏伶向上訴人購買海洛因之時間，係自九十
年二月初起，價格除同年五月十日查獲之當次為一萬一千元外，其餘十次每次各三千
元，合於事實（見原判決第三面第一行至第四面第十九行、第五面第九行至第六面第
十一行），已詳敘其取捨判斷而得心證之理由。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為
之事實認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅執陳詞辯解，漫
稱賴柏伶之供述前後矛盾，違反常理，警方未確實追查其毒品來源，原判決昧於事實
，任意推定犯罪等語，徒就原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事
項，砌詞指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
