【裁判字號】    92,台上,2545
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五四五號
    上 訴 人
    即反訴人  甲○○
    反訴被告  乙○○
右上訴人因反訴反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十
七日第二審判決（九十一年度上訴字第三四九一號，自訴案號：台灣台北地方法院九
十一年度自字第五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因反訴反訴被告乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告（
刑法第一百六十九條第一項）案件，經原審判決後，於民國九十二年一月九日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第六一頁），其上訴期間為十日，因上
訴人居住於台北市，自無在途期間可言，而期間之末日適為星期日，以次日代之，上
訴期間截至同年月二十日即已屆滿，上訴人乃延至同年月二十一日始行提起上訴，顯
已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
