【裁判字號】    92,台上,2496
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即被告之母  乙○○
右上訴人等因被告殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月三十
日第二審判決（九十一年度上訴字第一二六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第六七二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人傅雁琴、林庭榛之證述，認定上訴人甲○○追求傅雁琴，不知
張展嘉亦同時追求傅雁琴，張展嘉與林庭榛先於民國九十年四月三日二十時許，共乘
機車至「一百元海產店」欲尋找傅雁琴，適甲○○亦至該處並與傅雁琴分乘機車離去
，張展嘉乃與林庭榛騎乘機車尾隨在後，嗣失去行蹤，繼於同日二十二時許，再共乘
機車前往傅雁琴住處，迨目睹傅雁琴搭乘甲○○之機車離去，一時妒火中燒，乃騎機
車載林庭榛自後追趕，而於高雄市○鎮區○○路與保泰路路口，追及甲○○、傅雁琴
人車，及甲○○在張展嘉、林庭榛合力毆打伊之過程中，確有持刀刺張展嘉等事實。
再張展嘉遭刺傷，於追逐甲○○途中倒地後，高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆派出所
於同月四日凌晨零時十五分許，線上巡邏員警蔣明仁及洪肇憶等人接獲民眾報案，到
達現場，於同日零時三十分將張展嘉送至高雄縣鳳山市大東醫院前，已無意識、無呼
吸及無脈搏，待到院經醫護人員施以急救處置無效而宣告死亡，有高雄市政府前鎮分
局瑞隆派出所相驗案件初步調查報告表、及大東醫院同年九月十七日大東醫政字第
四一五號函附就診資料在卷可參，並據證人蔣明仁於第一審結證屬實。嗣檢察官督同
法醫師解剖張展嘉之屍體，於解剖過程中發現張展嘉受有左胸部一刀刺傷，該傷口打
開為二點八公分〤一點一公分、閉合長三公分，左胸腔有大量血液，有血胸現象，肺
膜完整，左肋膜有血胸，積血量約為九百西西，另肺部有水腫鬱血現象，心臟心包膜
有刀刺傷，心包膜打開，有心包膜血液填塞現象，積血量約二百西西，右心室有刀刺
傷痕跡。而張展嘉死亡直接原因，經鑑定結果，是因左胸部刀刺傷穿過左胸、肋骨、
心包膜至心臟部位，導致心包膜血液填塞及左肋膜腔有血胸形成而死亡，有解剖紀錄
報告足參等證據資料，認定甲○○有如原判決事實欄所載殺人犯行，因而撤銷第一審
判決，改判仍論處甲○○罪刑（有期徒刑拾年），已於理由內詳細敘述其所憑之證據
及認定之理由，並說明甲○○所辯伊雖持刀刺擊張展嘉，然該折疊短刀係張展嘉所有
，且當時張展嘉右手持刀，其友人林庭榛右手持機車大鎖，共同朝伊攻擊，伊於互相
拉扯中，搶到該把折疊短刀，為保護己身方不慎持刀刺及張展嘉，並無殺人犯意云云
，不足採信。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存
在。次按證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，苟
其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴
理由。原判決已就張展嘉所受傷害部位為胸部，此屬人體之致命要害部位，持刀加以
戕害，足以發生使人喪命之結果，此為眾所週知之事，又甲○○持以刺殺張展嘉之折
疊短刀前端尖銳、刀刃部分長八點五公分、刀柄長十一點五公分，單刃開鋒，甚為鋒
利，該折疊短刀具有穿刺人體之殺傷力毋庸質疑，使用此種短刀刺穿人之前胸部會造
成使人喪命之結果，應為甲○○所能預見，且由張展嘉上述所受之傷情觀之，其所受
之致命傷雖為左前胸之一刀，然甲○○於與張展嘉、林庭榛發生格鬥，係持該折疊短
刀朝張展嘉胸腹部來回揮刺，非僅刺擊一刀，其中數刀劃破張展嘉當時所著外套，致
造成該外套有五處割裂痕跡，如套穿於人體該破洞係位於胸口處，再參酌證人傅雁琴
於第一審證述「……當時林庭榛打甲○○時，所站立的方向是林庭榛在甲○○左前方
，張展嘉是甲○○的正前方……」等語明確，則甲○○既係持刀站立於張展嘉之正面
，且對張展嘉前胸部部位為攻擊，顯見甲○○持刀朝張展嘉刺擊之目的，係要置張展
嘉於死地，先後數次朝張展嘉胸、腹部揮刺，依甲○○此種使用兇器之方法，其有殺
人之故意，亦堪認定，已於理由內論述甚詳。甲○○上訴意旨，就原判決上開論斷，
究有如何違背證據法則等違法情形，並未具體表明，徒就原判決已說明之事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘有適用法則不當及理由矛盾之違法，且仍為單
純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再原判決並就甲○○為張展嘉騎機車
追上後，張展嘉即以腳踢機車，致甲○○機車倒下，並以右手毆打甲○○，而林庭榛
隨即亦持機車大鎖，與張展嘉合力毆打甲○○，對甲○○而言，張展嘉、林庭榛之攻
擊行為，當為現時不法之侵害，其取刀而朝張展嘉揮刺，應認係正當防衛。惟參以張
展嘉當時徒手為之，林庭榛雖持機車大鎖，惟該大鎖外型非屬巨大，業經證人傅雁琴
於原審審理時當庭繪製在卷，而甲○○則手持前開鋒利之折疊短刀，依當時情形甲○
○持刀割傷張展嘉或其友人林庭榛之手或其他非致命之部位，使張展嘉喪失攻擊行動
能力，即足脫免當時生命、身體正遭受之危害，詎甲○○竟持該利刃用力猛刺張展嘉
之身體，並刺穿張展嘉胸部深及心臟要害，顯已逾越正當防衛之必要性，應屬防衛過
當，不能阻卻違法，僅得予以減輕其刑，詳加說明。並無違法之處，甲○○上訴任意
指摘原判決違法，亦非上訴第三審之適法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又甲○○之母乙○○，不服原審所為判決，為被告之利益獨立上訴，
查該被告現已成年，乙○○已無法定代理人之地位，即無獨立提起上訴之權，其上訴
殊非法之所許，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
