【裁判字號】    92,台抗,229
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十二年二月六
日台灣高等法院裁定（九十年度上更(二)字第一二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台
幣一百萬元者，不得上訴。前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣
五十萬元，或增至一百五十萬元。計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定
，民事訴訟法第四百六十六條第一項、第三項、第四項定有明文。司法院乃於民國九
十一年二月八日公布將上開規定之數額，由新台幣一百萬元提高增至新台幣一百五十
萬元。又以一訴附帶主張利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價
額，民事訴訟費用法第五條第二項亦定有明文。本件抗告人主張訴外人昌聖企業股份
有限公司向相對人借款新台幣（下同）六百三十六萬元，截至七十九年二月二十八日
共償還七百八十萬元，溢償一百四十四萬元，伊自昌聖企業股份有限公司受讓該債權
、因依債權讓與、不當得利之法律關係，訴請相對人返還上開溢領金額並加計自七十
九年二月二十八日起算之利息，其訴訟標的價額，應以相對人溢領數額一百四十四萬
元計算，至於請求利息部分則不計，是抗告人上訴利益亦應以該訴訟標的價額定之，
即一百四十四萬元。本件抗告人因上訴所得受之利益依上開說明，未逾一百五十萬元
，自在不得上訴第三審之列。抗告人對於原法院九十一年四月二十三日不得上訴之判
決提出上訴，其上訴不合法云云，爰以裁定駁回其上訴，於法核無不合。抗告論旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
