【裁判字號】    92,台抗,223
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人億上交通股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
二年三月十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十一年度上字第一四二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。民事訴訟
法第四百六十六條之一第一項規定甚明。上訴人未依第一項規定委任訴訟代理人，二
審法院應定期先命其補正，逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審
法院應以上訴不合法裁定駁回之，同條第四項定有明文。查本件抗告人不服原法院判
決提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，經原法院裁定命其十日內補正，該裁
定於民國九十二年二月二十日送達抗告人，有送達回證附卷可稽，抗告人逾期未補正
，亦未聲請救助，其上訴顯為不合法，爰裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告
論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
