【裁判字號】    92,台上,2449
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四四九號
    上訴人  甲○○
    被  告  丙○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年十一月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一０八號，自訴案號：
台灣台中地方法院八十六年度自字第一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人即自訴人甲○○在第一審提起自訴，其自訴意旨略稱，上訴人
於民國八十三年一月十九日向賴再添（另案通緝中）買受台中市○○○○街二九二號
六樓之二房屋及基地，總價新台幣（下同）三百零二萬元。除付清自備款一百二十六
萬元外，其餘一百七十六萬元約定向台中市第六信用合作社貸款方式支付，因貸款金
額三百十三萬元，較總價為高，賴再添與被告丙○○、乙○○竟生不法所有意圖，藉
口賴再添與丙○○債務糾紛，冒用上訴人印章冒領上開貸款，直接轉帳存入丙○○之
帳戶。因認丙○○、乙○○與在逃之賴再添涉有偽造文書罪嫌等情。惟訊據乙○○對
於因擔任代書，為賴再添將上開房地出售予上訴人代辦過戶及貸款手續，並由其將上
訴人向台中市第六信用合作社所貸得之三百十三萬元，填寫取款條，轉存入丙○○帳
戶等情，並不諱言，但否認有偽造文書犯行。辯稱：係上訴人與賴再添買賣上開房地
時，雙方同意以此方式處理貸款所得，並未偽造取款條等語。另丙○○亦否認有偽造
文書犯行，辯稱賴再添出售予上訴人之房地，係伊與賴再添等人所合夥蓋的，而上開
房屋是預售後之餘屋，由賴再添分得，賴再添如何處理伊不清楚，但賣出後要將價款
存入合夥以其名義所開帳戶內，再行分配，因賴再添與合夥人間尚有債務問題待結清
等語。經查，系爭房屋原係賴再添與虹府建設公司等多人合資興建，而由賴再添分得
，賴某再自行販售予上訴人等情，有天津案投資興建股份有限公司出資表、銷售表及
不動產買賣契約書（均影本）各一份在卷可稽。上訴人亦承認伊係向賴再添購屋，並
約定貸款三百十三萬元，而於貸款借據及空白提款單上簽章無訛，並謂當時可貸三百
十三萬元，也想多餘的錢可加以運用，代書交些資料蓋好章後，就將印章交還給伊，
購屋事宜都是乃兄郭男安處理等語。另證人即上訴人胞兄郭男安於原審亦證述，當時
辦理貸款三百十三萬元，他們表示貸款要撥入他們公司，多的部分會退還給我們，取
款憑條係上訴人填寫的等情。足證上訴人當時向賴再添購買上開房地後，以三百十三
萬元之金額向台中市第六信用合作社辦理貸款，於該合作社貸放時，上訴人知情且同
意該筆貸款轉入丙○○所提供作為與賴再添等人合夥興建上開房屋所用之公司帳戶內
，乃因而預先填寫空白提款單。至於該筆貸款三百十三萬元為何撥入丙○○名義之存
款帳戶，據賴再添於第一審另案八十四年度易字第二八七七號審理時，供陳公司貸好
客戶貸款，每戶三一三萬，是先撥到公司的帳號，再分給各股東，因我尚欠營造款及
合蓋所分而未賣掉的房子的自備款的款項，所以公司就直接扣去我應分配到的款項，
才拖累到郭小姐（指本件自訴人），因郭小姐是我的客戶，我們合組的公司是六駿建
設公司，因為公司的組織型態，所以必須先撥入公司帳號等語。可見上訴人於辦理貸
款時，填具空白提款單，同意將貸得三百十三萬元提領轉存入上述丙○○名義帳戶，
核與乙○○所辯情節相符。乙○○既係依上訴人與賴再添之合意而為，並由上訴人填
妥空白提款單以為授權轉帳，自無偽造上訴人取款條而持以行使之犯行。另丙○○始
終未參與本件貸款，尤無偽造上訴人取款條之犯行。因認本件應屬上訴人與賴再添因
買賣不動產而衍生貸款餘額未退還之民事糾葛，不能證明被告二人犯罪。乃維持第一
審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其所憑之證據及認
定之理由。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據或有理由不備等違法情事存
在。上訴人上訴意旨略以，(一)、丙○○供述，建設公司股金早就收齊，並非賴再添將
這筆款撥到公司等語，足證被告等所供賴某欠公司建設款及股金之說，並非真實。(二)
、上開三百十三萬元貸款係先撥入上訴人帳戶之內，再由乙○○以偽造取款條盜領轉
存入丙○○帳戶內，並非先撥入丙○○帳戶。(三)、賴再添供稱，貸款先撥入公司帳戶
再分配給股東，因伊欠營造款及自備款，所以公司直接扣其分配款云云，與丙○○供
述矛盾，不能採信等語，係專憑己見，對事實審法院認事、採證職權之適法行使，任
意指摘，或為單純事實上之爭執，並非依憑卷證資料具體指摘原判決認事、採證及所
為論斷有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備違法之情事。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
