【裁判字號】    92,台上,949
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九四九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林根煌律師
    被 上訴 人  李偉政即祭祀公業李元光管理人
                        送達代收人  朱逸群律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十一年度重上字第五八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人占有系爭土地無合法權源，被
上訴人本於所有權，請求上訴人乙○○、甲○○分別將系爭土地上如第一審判決附圖
（下稱附圖）所示Ｃ、Ｋ部分之地上建物拆除，並將基地返還予被上訴人，應予准許
等情，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。至上訴論旨謂：附圖所示Ｃ部分建物為上訴人乙○○之父李坤全體繼承人公
同共有、Ｋ部份上建物為上訴人甲○○與他人共有，上訴人無權拆除云云，係在第三
審提出新防禦方法，依法本院無從審酌。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
