【裁判字號】    92,台抗,203
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十五日駁回其聲請
再審之更審裁定︵九十二年度聲再更(一)字第三號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○對於國防部五十二年度覆普浚字第一四四號確定判決，
聲請再審，雖於再審書狀記載﹁有關證件前已備呈﹂，惟遍閱全卷，未見上開國防部
判決繕本，抗告人既未依刑事訴訟法第四百二十九條之規定提出原判決繕本，其聲請
再審之程序即屬違背規定，因予裁定駁回，固非無見。惟查，抗告人於原審裁定前，
於民國九十二年三月二十日提出於原審法院附卷之刑事冤獄賠償抗告文件補呈狀副本
，即已補具上述國防部五十二年度覆普浚字第一四四號判決書之影本，原審未察，遽
以抗告人未提出原判決繕本為由，予以駁回，尚有未洽。抗告意旨，雖未指摘及此，
惟原裁定既有不當，仍應予以撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
