【裁判字號】    92,台上,2566
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月四日第
二審判決︵九十一年度上訴字第一八一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第九○八三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及
事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷，無違經驗法則或論理法則，即不能任意
指為違法。原判決依憑告訴人蔡翔甫之指訴、上訴人之部分供述，參酌卷附支票十張
、退票理由單一張、青亞金屬股份有限公司擴大營運貸款計畫書一件、行動電話簡訊
內容二十九份，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確牽連犯有行使
偽造私文書及詐欺犯行，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，已詳敘其取捨證據之心
證理由，所為論斷，無違經驗法則及論理法則，不能任意指為違法。又上訴人於原審
並未聲請傳訊證人蔡龍勝，且於偵審時均坦承未經蔡龍勝同意，擅自在原判決附表二
編號1.所示支票背面簽署蔡龍勝之姓名而為背書，原審以事證已經明確，未依職權傳
喚蔡龍勝為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，
並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
