【裁判字號】    92,台抗,225
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二二五號
    抗  告  人  長隆水泥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○等間因債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
九十二年三月二十四日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十一年度聲字第一二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請訴訟救助，固為民事訴訟法第一百零七條第
一項所規定。然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又關於請求救助
之事由，應釋明之，此觀同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。倘
當事人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷
，即不得遽為聲請訴訟救助（參見本院十七年聲字第一二四號判例）。查抗告人在本
件第一審即台灣花蓮地方法院八十九年度重訴字第五六號事件既曾繳納裁判費新台幣
（下同）二十八萬元，為其所自承，顯見其並非無資力支出訴訟費用。抗告人雖提出
總負債表（見原法院聲字卷一二頁），然核其上所載之債務均於民國八十七年五月以
前即已存在，顯係本件第一審訴訟前所負之債務；而台灣花蓮地方法院九十一年度救
字第二號裁定（見原法院聲字卷一三頁），亦不足釋明抗告人在本件第一審繳納裁判
費後，於訴訟進行中其經濟狀況確有重大之變遷。原法院因認抗告人未釋明其無資力
支出訴訟費用之主張為真實，乃裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於法委無違誤。抗
告意旨，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
