【裁判字號】    92,台上,905
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九○五號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙○○○
                乙 ○ ○
    右四人共同
    訴訟代理人  李 進 成律師
    被 上訴 人  國立台灣師範大學
    法定代理人  簡 茂 發
    訴訟代理人  郭 嵩 山律師
                郭 玉 健律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十五日台灣高
等法院第二審更審判決︵八十九年度重上更(一)字第八一號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：坐落台北
市○○區○○段三小段三０五地號土地︵下稱系爭土地︶為台北市政府所有，被上訴
人為管理機關，上訴人分別無權占有使用系爭土地，其中上訴人丁○○占用如原判決
附圖所示︵下同︶卯部分面積九平方公尺，李同興占用酉部分面積七‧一三平方公尺
，甲○○占用亥、地部分面積合計八‧七九平方公尺，丙○○○占用黃、宙部分面積
合計八‧二二平方公尺，被上訴人本於所有權之作用，請求上訴人分別拆除前開占用
土地上之地上物，返還占用部分之土地，自屬於法有據，應予准許。上訴人無權占用
系爭土地，獲得相當於租金之利益，致被上訴人受有損害，被上訴人依不當得利之法
律關係，請求上訴人自起訴狀繕本送達翌日回溯前五年起算至交還土地日止，返還所
受相當於租金之利益，亦屬有據，應予准許。又系爭土地地目為溝，位於學校圍牆邊
，緊鄰上訴人民宅之屋後，除供水溝用外，毫無商機，經濟效益甚低，被上訴人請求
之金額，以按土地申報價額之年息百分之二‧五計算為適當等情，泛言未論斷或違背
法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。次按對
第二審法院駁回關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定有
明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
