【裁判字號】    92,台上,932
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第九三二號
    上  訴  人   乙○○︵具律師資格︶
    被 上訴 人   甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日台灣高
等法院臺中分院第二審更審判決︵八十九年度上更(一)字第四四號︶，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣︵下同︶一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以︵九一︶院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又，訴訟標的
之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額
者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，為民事訴訟費用法第四條第一項及第二項所
明定。請求分割共有物之訴，其訴訟標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分
割所受利益之客觀價額為準，此種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額，亦以
此為準，不因被告或原告提起上訴而有所歧異。查本件被上訴人起訴請求分割共有物
，其訴訟標的價額經第一審法院核定為一百零六萬四千七百元︵見一審卷第二頁︶，
則上訴人因上訴所得受之利益，並未逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
