【裁判字號】    92,台上,2445
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十七日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一七一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察
署八十六年度偵字第三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係坐落宜蘭縣頭城鎮○○路二六一號旁九孔養殖池之負
責人，於民國八十五年十一月八日下午十一時許，因其養殖池之發電機於運轉時發生
聲音，隔鄰住戶即告訴人林登萬、林邱月鳳夫婦遂要求甲○○僱用之管理員周志明（
涉嫌妨害自由部分業經檢察官處分不起訴確定）將發電機關閉。雙方發生爭執，於拉
扯中林邱月鳳自周志明住處樓梯上跌落受傷（周志明因過失傷害罪經第一審判處拘役
三十日），經報警處理並將林邱月鳳送至宜蘭縣羅東博愛醫院治療。上訴人於同日下
午十一時三十分許經其配偶鄭麗秋告知上情後，心生不滿，遂與其弟賴隆順自新莊駕
車趕至宜蘭縣警察局礁溪分局頭城分駐所，因知悉係林登萬夫婦與其職員周志明發生
爭端，乃憤而聯絡三名年籍、姓名不詳之成年男子，基於共同犯罪之犯意聯絡及行為
分擔，由上訴人駕駛車號ＨＦ｜六八六九號自用小客車附載上開三名男子，於八十五
年十一月九日上午二時二十分許，前往宜蘭縣羅東博愛醫院急診室，由該三名男子合
力將林登萬強行推入上開自用小客車內，上訴人即將車迅速駛離羅東博愛醫院，以此
方法非法剝奪林登萬之行動自由。於途中並共同恐嚇林登萬稱：要以槍打伊後丟入海
裏等語，使林登萬心生畏懼致生危害於安全。上訴人與該三名年籍姓名不詳之成年男
子復於林登萬掙扎或說話時，即共同徒手毆打林登萬臉部。嗣於同日上午二時四十分
許，行駛至宜蘭縣濱海公路自強一號橋附近時，其中一名男子將林登萬拉下車後，接
續以腳踢林登萬胸部，致林登萬右眼眶瘀腫、右眼結膜下出血、臉上多處挫裂傷、下
唇瘀腫、左側胸廓挫傷、兩足大腳踢及足部擦傷、右肩挫裂傷併瘀腫等情。因而撤銷
第一審判決，改判論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑。固非無見。
惟查，(一)、告訴人林登萬於案發當日凌晨四時警訊時，供述其於是日凌晨二時二十分
許，在博愛醫院被三名不知名男子押上車載走（筆錄附在警卷內）。嗣於八十六年二
月一日檢察官偵訊時，亦謂如此（見八十六年度偵字第三○三號卷第七頁）；但同年
二月十七日偵訊中告訴人則謂，上訴人當天確有到醫院，夥同另二人下手（見同上偵
查卷第十六頁）；惟於八十六年二月二十八日檢察官續行偵訊時，又稱有三人將其押
出去，其中一人很像上訴人（見同上偵查卷第二十六頁背面）。旋於同年九月一日第
一審調查中，改稱押其上車的是三個人，三個人都不是被告（見第一審卷第二十頁背
面），但於同一調查期日續稱，三個人進入醫院問我是否林登萬，問我的人就是上訴
人，然後與另二人將其押走（見同上第一審卷第二十二頁）。於原審前審調查時，告
訴人陳稱進去醫院三人中有一人很像上訴人，車上共有幾個人我不知道（見八十七年
度上訴字第二一七一號卷第二十一頁）；嗣於原審更一審，告訴人供述進去醫院有三
人，其中二人將伊押走，一個人在旁邊，伊轉過去就看到上訴人（見八十九年度上更
(一)字第一一七一號卷第二十一頁）各等語。綜其供詞以觀，對上訴人有無在場參與實
施押走告訴人一節，告訴人之指訴前後不一，案發之初並未指訴上訴人犯罪，嗣後改
稱押他上車的人很像上訴人，復謂確係上訴人犯罪；甚至於八十六年九月一日第一審
調查時，告訴人先謂押走伊的三個人都不是上訴人，旋又改稱在醫院內問伊是否林登
萬者即係上訴人。何以供詞如此矛盾？其故安在。且告訴人既居住於上訴人養殖池旁
，事前是否見過上訴人，與上訴人是否熟識？倘其早已認識上訴人，為何案發後指認
不一？凡此疑點與告訴人證言之憑性力攸關。原審未予釐清，即採信告訴人之指訴資
以認定上訴人犯罪，自屬未盡調查能事。又告訴人始終陳述，係三人將其押走、毆打
，乃原判決認定係上訴人夥同另三人共四人下手押走告訴人，尚嫌與卷證資料不符。
(二)、目擊證人游潘惠珠在第一審，當庭指認上訴人並非進入醫院押走告訴人之人（見
第一審卷第三十九頁背面）。此有利之證據，何以不能採信，原判決並未說明其理由
，自屬理由不備之違誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤
銷發回更審之原因。至原判決認為不另無罪諭知部分，因與撤銷發回之有罪部分有審
判不可分之關係，爰併予發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
