【裁判字號】    92,台上,2465
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十七日第二審判決
︵九十二年度上訴字第二０三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第一三九二七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合卷內被害人周美
燕之指訴、上訴人甲○○之部分供詞、贓物認領保管單二紙，及查扣之上訴人所有之
彈簧刀一把、鉗子一支等證據，認定上訴人成立攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，因脫免逮
捕，而當場施強暴脅迫罪，已詳敘所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。查上訴人於民國九十一年七月十九日下午四時許持彈簧刀、鉗
子，毀壞門扇，侵入被害人周美燕住處︵侵入住宅部分未具告訴︶竊取相機、項鍊、
玉鐲、戒子、現款等財物，已據上訴人於警訊、偵審中迭次供明︵見偵查卷第四頁反
面、第三十六頁反面、第一審卷第四十頁、原審卷第四十五頁︶，核與周美燕指述被
竊情節相符︵見偵查卷第七頁反面至第九頁、第一審卷第七十八頁︶，並有贓物認領
保管單二紙︵見偵查卷第十三、十四頁︶及上訴人所有之彈簧刀一把、鉗子一支查扣
可稽︵見偵查卷第一四六頁︶，則上訴人犯加重竊盜之犯行明確。又上訴人竊得前述
物品後，適周美燕返家，發覺上訴人持有其住處之物品，責問上訴人偷拿東西，上訴
人為脫免逮捕，即持彈簧刀威嚇稱﹁不要囉嗦，再囉嗦就……﹂，並持彈簧刀在腰間
筆劃揮動，嗣上訴人下樓發動機車被周美燕追上阻擋時，上訴人以機車衝撞周美燕，
雖周美燕閃避，仍被機車之鏡子撞及大拇指等情，亦經周美燕陳述明確︵見偵查卷第
七頁、第一審卷第七十七、七十八、七十九頁︶，上訴人於第一審亦供認有持彈簧刀
在其腰間筆劃之事，對其機車撞及周美燕之事，不加否認，僅否認係故意衝撞︵見第
一審卷第八十三、八十四頁︶，則上訴人顯有於竊盜後，因脫免逮捕，而當場施強暴
脅迫之情事，堪為認定。原審因認第一審論處上訴人攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，因脫
免逮捕，而當場施強暴脅迫︵累犯︶罪刑之判決，為無不合，予以維持，其採證認事
並無違誤，亦無適用法則不當之違法可言。上訴意旨以上訴人固有持彈簧刀、鉗子，
毀壞門扇，侵入周美燕住處竊取財物之犯行，但竊得後即迅速離開，於被周美燕發覺
後，並無持彈簧刀、鉗子等器物筆劃揮動及對周美燕施強暴脅迫情事，原判決採證認
事顯有違法，適用法則亦有不當云云，指摘原判決違法，顯與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
