【裁判字號】    92,台上,2454
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四五四號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月四日第
二審判決（九十一年度上訴字第一八五二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第八一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院。已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因強盜案件，不服原審判決，於民國九十二年三月二十一
日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
