【裁判字號】    92,台抗,192
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書等聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一九二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月
二日駁回聲請補充裁定之裁定（八十八年度聲字第九五二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文；又送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會
晤應受送達人時，得於會晤處所行之。次按送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤
應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。又送達不能依前開
規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受
送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。民事訴訟法第一百三十六條第一項
、第一百三十七條第一項、第一百三十八條規定甚明。上開規定，依刑事訴訟法第六
十二條規定為刑事訴訟送達文書所準用。本件抗告人自訴甲○○偽造文書等罪案件，
經原法院於民國八十九年五月二日裁定駁回其聲請補充裁定後，依抗告人聲請狀所載
地址囑託外交部送達於  P.O.BOX 928, Pasadena, CA 91102, USA。經查並無此人而
遭退件。原法院經向台北市萬華區第二戶政事務所查詢，抗告人戶籍仍設於台北市○
○區○○路二段一九八之二號三樓，嗣將該裁定書囑託台北郵局於同年五月十一日送
達於該住所，因不獲會晤抗告人或其同居人、受僱人。旋將裁定書寄存送達地之警察
機關即台北市政府警察局萬華分局大理街派出所，並作送達通知書，黏貼於抗告人之
住所門首，以為送達，有外交部條約法律司八十九年七月二十七日函、台北市萬華區
第二戶政事務所八十九年三月二十日北市華二戶字第八九六○二二九三○○號答覆表
暨送達證書在卷可稽，該項送達即屬合法。而此項抗告期間既無特別規定，依照首開
說明，自為五日，計至同月十六日，其抗告期間即已屆滿，抗告人遲至九十一年九月
二日，始向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
