【裁判字號】    92,台上,2507
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五○七號
    上  訴  人  甲○○原名江.
    選任辯護人  吳天富律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月二日第二
審判決（八十九年度上訴字第一九五九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第二一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯係經由母
親李秀卿向交通部電信警察隊員申告自首之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調
查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人連續行使偽造私文書
罪刑（累犯，處有期徒刑九月）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不
服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：本案係東信電信股份有限公司（下稱東信電
信公司）於民國八十八年十二月三日始函請電信警察隊第二中隊偵辦，但其中被害人
黃銘炭之詢問筆錄上日期雖載八十九年十一月十九日，但應係八十八年十一月十九日
之誤，可見早於東信電信公司函請偵辦前，該電信警察隊即因上訴人之自首而開始偵
辦，原判決竟採蘇國弘之證言認上訴人非自首，其採證違法，又未依聲請訊問證人即
該警察隊隊員蘇永源及當時彰化縣警察局芬園分駐所警員游志勝，調查上訴人是否經
其等自首，亦有證據調查未盡之違誤云云。惟查：上訴人於原審雖具狀請求傳訊上開
警察隊員蘇永源，欲證明係經由其母李秀卿向該證人自首，但經原審傳喚，該隊並無
蘇永源之人，而係由蘇國弘承辦。經蘇國弘到庭證稱，係據東信電信公司來函偵辦即
認上訴人涉嫌犯罪，嗣經李秀卿電話告知上訴人因施用毒品在戒治中，始至戒治所詢
問上訴人。李秀卿亦供稱係以電話向蘇國弘報案。原判決因認上訴人並非自首，從形
式上觀察，此部分之採證認事顯與證據法則無違，亦無上訴意旨所指未就蘇永源部分
為調查之情事。又交通部電信總局係於八十九年六月十三日檢送內政部警政署電信警
察隊第二中隊製作之被害人曾清助等人詢問筆錄，函送台灣南投地方法院檢察署偵辦
，而被害人黃銘炭之詢問日期固載八十九年十一月十九日，但同時所附之其餘被害人
曾清助等人及證人黃乘英等人之筆錄日期，均載明八十八年十二月四日至八十九年四
月二十日之間，且證人黃乘英證稱上訴人於八十八年十一月三十日持黃銘炭之身分證
前往申辦，並有該日黃銘炭名義之「9911遠傳通路專用行動電話申請書」在卷可稽，
足見黃銘炭警詢筆錄上所載詢問製作日期八十九年十一月十九日固屬有誤，但亦非如
上訴意旨所稱之八十八年十一月十九日，上訴意旨據此主張其係自首，與卷內資料不
符。再上訴人於原審並未聲請傳訊證人游志勝，此部分上訴意旨顯非依據卷內資料而
為指摘，自非適法之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定
形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
