【裁判字號】    90,婚,109
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一○九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○ (AMEL.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按結婚之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告係印尼國人，則兩造結婚之效力，應依本國民法之相
    關規定。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十九年三月十日結婚，詎被告於八十九年八月間無故離家，
    同年四月十二日因簽證逾期經高雄縣警察局旗山分局遣送出境，惟迄今仍未申請
    返臺，被告無正當理由不與原告履行同居，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，
      堪信為真實。又被告於九十年四月十九日出境後，迄今仍未與原告同居之事實
      ，有高雄縣警察局旗山分局之執行遣送非法外勞勤務派遣表在卷可稽，且證人
      即兩造之父姜義和證稱：「被告接受警訊時我有在場，我問她為何不回家裡住
      ，她對我說她都住在姐姐家，不願意回我家，她要離婚。至今都沒有與我們聯
      絡，所以無法申請被告來台。」等語（參見本院九十二年四月二十四日言詞辯
      論筆錄），另證人即原告表兄羅秀堂亦證稱：「被告警訊時我有在場，我有聽
      到被告對原告之父表明要離婚，並用客家話對她姐姐說她要離婚，要回印尼不
      再回臺灣，因為我是客家人所以聽得懂客家話。」等語（參見同上筆錄），再
      參以證人即九十年四月十二日偵訊被告之警員王士賢亦證述：「原告父親及表
      哥有在場，我是閩南人，當時被告是以客家話交談。」等語明確（參見同上筆
      錄），證人證述一致，因認原告前開主張，亦堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由未與原告同居，揆諸前
      揭法律規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
