【裁判字號】    92,簡,23
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九九八號)，本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：「甲○○以承包鐵皮屋搭建工程為業，係從事業務之人
    ，其於民國九十一年八月間以每坪新臺幣（以下同）六百元之代價，向劉進發承
    包位於臺東縣太麻里鄉○○段一○六四號土地之蘭花屋搭建工程之烤潻浪板舖設
    工程部分，並以日薪一千一百元之點工方式，僱用趙俊松、王俊明施作，為勞工
    安全衛生法第二條第二項所稱之雇主，原應注意對有墜落、崩塌等之虞之作業埸
    所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備，且對於勞工使用之合梯，兩
    梯腳間應有繫材扣牢，而依當時狀況並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意
    所提供之合梯，兩梯腳間未有繫材扣牢，亦未使勞工確實佩掛安全帶及戴用安全
    帽等個人防護護具，致於九十一年八月十四日不詳時間，趙俊松手持電動起子機
    站立於該合梯上，施作烤漆浪板舖設固定工作時，發生合梯兩梯腳逐漸內縮造成
    重心不穩，不慎墜落，且因未配帶安帽及繫上安全帶，以致頭部直接撞擊地面，
    於同日下午四點十五分許，因顱內出血不治死亡」外，餘均引用起訴書（詳如附
    件）。
二、本件理由除引用前開起訴書外，另補充：「證人王俊明於本院調查時，證述明確
    」、「被告業與被害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷足憑」及「被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    經此次刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰宣告緩刑二年」。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月       八       日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇美琴
中    華    民    國      九十二      年      五      月       十三     日
附記
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
