【裁判字號】    91,易,1732
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    具  保  人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由被告自行繳納後將被
    告釋放，茲被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  陳世宗
                                         法  官  邱滋杉
                                         法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
