【裁判字號】    92,聲,1005
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（合計淨重為貳點陸貳公克）、第二級毒品安非他命
柒小包（合計毛重貳拾參點貳貳參公克）均沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局及桃園縣警察局中壢分局分別移送，於民國八
    十九年八月三十一日二十一時二十分許、同年十月六日二十一時三十分許，在桃
    園縣中壢市○○○路、後興街路口與桃園縣八德市○○路五百九十巷十二弄一號
    四樓，分別查獲被告甲○○所持有安非他命二包（毛重一三點八公克）、海洛因
    三小包（毛重三點一公克）及海洛因一小包（毛重二公克）、安非他命五小包（
    毛重九點二公克），因認被告違反毒品危害防制條例等案件，經查被告業經臺灣
    桃園地方法院檢察署以八十九年度偵字第一三二０一號、九十年戒偵字第一０三
    七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，惟查獲之前揭物品（臺灣桃園
    地方法院檢察署八十九年度安保管字第一七三五號、一九五一號與八十九年度保
    管字第六０一七號、六八九五號），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，前開臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度安保管字第一九五一號扣押物品
    清單（見八十九年度毒偵字第五四二四號卷）所載不明藥物五包，經行政院衛生
    署管制藥品管理局鑑定後：實稱毛重為九點三五六公克，檢出甲基安非他命成分
    （甲基安非他命係安非他命類藥物之一種），有該管理局（九一）管檢字第一０
    一九九五號檢驗成績書可憑，八十九年度保管字第六八九五號扣押物品清單所載
    白粉一包，經法務部調查局鑑定後，認含有海洛因成分，淨重一點八０公克（包
    裝重０點一八公克），有該局編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知
    書附卷可稽。至臺灣桃園地方法院檢察署察署八十九年度安保管字第一七三五號
    扣押物品清單（見八十九年度偵字第一三二０一號、八十九年度毒偵字第四八０
    ０號卷）所載不明藥物二小包，經行政院衛生署管制藥品管理局鑑定後：實稱毛
    重為一三點八六七公克，檢出甲基安非他命成分（甲基安非他命係安非他命類藥
    物之一種），此有該管理局（九一）管檢字第一０一九九四號檢驗成績書在卷可
    參，另八十九年度保管字第六０一七號扣押物品清單白粉三包，經法務部調查局
    鑑定後，其中經該局標示為Ｈ（＋）者二包含有海洛因成分，合計淨重０點八二
    公克（包裝重一點四七公克），另一包經該局標示為Ｈ（－）者，未發現有毒品
    成分，其淨重一點四九公克（包裝重０點二四公克），此亦有該局編號（電腦條
    碼）000000000號鑑定通知書附卷可稽，則上開標示為Ｈ（－）之白色
    粉末一包既未含有毒品成分，即非屬違禁物，聲請人就上開標示為Ｈ（－）之白
    色粉末一包併予聲請沒收，容有誤會，就此部分之聲請應予駁回，其餘扣案之海
    洛因、安非他命既分別屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之毒品，即應依同條例第十八條第一項前段之規定予以沒收，另參酌卷附之前開
    不起訴處分書後，認與前項規定並無不合，是聲請人之聲請，除前開經鑑定非屬
    毒品之一包白色粉末應予駁回外，其餘之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
