【裁判字號】    91,附民,196
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第一四八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）前項判決原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告基於意圖使自訴人受刑事處分之犯罪故意，向臺灣桃園地方法
    院檢察署提起告訴，稱自訴人於民國八十九年七月二十三日下午三、四時許，率
    眾手持棍棒至桃園縣桃園市○○路○段六十九巷二十三號甲○○所有之廠房前，
    恐嚇甲○○稱：如不同意土地供渠等排水即將對甲○○不利等語，係涉有刑法第
    三百零四條、第三百零五條之強制及恐嚇罪嫌案，經檢察官偵查自訴人所提出任
    職之達見綜合工業股份有限公司開立之證明書及打卡紀錄各一紙及證人楊順斌證
    明確認在被告所稱之日期、時間自訴人係在公司上班，且依被告所提出案發當時
    照片亦未見自訴人在場等情，而對自訴人為不起訴處分，被告明知自訴人在其所
    指訴之時日並未在案發現場，不可能對被告有強制及恐嚇之行為，卻基於意圖使
    自訴人受刑事處分之犯罪，故意向臺灣桃園地方法院檢察署提起訴強制及恐嚇罪
    之告訴，顯係觸犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，原告並對被告提起誣
    告罪之自訴。被告所為係故意侵害原告之名譽權，茲依刑事訴訟法第四百八十七
    條、民法第一百八十四條第一項段、中段與同法第一百九十五條之規定提起刑事
    附帶民事訴訟請求損害賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪判決在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
