【裁判字號】    91,交訴,23
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳萬發律師
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月；又因過失致人於死，處有期徒刑柒
月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國九十年九月十四日凌晨四時許，與吳永杰、洪鳴志等六名友人在桃
    園縣桃園市○○路錢櫃ＫＴＶ飲用高梁酒至上午七時許結束，乙○○明知自己飲
    酒過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛吳永杰所有之車牌號碼七Ｊ─四
    五四二號自用小客車，搭載吳永杰、洪鳴志二人，自該ＫＴＶ駛往桃園縣大園鄉
    ○○○路其任職之華通電腦股份有限公司。嗣於同日上午七時三十分許，沿桃園
    縣蘆竹鄉○○街○段，由往文中路往新興街方向行駛，行經蘆竹鄉○○街○段八
    三號前，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者不得
    駕車及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意，飲酒後駕車行經上開路段時，且未注
    意車前狀況，而追撞行駛於右前方同向車道由陳陽晴所騎乘之車牌號碼ＩＣＨ─
    六二二號重型機車，陳陽晴人車遭撞擊倒地後復為對向車道不詳車號之吉普車撞
    擊，致陳陽晴受有顱內出血、腹部創傷合併內出血、肝脾破裂及股骨骨折等傷害
    。乙○○於肇事後，並未立即停車察看，反加速前進逃逸至前方五、六百公尺方
    自動折回現場，並打電話報警及由其友人駕車將陳陽晴送行政院衛生署桃園醫院
    急救，惟陳陽晴仍因傷重於翌日不治死亡。乙○○嗣向據報至現場處理後再到桃
    園醫院之桃園縣警察局大園分局大竹派出所警員丙○○自首其過失致人於死犯行
    ，並接受裁判。丙○○於詢問過程中察覺乙○○有酒後駕車之情形，遂於同日九
    時二十分許，對之施以呼氣酒精濃度測試，其測定值仍高達每公升○．五一毫克
    （ＭＧ／Ｌ）。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗及陳陽晴之母甲○○告訴暨桃園縣
    警察局大園分局移送偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於前述過失致死及酒後不能安全駕車而駕車之犯行坦承不諱，
    惟矢口否認有肇事逃逸之犯行，辯稱：「因為那個馬路蠻小的，我當時是想要迴
    轉過來，想開到前面的地方再回轉過來。」等語。
二、本院查：
（一）酒後不能安全駕車而駕車犯行部分：
    被告於九十年九月十四日凌晨四時至七時許，與證人吳永杰、洪鳴志等六名友
      人在桃園縣桃園市○○路錢櫃ＫＴＶ飲用高梁酒後，駕駛吳永杰所有之前述自
      用小客車，搭載吳永杰、洪鳴志，自該ＫＴＶ駛往桃園縣大園鄉○○○路其任
      職之華通電腦股份有限公司等情，業據被告於警訊、偵訊及本院調查審理時自
      白在卷，核與證人吳永杰、洪鳴志於偵訊時證述相符。
    被告於肇事二小時後之同日上午九時二十分許經證人丙○○對其為呼氣中酒精
      濃度測定，其測定值為每公升○．五一毫克（ＭＧ／Ｌ），有酒精測試報告一
      紙在卷足憑。而呼氣中酒精濃度每公升○．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）時，血液中
      酒精濃度（Blood Alcohol Concentration，簡稱BAC）為百分之○．○五（亦
      即每100ml血液中含50mg酒精)。故被告前開呼氣酒精濃度測定值換算為血液中
      酒精濃度為「百分之○．一○二」。再依照交通部運輸研究所於七十七年出版
      之「駕駛人行為反應之研究─酒精對駕駛人生理影響之實驗分析」，其實驗結
      果顯示，受測者飲酒後每一小時的酒精代謝率為一三．二ＭＧ／ＤＬ／ＨＲ（
      即每小時○．○一三二％），此有該所九十年九月二十四日運安字第九○○○
      ○五八五四號函可稽。依前開代謝率推算本件被告於酒後開始駕車時（即同日
      上午七時許）之血液中酒精濃度約為「百分之○．一二八四」。再依該所七十
      九年出版之「駕駛人行為之研究─酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出，（
      １）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人
      心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理
      行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀
      況處於陶醉感。（２）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為
      ：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）
      BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
      影響、與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
      緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
      於錯亂狀態。（４）超過百分之0.15，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
      心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件
      被告飲酒後開始駕車時其血液中酒精濃度高達百分之○．一二八四，既如前述
      。參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等均已嚴重受到
      影響。
    另被告於九十年十一月九日偵訊時亦供稱：「我當時喝酒，已沒有正常判斷力
      」等語，顯示被告於駕車時已達於不能安全駕駛之程度，應可認定。
    至於辯護人稱「被告之呼氣酒精濃度為每公升○．五一毫克，尚未達○．五五
      毫克之公共危險標準」，質疑檢察官起訴被告違反公共危險罪是否恰當。惟被
      告案發日開始駕車時其血液中酒精濃度推算高達「百分之○．一二八四」，已
      如前述，換算為呼氣酒精濃度為「每公升○．六四二毫克」，已超出前開「每
      公升○．五五毫克」甚多。況且，前開所謂「○．五五毫克」，乃實務上用以
      初步認定之標準，並非法律上之根據。而被告開始駕車時至案發時止，其已達
      不能安全駕駛之程度，已如前述。辯護人前開質疑，尚不足採。
（二）過失致人於死部分：
    被告於時間、地點酒後駕車，且疏未注意車前狀況，致追撞被害人陳陽晴騎乘
      之前述重型機車等情，業據被告自白不諱。核與現場目擊證人洪瑞郁於警訊及
      偵訊時證述之情節相符。此外，復有桃園縣警察局大園分局現場勘察初步報告
      表、道路交通事故調查報告表各一份、現場照片十一張及被告駕駛小客車之車
      損照片八張在卷足憑。是被告駕車肇事之事實，應可認定。
    被害人確係因本車禍死亡，亦經檢察官率同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
      相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷足憑，另有行政院衛生署桃園醫院診斷證
      明書各一份附卷可考。
    按飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者不得駕車及汽車行
      駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
      則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於飲酒後吐氣
      酒精含量高達每公升○．五一毫克以上仍執意駕車上路，且疏未注意車前狀況
      以致肇事，均已如前述，其有過失之情至為顯然。又被告之過失行為與被害人
      等之死亡結果間有相當因果關係。
    至於被害人經被告駕駛之小客車追撞是被告過失致人於死犯行，事證明確，亦
      堪認定。
    辯護人另以「案發當時尚有對向另一吉普車二度撞擊被害人，依被害人機車車
      頭全毀及被害人體腔出血、頭胸腹部鈍傷等情判定，被害人死亡係肇因於對向
      吉普車撞擊，與被告之同向行駛（撞擊？）無致死之因果關係」等語置辯。惟
      「刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。
      所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客
      觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發
      生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之
      因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認
      為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其
      行為與結果間即無相當因果關係。」（最高法院七十六年台上字第一九二號判
      例意旨）。本件車禍現場係屬設有雙黃線之大彎道，此有前述現場照片及調查
      報告表可稽，案發時被告及被害人之車輛均有跨越雙黃線（即侵入對向車道）
      之情形，此並據被告於偵訊中坦承在卷（九十年度偵字第一五九四九號卷第三
      七頁）。而案發當日係周五，當時係上午七時三十分許，案發現場正是上班交
      通尖峰時間，此亦為被告所供述（本院九十一年十月二日訊問筆錄第四頁）。
      綜合前述客觀環境觀之，被害人人車既因被告自後追撞之過失行為，而突然失
      控倒地，則其遭受同時而至之對向吉普車再度撞擊而亡，顯然可期。是被告前
      述過失行為，在前述客觀環境下，均可發生同一之結果─被害人死亡。故被告
      過失行為與被害人之死亡結果間顯有相當因果關係。辯護人前開所述，亦不足
      採。
（三）肇事逃逸部分：
    被告駕駛前述小客車肇事，並致被害人死亡等情，已如前述第（二）點所示。
    被告肇事後並未立即停車查看，仍繼續駕車前行，至前方之「農民活動中心」
      處調頭回來等情，為被告所自白（本院九十一年十月二日訊問筆錄第三頁）。
      參酌證人現場目擊證人游瑞郁、游天佑於警訊中分別證稱：肇事車輛約在十分
      鐘折返現場等情（九十年度偵字第二○一二三號卷第七、八頁）暨被告駕駛之
      小客車案發後停放在「往文中路」方向，此有前述現場照片及調查報告表可稽
      ，顯示被告前開所述，應屬實情。而前開（桃園縣農會）農民活動中心距離車
      禍現場約有五、六百公尺，亦據證人，即現場處理之警員丙○○於審理時陳述
      在卷（筆錄第四頁）。是被告駕車肇事後已有離開現場五、六百公尺之事實，
      應可認定。
    被告於本院九十一年十月二日調查時稱：「當時撞到後有移動車子，因為當時
      心慌不知道怎麼辦。（撞到人後，為何不馬上停下來？）當時看到來不及了，
      且心慌。」等語（筆錄第二、三頁）。由此可知，被告肇事後離開現場係因其
      「心慌，不知如何處理」。由是可知，被告當時主觀上存著逃離現場之心理（
      否則，其自可將小客車立即停放現場之道路上或馬路旁），而客觀上亦駛離現
      場五、六百公尺之遠。其肇事致人死亡後逃逸之犯行，於其繼續行駛時業已成
      立。至於被告離去後不久，因故（不論其目的係公訴意旨所稱之「撿車牌」，
      或被告所辯之「送被害人就醫」）折返現場，此乃其犯罪後之態度問題，要與
      其前述犯行之成立與否不生影響。
    綜上所述，被告前開所辯，亦係事後卸責之詞，不足採信。辯護人以被告事後
      返回現場及將被害人送醫等情，主張被告並無逃逸之意思，亦無足採。本件事
      證明確，被告前開肇事致人死亡而逃逸犯行亦堪認定。
三、核被告酒醉後駕駛車輛，係犯刑法第一百八十五條之三飲酒後不能安全駕駛而駕
    駛罪；其肇事致被害人死亡，係犯同法第二百七十六條第一項之過失致死罪；另
    其肇事致人於死後逃逸，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。又被告酒醉
    駕車，因而致被害人死亡，其過失致人於死犯行應依道路交通處罰條例第八十六
    條第一項規定加重其刑。另被告於肇事後，在其犯罪未為有偵查權限機關發現前
    ，向證人，據報至現場處理後再到桃園醫院之桃園縣警察局大園分局大竹派出所
    警員丙○○自首其過失致人於死犯行等情，業據證人丙○○於本院審理時證述在
    卷（筆錄第四頁），其並接受裁判是其過失致死犯行，應依刑法第六十二條前段
    減輕其刑（至於被告酒後駕車一節，係證人丙○○與被告談話時懷疑而主動對之
    為酒測，被告並未主動陳明等情，亦據證人丙○○證述在卷，見同日筆錄，故此
    部分尚無自首之問題，併此說明）。被告所犯過失致死犯行，其刑有加重及減輕
    之情形，應依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。被告所犯前述三罪間犯意
    各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告酒醉程度、其駕車造成交通安全之
    危險不小、其過失程度不輕，造成被害人死亡，危害甚大、被告坦承部分犯行、
    案發後雖有逃逸之情，惟其後不久立即折返將被害人送醫、犯罪後被害人家屬除
    汽車強制責任險（係車主吳永杰所投保理賠，吳某將小客車交由酒醉之被告駕駛
    ，亦非全然無責）一百四十萬元及喪葬費四十六萬元外，被告迄未能與被害人家
    屬達成民事和解，賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。又被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷足徵，惟其迄今未能積極對被害人家屬為適當之賠償，其犯後
    態度尚非十分良好，本院認緩刑宣告，尚有不宜，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十一
    條第五款，道路交通處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
