【裁判字號】    91,易,1004
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖美智律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所規範之「家庭成
    員」，二人於民國八十九年九月間結婚，婚後常因家庭瑣事爭吵。九十年一月二
    十三日上午恰係農曆除夕日，乙○○因為甲○○竟未煮飯等瑣事，二人在位於桃
    園縣中壢市○○○街十四號四樓之住處發生爭執，乙○○一時氣憤，竟基於傷害
    之犯意，出手拍打甲○○右臉頰，甲○○並與之發生肢體拉扯，造成甲○○受有
    右腕鈍傷、瘀青一處，右膝瘀青一處，右臉頰腫痛，兩肩腫痛等輕微傷害。於九
    十一年二月十五日上午八時五十分許，乙○○因為甲○○未準備早餐及責怪甲○
    ○不料理家事等瑣事，又與甲○○發生爭執，二人爭吵中乙○○發現甲○○竟預
    藏錄音機錄音，一時氣憤，基於與先前相同之傷害概括犯意，以徒手接續拍打甲
    ○○右臉頰多次，二人於拉扯中並波及甲○○右手指，造成甲○○受有右臉紅腫
    痛、右手指紅腫痛之輕微傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○先係否認有故意傷害被害人之情，繼則不否認有為前述連續兩次
    傷害被害人之犯行，惟辯稱：係被害人有意挑釁被告，藉故與被告爭吵，試圖引
    誘被告毆打被害人，以求得賠償等語。經查前述傷害之犯行，尚有被告之警詢筆
    錄及偵查中訊問筆錄坦承部分犯行在卷。另業據告訴人即被害人甲○○於本院歷
    次訊問時陳述在卷，核與告訴人之警詢及偵查訊問筆錄內容大致相符，此外復有
    告訴人於偵查中所提出，分別由新國民綜合醫院，及華揚醫院所出具之診斷證明
    書各一件，載明被害人受有前述身體傷害之事實在卷（其中所載「壓痛」之情，
    為被害人個人感覺之陳述，尚難認為具體之身體傷害，逕予排除），經提示被告
    所不爭執。另被告於九十一年二月十五日傷害之事實，尚有經告訴人所提出之錄
    音帶及錄音帶譯文，以及本院依職權准予辯護人依該錄音帶所製作之譯文內容，
    並經本院勘驗錄音帶，於九十二年五月六日製作之勘驗筆錄一件在卷，上載有被
    告自承「就是打妳（指被害人）」，以及疑似毆擊之聲響（辯護人製作之譯文記
    載為「東西落地聲」及「敲擊木板聲」），核與公訴人於偵查中當庭勘驗播放錄
    音帶之內容亦相符，分別有譯文各一件（分別為告訴人及辯護人所製作）、本院
    勘驗筆錄一件，及偵查訊問筆錄一件在卷可查，除本院勘驗筆錄外，均經提示被
    告及告訴人所不否認在卷。是本案除被告之自白外，復有告訴人之指證，被告所
    不否認之醫院診斷證明書、錄音帶譯文等補強證據，足以證明被告之自白為真實
    ，本案事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告為被害人之夫，
    其與被害人為配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之「家庭成員」，
    是被告對被害人所成立之傷害罪，為家庭暴力防治法所規範之家庭暴力罪。被告
    先後二次犯行，時間緊接、均在與告訴人生活之自宅內犯之，所犯罪名亦同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並得加重其刑至二分之一，此處加
    重規定並非「必加重」之效果，乃係由法院裁量決定是否加重之「得加重」規定
    。本院考量被告兩次犯行所造成之傷害均甚輕微，且部分傷害，係因與告訴人發
    生拉扯所致，認尚無加重之必要。爰審酌被告二次打傷被害人之動機雖係出於一
    時氣憤，尤以第二次傷害被害人係因發現被害人竟預藏錄音帶錄音，感覺受騙之
    情緒影響所致，且造成之身體傷害尚屬輕微，惟出手傷人之暴力行為不僅為法律
    上所禁止，且被告為被害人之夫，本應疼愛妻子並互相體諒，竟傷害妻子，造成
    其心理上之傷害，無論基於如何之理由，皆不能合理且正當化其犯行，而屬應予
    譴責之行為。再本院自告訴人提出錄音帶之時機，及為告訴人所不否認之錄音帶
    譯文觀之，再參以本院數次訊問時，對於告訴人始終要求被告高額之賠償（新臺
    幣三百萬元），否則無法達成離婚之協議等情狀判斷，被告所以出手傷害告訴人
    ，似不排除告訴人係主動挑釁，而刻意營造被告出手傷人之情勢，使被告確因當
    時情狀，無法克制而出手傷害告訴人，而有利於告訴人藉此婚姻獲得財產上之利
    益，以及此傷害犯行實係肇因於二人在婚姻生活中不能相互忍讓，對於對方均百
    般挑剔之故。另被告於偵查及本院審理中先僅坦承部分犯行，後對於傷害犯行均
    坦承不諱之犯後態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被
    告雖前尚無犯罪之紀錄，惟被告對於傷害被害人之犯行，尚難認有悔意，不宜宣
    告緩刑，附此敘明。最後必須一提者，本院仍欲不厭其煩地勸諭被告及告訴人，
    婚姻關係的維護，應該不僅指形式上的婚姻關係，亦即祇要不離婚就好的婚姻關
    係，而應該是建立在夫妻間良好的感情基礎上的婚姻關係，換言之，已經沒有感
    情基礎的婚姻關係，對於夫妻雙方，甚至子女（本案被告及告訴人尚無子女），
    可能陷入不利之狀況。誠如英國哲學家羅素所言：「如果夫妻雙方都不想從婚姻
    中獲得更多的幸福，那麼婚姻大概可以說成是幸福的」。又這裏所說的「幸福」
    更絕對不會是有形的財產上利益。
貳、無罪部分
一、公訴意旨：如起訴書關於強制罪部分之記載（如附件）。
二、公訴人所以認被告有向被害人恫嚇稱：「不准去報警，否則就要把妳打得更淒慘
    ，打得像狗爬」，使被害人心生畏懼致生危害於安全，且以身體一直阻擋被害人
    之行動，不使其離開房間，妨害被害人之行動自由。無非係以告訴人之警詢筆錄
    及於偵查中訊問之指訴為據，另以告訴人確為被告毆打，及告訴人與被告係於該
    日上午八時四十分許即發生激烈爭執，直至同日下午二時始離去，如非被告有為
    不使被害人離去之強制行為，告訴人豈有不即時離去之理等情況證據為推斷依據
    ，因認被告構成刑法第三百零五條之恐嚇危安罪及第三百零四條之強制罪嫌，二
    罪間為牽連犯，從一重之強制罪處斷等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００號
    判例亦同此見解。再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時
    ，致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法
    院七十六年台上字第四九八六號判例意旨曾強調此一原則，足資參照。另按刑法
    第三百零五條所規定，以加害生命、身體、自由、財產之事「恐嚇」他人，尚須
    「致生危害於安全」始足當之。本條所稱之「恐嚇」係指，以加害生命、身體等
    之事，足以使人生畏怖之心，而通知將加惡害之旨於被害人之行為，此最高法院
    五十二年台上字第七五一號判例著有相同之見解。實則與刑法第三百零四條及其
    他暴力犯罪所規定之「脅迫」概念相當，為無形之強制力。至「致生危害於安全
    」之構成要件要素，必須恐嚇之意達到受加害通知之人，使心生畏怖，而產生生
    命、身體、自由或財產受到不安全等危險的感覺，這種危險之結果是否發生，須
    依個案所有情狀為考量，如恐嚇者與被恐嚇者之間的實力關係、恐嚇者之語氣、
    說話之場合，及被恐嚇者之性格等，均為判斷之因素。
四、訊據被告堅決否認有為前述強制罪犯行，辯稱：並無對被害人施以強制力，不使
    其離去等語。查被告此部分陳述，核與其警詢及偵查訊問筆錄內容均符，尚無所
    述前後矛盾之處。另查告訴人於本院訊問時陳述，因被告說要將其打得像狗爬，
    所以心生畏懼不敢離去等語。核與告訴人之警詢筆錄係記載「被告恐嚇我不准報
    警，不准去驗傷，否則就要把我打得更淒慘，之後就把我關在房裏，不讓我出門
    」等語（參見偵查卷第八頁）、偵查訊問筆錄則係記載（略以）：「我想去報警
    ，但他在我身旁走來走去，一直擋在我前面不讓我出去，並揚言若去報警就要把
    我打得更淒慘，使我不能去報警」等語（參見偵查卷第二十五頁、第一四九頁）
    。所述細節雖尚有出入，惟尚無重大矛盾之處。惟查本院勘驗告訴人所提出之錄
    音帶（內容同辯護人所轉譯之譯文），告訴人提及要去警局報案，被告不僅未加
    阻止，反答以稱「好，走，現在走，現在走」，告訴人卻遲疑不走；被告於其後
    更催促告訴人去報警，稱「妳去驗傷，妳去告，到警察局，走，我們去警察局，
    妳不是要去警察局，走啊」等語，告訴人仍拖延不願至警局。其中並未出現被告
    揚言「不准告訴人去報警，否則就要把告訴人打得更淒慘」等類似語句。其中被
    告亦未揚言「要將告訴人打得像狗爬」，而係在告訴人稱被打得很痛後，被告答
    稱「打人是這樣？打得妳像狗爬才叫打」等語（參見九十一年八月十五日辯護人
    所提出之錄音帶譯文）。而此錄音帶係告訴人先前預藏於身上所密錄，自足以呈
    現現場當日之情景，又錄音內容雖時有不清，惟除最後數分鐘有中斷外，餘均持
    續未中斷，尚無剪接造假之嫌。是告訴人自行提出之錄音帶，及其所不爭執之譯
    文內容，已足證明當日被告並未說「要將告訴人打得像狗爬」等語，被告之真意
    顯係指，其認為祇拍打告訴人之臉頰不算毆打，要打得像狗爬才叫打，此為一般
    智識之人均不致誤認。雖被告對於動手傷人須達嚴重程度才叫傷害之認知，顯為
    不正確且應予譴責之觀念，惟被告之意思亦絕非要將告打得像狗爬，已堪認定，
    此外，被告亦未阻止告訴人去報警，反係催促告訴人一同去警局，再輔以告訴人
    因為主動挑釁被告造成被打之事實，業如前述，及告訴人之警詢及偵查訊問筆錄
    內容，認告訴人有斷章取義被告話語之嫌，亦不為過。是以當時情狀觀之，告訴
    人尚未達因心生畏怖，不敢離去之情。又因為告訴人之錄音機嗣後為被告發現，
    而被被告拿走，告訴人所以遲至下午始離去，與其說是畏懼被告而不敢去報警（
    因告訴人離去後立即至醫院驗傷並持診斷書報警），不如說是要取得該錄音機做
    為證據才要去報警，反係較為合理之推論。是公訴人所提出之告訴人筆錄，因與
    告訴人所提出之現場錄音內容尚不一致，及所提出告訴人遲致當日下午始報警之
    情況證據以為推論，尚難消弭本院所生之較為合理之前述推論。於無罪推定原則
    下，基於前述「罪證有疑，利於被告」之證據法則，難依此等尚有瑕疵之證據，
    遽為不利被告之認定。，
五、綜上所述，公訴人所提出之證據，均不足以證明被告有何強制行為，自難認被害
    人有心生畏怖及致妨害權利之情。本院並細審公訴人所提出推論被告有強制行為
    之情況證據，亦無足認定被告涉有該等犯行。此外，本院在本案現存證據基礎上
    ，依職權調查其他相關事證，仍查無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所指
    犯行，是不能證明被告有罪，依法自應諭知無罪之判決，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附件：起訴書一件。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
