【裁判字號】    92,交易,78
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四二八八號、第
二二二七六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十三日下午，駕駛ＵＪ－０七
    三三號自小客車，沿桃園縣新屋鄉○○○路○段自新屋往永安方向行駛。當日下
    午四時三十分許，被告駕駛上開自小客車，行經中山西路三段一九三號前時，原
    應注意該處繪有分向限制線，不得駛入來車車道，且依當時情境，亦無不能注意
    之情事，竟仍疏未注意，貿然駛入對向車道。自小客車遂撞及對向由吳麗月駕駛
    ，後座附載吳書弦、吳藍彩雲之ＢＳ－九七八一號自小客車左前車頭；吳麗月之
    自小客車受撞後餘勢所及，右後車尾復撞及在其右後方行駛，由林宜良所駕駛之
    Ｌ九－五八０八號自小客車左前方葉子板後始停止（吳麗月、林宜良均由檢察官
    另為不起訴處分）。吳麗月因此受有右小腿撕裂傷之傷害；吳藍彩雲因此受有顏
    面骨骨折、第一腰椎骨折、右側血胸、後腹膜腔血腫、顏面撕裂傷之傷害；吳書
    弦因此受有胸部、頭部挫傷之傷害（吳書弦受傷部分未據告訴）。因認被告所為
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    吳麗月、吳藍彩雲於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有渠等九十二年四月二十
    八日撤回告訴狀附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      五      月    八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     翁其良
中      華        民        國    九十二    年       五     月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
