【裁判字號】    92,法,9
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                                九十二年法字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣私立真善美啟能發展中心（即舊名財團法人桃園縣
私立仁安啟智教養院）章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人私立真善美啟能發展中心之捐助章程准許變更如附件（三）所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣私立真善美啟能發展中心（即舊名
    財團法人桃園縣私立仁安啟智教養院）之董事長，該財團法人經報奉桃園縣政府
    於民國八十七年一月十六日同意以八七府社福字第００九六三六號許可設立，並
    經本院於八十七年一月二十二日以桃院華法登財字第三號函公告准予登記在案，
    嗣後原捐助章程（詳如附件一）經該財團法人第二屆第五次董事會議議決修改為
    如附件（三）所示，並經主管機關桃園縣政府准予核備在案，聲請人爰依民法第
    六十二條、第六十三條規定，請求鈞院裁定准許修正變更等語，並提出桃園縣政
    府八七社福字第００九六三六號函、本院華法登財字第三號函、桃園縣政府府社
    障字第０九二００四一二五六號函、財團法人桃園縣私立真善美啟能發展中心第
    二屆第五次董事會議記錄各一份為證。
三、經核聲請人聲請變更原捐助章程為如附件（三）所示之捐助章程，與財團法人之
    立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
