【裁判字號】    92,交簡,25
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四八號），經
本院訊問，被告自認犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除被告乙○○係甲○○之胞姊，為二親等之血親，圖利被告
    甲○○而犯刑法第一百六十四條之罪，爰依法減輕其刑外，均引用檢察官起訴書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百六十四條第二項、第一項、第一百六十七條、第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、本件被告及蒞庭檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十四條
 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
