【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六０號），經本院
訊問，被告自認犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除ＭＴ－九一一三號，為乙○○○所有，非江淑美所有外，
    均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件被告及蒞庭檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
