【裁判字號】    92,交聲,67
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六七號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十二年三月十九日，雲監五字第裁七二－ＫＡＢ二七一三０九號裁決書所為
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關裁罰意旨略以：異議人駕駛車牌號碼Ｃ二–三三七一號自小客車，於
    九十二年一月二十一日十八時四十分，行經雲林縣四湖國中前闖紅燈，為雲林縣
    警察局台西分局四湖分駐所以九０雲警交字第ＫＡＢ二七一三０九號違規通知單
    逕行舉發，違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，爰依上開規定裁處異議
    人罰鍰新台幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數
    三點。
二、異議意旨略以：異議人當時並未駕駛上開車輛行經該處等語。
三、經查，上開車輛於前開時地經過有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，雖據
    本件舉發警員李俊賢到庭證述屬實；然證人亦結證稱：因證人在上開時地執勤時
    ，執勤車輛停置較遠，致來不及及時攔車取締，因而以記下違規車牌後，逕行舉
    發之方式取締，且因未看到違規駕駛人，因而逕行舉發汽車所有人即異議人之妻
    吳錦貴等語明確。並有上開違規舉發單影本一紙在卷可憑，足信無誤。本件執勤
    警員既係對異議人之妻逕行舉發，而非對異議人舉發，又無其他異議人在上開時
    地闖紅燈違規駕駛之事證，則相對人援引上開規定裁罰異議人，即失憑據。從而
    ，本件聲明異議為有理由，應予撤銷原處分，並另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
