【裁判字號】    91,自緝,1
【裁判日期】    920508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十一年度自緝字第一號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丁○○於民國八十八年十二月間，經乙○○之介紹，認識
    被告丙○○之女林金蓉，自訴人與林金蓉經過二、三個月的交往後，被告即與其
    女林金蓉共同意圖為自己不法之所有，由林金蓉向自訴人詐稱願與其結婚，但須
    支付聘金，使自訴人陷於錯誤，支付聘金十二萬及金飾禮品等共計十九萬八千四
    百元（林金蓉部分另經檢察官偵查通緝中）予被告及林金蓉父女，詎被告及其女
    林金蓉二人收取前開現金及金飾等物後，藉詞拖延完婚。迨至九十年四月間，自
    訴人於乙○○及甲○○之陪同下，至被告處催辦結婚一事，林金蓉竟當面拒絕完
    婚，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪及第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年臺上字第四
    九八六號、三十年上字第八一六號等判例意旨可資參照。又按刑法上詐欺罪之成
    立，要以加害者有不法取得財物之意思而實施詐欺行為，被害者因此行為，致表
    意有所錯誤而為財產上處分，受有損害，且加害者所用行為，堪認為詐術者，始
    足當之，亦據最高法院十九年上字第一六九九號、四十六年臺上字第二六○號等
    判例闡釋甚明，從而交付財物者若無損害，或所受損害，非由欺罔行為陷於錯誤
    所致，均不得遽以詐欺罪相繩。末按刑法上之侵占罪，須持有人變異其原來持有
    之意思而為不法所有之意思，始能成立；又侵占罪乃以侵占自己持有他人之物為
    特質，如無此情，自不能論以該罪，復經最高法院六十八年臺上字第三一四六號
    判例、八十五年度臺上字第一一八七號判決解釋明確。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有何詐欺或侵占犯行，辯稱：僅有在自訴人與林金蓉訂
    婚時出現當女方主婚人，並未自自訴人處收受任何聘金或金飾等語。自訴人認被
    告涉有詐欺及侵占，無非以其為與被告之女林金蓉結婚，而於被告所主持之訂婚
    儀式上交付聘金及金飾等物，然被告及其女收受該等金錢及物品後，竟拒絕履行
    婚約為主要論據。
四、查證人即介紹自訴人與被告之女林金蓉認識之媒人乙○○結證述：「（問你跟林
    金蓉及丁○○認識嗎？）我先認識丁○○。」「（問為何會介紹林金蓉跟丁○○
    認識？）是丁○○的姐姐叫我介紹他們認識的，他們認識幾個月就訂婚。」「（
    問訂婚時你有到場嗎？）有。」「（問聘金是何人要求的？）女方沒有要求，是
    男方自己要送的。」「（問聘金、金飾、禮餅等是女方要求，還是男方自己送？
    ）是男方自己送的，他們是大、小定一起送。」「（問何時訂婚？）八十九年三
    月七日訂婚。」（以上均見九十一年七月二日訊問筆錄）「（問對於本件請陳述
    你有參與的部分事實？）我有介紹丁○○與林金蓉認識，他們認識後，他們就自
    己交往，後來他們男女雙方說好要下聘。」「（問證人講的時候有何人在場？）
    講的時候，男方有丁○○、他媽媽及他姊姊在場，女方有林金蓉及他媽媽及他叔
    叔，講第一次的時候被告不在場，講第二次時被告就在場。」「（問下聘的時候
    有何人在場？）林金蓉與他父母就說男方送多少就收多少，那時候林金蓉及他父
    母及我都有在場，男方有丁○○、他媽媽和他叔叔。」「（問下聘的那天錢及金
    子是何人拿走的？）戒指是掛在女孩子身上，錢誰拿走的我不知道。」「（問訂
    婚那天，你在場，為何會沒有看到聘金是誰拿走的？）我確實沒有注意到，且自
    訴人你當天有在場，你媽媽也有在場，你們應該會注意的才對。」「（問林金蓉
    在介紹認識給丁○○之前，是否有認識其他男朋友？）沒有。」「（問那為何林
    金蓉不願嫁給丁○○？）這我不清楚，也問不出原因。」（均見本院九十二年四
    月二十二日審判筆錄）自訴人對證人乙○○之證言除「乙○○應目睹何人拿走聘
    金之部分」外，當庭均並無爭執（見本院前二次訊問及審判筆錄），而自訴人於
    本院訊問時自述：「（問你們經介紹後，多久訂婚？）約二、三個月。」「（問
    交往期間感情如何？）不錯。」「（問是否因感情不錯，才要跟林金蓉訂婚的？
    ）是的。」「（問訂婚的禮餅及聘金，是你自動提的，還是女方要求的？）我跟
    乙○○有去被告家，他們沒有說要多少，只說要小定，所以我們就自己處理，小
    定包括金飾，聘金還有禮餅。」「（問你們在說小定時，丙○○有在場嗎？）我
    們是去她媽媽家談的，丙○○跟林金蓉媽媽分居，沒有住一起，所以當時丙○○
    沒有在場。」「（問訂婚時，丙○○有在場嗎？）有，他是主婚人。」「（問你
    們在交往時，林金蓉是否有帶你去丙○○家？）有。」（以上均見九十一年七月
    二日訊問筆錄）另自訴人於本院審理中亦自述：「被告只有在訂婚當天出現，他
    並沒有對我作出施行詐術的行為。」（見本院九十二年三月二十七日審判筆錄）
    ，衡諸上情，自訴人應是經證人乙○○之介紹後，對被告之女林金蓉產生好感，
    而自行決定提供聘金及金飾等物以與之訂立婚約；從而被告是否施用詐術，使自
    訴人陷於錯誤而交付財物，已非無疑。
五、再查自訴人所請求傳喚之證人陳天財於本院審理中結證述：「那天掛戒指我有去
    ，聘金多少我不知道，但都放在桌上，另外還有一些餅也放在桌上，後來戒指掛
    完後，大家就吃飯了。」「（問那天是否有看到被告丙○○有收錢走？）我沒有
    詳細看，我不清楚。」「（問你那天是否有看過我〈指被告〉拿錢走？）錢及餅
    都放在桌上，要掛戒指的期間，我有出去小便，回來後，就說要吃飯了。」再參
    諸前述介紹人乙○○之證詞，均無法認定被告曾持有自訴人所提出之聘金十二萬
    及金飾等物，自不得恣意臆斷已為被告所侵占；矧自訴人與被告之女亦確實已舉
    行文定之禮，為自訴人所自承，且有其提出之照片可稽，依民間禮俗，男方提出
    聘金及金飾等物至女方家下聘，應認男方已將該聘金及金飾等物之所有權移轉予
    女方，是女方縱有此筆進帳，亦無所謂侵占自己持有他人之物之情事，是自訴人
    所認，容有誤會。
六、綜上，自訴人所述被告犯嫌，容有合理性之懷疑存在，然要難確信已臻真實，此
    外復查無其他事證足認被告有何詐欺或侵占罪行，被告所辯，應堪採信，從而本
    件應純屬婚約履行之民事糾葛，揆諸首開規定及說明，即應諭知無罪之判決，以
    昭審慎。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
