【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬五千元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院合法傳喚，並未到庭，再經依法囑託拘提，也無所獲，而具保
    人後經本院傳喚、請其帶同被告到庭，亦無結果，有傳票回證及拘提結果報告書
    等附卷可參，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
