【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三二
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序
審理判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月二十八日二十時許起至二十一時許止，在彰化縣二
    林鎮○○路某處友人家中與朋友飲用高梁酒後，明知已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍於同日二十一時許，無照駕駛車牌號碼ＣＣ－五二一七號自小
    客車（尚格小客車租股份有限公司所有），由彰化縣二林鎮○○路欲前往彰化縣
    溪湖鎮。嗣於同日二十一時十分許，行經彰化縣溪湖鎮○○路○段六三四號前，
    因酒後注意力不足及超車不當，不慎衝撞前方由丁○○所駕駛之車牌號碼ＱＪ－
    七三一六號自小客車，致該車與前方由丙○○所駕駛之車牌碼Ａ七－九一九八號
    自小客車，及乙○○所駕駛之車牌碼八Ｑ－九七三一號自小客車發生連續追撞，
    上開車輛均因此多處受損，丁○○亦於頭部、頸部、胸部及腿部等處受傷（過失
    傷害部分未據告訴）。經警到場處理，於事發後約一小時許，在醫院內對甲○○
    測試酒精濃度，發現其呼氣中所含酒精濃度為每公升仍高達零點九八毫克（ＭＧ
    ＼Ｌ）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
    序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人
    丁○○、丙○○、乙○○分別於警、偵訊中及本院審理時之證述情節相符。又被
    告因酒後駕車肇事，而其酒精吐氣含量已達每公升零點九八毫克，有道路交通事
    故調查報告表、酒精測定表、測試觀察紀錄表等在卷可按，顯已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度甚明。足徵被告之自白與事實相符，本件事證業臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕車
    外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知自己飲酒後，精神狀態已受相當影響，竟無視於其
    他用路人可能遭受之生命、身體威脅，僅圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛外
    出，及其品性、犯罪動機、目的、所生危害，已與證人丁○○、丙○○、莊勝家
    等人達成民事和解，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
