【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八六六號、九十二年度毒偵字第七三八、九九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點貳伍公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應執行有期
徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八
    月二十一日，以八十九年度毒偵字第三０六一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔
    改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年初某日起至九十二年三月八
    日上午止，在其位於彰化縣社頭鄉○○村○○○路一０四號住處，以將海洛因摻
    入香菸中點燃後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用時間不固定
    。其另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年九月二十九日起至
    九十二年三月五日止，亦在其前揭住處，以將安非他命置於錫箔紙上，下方以火
    燒烤，始產生煙霧後吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，施用時間
    亦不固定。嗣先於九十一年十月二日二十一時三十分許，在彰化縣社頭鄉○○村
    ○○路○段七五０號果菜市場旁為警查獲；復於九十二年三月八日十四時許，在
    彰化縣社頭鄉○○村○○路八０一巷十八號，為警持本院所核發之搜索票查獲，
    並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．二五公克）。嗣經本院以
    九十二年度毒聲字第五一九號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官及自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告先後為警查獲時所採之
    尿液，經送驗結果，亦發現呈甲基安非他命陽性反應，或均呈甲基安非他命及嗎
    啡陽性反應，此有彰化縣衛生局九十一年十月十六日、九十二年三月十七日所出
    具之煙毒尿液檢驗成績書二紙暨詮昕科技股份有限公司九十二年三月十七日出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，復有被告所有之第一級毒品海洛因一包
    扣案足資佐證，而該包毒品經送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有
    該局九十二年四月二日出具之鑑定通知書乙紙在卷可參，其自白核與事實相符。
    又被告前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十一日，以八十
    九年度毒偵字第三０六一號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足
    憑，其於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒所九十二年三
    月二十四日彰所戒字第０九二００００五九七號所函送之有無繼續施用毒品傾向
    證明書一份附卷可按，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項施用第二級毒品罪。被告於施用第一級毒品前後持有海洛因，施用第二級毒
    品前持有安非他命之低度行為，各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪，並各加重其刑。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、
    素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示儆懲。扣案之海洛因一包（淨重０
    ．二五公克）為毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                      法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
