【裁判字號】    92,交訴,16
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二二
號），經本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款之情形，適用
通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年六月，並經臺灣高等法院臺南分院駁回上訴確定，於八十五年七月二十三日假
    釋出獄，於八十七年一月五日縮短刑期假釋期滿，以已執行論。甲○○仍不知悛
    悔，於九十一年十月十二日上午七時十五分許，駕駛車號ＲＬ—七二九七號自小
    貨車，行經嘉義縣太保市舊埤里十四之十六號前，原應注意汽車超車時，對面有
    來車交會，不得超車，而依當時天候、路況、視線等情形，非不能注意，竟疏未
    注意而貿然超車，適有乙○○騎乘車號ＧＦＱ—六六一號重型機車搭載其孫子丙
    ○○，自對向駛至，甲○○之自小客車左前方遂撞及乙○○之重型機車正前方肇
    事，致乙○○受有左腳撕裂傷併蜂窩性組織炎、全身多處擦傷、撕裂傷之傷害，
    丙○○受有頭皮、臉部撕裂傷、左股骨幹骨折之傷害，甲○○雖下車察看，然見
    其開車肇事致乙○○、丙○○二人受傷（過失傷害部分經撤回告訴，業由公訴人
    為不起訴處分），竟心生畏懼，竟不為必要之救護，逕自駕車離去而逃逸。嗣警
    方於同日上午七時二十五分許，至上開肇事地點處理，拾獲車號ＲＬ—七二九七
    號自小貨車遺留之汽車雨刷、左腳燈，循線查獲甲○○前揭肇事逃逸情事。
二、案經乙○○、丙○○之父丁○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與告訴人乙○○、丁○○於警訊、偵查
    中指述之情節相符，並有長庚醫院所出具告訴人乙○○、被害人丙○○之診斷證
    明書二紙、嘉義縣警察局道路交通事故調查報告表、照片六幀及扣案之汽車雨刷
    、左角燈在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告曾於八十三年
    間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年六月，並經臺灣高等法
    院臺南分院駁回上訴確定，於八十五年七月二十三日假釋出獄，於八十七年一月
    五日縮短刑期假釋期滿，以已執行論，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，業與告訴人達成民事和解及犯罪後坦
    承態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。至扣案之汽車雨刷、左角燈
    各一個，為被告之舅舅朱其明所有，經被告陳明在卷，且有車籍作業系統—查詢
    認可資料附卷可稽，上開扣案之物，既非被告所有，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十七  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十七  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄條文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
