【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九○號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    丁○○
                  乙○○
右當事人間九十年度存字第一四一九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第一四一九號聲請人所提供之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票新台幣伍拾萬元券（票號：８６Ｅ０１９３８Ｃ）壹張（並附第六至第十期之
息票）准以同金額之中央政府建設公債八十六年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度全字第六五六號裁定曾提供台北市政
    府建設公債八十六年度債票新台幣伍拾萬元券（票號：ＦＩ○○○五二一）壹張（並
    附第四期至第十期之息票）並以八十八年度存字第六四六號提存事件提存在案，嗣因
    上開債票因已屆期，故聲請以同金額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票
    新台幣伍拾萬元券（票號：８６Ｅ０１９３８Ｃ）壹張（並附第六至第十期之息票）
    代之，並以九十年度存字第一四一九號提存事件提存在案，今又因前開債票又已到期
    ，急需領回辦理取息手續，為此再度聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
