【裁判字號】    91,交易,195
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於民國九十二年五月二十三日具
    狀撤回其告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十七    日
                                          書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
