【裁判字號】    92,簡,634
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二六○、
二六一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「丙○○與綽號『阿傑』之真實姓名年籍不詳之成年男子
    ，因不滿渠等．．，二人竟基於普通傷害之概括共同犯意聯絡，於同日上午七時
    十五分許，各持不詳之人所有之開山刀及武士刀（不能證明係槍砲彈藥刀械管制
    條例列管之刀械），．．。」等語外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據：
    １、被告丙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○、乙○○於警訊及偵查中之指訴。
    ３、財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書二份、出院病歷摘要一份。
三、爰審酌被告未有前科，素行尚可，惟時值盛年，因逞血氣之勇，即公然施暴，目
    無法紀，惡性非輕，犯罪之動機、目的、方法，事後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告與其他
    共犯用以毆打被害人之開山刀及武士刀，因未扣案，復無其他證據得認係何人所
    有，則不另宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
