【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    取回擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第四二四號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  王秀哲律師
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第八九八號提存事件之擔保金新台幣壹
    拾陸萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院八十五
    年全字第九二五號民事假扣押裁定，提存新臺幣壹拾陸萬柒仟元而聲請對相對人
    之財產為假扣押假執行在案。茲因相對人中丙○○部分假扣押執行程序業經撤回
    ，且另一相對人甲○○，縱使未撤回，聲請人業已催告相對人於十日內行使權利
    ，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第三項等規定，自得請求返還擔保
    金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且亦未能
    證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人
    未為行使。依上說明，聲請人對於相對人甲○○部分之聲請，因不合返還擔保金
    之要件，應予駁回。至於聲請人對於相對人丙○○聲請裁定部分，因聲請人已於
    假扣押執行程序實施前撤回對於相對人丙○○部分之執行，依法規定，為毋庸裁
    定，則本件聲請人就相對人丙○○此部分之聲請，自於法不合，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
