【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一零二
四號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之殘留海洛因小針筒壹支、斜削吸管壹支及塑膠袋壹個均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑二年確定，並經本
    院裁定應執行刑為二年二月，於八十七年八月二十日假釋出獄，於八十八年四月
    二日縮短刑期假釋期滿，以已執行論。
二、甲○○又因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六九四號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於九十一年七月二十二日強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於九十一年七月二十二日以九十一年度戒毒偵字第一四三號不起訴
    處分確定在案，詎仍不知戒絕毒品，復基於概括之犯意，自九十一年十一月十四
    日晚上起至九十二年一月二十九日止，在嘉義市漫畫書店內，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣經警分別於九十一年十一月十四日及九十二年一月二十九日採
    集甲○○尿液送驗呈嗎啡陽性反應而查獲上情，並扣得甲○○所有供施用毒品用
    之殘留有海洛因之小針筒一支、斜削吸管一支及塑膠袋一個及非供施用毒品所用
    之大注射針筒一支。
三、案經嘉義市警察局第一、二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，而被告經警二次採尿送驗結果均呈嗎
    啡陽性反應，有卷附嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告
    二紙可稽，此外，復有扣案之殘留海洛因之小針筒一支、斜削吸管一支及塑膠袋
    一個、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心，中華民國九十二年三月十四日（九二）
    宇鑑字第０三五四五號鑑驗通知書在卷可資佐證。被告前因施用毒品案件，經本
院以九十年度毒聲字第六九四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年七
    月二十二日強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二
    十二日以九十一年度戒毒偵字第一四三號不起訴處分在案，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第一四三號不起訴處分書及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，是被告施用第一級毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，是核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用毒品前後
    持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用
    毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十六年間，因違
    反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日及有期徒刑二年確定，並經本院裁定應執行刑為二年二月，於八
    十七年八月二十日假釋出獄，於八十八年四月二日縮短刑期假釋期滿，以已執行
    論，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯前開之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加重之。公訴人雖僅就被
    告九十一年十一月十四日經警採尿前回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛
    因犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告
    自九十一年十一月十四日晚上起至九十二年一月二十九日止，施用第一級毒品海
    洛因之犯罪事實，與上開公訴人提起公訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本
    院自應就該併案部分一併加以裁判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性
    、施用期間及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣
    案之殘留海洛因小針筒一支、斜削吸管一支及塑膠袋一個，因無法將毒品海洛因
    分離，應全部視為查獲之毒品，均諭知沒收銷毀之，而扣案之大注射針筒一支，
    經被告陳明為裝盛毒品解藥之用，非用以施用毒品，且送驗結果亦無毒品殘留，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     五     月      二十七  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     五     月      二十七  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
