【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人於民國九十二年三月二十六日如附件台北南海郵局第三六四號存
證信函件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人係以：聲請人前曾供擔保後，就相對人所有之財產予以假扣押查封在
    案，嗣於假扣押案件訴訟終結後，為領回該擔保金，曾以如附件所示之存證信函
    限期催告相對人行使權利，因相對人不在該戶籍地址，以致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、退回之存證信函及回執各一件為證。
    經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
