【裁判字號】    92,簡上,66
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年三月十三
日九十二年度簡字第二六九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法
院檢察署九十二年度偵字第八六二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月八日，以動產擔保交易法所定動產抵押之方式，以其
    所有車牌號碼ＣＢ－二三一一號之自用小客車向新安產業保險股份有限公司（下
    簡稱新安公司）辦理汽車貸款新台幣（下同）十五萬元，並以該自用小客車設定
    抵押權予新安公司，而為動產擔保交易之債務人，雙方約定自九十一年二月八日
    起至九十四年一月八日止（起訴書誤為九十四年一月四日止），分三十六期，按
    月攤還本息五千五百六十五元，標的物即上開自用小客車存放地點為嘉義縣朴子
    市永和里應菜埔二八號，未完全清償借款或經債權人同意之前，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，上開債權並經新安公司於九十一年四月
    二日移轉予裕融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）。詎甲○○於取得上開貸
    款後，自九十一年八月十日（即第七期起）即未再繳付貸款，嗣竟意圖不法之利
    益在未得債權人同意下，於九十一年十一月間，將該車出借予未約定返還期限之
    呂佳和使用，而將該車遷移不知去向，致裕融公司無從取回該車求償，受有損害
    。
二、案經裕融公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下簡稱被告）對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本審
    卷第一九頁審判筆錄；偵查卷第八、九頁；他字卷第九、十頁），核與告訴人裕
    融公司指訴之情節相符，且有貸款暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、債權讓
    與通知書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）
    移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、存證信函各一
    份在卷可稽（見發查卷第六至一二頁），是被告之自白核與事實相符，應堪採信
    ，則其意圖不法之利益，將動產擔保交易之標的物遷移，致生損害於告訴人甚明
    。本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖
    不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告有期徒刑三月，併
    依法諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適，上訴人上
    訴指摘原審判決量刑過重不當云云，尚無理由，自應駁回其上訴。復查被告前於
    八十二年間，雖曾因贓物罪，經本院於八十二年十月二十九日以八十二年度易字
    第一七三八號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告
    未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者同等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，已坦承犯行，並與告訴人達成和解，業經告訴代理人到庭供陳屬實（見本審
    卷一九頁），且經本院電詢屬實（見本審卷第一五頁報到單），是其經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行其刑為適
    當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   夏  金  郎
                                        法  官   陳  俞  婷
                                        法  官   黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        書記官   呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
