【裁判字號】    92,簡,607
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七○
四號、第三○九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之甲○○「雇主聘僱外籍勞工申請表」上偽造之「甲○○」印文貳枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第十一行之「再於同年八月中旬某日」應為「再於同年十月間某日」外，其餘
    與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪
    。又被告前因違反就業服務法案件，經本院於民國（下同）九十年五月二十五日
  ，以八十九年度易字第一一八七號判處罰金新台幣一萬七千元，嗣經台灣高等法
    院台南分院於九十年十一月六日，以九十年年度上易字第一二三九號駁回上訴確
    定，業於九十一年十二月二十四日繳清罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。(2)至
    被告所偽造之甲○○「雇主聘僱外籍勞工申請表」一紙，業已交付行政院勞工委
    員會收執，已非被告所有，亦非違禁物，不予宣告沒收，惟該「雇主聘僱外籍勞
    工申請表」上偽造之「甲○○」印文二枚，仍應依刑法第二百十九條之規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二     年     五    月     二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國       九十二     年     五    月     二十七    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
