【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第四五○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○○
    相  對  人  興南木業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段一號四樓五室
    法定代理人  甲○○    住高.
                丙○○    住高.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。依同法第一百零六條規定，上開有關供訴
    訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。是其所謂之「訴訟終結」
    ，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟
    時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言。（最高法院九十二年度
    台抗字第一九號裁定可資參照）
二、查本件執行法院已依聲請人之假扣押裁定實施假扣押之執行，惟聲請人卻僅提出
    撤銷假扣押之裁定，並未提出已撤回假扣押執行之證明文件，依前開說明，即不
    符合所謂之「訴訟終結」，則聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規
    定，聲請返還擔保金，自於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
