【裁判字號】    92,交聲,73
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十二年三月十四日所為之處分（嘉監裁字第裁七○
－ＬＡＡ○○一一六三號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月二十九日上
    午八時十分許，駕駛牌照號碼Ｎ六－三二七三號自小客貨車行經嘉義市○○路○
    ○路八六五巷交岔路口，與案外人林盈岑騎乘之牌照號碼ＵＮＩ－三二三號輕型
    機車發生車禍，為警舉發轉彎車不讓直行車先行，肇事致人受傷等違規，惟異議
    人與案外人業已和解，吊扣駕駛執照將影響生計，爰聲明異議云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。復按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行者，
    處二百元以上六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則
    ，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；汽車駕駛人有第四十
    八條所列情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點。道路交通管理處
    罰條例第四十八條第六款前段、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款亦
    有規定。
三、經查，異議人甲○○係於九十一年十一月二十九日上午八時十分許，駕駛牌照號
    碼Ｎ六－三二七三號自小客貨車行經嘉義市○○路○○路八六五巷交岔路口，與
    案外人林盈岑騎乘之牌照號碼ＵＮＩ－三二三號輕型機車發生車禍，為警舉發轉
    彎車不讓直行車先行，肇事致人受傷等違規，並經交通部公路總局嘉義區監理所
    於九十二年三月十四日以嘉監裁字第裁七○－ＬＡＡ○○一一六三號裁處罰鍰新
    台幣（下同）九百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點之事實，為異議
    人所不爭，復有上開字號裁決書一份在卷可稽（本院卷第五頁）。次查，異議人
    於前開時地係沿嘉義市○○路八六五巷由西往東方向駛至該巷與友忠路慢車道交
    岔路口欲右轉進入友忠路內，案外人則沿友忠路慢車道由北往南方向駛至該路與
    該路八六五巷交岔路口，雙方並在前開交岔路口內發生碰撞，因而導致案外人頭
    部受傷，且送醫救治等情，為異議人所是認（本院卷第二十一頁至第二十二頁訊
    問筆錄），另有卷附嘉義市警察局交通隊交通事故談話紀錄表二份、道路交通事
    故調查報告表一份、現場照片六張可參（本院卷第二十六頁至第三十一頁）。再
    查，依前開現場圖及照片所示，異議人所駕車輛於事故發生後仍車首朝東南斜向
    停止在前開交岔路口內，駕駛座側之車門靠近前輪側留有凹陷撞擊痕跡，該車顯
    然未至中心處開始轉彎即與左側來車發生碰撞，有違前開道路交通安全規則及道
    路交通管理處罰條例關於轉彎車應禮讓直行車之規定，而本件經臺灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦為：「甲○○駕駛自小客車，雨天由巷道右轉彎
    未暫停讓直行車先行，為肇事主因；林盈岑駕駛輕機車，雨天未注意車前狀況、
    減速慢行，為肇事次因。」等意見，有該會九十二年三月二十七日嘉鑑字第九二
    ○二三八號函暨鑑定意見書一份附卷足稽（本院卷第十三頁至第十五頁）。從而
    ，異議人違規事實明確，原處分機關準此所為之裁罰亦屬無誤。本件聲明異議為
    無理由，應予駁回。末違反道路交通管理處罰條例所為裁罰，側重在駕駛人本身
    之違規行為，以督促駕駛人日後注意相關道路交通管理之規定，與有無和解乙事
    ，尚屬無涉，附此敘明。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
