【裁判字號】    92,簡,614
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之「愛你好不好－白冰冰」
盜版光碟參片沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除就檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第三行之「竟基
    於意圖營利之犯意」，更正為「竟基於意圖營利之概括犯意」、第六行「出售予
    不特定之顧客」，更正為「連續出售予不特定之顧客」外，餘引用該聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
