【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第三一五號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年三月廿五日所為之九十二年度簡字第三
一五號判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄及附表欄內關於「冒用甲○○之名義並按指印三枚」、
「嘉義縣警察局竹崎分局警備隊九十二年二月廿二日偵訊筆錄，應沒收之物，簽名一
枚；指印三枚」，應更正為「冒用甲○○之名義並按指印五枚」、「嘉義縣警察局竹
崎分局警備隊九十二年二月廿二日偵訊筆錄，應沒收之物，簽名二枚；指印五枚」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄及附表欄內關於「冒用甲○○之名義並按指印
    三枚」、「嘉義縣警察局竹崎分局警備隊九十二年二月廿二日偵訊筆錄，應沒收
    之物，簽名一枚；指印三枚」記載有誤，應更正為「冒用甲○○之名義並按指印
    五枚」、「嘉義縣警察局竹崎分局警備隊九十二年二月廿二日偵訊筆錄，應沒收
    之物，簽名二枚；指印五枚」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      廿七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      廿七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
