【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    抗告人即
    聲請人      甲○○
右列上訴人因準強盜案件，不服本院中華民國九十二年四月十日之再審裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。本件
抗告人係於民國九十二年四月十七日收受本院裁定正本，有送達証書存卷可稽，竟遲
至九十二年五月二十日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式
，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五    月    二十七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                              法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    五    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
