【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳明益律師
                李文平律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告分割得如附圖（Ｂ）所示Ｂ部分之土地所有權，原告分割得如附圖（Ｂ）所示Ａ
部分之土地所有權。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請准就坐落花蓮縣花蓮市○○段八○二之三號土地，各按原告持分三
        分之一，被告持分三分之二之比例分割，並由原告分得如附圖（Ｂ）所示Ａ
        部分之土地，被告分得如附圖（Ｂ）所示Ｂ部分之土地。
    二、陳述：緣坐落花蓮縣花蓮市○○段八○二之三號土地（下稱系爭土地）為兩
        造所共有，原告應有部分為三分之一，被告應有部分為三分之二。系爭土地
        之使用分區為「住宅區」，依農業發展條例第十六條第二項第二款之規定，
        依法變更為非耕地使用者得為分割，故依法並無不能分割之情事，且兩造亦
        無不為分割之約定，原告雖屢次請求被告協議分割，惟均無法達成協議。
    三、證據：提出系爭土地之土地登記謄本、地籍圖謄本、花蓮市公所簡便行文表
        各一件為證，並請求由地政事務所人員就系爭土地繪製可能分割之複丈成果
        圖。
乙、被告方面：經合法通知從未到場，惟具狀陳明如左：
    一、聲明：請准就系爭土地分割，由原告分得如附圖（Ａ）所示Ａ部分之土地，
        被告分得如附圖（Ａ）所示Ｂ部分之土地。
    二、陳述：就系爭土地之分割，惟有由原告分得如附圖（Ａ）所示Ａ部分之土地
        ，被告分得如附圖（Ａ）所示Ｂ部分之土地，始符合兩造意願及公平正義。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造共有系爭土地，原告應有部分為三分之一，被告為三分之二，兩造
    曾洽談分割事宜，但未能達成協議等情，業據原告提出前開土地登記謄本，並為
    被告具狀肯認，自堪認定。按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十
    三條定有明文。原告既為系爭土地之共有人，其請求分割共有物，於法即屬有據
    。兩造就分割之方法既不能協議決定，本院即應依照民法第八百二十四條第二項
    之規定，以裁判之方法決定分割方式。
三、經查，系爭土地之地目為「旱」，面積為三百九十五平方公尺（分割後每人所有
    面積未達○．二五公頃），就分割之情形本受農業發展條例第十六條第一項前段
    之限制，惟依同條項第四款「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共
    有耕地，得分割為單獨所有」之規定，兩造之共有關係早於民國七十二年十月四
    日由被告買受應有部分時即存在等情形，依法亦無不能分割之事由存在，亦無訂
    有不分割之契約之情事。本院再參酌系爭土地上僅有竹木搭建之棚架及竹子、木
    瓜樹，並無其他建物存在之情，業經本院於九十二年四月十六日履勘現場時查明
    ，故如逕就系爭土地按兩造之應有部分比例進行分割，即無不適當之情形。本院
    即應由如附圖所示之（Ａ）或（Ｂ）二種分割方式中選擇最公平之方法，茲慮及
    原告就系爭土地分得之土地面積僅約一百三十二平方公尺，被告則為二百六十三
    平方公尺左右，如將原告分得之土地置於路邊較有益於其整體土地之利用，而被
    告所分得之土地因面積較大，面臨路邊之寬度亦隨之較寬，尚不致於害於其整體
    土地之使用，故認定以附圖所示（Ｂ）分割方式較公平。從而，本院即依法判決
    如主文第一項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
