【裁判字號】    93,上訴,51
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十三年度上訴字第五一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  潘基忠
    指定辯護人  甲○○律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
潘基忠羈押期間自民國九十三年六月十五日起延長貳月。
    理  由
一、查被告潘基忠因殺人案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大而有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十三年三月十五日執
    行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，
    應自九十三年六月十五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
