【裁判字號】    91,易,429
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四二九號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告甲○○涉嫌傷害案件，前於九十二年四月四日經指定保
    證金新臺幣壹萬元（收據號碼：92刑保字第32號），已由其繳納現金後，業經將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十七  日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
