【裁判字號】    92,聲判,4
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第四號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上聲議字第一六五五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人聲請交付審判意旨詳如附件。
三、經查，本件聲請人聲請交付審判，並未依法委任律師提出聲請狀，與刑事訴訟法
    第二百五十八條之一規定不符。又上開規定之立法理由，係為防止濫行提出聲請
    ，虛耗訴訟資源，故參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交
    付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法。本件聲請人未依上開
    規定自行提出交付審判之聲請，不符上開規定之程序規定，其聲請為不合法，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃  永  勝
                                                法  官  陳  嘉  年
                                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
