【裁判字號】    92,易,181
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與姪媳林宛濃現為四親等以內之旁系姻親，屬於家庭
    暴力防治法第三條第四款所列之家庭成員。被告甲○○於民國九十一年一月二十
    四日八時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路四六一巷一二０號前，因見其侄兒江東隆與
    林宛濃夫妻二人爭吵，旋即前往調處，詎因林宛濃口頭頂撞後，竟基於傷害之犯
    意，出手毆打林宛濃之左臉頰並拉扯林宛濃之雙手手腕，致林宛濃受有臉挫傷及
    紅腫，手腕挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林宛濃告訴被告甲○○之傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人林宛濃當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五    月     二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃  永  勝
                                            法  官    鄭  貽  馨
                                            法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國    九十二     年      五    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
