【裁判字號】    92,交聲,50
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年三月十三日所為之處分（宜監字第裁43-CG0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。另按聲明
    異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應
    於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院
    交通法庭。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條分別定有明文。
二、經查，本件交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站（以下稱原處分機關）民國
    九十二年三月十三日宜監字第裁43-CG0000000號裁決書，於九十二年三月十三日
    送達受處分人宜蘭縣五結鄉○○路二號車籍處，並由受處分人親自收受，有掛號
    郵件收件回執在卷可稽，而受處分人於收受裁決書後，遲至九十二年四月三日始
    具狀向設於宜蘭縣五結鄉○○路○段九號之原處分機關聲明異議，業已逾法定期
    限（九十二年三月十四日至九十二年四月二日）等情，有原處分機關收受異議人
    異議狀日期章戳及異議人聲明異議狀書具之日期在卷可稽，是受處分人逾期聲明
    異議，揆諸前揭規定，其不合法律上之程式甚為顯明，其聲明異議不合法，應以
    裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十七     日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
        書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
