【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    即被告之兄
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一偵字第三三五四號），本
院羅東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移
：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○患有器質性腦症候群及器質性人格違常之症狀，現實判斷力及自我控制力
    差，屬於精神耗弱之人，前曾因竊盜案件，經本院於九十一年二月十日以九十年
    度亦字第五五四號判處有期徒刑三月，並緩刑三年確定，現正緩刑中，竟不知悔
    改，仍意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十二日上午八時三十分許
    ，在宜蘭縣羅東鎮○○街六十四號之工地內，徒手竊取丙○○所有之電線一批（
    約二十八公尺），得手後放在所騎乘之腳踏車擬離去之際，於同日上午八時四十
    分許，在羅東鎮○○街六十三之一號前為警查獲。
三、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱，核與被
    害人丙○○指訴情節相符，並有丙○○出具之贓證物品認領保管收據一紙在卷足
    憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按精神耗弱人之行
    為得減輕其刑，刑法第十九條第二項定有明文，而刑法上之心神喪失與精神耗弱
    ，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺
    乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能力
    並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法院二
    十六年渝上字第二三七號著有判例可資參照。本件被告乙○○經本院依職權送請
    財團法人羅許基金會羅東博愛醫院鑑定之結果，認被告「於二十三歲時發生嚴重
    車禍，昏迷十二日，之後明顯出現腦傷後性格行為及認知功能缺損，呈現一個器
    質性腦症候群及器質性人格違長的情形，目前其症狀仍殘留，且各項功能均有明
    顯障礙，其平日及犯案時的精神狀態應處於精神耗弱的情形」，此有該院九十二
    年四月十六日（九十二）羅博醫字第０四００九九號函所附之精神鑑定報告書一
    份附卷足參，是本院依被告於案發前後之行為表現及該鑑定結果，復參酌上開判
    例意旨，認被告於行為時對於外界事物之判斷能力，顯較普通人之平均程度減退
    ，應屬精神耗弱之人，茲依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    曾有多次竊盜犯行，然因腦傷後性格行為及認知缺損，對於事務之判斷力減低，
    其犯罪之目的、手段尚稱輕微，所得財務價值不高，及其智識程度，與犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中        華        民        國     九十二     年   五    月   二十七  日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    黃  永  勝
                                                法  官    鄭  貽  馨
                                                法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官    莊  淑  茹
中        華        民        國     九十二     年   五    月   二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
