【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                            九.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣八百二十萬元，應繳裁判費銀元三萬零六十七
      元，折合新台幣九萬零二百零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
      外，尚應補繳新台幣九萬零一百五十六元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件（附繕本四份）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
