【裁判字號】    92,基小,258
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第二五八號
    原      告  協新發車業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬伍仟玖佰壹拾元，及自民國八十六年十二月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰零捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
