【裁判字號】    92,親,11
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度親字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認闕姿雨（民國八十八年十月二日生）為原告與被告所生之女，被告應認領闕姿雨
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告認識二十幾年來，經常於外出遊玩時同宿，交往密切，原告並
    於民國（下同）八十八年十月二日產下一女闕姿雨。因原告與被告未結婚，且被
    告經濟能力不佳，故兩造所生之女均由原告扶養、照顧，惟被告允諾將在與原告
    結婚時一起辦理子女認領事宜，在此期間，被告於空閒時皆會前往原告家中帶闕
    姿雨外出遊玩，而闕姿雨亦知被告為其生父。然被告除未辦理與原告結婚及認領
    子女闕姿雨之事外，迄今已下落不明達半年之久，原告慮及該名子女闕姿雨將來
    就學及認祖歸宗等問題，爰依民法第一千零六十七條第一項第一款提起本件訴訟
    。
三、證據：提出相片（二張附卷，餘六張閱後發還）為證，並聲請傳喚證人即原告之
    父母闕山枋、闕黃月紅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做有利於己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人
    ，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項第一款定有明
    文。又此所謂同居，以男女雙宿同眠為已足，無須同住一處，此就同條項第三、
    四款規定比照觀之自明。亦即，同居者，男女有同床而為性行為之事實即屬之（
    最高法院四十七年度台上字第一八０六號判例參照）。經查，原告主張與被告認
    識二十餘年，二人交往密切，在八十七年十月一日至八十八年六月一日間，原告
    與被告亦有出遊多次，並在兩人投宿的旅館與被告發生多次性行為，而闕姿雨係
    原告與被告一同出遊時懷孕所生，被告在原告生下闕姿雨後，有常來原告家中看
    她及抱她出去玩等情，業據原告提出被告帶闕姿雨出遊時所拍攝之相片二張附卷
    可證，並經證人即原告父母闕山枋、闕黃月紅到庭證述屬實；參之闕姿雨到庭時
    ，見所提示之上開相片時，一直喊相片中之被告為甲○○爸爸，他有帶我去海邊
    玩，好久沒看到爸爸等語，以闕姿雨見到被告相片時之喜悅表情，口中喃喃叫爸
    爸，並多次詢問原告爸爸呢之神態來看，被告之前必定常去探望闕姿雨或與原告
    家庭往來密切；且就原告所提供被告帶闕姿雨出遊之相片觀之，被告無論是坐在
    堤岸邊單手攬住玩水之闕姿雨，或是在庭院中環抱闕姿雨，其所流露之神情自然
    、輕鬆、慈愛，儼然父女天性，足見自闕姿雨出生之日回溯第一百八十一日起至
    第三百０二日之受胎期間（八十七年十月起至八十八年六月止），被告確有與原
    告同宿同住之同居事實，原告自得據以訴請認領。是原告主張被告與其懷孕生女
    闕姿雨，闕姿雨與被告具有親子血緣關係之主張為正當。故本件雖未經醫學鑑定
    ，亦無礙事實之認定。
三、從而，原告依民法第一千零六十七條第一項第一款規定，訴請被告認領原告所生
    之女闕姿雨，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
