【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收；又施用第
二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案含第二級毒品安非他命之殘渣袋一只沒收銷燬之。
應執行有期徒刑拾月，扣案含第二級毒品安非他命之殘渣袋一只沒收銷燬之，注射針
筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年十月二十
    四日，以九十一年度毒偵緝字第一一二號不起訴處分確定。復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十二年一月中旬日起至同年三月十八日止，在基隆市
    ○○街二二０巷十三號六樓，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，平均約
    二、三天施用一次；又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年三月十
    八日，在上址，以將毒品安非他命放入玻璃管內加熱產生煙霧後再予施用之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年三月二十日十四時三十分許，在
    基隆市○○街二二０巷十三號六樓，為警持本院法官核發之搜索票，在上址執行
    搜索查獲，並現場搜扣注射針筒一支、含安非他命之殘渣袋一只，經依本院九十
    二年毒聲字二五０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第三分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦分呈甲基安非他命
    及嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿
    液中之嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽，復
    扣得之注射針筒一支、含安非他命之殘渣袋一只在案可資佐證。又被告前因施用
    第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十四日，以九十一年度毒偵緝字
    第一一二號不起訴處分確定，及本件本院九十二年毒聲字二五０號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等事實，有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄
    查註紀錄表、上開不起訴處分書乙紙、台灣基隆看守所附設勒戒處所九十二年四
    月四日基所戒字第０九二００００四二五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後施用第一級毒品犯行，時間緊接，所
    犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法加重其刑。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又公訴人雖認被告自
    九十二年一月某日至三月某日止，連續施用第二級毒品安非他命，惟按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有
    明文。本件被告除坦承九十二年三月十八日有施用安非他命一次外，餘均堅決否
    認，而綜觀全卷亦無公訴人起訴之證據，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分
    ，有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後
    坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以示懲戒。扣
    案含安非他命之殘渣袋一只，因量微無從分離，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷銷燬之，另注射針筒一支，為被告所有供施用第一級毒品所用
    之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中     華     民     國       九十二     年      五     月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中     華     民     國       九十二     年      五     月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
