【裁判字號】    92,基簡,501
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月；如易科罰金，
以佰元折算壹日。
長庚紀念醫院九十一年八月三十日李文宏之診斷證明書（乙種）上，偽造「蔡振行」
之印文貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及所應適用之法條，均引用之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充說明如下：偽造之『蔡振行』印章一枚，被告供承已經丟棄而滅
    失，不具沒收可行性，不予宣告沒收，併此說明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百十六
    條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件（影印九十二年度偵字第九四三號聲請書）：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
