【裁判字號】    92,聲,96
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六號
    聲  請  人  景徽預拌混凝土有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  坤鴻營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第七○○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條復有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第一一二九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十一萬元為
    擔保金，並以鈞院九十年存字第七○○號提存事件提存後，聲請假扣押執行相對
    人之財產在案。茲因聲請人與相對人間本案訴訟已終結，聲請人並已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金，並
    提出提存書、假扣押裁定、台灣新竹地方法院九十年度訴字第六七三號民事判決
    暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，經核屬實，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
