【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人   合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人   乙○○
    代  理  人   甲○○
    相  對  人   九達營造工程股份有限公司
?
    兼法定代理人 丙○
    相  對  人   丁○○
右當事人間八十九年度存字第一七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七一號擔保提存事件，聲請人所提供之擔保物即面額新台幣
壹佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第九期債票一張（票號：８６Ａ０４６
３１Ｄ，附帶息票期數第四至一五期），准予變換為同面額之九十年度甲類第六期中
央政府建設公債代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務清償事件，聲請人前遵鈞院八十九年
    度裁全字第三六號民事假扣押裁定，曾提供「中央政府重大交通建設公債八十六
    年度甲類第九期債票新台幣（下同）一百萬元」供擔保，而對於相對人所有財產
    為假扣押，並以八十九年度存字第一七一號提存事件提存在案。茲以前開公債息
    票即將於民國九十一年八月二十三日屆期，急需領回辦理取息手續，為此聲請變
    換提存物等語。
三、經核聲請人提供變換之面額一百萬元之九十年度甲類第六期中央政府建設公債與
    原提存物價值確屬相當，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
