【裁判字號】    92,聲,252
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第二五二號
    聲請人      臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具保人      乙○○
    受刑人      甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金保證後，經許可停止羈押
    在案，茲以該受刑人已經逃匿致無法執行，自應依法將原繳納上開保證金沒入。
二、經查尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
      華      民      國      九十二    年      五    月   二十七     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                         書記官  韓  經  綸
      華      民      國      九十二    年      五    月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
