【裁判字號】    92,基簡,546
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五四六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月；如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充量刑考量情狀如後：案發後，被告已將該車返還，已據告訴人乙
    ○○陳明，並有返還切結書一紙在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項 ：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第六八號
    被      告  甲○○  女  二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街五一巷十七之三號
                        身分證統一編號：Ｃ二二四五七二八八號
右被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十二月四日在基隆市○○區○○路一六Ｏ號向乙○○承租
    車牌號碼八Ｄ─二七五號營業用小客車（該車係乙○○所有而寄行登記於富運交
    通有限公司名下），訂定租期二年，每日租金新臺幣（下同）五百五十元，二年
    後租金付清後若無違約情事車主方同意將該車過戶予甲○○之租約，並由甲○○
    之母黃麗敏擔任保證人（黃麗敏涉案部分另由本署為不起訴處分），乙○○並將
    該小客車交付甲○○駕駛。甲○○取得該車之占有後，竟基於自己不法所有之意
    圖，於同月五日駕駛該車並持證件至臺北市○○路○段五十三號和平當鋪，將上
    開營業小客車以三萬元之代價向該當鋪典當。
二、案經被害人乙○○訴由本署偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人乙○○之指訴，（三）計程車租
    送合約書影本乙紙，（四）和平當舖典當紀錄影本乙紙附卷足憑，被告犯嫌已堪
    認定。
二、所犯法條：被告所為係犯三百三十五條第一項侵占罪嫌。
三、告訴意旨另以：甲○○於上開時地施用詐術承租車牌號碼八Ｄ─二七五號營業用
    自用小客車，嗣後並未繳納罰單，亦未給付租金，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年臺上字第
    一三ＯＯ號判例可資參考。經查：被告向告訴人承租營業小客車時，其母黃麗敏
    擔任保證人乙節屬實，此亦據黃麗敏到庭陳稱無訛；且由告訴人所提供之資料以
    觀，尚無證據顯示被告施用詐術進而使告訴人陷於錯誤或該計程車租賃契約係虛
    偽之情事，而告訴人所稱被告未繳交罰款與租金等情，亦屬雙方之民事糾葛，尚
    與刑法詐欺罪嫌有間。然此一部分如果成立犯罪，因與前揭聲請簡易判決處刑部
    分有方法結果之牽連關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      書  記  官   葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
