【裁判字號】    92,補,8
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                              九十二年度補字第八號
    原      告  甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○
右原告與被告丙○○等間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣肆拾玖萬壹仟柒佰柒拾玖元，折合銀圓壹拾陸萬仟玖佰貳拾陸元
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟捌佰零肆元，折合新臺幣伍仟肆佰壹拾貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  田汲雷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
