【裁判字號】    91,訴,858
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第八五八號
                              .
    原      告  乾龍影視有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  楊月雲  會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十五日台
財訴字第０九一００三七八五五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告未於規定期間辦理九十年度營利事業所得稅暫繳申報，經被告所屬新興稽徵所
核定原告暫繳稅款為新臺幣（下同）一四八、六二八元及加計利息六一九元，繳款期
間自民國（下同）九十年十月十六日至同年月三十日止，因原告未予完納稅款，被告
乃移送法務部行政執行署高雄行政執行處執行在案；嗣原告於九十一年四月一日向被
告所屬新興稽徵所申請註銷九十年度營利事業所得稅核定暫繳稅額及利息，經該所以
九十一年四月八日財高國稅新審字第０九一０００六八五五號函復否准其請，原告於
九十一年四月十九日復提出申請，亦經該所以九十一年五月三日財高國稅新審字第０
九一０００七二七六號函復否准其請。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起
本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中陳述意旨略謂：
（一）依據財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０二四七０七八號函，則不論
      「暫停營業否，只要一至六月無營業額均免於核定暫繳稅額」，而被告九十年
      度營利事業所得稅核定暫繳稅額作業要點則訂定「營利事業未依所得稅法第六
      十七條規定辦理暫繳申報。如係‧‧‧或經核准暫停營業，迄至核定暫繳時，
      尚未復業，本年度一至六月份經查明無營業額及符合所得稅法第六十九條規定
      者，得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款。」其中得免依所得稅法第
      六十八條規定核定暫繳稅款之條件「經核准暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未
      復業」，「本年度一至六月份經查明無營業額」係兩者均符合方可免依所得稅
      法第六十八條規定核定暫繳稅款，或是符合其中之一即可，如係兩者均符合則
      與上開財政部函釋未合，是以就被告九十年度營利事業所得稅核定暫繳稅額作
      業要點所訂「經核准暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未復業」或「本年度一至
      六月份經查明無營業額」係兩項均「得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳
      稅款」之規定，且承辦人員稱若無營業額雖未核准暫停營業亦免核定暫繳稅款
      ，顯係兩種標準，並據此核定原告暫繳稅款，於法未洽，原告因信賴該要點且
      該要點尚未廢止變更，自當受保護。
（二）依財政部七十六年七月九日台財稅第七六一一０六九八八號函釋及被告所製發
      之「營利事業所得稅暫繳查定更正註銷通知單」表格，就上半年暫停營業而期
      限內未辦暫繳申報者之處理，表示得免核定暫繳稅款，而該函釋應為前開所引
      財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０二四七０七八號函釋所涵蓋，目
      前亦可適用，故原告九十年度一至四月雖有營業額一、九九八、八四五元，但
      於九十年六月二十九日核准暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未復業，被告核定
      原告之稅款及滯納金額有未合。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按「營利事業除符合第六十九條規定者外，應於每年七月一日起一個月內，按
      其上年度結算申報營利事業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額，自行向庫
      繳納，並依規定格式，填具暫繳稅款申報書，檢附暫繳稅款繳款收據，一併申
      報該管稽徵機關。」、「前條營利事業未依規定期間辦理暫繳者，稽徵機關應
      於八月三十一日前，依前條規定計算其暫繳稅款，並依第一百二十三條規定之
      存款利率，加計一個月之利息，一併填具暫繳稅額核定通知書，通知該營利事
      業於十五日內自行向庫繳納。」及「左列各種情形，不適用前兩條之規定：一
      、（刪除）。二、在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，其營利事業所
      得稅依第九十八條之一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳者。三、經核定
      之小規模營利事業。四、依本法或其他有關法律規定免徵營利事業所得稅者。
      五、（刪除）。」分別為行為時所得稅法第六十七條、第六十八條及第六十九
      條所明定。次按「營利事業未依所得稅法第六十七條規定辦理暫繳申報，如經
      查明當年度一至六月份無營業額者，得免依同法第六十八條規定核定暫繳稅額
      。」為財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０二四七０七八號函釋在案
      。
（二）原告因未於規定期間辦理九十年度營利事業所得稅暫繳申報，經被告所屬新興
      稽徵所核定暫繳稅款一四八、六二八元及加計利息六一九元，其繳款期間自九
      十年十月十六日至九十年十月三十日止，且未予完納稅款，被告乃依規定移送
      法務部行政執行署高雄行政執行處執行在案，原告於九十一年四月一日出具申
      請書，以其於九十年六月二十九日高雄市政府函准自同年六月二十日起至九十
      一年六月十九日止停業在案，主張當時尚未復業，申請撤銷暫繳稅款及加計利
      息之核定。被告所屬新興稽徵所於九十一年四月八日以財高國稅新審字第０九
      一０００六八五五號函復以，依被告九十年度營利事業所得稅核定暫繳稅額作
      業要點訂定：「營利事業未依所得稅法第六十七條規定辦理暫繳申報，如係：
      ：或經核准暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未復業，本年度一至六月份經查明
      無營業額及符合所得稅第六十九條規定者，得免依所得稅法第六十八條規定核
      定暫繳稅額。」原告於九十年六月二十九日經核准暫停營業，迄至核定暫繳時
      ，尚未復業，惟九十年度一至四月計有營業額一、九九八、八四五元，是仍須
      依同法第六十七條規定辦理暫繳申報，故未能照准，嗣原告復於九十一年四月
      十九日出具申請書，主張其尚在停業中，依財政部八十二年六月二十二日台財
      稅第八二０二四七０七八號函釋及本局之作業要點，仍應免予暫繳，請求註銷
      原核定之暫繳稅額及利息。經被告所屬新興稽徵所於九十一年五月三日以財高
      國稅新審字第０九一０００七二七六號函復以，前於九十一年四月八日以財高
      國稅新審字第０九一０００六八五五號函復在案，仍未准所請。揆諸首揭規定
      及函釋意旨，並無不合。
（三）上開作業要點並無違前述函釋之意旨，該要點僅係列舉例如停業等相關事由導
      致本年度一至六月份無營業額時，得免依同法第六十八條規定核定暫繳稅額，
      是原告顯係對該要點有所誤解，並且財政部七十六年七月九日台財稅第七六一
      一０六九八八號函釋及原告所提出被告製發之「營利事業所得稅暫繳查定更正
      註銷通知單」表格，目前都已經不再適用。故本件原告之訴為無理由，請予駁
      回。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第
    二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按「營利事業除符合第六十九條規定者外，應於每年七月一日起一個月內，按其
    上年度結算申報營利事業所得稅應納稅額之二分之一為暫繳稅額，自行向庫繳納
    ，並依規定格式，填具暫繳稅款申報書，檢附暫繳稅款繳款收據，一併申報該管
    稽徵機關。」、「前條營利事業未依規定期間辦理暫繳者，稽徵機關應於八月三
    十一日前，依前條規定計算其暫繳稅額，並依第一百二十三條規定之存款利率，
    加計一個月之利息，一併填具暫繳稅額核定通知書，通知該營利事業於十五日內
    自行向庫繳納。」、「左列各種情形，不適用前兩條之規定：一、（刪除）二、
    在中華民國境內無固定營業場所之營利事業，其營利事業所得稅依第九十八條之
    一之規定，應由營業代理人或給付人扣繳者。三、經核定之小規模營利事業。四
    、依本法或其他有關法律規定免徵營利事業所得稅者。五、（刪除）。」分別為
    行為時所得稅法第六十七條、第六十八條及第六十九條所明定。又「主旨：營利
    事業未依所得稅法第六十七條規定辦理暫繳申報，如經查明當年度一至六月無營
    業額者，得免依同法第六十八條規定核定暫繳稅額。‧‧‧。」亦經財政部八十
    二年六月二十二日台財稅第八二０二四七０七八號函釋明確在案，該函釋之意旨
    與前揭行為時所得稅法第六十七條、第六十八條規定之立法目的無違，本院自得
    適用。
三、經查，本件原告申請自九十年六月二十日起至九十一年六月十九日止停業登記及
    營利事業停業登記，分別經高雄市政府核准其登記，然原告於九十年度一月份至
    四月份尚有營業額共計一、九九八、八四五元，卻未於規定期間辦理九十年度營
    利事業所得稅暫繳申報，經被告所屬新興稽徵所核定原告暫繳稅款為一四八、六
    二八元及加計利息六一九元，繳款期間自九十年十月十六日至同年月三十日止，
    因原告未予完納稅款，被告乃移送法務部行政執行署高雄行政執行處執行在案；
    嗣原告於九十一年四月一日向被告所屬新興稽徵所申請撤銷九十年度營利事業所
    得稅核定暫繳稅額及利息，經該所以九十一年四月八日財高國稅新審字第０九一
    ０００六八五五號函復否准其請，原告又於九十一年四月十九日提出申請，亦經
    該所以九十一年五月三日財高國稅新審字第０九一０００七二七六號函復否准其
    請等情，為兩造所不爭執，並有高雄市政府九十年六月二十八日高市府建二公字
    第０九００六四三七０００號函、九十年六月二十九日高市府建二營字第０九０
    一０八九六七００號函及被告所屬新興稽徵所上開函文（皆為影本）附於原處分
    卷可稽，洵堪認定。
四、原告雖主張：依被告九十年營利事業所得稅核定暫繳稅額作業要點之規定，其中
    得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款之條件，只要「經核准暫停營業，
    迄至核定暫繳時，尚未復業」，即「得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅
    款」，如此解釋方符合財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０二四七０七
    八號函釋，原告因信賴該要點且該要點尚未廢止變更，自當受保護云云。惟查，
    按「營利事業未依所得稅法第六十七條規定辦理暫繳申報。如係‧‧‧或經核准
    暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未復業，本年度一至六月份經查明無營業額及符
    合所得稅法第六十九條規定者，得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款。
    」為被告九十年度營利事業所得稅核定暫繳稅額作業要點則所明定。參諸該作業
    要點之上述規定，係被告依財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０二四七
    ０七八號函釋之意旨而訂定之作業性之行政規則，並就該函所指「本年度一至六
    月份經查明無營業額」之情事，列舉常見之例「如經核准暫停營業，迄至核定暫
    繳時，尚未復業」以說明之，並非就財政部上揭函釋放寬條件，認「如經核准暫
    停營業，迄至核定暫繳時，尚未復業」時，即得免依所得稅法第六十八條規定核
    定暫繳稅款。該作業要點之上述規定，與前揭行為時所得稅法第六十七條、第六
    十八條規定之立法目的相合，亦與財政部八十二年六月二十二日台財稅第八二０
    二四七０七八號函釋意旨無違，合先說明。次查，如前所述，本件原告雖申請自
    九十年六月二十日起至九十一年六月十九日止為停業登記及營利事業停業登記，
    並分別經高雄市政府核准其登記，然原告於九十年度一月份至四月份尚有營業額
    共計一、九九八、八四五元，卻未於規定期間辦理九十年度營利事業所得稅暫繳
    申報等事實，為兩造所不爭執，揆諸財政部前揭函釋及被告上述之作業點，原告
    並不符合得免依所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款之要件，被告所屬新興稽
    徵所依該條規定核定原告暫繳稅款一四八、六二八元及加計利息六一九元，於法
    並無不合。從而原告主張：只要符合「經核准暫停營業，迄至核定暫繳時，尚未
    復業」或「本年度一至六月份經查明無營業額」其中一項要件即可免依所得稅法
    第六十八條規定核定暫繳稅款，原告因信賴該要點且該要點尚未廢止變更，自當
    受保護云云，顯係誤解被告上述作業要點規定之意旨，洵不足採。
五、原告另訴稱：依財政部七十六年七月九日台財稅第七六一一０六九八八號函釋及
    被告所製發之「營利事業所得稅暫繳查定更正註銷通知單」表格，就上半年暫停
    營業而期限內未辦暫繳申報者之處理，均表示得免核定暫繳稅款云云。惟按，財
    政部七十六年七月九日台財稅第七六一一０六九八八號函釋謂：「營利事業上半
    年依法申請暫停營業經核准者，當年度如未依所得法第六十七條辦理暫繳申報，
    且在依法應核定暫繳時（八月三十一日前）尚未復業，稽徵機關得免按同法第六
    十八條規定核定其暫繳稅額。」然該函釋未編入八十七年版「所得稅法令彙編」
    ，自八十七年十一月一日起，不再援引適用，此經財政部八十七年九月二十一日
    台財稅第八七一九六五三六六號函釋明確在案。況觀之該函釋之意旨，得免依所
    得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款之要件係「營利事業上半年依法申請暫停營
    業經核准者」，從其文義觀之，亦係指上半年全部申請暫營業者，仍與本件原告
    於九十年度一月份至四月份仍有營業，至同年六月二十日起始申請停業者有別。
    至原告所提出被告所製發之「營利事業所得稅暫繳查定更正註銷通知單」表格，
    經被告辯稱該表格係以前舊函令時期所用，並非目前所適用等語，為原告所不爭
    執，自無法僅憑原告所提出之該空白表格，遽認本件原告前述之情形，即得免依
    所得稅法第六十八條規定核定暫繳稅款。從而，原告就此部分所為前述主張，即
    非有據，亦無足採。
六、綜上所述，被告所屬新興稽徵所否准原告申請撤銷九十年度營利事業所得稅核定
    暫繳稅額一四八、六二八元及加計利息六一九元之處分，並無不合，訴願決定予
    以維持，核無違誤。原告之訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
