【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十二年度訴字第七號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺南市政府
    代  表  人  乙○○市長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因商業登記法事件，原告不服經濟部中華民國九十一年十一月一日經訴字
第０九一０六一二五九一０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告於民國（下同）九十一年四月八日經被告核准於臺南市○○○路○段三六九號
一樓開設「神峻電腦科技企業行」，領有被告核發之營利事業登記證，其核准登記之
營業項目為：「一、Ｆ３９９０１０便利商店業。二、Ｅ６０５０１０電腦設備安裝
業。三、Ｉ６０１０１０租賃業。四、Ｆ２１９０１０電子材料零售業。五、Ｉ３０
１０３０電子資訊供應服務業。六、Ｆ２１８０１０資訊軟體零售業。七、Ｆ２０９
０３０玩具、娛樂用品零售業。八、Ｆ２１３９９０其他機械器具零售業（選物販賣
機、電子遊戲機具）。九、Ｆ２０１９９０其他農畜水產品零售業（檳榔）。十、Ｆ
２０３０２０菸酒零售業。十一、Ｆ２０８０５０乙類成藥零售業。十二、Ｆ000
0000般百貨業。十三、Ｆ２０９０１０書籍、文具零售業。」。嗣經被告各機關
公共安全聯合稽查小組於九十一年八月十四日十四時三十五分，前往上址稽查時，查
獲該商號經營登記範圍以外之資訊休閒業之業務，被告乃以其違反行為時商業登記法
第八條第三項規定，並依同法第三十三條第一項規定，命原告停止該項業務之經營並
處罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本
件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）原告於臺南市○○○路三六九號一樓僅擺設三台電腦，每月銷售額僅幾千元，
      係屬小規模之營業，依商業登記法第四條第四款及商業登記法施行細則第三條
      之規定，無須辦理營利事業登記證。
（二）依經濟部經（九０）商字第０九００二０五二一一０號公告，所謂資訊休閒業
      亦包括電子資訊供應服務業，其公告文內該行業之意旨係該三種行業共同經營
      而統稱辦理該行業，惟查原告經營並未供給飲料，並無飲料店業，據此亦重申
      並非所稱資訊休閒業，亦即無經營登記範圍外之行業。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按原告所提經濟部九十年三月二十日經（九０）商字第０九００二０五二一一
      ０號公告，所謂「資訊休閒『服務』業」亦包括電子資訊供應服務業、飲料店
      業及其他娛樂業（需具體明定），係經濟部依其權責按當時網路咖啡經營業務
      ，依實際經營之內容增訂前述行業別。惟經濟部復依其權責於九十年十二月二
      十八日經（九０）商字第０九００二二八四八００號公告修正為「資訊休閒業
      」，其定義及內容為「提供特定場所及電腦資訊設備，以連線方式擷取網路上
      資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等，結合電腦裝置，供不特定人從事遊戲娛
      樂、網路交誼之營利事業。」故原告所提係經濟部公告修正前之舊有「資訊休
      閒服務業」定義。
（二）故依前述經濟部九十年十二月二十八日經（九０）商字第０九００二二八四八
      ００號公告修正「資訊休閒業」內容及定義，原告於其登記商號所在地經營「
      以遊戲機軟體結合電腦裝置，供不特定人從事遊戲，並以投入十元硬幣即可把
      玩」之機檯供消費者遊戲，即符合「資訊休閒業」之定義與內容。又本件原告
      已辦有營利事業登記證，並未登記「資訊休閒業」，且是否達到營業課稅起徵
      點，係以原告全部營業額去計算，並非以其單一之營業項目去認定，故原處分
      並無不合。
    理  由
一、按「左列各款小規模商業，得免依本法申請登記‧‧‧。四、合於中央主管機關
    所定之其他小規模營業標準者。」、「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」
    、「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新台幣一萬元以上三萬元以下罰
    鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。」、「本法第四條第一項
    第四款所稱小規模營業標準，係指每月銷售額未達營業稅課徵起徵點而言。」分
    別為行為時商業登記法第四條第四款、第八條第三項、第三十三條第一項及同法
    施行細則第三條所明定。又「主旨：訂定營業人使用統一發票銷售額標準為平均
    每月新臺幣二十萬元。‧‧‧。」、「主旨：公告『公司行號營業項目代碼表』
    計增列八項、修正四項代碼。‧‧‧。附件：公司行號營業項目代碼表增修代碼
    內容‧‧‧。貳、修正部分：營業項目代碼及業務別‧‧‧第４項次Ｊ７０１０
    ７０資訊休閒業（原為資訊休閒服務業），其定義及內容為：提供特定場所及電
    腦資訊設備，以連線方式擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等結合電
    腦裝置，供不特定人從事遊戲娛樂、網路交誼之營利事業。」亦分別經財政部七
    十五年七月十二日台財稅第七五二六二五四號函釋及經濟部九十年十二月二十八
    日經（九０）商字第０九００二二八四八００號公告明確在案。
二、經查，本件原告係獨資商號「神峻電腦科技企業行」之負責人，其營業所在地為
    ：臺南市○區○○里○○○路○段三六九號一樓，並領有被告九十一年四月八日
    商聯字第０九一００九八二號營利事業登記證，其營業項目為：（一）Ｆ３９９
    ０１０便利商店業。（二）Ｅ６０５０１０電腦設備安裝業。（三）Ｉ６０１０
    １０租賃業。（四）Ｆ２１９０１０電子材料零售業。（五）Ｉ３０１０３０電
    子資訊供應服務業。（六）Ｆ２１８０１０資訊軟體零售業。（七）Ｆ２０９０
    ３０玩具、娛樂用品零售業。（八）Ｆ２１３９９０其他機械器具零售業（選物
    販賣機、電子遊戲機具）。（九）Ｆ２０１９９０其他農畜水產品零售業（檳榔
    ）。（十）Ｆ２０３０２０菸酒零售業。（十一）Ｆ２０８０５０乙類成藥零售
    業。（十二）Ｆ0000000般百貨業。（十三）Ｆ２０９０１０書籍、文具
    零售業。嗣經被告各機關公共安全聯合稽查小組於九十一年八月十四日十四時三
    十五分，前往上址稽查時，發現該商號營業場所內擺設以遊戲軟體結合電腦裝置
    之機，供不特定人從事遊戲，並以十元硬幣投入後即可把玩，遂以原告未依商
    業登記法規定辦理營業項目變更登記，擅自經營登記以外資訊休閒業，應停止上
    項業務之經營並處罰新臺幣壹萬貳仟元罰鍰等情，為兩造所不爭執，並有被告核
    發九十一年四月八日商聯字第０九一００九八二號營利事業登記證、九十一年八
    月十九日南市建商字第０九一０二三一０四三０號函、九十一年八月十四日十四
    時三十五分被告各機關公共安全聯合稽查違規商業活動現場紀錄表及照片九幀附
    於原處分卷可稽，洵堪認定。
三、原告雖辯稱：原告於系爭營業場所僅擺設三台電腦，每月銷售額僅幾千元，係屬
    小規模之營業，無須辦理營利事業登記證，且依經濟部（九０）商字第０九００
    二０五二一一０號公告，所謂資訊休閒業亦包括電子資訊供應服務業，其公告文
    內該行業之意旨係該三種行業共同經營而統稱辦理該行業，惟原告經營並未供給
    飲料，並無飲料店業，並非所稱資訊休閒業，亦即無經營登記範圍外之行業云云
    。惟按經濟部於九十年十二月二十八日以經（九０）商字第０九００二二八四八
    ００號公告修正資訊休閒業（原為資訊休閒服務業），其定義及內容為：「提供
    特定場所及電腦資訊設備，以連線方式擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、
    卡匣等結合電腦裝置，供不特定人從事遊戲娛樂、網路交誼之營利事業。」然查
    ，本件原告所獨資經營之商號「神峻電腦科技企業行」於九十一年四月八日所辦
    理之營利事業登記證，其登記之營業項目並無資訊休閒之項目，而被告各機關公
    共安全聯合稽查小組於九十一年八月十四日十四時三十五分，前往該商號之營業
    場所稽查時，發現該營業場所內擺設以遊戲軟體結合電腦裝置，供不特定人從事
    遊戲之機，並以十元硬幣投入後即可把玩等情，此為原告所不爭執，並有「神
    峻電腦科技企業行」營利事業登記證、九十一年八月十四日被告各機關公共安全
    聯合稽查違規商業活動現場紀錄表影本各一份及照片九張附卷可憑，足見其經營
    之業務，係符合資訊休閒業之定義及內容，而原告所經營之「神峻電腦科技企業
    行」既於前揭經濟部公告修正資訊休閒業後始辦理營利事業登記證，其登記之營
    業項目又無資訊休閒之項目，揆諸前述行為時商業登記法第八條第三項之規定，
    自不得經營資訊休閒項目，原告違反該規定，被告依同法第三十三條第一項之規
    定科處罰鍰並命其停止經營該登記範圍外之業務，於法並無不合。從而原告引用
    經濟部修正前之九十年三月二十日經（九０）商字第０九００二０五二一一０號
    公告，主張所謂資訊休閒業亦包括電子資訊供應服務業，且原告經營並未供給飲
    料，並非所稱資訊休閒業，亦即無經營登記範圍外之行業云云，洵不足採。次按
    ，商業登記法第四條第四款所規定之「小規模營業標準」，係指商業負責人在其
    營業場所，就其所經營之所有營業項目，符合商業登記法施行細則第三條所規定
    之「每月銷售額未達營業稅課徵起徵點」而言，並非以個別之營業項目銷售額作
    為認定標準。惟查，原告所經營之「神峻電腦科技企業行」如前所述於九十一年
    四月八日已辦理營利事業登記證，且該企業行係經臺南市稅捐稽徵處核定使用統
    一發票之商號，依首揭財政部七十五年七月十二日台財稅第七五二六二五四號函
    釋可知，原告既經核定使用統一發票，則其每月之銷售額已達營業稅之課徵起徵
    點，自非屬商業登記法第四條所規定之小規模商業。從而原告主張其於系爭營業
    場所僅擺設三台電腦，每月銷售額僅幾千元，係屬小規模之營業，無須辦理營利
    事業登記證云云，亦屬無據。
四、綜上所述，原告經營「神竣電腦科技企業行」違反行為時商業登記法第八條第三
    項規定，被告依同法第三十三條第一項規定，命原告停止經營登記範圍外之業務
    ，並科處一萬二千元之罰鍰，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告之
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
