【裁判字號】    92,簡,1925
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
○二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護
令裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又違反法院依家庭暴力防
治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護令裁定，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白。(2)證人即告訴人乙○○於警訊
    及偵查中之指訴、及證人即被告之女林吟嬨於偵查中之證詞。(3)台灣高雄地方法
    院九十一年度家護字第三四一號民事通常保護令乙份附卷可稽。事證明確，被告
    上開犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反禁止實施家庭暴
    力行為之保護令罪。被告前後二次違反禁止實施家庭暴力行為之保護令犯行，犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。公訴人於起訴犯罪事實記載被告於九十二年
    三月二十五日晚上七時許所為，造成告訴人乙○○精神上不法之侵害，惟於所犯
    法條誤引被告係犯家庭暴力防治法第五十條第二款，尚有未洽，附此敘明。爰審
    酌被告之品行，漠視法院所為之保護令裁定，犯罪之手段、所生危害，及犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為‧
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場，學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
