【裁判字號】    92,訴,505
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年十二月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點零五七計算之利息，並自民國九十一年一月三十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告己○○邀同被告乙○○、戊○○擔任連帶保證人，於民國九
    十年五月三十一日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限為一年，
    自上開日期起至九十一年五月三十一日止，本金屆期一次清償，利息則按月給付
    ，依週年利率百分之八．三六五計算利息，嗣後隨原告基本放款利率調整時加週
    年利率百分之０．七七三機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部
    債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎己○○僅繳納利息至九十年十二月三十
    日止（當時依週年利率百分之八．０五七計息），嗣即未按期繳息，屆期本金亦
    未清償，尚積欠本金八十萬元及利息、違約金未償，迭經催討，均置之不理。乙
    ○○、戊○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。為此，依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之本票、授信約定書、放款帳務資料查
    詢單、基本利率變動表為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告己○
    ○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借
    款、利息、違約金未予清償，被告乙○○、戊○○為本件借款之連帶保證人，依
    前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十七        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十七        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
