【裁判字號】    92,易,1057
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四六八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○分係河濱國小之家長及老師。甲○○
    因曾於九十年五月一日在河濱國小校長室寫道歉函與乙○○，認係被迫，一直懷
    恨在心。於民國九十二年三月五日十五時三十分許，甲○○見乙○○駕車途經高
    雄市市○○路欲轉往建國三路，心中怒氣頓起，竟隨手在家樂福愛河店外倉庫卸
    貨處拾取石頭數顆，朝乙○○所駕駛之小自客車丟擲（毀損部分未據告訴），俟
    乙○○下車查看時，再基於傷害之故意，以徒手抓乙○○頭部、手腕部並用腳踢
    腳部，致乙○○因此受有兩手臂及手多處抓傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院九十二年五月二十三日審理中當庭撤回告訴，有當日審理筆錄可資為證，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
