【裁判字號】    91,親,140
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第一四○號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（女，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號）非被告甲○○○與原告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○與被告甲○○○於民國八十年六月十九日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，嗣因被告家長要求原告南下創業，因原告在台北已有基礎，不拾轉往，然
    被告未念及夫妻之情份及家庭之美滿，一再受伊家長慫恿，於八十二年五月間趁
    原告外出工作之際，攜帶剛滿月之長子，既非返家省親，亦非外出工作，杳無音
    訊，原告託友協尋，催請其返家，毫無結果，立後雖登報尋找，亦無音訊，近原
    告之母劉阿花突接高雄縣大樹鄉戶政事務所戶籍登記催告書，催原告於九十一年
    二月二十六日以前來所申請登記甲○○○於八十八年十二月十八日所生之女之戶
    籍，始知被告在外與人通姦，生下一女，原告隨即請領戶籍謄本，發現謄本之記
    事欄記載「民國九十一年四月二日已接通報長女丙○○民國○○○年○○月○○
    日出生」等語，故被告離開原告後即未同居，則其所生之女丙○○當然為與人通
    姦或為放蕩生活之結果，此女應屬私生女，自非為原告之婚生女，爰依民法第一
    千零六十二條第二項之規定提起否認親生子女之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚公證書影本一份、尋人啟示影本一份、高雄縣大
    樹鄉戶政事務所戶籍登記催告書影本一份，並聲請傳訊證人邱俊文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄縣大樹鄉戶政事務所調閱丙○○之出生登記申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告，民法第五百八十九條之
    一第一項前段定有明文。次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生
    子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子
    女出生之日起一年內提起否認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定
    自明。本件原告主張被告丙○○雖係伊與被告甲○○○於婚姻關係存續中所生子
    女，惟因被告於民國八十二年五月間離家出走迄今，雙方並未同居，故丙○○並
    非被告甲○○○自原告處受胎所生之女，原告於九十一年二月間經戶政機關通報
    始知悉上情之事實，業據其提出戶籍謄本二份、結婚公證書影本一份、尋人啟示
    影本一份、高雄縣大樹鄉戶政事務所戶籍登記催告書影本一份為證，並經證人邱
    俊文到庭證述：「（問：有無與原告同住？）有，從八十一、八十二年開始住到
    現在，被與我哥哥結婚後，我們也住在一起，那時住板橋市○○路○段六九巷十
    三號，被告從八十一、八十二年左右離家，那時她剛生完小孩就離家，小孩她也
    抱走了，從被告離家迄今都未與原告同居過．．」等語明確，復經本院依職權向
    高雄縣大樹鄉戶政事務所調閱丙○○之出生登記申請文件核閱無誤，而被告經合
    法送達並未到庭爭執，堪認原告主張為真實。準此，被告甲○○○於八十二年間
    離家出走至今，音訊全無，且從未與原告有行房之事，故依現有證據已足以證明
    被告丙○○確非被告甲○○○自原告處受胎所生之女，從而，原告依民法第一千
    零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告甲○○○與原告乙○○之
    婚生女，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
