【裁判字號】    92,交簡,1196
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○前因違反著作權法案件，經台灣高雄地方法院於九十一
    年三月十五日以九十一年度易字第三六七號判處有期徒刑五月，並於九十一年五
    月六日撤回上訴而確定，嗣於九十二年三月八日執行完畢。(2)被告明知服用酒類
    足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，惟其自九十二年四月十一日某時起
    ，與朋友在高雄縣岡山鎮保五總隊營區飲用高粱酒，雖其視覺及行為反應能力降
  低，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍在飲酒後貿然騎乘機車。嗣於翌日凌晨
    零時十分許，騎乘機車行經高雄縣岡山鎮○○○路時，為警發現有異而攔檢，並
    測得其之呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點八一毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。被告前因違反著作權法案件，經台灣高雄地方法院於九十一年
    三月十五日以九十一年度易字第三六七號判處有期徒刑五月，並於九十一年五月
    六日撤回上訴而確定，嗣於九十二年三月八日執行完畢，有本院被告院內索引卡
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可
    按，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告於查獲當時所
    測得之呼氣酒精濃度高達每公升零點八一毫克，衡情其酒後駕車業已影響人、車
    往來之安全，是被告所生危害當非輕微，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量被告於警詢及偵查中均已坦承酒後駕車，且實際上並未肇生任何車禍等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
