【裁判字號】    92,婚,84
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十七年二月十二日結婚，婚後末育有子女。婚後初尚和
    睦，惟被告自九十年一月起，即無故離家出走迄今。被告自九十年一月起無故離
    家後，即棄置原告不顧，迄今下落不明，其顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，以選擇合併方式，請求判
    決如主文第一項所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並經證人高林麗貞到庭證
    述無訛。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依
    上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明。其既
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。原告依前揭規定請求判決離
    婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第一千零五十二條第二項規定，即無審
    酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
