【裁判字號】    92,簡,1934
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五八九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充及更正「許榮華曾因竊盜案件，經本院判決有期徒刑七月
    ，於民國九十一年一月二十日入監執行，於同年八月十九日執行完畢。」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述
    。(三)現場照片二張、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管收據車輛協尋電
    腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料等在卷可
    證，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑七月並確定在案，甫於九十一年八月十九日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑之情節，及其犯
    本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
