【裁判字號】    92,重訴,241
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                         九十二年重訴字第二四一號
      原      告    華僑商業銀行股份有限公司三民分行
      法定代理人    乙○○
      送達代收人    丁○○
      被      告    甲○○
      兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾萬元及自民國九十一年九月三十日起至清
償日止，按年息百分之五‧九五計算之利息，及自九十一年十月三十一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人厚澤投資股份有限公司〈下稱厚澤公司〉邀同被告甲○○、丙○○
    為連帶保證人，於民國九十一年六月二十八日向原告借款新台幣（下同）壹仟壹
    佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之六計算，浮動計息，按月計收，並約定自
    九十一年六月二十八日起至九十二年六月十二日止，利息按月計收，本金到期一
    次清償，清償期為九十二年六月十二日日，遲延還本付息時，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告亦同意負連帶清償之責任。詎
    自九十一年九月三十日起厚澤公司即未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示
    本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書各一件、放款收回明細表一件為證。
乙、被告方面：
    對於為訴外人厚澤公司向原告借用系爭貸款之連帶保證人等事實並不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書各一件、放款收回明細表一件為
    證，核屬相符，且為被告所不爭執，本院依被告之陳述及上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述
    之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款壹仟壹
    佰肆拾萬元及自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分之五‧九五計
    算之利息，及自九十一年十月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
