【裁判字號】    92,訴,698
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟捌佰元，及自民國九十二年五月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年六月七日起至同年七月二十八日止，向伊經
    營之家電行購買家電用品，共計一百二十萬六千八百元，迄今尚未清償，爰依民
    法第三百六十七條規定提起本訴，求為判決如主文第一項所示，並自言詞辯論終
    結日即九十二年五月二十七日起加計法定遲延利息。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出送貨單影本十四紙為證，核屬相符，被告經合法通
    知，並未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明或陳述，以供本院審酌，是依本院調
    查結果，原告主張堪信為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告主張之上開事實，堪信為真，已如前述，從而原告依民法第三
    百六十七條規定請求被告給付貨款一百二十萬六千八百元，並自民國九十二年五
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
