【裁判字號】    92,簡,1873
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七四四號），本院
訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應更正為「於甲○○將上開機車由人行道牽往慢車道，已置於
    自己實力支配之下而尚未以吊鉤吊起前，適有巡邏員警發覺有異而當場查獲」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其於九十年
    間甫因贓物案件經本院判處有期徒刑八月，緩刑五年確定，竟於緩刑期內更犯此
    罪，顯無悔意，惟其所竊取之上開機車價值僅約新臺幣四千元，業據被害人乙○
    ○於警訊中陳述明確，且被告罹患精神分裂症、妄想症，雖於本案行為時未達心
    神喪失或精神耗弱之狀態，分別有財團法人臺灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫
    院九十一年九月二十七日診斷證明書及同院九十二年一月十六日九十二附慈精字
    第０一一三號函附之鑑定報告書各一份附卷足憑，仍足認其犯罪之情節、手法、
    惡性及造成之損害均屬輕微，又於本院審理時坦承犯行，犯後態度尚可等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     五      月     二十七     日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              審判長法  官    陳志銘
                                                    法  官    高英賓
                                                    法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     五      月     二十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
