【裁判字號】    92,簡,1771
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除下列補充更正部分外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。茲補充更正如下：甲○○於九十一年二月五日以車號ＴＧ－６８
    ２９號自用小客車一輛，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）約定以動產
    擔保交易方式辦理汽車貸款，並為動產抵押之設定，復向高雄市監理所辦理設定
    登記在案，為動產擔保交易之債務人。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢中之自白、(2)告訴人公司職員劉傑峰於本院調查
    中之指訴、(3)貸款暨抵押契約書影本一份、(4)動產擔保交易動產抵押登記申請書
    一份影本、(5)告訴人訪視回報單一份在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的及
    犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
