【裁判字號】    91,婚,968
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第九六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年五月二十日於大陸地區福建省福州市公證結婚，被告
    並於八十八年八、九月間入境台灣，兩造共同居住於高雄市○○區○○路七三號
    九樓之二，被告因係大陸地區人民，因停留台灣有時間限制，故被告於八十九年
    農曆過年前離台，再於九十年四月七日入境台灣後，兩造共同居住於高雄市○○
    ○○○路六六之三三號，並以該址為兩造共同之住所，未料被告在九十年八月底
    藉以外出找朋友為由，卻一去不返，且行不明。被告無正當理由不與原告同居
    ，且離家至今均未曾與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區居民身分證影本、入出境管理局旅客證件留存收
    據影本及中華民國台灣地區旅行證影本為證，並聲請詢問證人楊瑞堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定：「判決離婚之事由
    ，依台灣地區之法律」。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國八十八年五月二十日結婚之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪信
    為真實。是原告於本件既訴請准與被告離婚，依上開法律規定，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極
    企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；而所謂「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離
    去法定住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同
    居義務，均足以構成「遺棄」。換言之，若夫妻之一方無正當理由而不履行同居
    義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄
    他方而有相當時間之繼續者，自符首開民法第一千零五十二條第一項第五款所規
    定之訴請離婚事由。查本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經
    證人楊瑞堂到庭證稱：「兩造結婚我知道，被告是離家出走很長一段時間。」等
    語屬實。再者，本院依職權調取之被告入出境資料紀錄顯示被告自九十年四月六
    日入境後即無出境紀錄，卻自九十年八月間離開上開共同住所後，迄今仍未返家
    與原告同居，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院參酌，自堪信原告之主張為真事。準此而論，被告迄今無正當理由仍不與
    原告同居，且時間已逾一年半，衡情被告縱無積極廢止夫妻共同生活關係之意，
    亦係容任該共同生活關係因長時期未同居而遭受破壞。揆諸首開法條規定與說明
    ，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，應堪認定。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，訴請准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
