【裁判字號】    92,訴,1101
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬捌仟陸佰陸拾壹元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按當事人得
    以合意定第一審管轄法院，此為民事訴訟法第二十四條第一項前段所明定。查被
    告固設籍於台南市，惟兩造已於授信約定書第十三條明文約定合意以本院為第一
    審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽，依前開規定，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：被告邀同訴外人陳明發為連帶債務人，陳明吉為連帶保證人，於
    民國八十七年二月十八日向伊借款二筆，各為新台幣（下同）一百六十萬元及一
    百五十四萬元，約定利息各按伊基本放款利率加年利率百分之一點五及加四點八
    碼（當時年息分別為百分之九點三五、九點０五）計算，借款期限為十七年，自
    八十七年二月十八日起至一０四年二月十八日止，分二０四期，每月一期，按期
    攤還本息，如有一期不履行，視為全部到期，如未按期履行，應自逾期日起六個
    月以內按原利率加付一成，逾期六個月以上者，就超過六個月部分加付二成違約
    金，詎被告自八十九年七月十八日起即未依約履行，履催未果，兩造並定有合意
    由鈞院管轄之條款，爰依消費借貸關係提起本訴，求為判決如主文第一項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書二紙，客戶全戶資料查詢單二份
    核屬相符，被告經合法通知，復未到庭陳述意見及提出任何書狀供本院審酌，是
    依本院調查結果，原告主張，堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  歐文政
附表
 ┌───┬───────┬──────────┬───────────┐
 │編 號 │借款 本金     │ 利             息  │ 違        約      金 │
 │      │未償還本金    │                    │                      │
 ├───┼───────┼──────────┼───────────┤
 │ 一   │0000000元     │自民國八十九年七月十│自民國八十九年八月十九│
 │      │0000000元     │八日起至清償日止，按│日起至清償日止，逾期清│
 │      │              │年息百分之八點一一五│償，在六個月以內者，按│
 │      │              │計算之利息。        │上開利息加計一成，逾期│
 │      │              │                    │清償，在六個月以上，超│
 │      │              │                    │過六個月部分者，按上開│
 │      │              │                    │利率加計二成計算之違約│
 │      │              │                    │金。                  │
 ├───┼───────┼──────────┼───────────┤
 │ 二   │0000000元     │自民國八十九年七月十│同                 右 │
 │      │0000000元     │八日起至清償日止，按│                      │
 │      │              │年息百分之八點二四計│                      │
 │      │              │算之利息。          │                      │
 └───┴───────┴──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
