【裁判字號】    92,訴,750
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第七五○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬壹仟零捌拾陸元，及自民國八十八年十一月五日
起至清償日止，按週年利率百分之三點五計算之利息，並自民國八十八年十二月六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十二月五日向原告借用新台幣（下同）一百五十
    萬元，約定自八十五年十二月五日起至一百零五年十二月五日止，按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百
    分之三點五固定計息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月五日
    起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、約定書、切結書、授權書、放款客戶資料查詢單、空軍總司令
    部八十五年九月十四日（八五）近惇三六三○號函及國軍官兵購置住宅貸款基金
    第十二期輔助貸款購宅實施計畫各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。經查，本件原告係依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而依兩造所
    簽訂之約定書第十二條約定：「本約定書以貴行（即原告）授信往來之營業所為
    履行地，並以該履行地之法院為管轄法院。」，且本件授信往來之原告營業所為
    中國農民銀行股份有限公司高雄分公司，該分公司地址為高雄市前金區○○○路
    二三○號，有約定書、授權書及營利事業登記證各一份在卷可稽。足見兩造就本
    件之涉訟業已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非屬專屬管轄之訴訟，
    兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是本院依前揭法條規定，對本件自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告於八十五年十二月五日向原告借用一百五十萬元，約定自八十
    五年十二月五日起至一百零五年十二月五日止，按月平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十八年十一月五日起即未
    按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其
    提出借據、約定書、切結書、授權書、放款客戶資料查詢單、空軍總司令部八十
    五年九月十四日（八五）近惇三六三○號函及國軍官兵購置住宅貸款基金第十二
    期輔助貸款購宅實施計畫各一份為證，又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百三十四萬一千零八十
    六元，及自八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之三點五計算之
    利息，並自八十八年十二月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
