【裁判字號】    92,交易,185
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十八日十六時四十分許，駕駛車
    牌號碼七Ｓ─七八五一號自用小貨車，沿高雄巿前鎮區○○○路快車道由南往北
    方向行駛，途經該路一九一號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛於雙向二車道，在快慢車道間變換車道
    時，應讓直行車先行，並注意安全距離。而依當時情形又無其他不能注意之情事
    ，竟疏於注意，為超車而貿然由快車道變換至慢車道行駛，未留意直行車輛及注
    意車前狀況，因而擦撞右前方同向由告訴人甲○○所騎乘沿慢車道行駛之車牌號
    碼ＺＨＹ─九九六號輕型機車，致告訴人人車倒地後，因而受有右腳大趾骨折
    、四肢多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院調查中提出調解筆錄影本一紙，並以言詞聲請撤回其告訴（
    參本院九十二年五月二十日訊問筆錄），是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
