【裁判字號】    92,簡,1904
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七四八號）及
移
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為及應遷出並遠
離被害人住所至少一百公尺之裁定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「毀損行為部分未據告訴」、「又承前違反保護令之概
    括犯意，於九十二年四月二十三日二十時許，在上開住所內喝酒、看電視，並對
    乙○○○罵稱：『電視裏的壞女人都和妳一樣，去死，長得那麼醜』云云，而直
    接對乙○○○為騷擾行為，嗣經乙○○○報警處理，始悉上情」外，其餘犯罪事
    實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款之違反民事保
    護令罪。其未遷出並遠離住所至少一百公尺之違反保護令部分，係同一行為之繼
    續實行，應僅論以一罪。惟直接對被害人為騷擾行為之違反保護令部分，其先後
    二次犯行，時間緊接、手法相同，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被
    告前於九十年間，因違反家庭暴力防治法案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    甫於九十一年十月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。公
    訴人起訴事實雖未論及被告經移送併辦之九十二年四月二十三日部分犯行，然此
    部分與業經起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不可
    分原則，亦應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告於收
    受通常保護令後，竟輕忽保護令之效力，一再騷擾被害人即父母至親，嚴重違反
    社會倫常，屢犯不悛，顯無悔意，惟事後已坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第三款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中     華     民     國     九十二     年     五      月     二十七     日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              審判長法  官  陳志銘
                                                    法  官  高英賓
                                                    法  官  鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     五      月     二十七     日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
