【裁判字號】    92,賠更,3
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠更字第三號
    聲請人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於中華民國九十一年九月九日以九十
一年度賠字第三○號決定准予賠償，嗣經最高法院檢察署不服聲請覆議，而經司法院
冤獄賠償覆議委員會以九十二年度台覆字第三六號決定撤銷，發回本院更為決定，本
院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押捌拾參日，准予賠償新臺
幣貳拾肆萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○曾於民國六十九年八月三十日因涉嫌叛亂案件，經
    前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，嗣經該部移送臺灣高雄地方法
    院檢察處偵辦，自其遭逮捕之日起至不起訴處分確定之日止，共遭違法羈押二月
    七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償。該項請求權，自戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款前段及第二項分別定有明文。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區
    而言，係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止，合先敘明。
三、經查，聲請人乙○○前因涉嫌叛亂案件，於六十九年八月三十日經高雄市政府警
    察局移送前臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部於六十九年十一月二十日以
    （六九）英嚴字第四三一九號函移送臺灣高雄地方法院檢察處之事實，有國防部
    後備司令部督察長室九十一年三月二十七日（九一）法沛字第０八九九號函及所
    檢附之聲請人涉嫌叛亂案件卷宗封面及簡要摘要表影本各一紙在卷可稽，足認聲
    請人於六十九年八月三十日至同年十一月二十日之間，確因叛亂案間遭軍事機關
    羈押無訛。又前開回函雖表示聲請人遭羈押之相關卷證均不復存在，且經本院依
    職權函詢移送機關即高雄市政府警察局，該局亦以九十二年三月二十五日高市警
    刑五字第０九二００一七五三五號函覆並無聲請人遭羈押之相關卷證資料，以致
    無從得知軍事機關最後對聲請人所涉罪嫌之終局判斷為何，惟經本院依前開簡要
    摘要表影本分別傳訊當年同案羈押之證人甲○○及丙○○，證人甲○○證稱其曾
    獲不起訴處分而向本院聲請冤獄賠償獲准，並提出本院九十一年度賠字第二九八
    號決定書為憑，證人丙○○證稱其曾見過該不起訴處分書，其與乙○○及甲○○
    並列被告，內容是叛亂罪的部分不起訴，但因出監時遭沒收而未留存該不起訴處
    分書等語。另審酌聲請人被移送檢察官偵辦後，嗣因公共危險罪嫌經臺東地方法
    院六十九年度訴字第一五０號判處有期徒刑八月確定，而前開叛亂罪之部分則無
    何前科紀錄可查，是聲請人雖無法提出不起訴處分書以資佐證，惟其遭軍事機關
    羈押之情既然屬實，又無證據顯示其嗣後確因叛亂案件經判決有罪，自不得將卷
    證銷燬之不利益歸咎於聲請人，從而，本院認依前開證人之證詞及無聲請人經判
    決有罪之客觀事證綜合觀察，已足認定聲請人涉犯叛亂罪之部分確曾不起訴處分
    確定。是聲請人於上開不起訴處分確定前，自六十九年八月三十日起至同年十一
    月二十日止，受羈押之日數共計八十三日。次查，聲請人並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人聲請前開遭前臺灣南
    部地區警備司令部羈押期間之賠償，洵屬正當。
四、依聲請人之全國前案紀錄表所載，聲請人由臺灣高雄地方法院檢察處於六十九年
    十一月二十四日以公共危險罪移送臺灣臺東地方法院檢察處管轄，經該處以六十
    九年度偵字第一三五八號起訴，並經臺灣臺東地方法院於七十年二月十七日以公
    共危險罪判處有期徒刑八月。另經本院依職權調閱證人甲○○聲請冤獄賠償之本
    院九十一年度賠字第二九八號卷宗，甲○○之全國前案紀錄表載明其於六十九年
    十二月九日因非法持有爆裂物案件，經臺灣臺東地方法院檢察處以六十九年度偵
    字第一三五八號偵查起訴，並經臺灣臺東地方法院於七十年二月十七日判處有期
    徒刑七月，而於同年三月二十日判決確定，且有「押七十日」之記載。則依上開
    前科資料中移送、起訴之案由及日期等情況綜合觀察，再佐以聲請人、證人甲○
    ○及丙○○均一致陳稱係因持有鋼筆槍案件被前臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官逮捕羈押、移送臺灣高雄地方法院檢察處，移轉臺灣臺東地方法院檢察處管
    轄而經臺灣臺東地方法院判處徒刑確定等語，足認聲請人之前開受有期徒刑之判
    決與本件聲請案為同一事實，且聲請人與甲○○因同一事實而被共同羈押、移送
    、起訴及判決確定。又聲請人因該案為臺灣臺東地方法院判處有期徒刑八月確定
    後，依甲○○之全國前案紀錄表記載刑期自判決確定日即七十年三月二十日起算
    ，再依本院九十一年度賠字第二九八號卷宗內所附臺灣高等法院檢察署檢英資字
    第三二一二０號函附之卷宗檔案銷燬清冊所載，編號第七二六號之七十年度執字
    第四六九號卷宗之案由為「乙○○等公共危險」，裁判刑期或判決類別為「徒刑
    ，１：八月；２、３：七月」，執行完畢日期為「七十年九月十日」等語，自其
    記載內容綜合觀察，就聲請人之部分足認係指其所受有期徒刑八月之確定判決至
    七十年九月十日執行期滿，佐以甲○○前科紀錄表所載之羈押期間為七十日，則
    聲請人執行之日數為二百四十四日（按月為１１＋３０＋３１＋３０＋３１＋３
    １＋１０＋７０＝２４４），顯未將聲請人遭軍法機關羈押之期間予以折抵，是
    依卷附之上開資料，聲請人自六十九年八月三十日迄同年十一月二十日移送臺灣
    高雄地方法院檢察處止，其所受非法羈押之日數為八十三日（按月為２＋３０＋
    ３１＋２０＝８３日，起迄日因人身自由仍受拘束而計入羈押期間，未滿一日以
    一日計算）。爰審酌聲請人受羈押之時年方二十二歲，適值青壯有為之年，因叛
    亂案件受羈押所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害固非輕微，惟究係因持有
    鋼筆槍而為警逮捕等一切情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）三千元為相當，聲
    請人實際受羈押之日數為八十三天，共准予賠償二十四萬九千元。
五、至聲請人固僅聲請受羈押期間二月七日之賠償，惟按，本件屬戒嚴時期人民受損
    權利之賠償聲請，尚與民事事件不同，本院審理範圍自不受聲請人聲請日數之限
    制。況聲請人受羈押之時間距今年代久遠，記憶不免模糊，而政府相關單位又不
    接受一般平民調閱當年遭羈押之資料，聲請人蒐集相關事證不易，自無法明確指
    陳遭羈押之確實起迄日，故堪認其聲請狀內所載受羈押之日數僅為概數，如其明
    確知悉實際羈押日數為八十三日，當應依該日數請求賠償，是本院逕依聲請人實
    際羈押日數核算賠償金額，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華     民     國     九十二     年     五     月     二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本係照原本作成。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    蔡妮君
中      華     民     國     九十二     年     五     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
