【裁判字號】    92,易,1017
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人洪歐楊梅香係夫妻，乙○○係甲○○之父親
    ，三人間具有家庭暴力暴力法第三條規定之家庭成員關係。洪歐楊梅香於民國九
    十一年五月十八日十三時十分許，在乙○○位在高雄市○○區○○街二十二號住
    處，因欲帶女兒洪莉雯、洪莉菁外出吃飯一事，與乙○○、甲○○發生爭執拉扯
    ，乙○○與甲○○竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，由乙○○以雙手環抱洪丙○
    ○○身體，甲○○則伺機出手毆打洪丙○○○頭部，致洪丙○○○受有左顳浮腫
    （２×２公分）、左臂紅腫（８×２公分）、右臂紅腫（８×２公分）等傷害。
    因認被告等涉犯刑法第二百七十七條之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年五月二十一日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可資為證，揆諸前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
