【裁判字號】    91,交訴,274
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐豐明
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九一四號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴公共危險部分無罪。
    事  實
一、丁○○於民國九十年六月二十五日九時二十分許，駕駛車號七Ｍ—一五八八號自
    小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，行至該路與籬仔路口欲右轉進入
    籬仔內路，本應注意汽車行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，且當時天
    候晴朗，路面狀況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於右轉時，未禮讓
    由丙○○所駕駛沿一心一路由西往東方向直行之車號ＺＸＯ—三七八號輕型機車
    ，致其自小客車右後葉車輪上方鈑金部分與丙○○機車前方置物籃擦撞，丙○○
    因而人車倒地，受有左耳撕裂傷、左鎖骨骨折、左肩胛骨骨折之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○固坦承於九十年六月二十五日九時二十分許，駕駛車號七Ｍ—一
    五八八號自小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，並右轉進入籬仔內路
    等情，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：伊並未撞到告訴人，是告訴人自
    己跌倒，伊駛離現場後，有一個人開車過來告訴伊發生車禍，伊才又折回一心一
    路與籬仔內路口云云。經查：右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○於警訊及偵查中
    指述歷歷，嗣於本院審理中復指稱：「當天早上九點多，我騎機車沿著一心路往
    籬仔內路行進，我要直行，被告車開得很快要右轉，車子轉彎時，右後輪上方擦
    撞到我機車的菜籃，我人車就往右邊倒下，當時撞擊力很大，倒下後我就不省人
    事。醒來之後，警察已經在現場了，還有其他目擊者，他們說有人有去幫我追被
    告，之後，由一一九把我送到二聖醫院」等語甚詳（見本院九十一年十二月十九
    日筆錄）。被告固執前揭情詞辯解，惟查：
    （一）證人即當天前往案發現場處理本案之員警戊○○，於偵訊時已證稱：「汽
          車右後輪孤上方鈑金有直線刮痕（輕微掉漆現象）」（見九十年十二月二
          十七日偵訊筆錄）；嗣於本院審理中仍證稱：「在案發當天被告把車子開
          回現場時，我有發現該部分（指右後輪上方的鈑金）有道垂直的刮痕，該
          刮痕附近都沒有任何擦痕」「是掉漆留下來的痕跡」等語（見本院九十一
          年十二月十九日筆錄），證人並且繪製上開所目睹刮痕之圖案一紙附卷可
          憑。另經本院堪驗比對結果，如被告自小客車之右後輪孤上方鈑金與告訴
          人之機車擦撞，最有可能之撞擊點，確實是告訴人機車前方之置物籃，亦
          有本院九十一年二月十二日勘驗筆錄所附之照片六張可資佐證。
    （二）被告於偵查中固提出標示日期為「０１  ６  ２５」（即案發當天）之車
          號七Ｍ─一五八八號照片五張（見偵查卷第七至九頁），以證實案發當天
          ，被告所駕駛之自小客車車身並無任何擦撞之痕跡。惟查：輕微刮痕除非
          以精細之相機近距離拍攝，否則不一定會顯示在照片上，被告提出上開照
          片之時間為九十年十二月十四日於偵訊中所提出，距離案發時間已有六個
          月之久，被告是否預見日後將有糾紛，於案發當日即拍照存證，已非無疑
          。況照片中所顯示之拍攝日期，原本就可以自照相機中予以調整。從而，
          被告所提出之五張照片，尚不足為被告有利之認定。
    （三）另本案承辦之檢察官曾於九十年十二月二十七日下午二時十分，率同警方
          及被告、告訴人等在前鎮分局勘驗肇事雙方車輛。經檢察官命鑑識人員採
          集車號七Ｍ—一五八八號自小客車右後輪上方及右前輪上方之板金油漆，
          送內政部警政署刑事警察局進行比對，惟該局經鑑定結果，固無法研判右
          後輪上方之油漆是否為事故後重新修覆之噴漆，有該局九十一年二月十八
          日刑鑑字第０九一０００四０一五號鑑驗通知書一份在卷可稽。而對此一
          鑑定結果，被告於偵訊及本院審理中均堅稱：「我的車子沒有修過」（見
          九十一年三月二十七日偵訊筆錄）「檢察官檢測前都沒有（維修過），之
          後有去烤漆」等語（見本院九十二年三月四日第７頁筆錄）。惟經本院向
          該廠牌汽車之代理商五洲汽車公司查詢之結果，被告駕駛之上開自小客車
  ，曾於九十年十月二十二日，前往該公司位於高雄市○○路一五七號之水
          源服務廠維修，且維修之項目，即包含鈑金及烤漆，此有該公司九十一年
          三月二十日函附之車輛歷史工作單查核報表一份在卷可按。且本院進一步
          向該公司查詢該次鈑金及烤漆之部位，該公司函覆「烤漆：左前葉、左後
          葉、右後葉、右後門、後中巴」等情，亦有該公司九十二年四月一日函覆
          之結帳單一紙附卷可稽。足證被告於案發後檢察官進行檢測勘驗前，已將
          該自小客車送廠大肆鈑金及烤漆，且鈑烤之部分，尚包括告訴人所指述，
          與其機車發生擦撞之右後葉部分。此亦為檢察官無從自採集之烤漆中，判
          別撞擊處有無重新烤漆之原因。則被告之自小客車若未與告訴人之機車發
          生擦撞，何須大肆鈑金及烤漆。又被告若對本案坦然於胸，何須一再向檢
          察官及本院隱瞞汽車曾大肆維修之事實。被告此舉已有湮滅犯罪事證之嫌
          ，是其上開辯解，顯係避就之詞，不足為採。
    （四）被告雖又辯稱：車輛行進中如有擦撞，刮痕應係橫向而非垂直云云，惟依
          科學常識判斷，此並非當然之理，刮痕之方向、面積，應隨雙方行車方向
          、速度、撞擊角度、力道等因素之不同而異，若雙方車輛均為直行且車速
          互有快慢，固有產生橫向刮痕之可能，惟本案被告之車行方向乃右轉，告
          訴人則為直行，故所產生之刮痕是否必為橫向，即不無疑問。
    （五）又查，本件被告係於駛離現場後，始遭路人駕車追趕前往阻止等情，業據
          被告供承屬實，並經告訴人陳述無訛，經命警方追查案發當時救助告訴人
          並追趕被告之路人年籍資料，雖因前鎮分局勤務指揮中心暨一一０報案中
          心均未留下報案人之年籍資料或聯絡電話，致無法得知該二名路人之年籍
          資料，有前鎮分局九十一年一月二十二日高市警前分刑字第九一０００二
          一六五五號函在卷可憑，惟被告逃逸後經路人追趕始返回現場之事實確實
          存在，足證該二名路人確實真有其人，且被告之車輛若未撞及告訴人，一
          旁之路人應不致於無故駕車追趕被告。且被告亦不諱言，路人開車攔下其
          去向時，只向他表示「後面發生事情」（見本院九十二年一月九日第２頁
          筆錄），既未向被告明示其開車撞到人，亦未向被告指明出事之地點，何
          以被告經路人如此告之，即知返回肇事現場。再參以被告返回現場後，即
          向現場處理之員警戊○○表示不必測繪，將會負責賠償等情，亦據證人賴
          明山於偵查中證述屬實（見九十年十二月二十七日偵訊筆錄），核與被告
          自己於警訊中向員警表示：「我願與傷者丙○○和解」（見偵查卷第三一
          頁）等情一致。若被告之車輛未撞及告訴人，依常理應不致於主動表示願
          意賠償。是本件車禍，縱因兩車擦撞之力道輕微，以致被告於案發後亦無
          法確認是否擦撞告訴人，惟對於其疾速右轉致可能與告訴人機車發生擦撞
          一情，應有認知，此亦為被告經路人告知「後面發生事情」後，即知返回
          案發現場之原因。
    （六）末按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則
          第一百零二條第六款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則
          之規定，而本件肇事當時係白天，天候晴朗，光線充足，被告應無不能注
          意之情事，其竟疏未注意而冒然右轉，足證其駕車行為顯有過失。又告訴
          人於九十年六月二十五日事故當日即因左耳撕裂傷、左鎖骨骨折之傷害前
          往長庚紀念醫院急診，此為該院乙診字第三六五００號診斷證明書所載明
          （附於警訊卷內）。雖被告又辯稱：依告訴人九十年七月九日之長庚紀念
          醫院護理病歷之記載，被害人向醫護人員主述「約半年前車禍致左鎖骨Ｆ
          Ｒ（即骨折ＦＲＡＣＴＵＲＥ之簡寫），未ＯＰ（即手術ＯＰＥＲＡＴＩ
          ＯＮ之簡寫，但近月來因ＰＡＩＮ（痛疼）未改善‧‧‧ＤＲ（醫生）建
          議ＯＰ，故入院」等語（見卷附之財團法人長庚紀念醫院高雄分院九十一
          年四月二十四日九一長庚院高字第○九五九號函送之病歷影本），因而認
          告訴人所受傷害非本次車禍所造成云云。惟經本院傳訊證人即長庚醫院之
          護理長及護士韓甲○、乙○○二人到庭，證人乙○○證稱：「（告訴人之
          病歷資料及診斷證明書）從受傷的部位應該是同一件傷害，但因為時間太
          久，我不確定診斷證明書和病歷記載不一，是病患說錯，還是我記錯」（
          見本院九十二年四月二十四日筆錄）；另證人韓甲○亦證稱：「病歷資料
          裡面並沒有告訴人其他骨折傷害之病歷」等語（見本院同日筆）；再參以
          證人乙○○亦證述：寫完病歷資料之後，並不會讓病人看，則上開護理病
    歷之記載，自有可能係告訴人當時口誤，或證人乙○○筆誤所致。尚不足
          以動搖告訴人於本件車禍受傷之認定。況告訴人確實於九十年六月二十五
          日因左耳撕裂傷、左鎖骨骨折等傷害至長庚醫院求診，已如前述，縱認護
          理病歷所載係另一件傷害，亦與本案無涉。從而告訴人所受上開之傷害確
          實因本件車禍所致，故被告過失駕車肇事行為，與被害人之傷害結果間，
          顯具有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告丁○○駕車肇事致告訴人受傷，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪。爰審酌被告並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐），行經交叉路口轉彎車
    未禮讓直行車先行之過失程度、告訴人所受傷害非輕，及肇事後尚未與被害人達
    成和解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨又以：被告丁○○於民國九十年六月二十五日九時二十分許，駕駛車號
    七Ｍ—一五八八號自小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，行至該路與
    籬仔內路口欲右轉進入籬仔路，本應注意汽車行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直
    行車先行，且當時天候晴朗，路面狀況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，於右轉時，未禮讓由丙○○所駕駛沿一心一路由西往東方向直行之車號ＺＸＯ
    —三七八號輕型機車，致其自小客車右後葉車輪上方鈑金部分與丙○○機車前方
    置物籃擦撞，丙○○因而人車倒地，受有左耳撕裂傷、左鎖骨骨折、左肩胛骨骨
    折之傷害。被告丁○○於肇事後竟未停車處理，仍駕駛上開自小客車駛離現場，
    經路人發現後追趕制止，始駕車返回現場處理。因認被告另涉犯刑法肇事逃逸罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定明文。又行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定者
    為限，刑法第十二條定有明文。故第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，
    致人死傷而逃逸罪，行為人之駕車肇事致人死傷雖非出於故意，但仍須知悉肇事
    而致人死傷之事實，猶予逃逸，始足當之。若行為人不知其已肇事並致人死傷，
    縱然逃逸，亦與本罪之構成要件不合。最高法院九十一年度台上字第一一二四號
    判決，亦同此見解。經查：
    （一）本件兩車擦撞之力道相當輕微，已如前述，此由證人戊○○於偵訊中證稱
          自小客車上之刮痕，係屬輕微掉漆之現象等情亦足認定。參諸告訴人陳稱
          ：被告當時之車速相當快速等語，則車輛於快速行駛中之極輕微擦撞，確
          實不易查覺。況如屬輕微之擦撞，縱被告當時有所查覺，亦有可能自認並
          無大疑而未停車查看。
    （二）又本件被告於駛離現場後，即為路人駕車追趕而返回案發現場，亦為不爭
          之事實，倘被告自知肇事並且蓄意逃逸，以其所駕駛之汽車係性能極佳之
          ＢＭＷ跑車，一般人要在行進中加以攔阻，誠屬不易。且案發當時被告之
          母親坐於自小客車之上，衡情，應不致放令被告肇事逃逸而未予阻止。再
          參諸被告於案發後返回現場時，立即向告訴人表示願意負責賠償等語，由
          此亦間接足以證明被告應無肇事致人受傷而逃逸以脫免責任之情事，堪認
          被告係於不知有告訴人受傷之情況下而繼續往前行駛。
三、綜上所述，被告固有駕駛汽車不慎，致與告訴人機車擦撞之行為，惟尚難認其有
    肇事逃逸之故意，此外，復查無其他積極之證據足以證明被告有何肇事逃逸之犯
    行，自屬不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
