【裁判字號】    92,簡,5025
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○五七○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國七十七、八十一、八十二、八十三年間，因殺人未遂
    等案件，經本院以八十三年度聲字第一○○七號裁定定應執行有期徒刑八年十月
    ，於八十五年五月二十四日假釋出獄，假釋期間至九十一年二月二日止，惟甲○
    ○於八十五年間之假釋期間內，因違反麻醉藥品管理條例件，經臺灣高等法院高
    雄分院以八十六年度上易字第二○一九號判處有期徒五月確定，並經撤銷假釋，
    執行殘刑五年七月十四日，自八十七年三月十四日入監執行，並於九十一年一月
    二十日假釋出獄，於九十三年二月九日假釋期滿視為執行完畢（不構成累犯）。
    詎甲○○仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有，於九十一年十一月二十七日上
    午十一時四十分許前之不詳時間，於位在高雄縣鳳山市○○路三六八號，已停止
    營業之「加州炸雞店」內，徒手竊取該店內之電腦主機一組、傳真機一台、霜淇
    淋機一台、交聯ＰＥ電纜線、無熔絲開關三個（價值共約新台幣十一萬三千七百
    五十元）。嗣經簡玉素於九十一年十一月二十七日十一時四十分許前往上開「加
    州炸雞店」時查覺設備被竊而報警處理，並經警採集現場指紋比對後循線查獲。
二、證據及理由：訊據被告固坦承曾至上開「加州炸雞店」之事實，惟矢口否認有何
    竊盜犯行，辯稱：當初是我哥哥要我去案發地點，想要撿拾一些銅片，但我去看
    了以後，沒有看到有價值的東西，就走了云云。經查：
(一)、右揭「加州炸雞店」內之電腦主機一組、傳真機一台、霜淇淋機一台、交聯ＰＥ
    電纜線、無熔絲開關三個等物遭竊之事實，業據告訴人簡玉素於警詢及本院調查
    中指訴綦詳，復有現場照片四十二幀附卷可稽，應堪認定。
(二)、證人即被告之兄何明智於本院證稱：「（問：你叫甲○○送錢過去，甲○○有無
    到店內？）有，當時店裡的天花板已掉下，店裡有一些炸雞的機器還放在那裡」
    等語，參以被告於本院供稱：「我哥哥要我去看有無值錢的東西可以撿拾」等語
    ，是被告至「加州炸雞店」之目的既在「撿拾」值錢之物，而其至該店時，尚有
    炸雞之機器擺設在內，足見被告確有竊盜之犯意甚明。
(三)、高雄縣警察局鳳山分局警員於九十一年十一月二十七日在「加州炸雞店」內一樓
    之電源箱黏著疑似雙面膠上發現二枚指紋；另於其他二只電源箱內串聯開關之銅
    片五十片經攜回警局以勳法採證，於其中五片上發現指紋七枚，該九枚指紋經送
    內政部警政署鑑驗結果，認：「前送鑑編號一、五、六、七指紋，經輸入ＮＥＣ
    指紋電腦系統八對結依序與本局檔存甲○○指紋卡左中指、左食指、左拇指、左
    食指指紋相符」等語，分別有高雄縣警察局鳳山分局刑案現場勘查採證紀錄報告
    表、內政部刑事警察局九十二年七月七日之刑紋字第○九二○一二八○三九號鑑
    鑑書各一份附內可憑；另參酌證人即當時負責採集指紋之警員潘豐田於本院證稱
    ：「我有在銅片及電源箱上採到指紋」、「（問：銅片是自何處取下？）從無熔
    絲開關用螺絲起子取下，有被撥開的，我們全部取下，其中五片有指紋，三枚指
    紋能比對」等語，足見沾染有被告指紋之銅片係從該店內一樓無熔絲開關中以螺
    絲起子取下，被告確有接觸店內之無熔絲開關；再對照「加州炸雞店」內無熔絲
    開關三個確已失竊等情，益足證被告確有竊取店內之右揭物品。
(三)、至被告辯稱：當初是我哥哥要我去案發地點，想要撿拾一些銅片，但我去看了以
    後，沒有看到有價值的東西，就走了云云。惟查：(1)被告前於偵查中辯稱：「（
    問：有無去過鳳山市加州炸雞店？）沒有去過，我也不知道該處」、「這段期間
    我都在田裡作事，根本沒有去過加州炸雞店偷東西」云云，是被告前後辯解不一
    ，已難令人置信；(2)證人何明智於本院證稱：「我因沒有錢曾叫被告送錢到該店
    給我」等語，惟對照被告於本院辯稱：「當初是我哥哥要我去案發地點，想要撿
    拾一些銅片」等語，二人就被告為何至「加州炸雞店」乙節，所證及所辯顯不一
    致，均不足採信；(3)另證人楊存瀚於本院雖證稱：我搭載被告至該店找其哥哥，
    被告離開時沒有攜帶任何東西等語，惟就證人楊存瀚當時是否有進入該店內之情
    節，證人何明智於本院證稱：楊存瀚當時確有進入店內等語，然證人楊存瀚於本
    院則證稱：「我有看到何明智，但我沒有進去」等語，是證人楊存瀚之證詞與證
    人何明智之證詞既有上開明顯不同之瑕疵，本院亦無此據以為對被告有利之認定
    。
(四)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思己力獲致
    財富，為圖小利，竟竊取他人之財物，造成告訴人之財產損失，並影響社會治安
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十三      年      五  月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
