【裁判字號】    92,交易,170
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒可能造成不能安全駕駛之結果，仍於民國九十二年三月二十日十
    九時，在高雄市○○區○○路某卡拉ＯＫ店飲用一瓶罐裝啤酒後，客觀上已達不
    能安全駕駛之程度下，竟仍於同日晚間十九時二十分許，駕駛車牌號碼ＹＡ─六
    八七六號自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○村○○路○段西向東方向行駛，行經
    該路一六一號前，不慎撞擊停放於路邊乙○○所有車牌號碼ＶＰ─二七七六號自
    用小客車，致該自用小客車移動而撞擊路人丙○○，而造成丙○○頭部外傷、後
    枕部皮下血腫、四肢多處擦挫傷等傷害（傷害部分未據告訴），嗣經員警到場處
    理，於同日晚間十九時五十一分許，以酒精測試器測出其呼氣酒精濃度測定值達
    每公○‧七九毫克，因而查悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○、丙○
    ○及陳柏銓於警訊時證述情節大致相符，復有呼氣酒精濃度測試表（測定值達每
    公升○‧七九毫克）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表（一）（
    二）、交通事故談話紀錄表及照片三張等件在卷可證。而按刑法第一百八十五條
    之三係抽象危險犯，行為人客觀上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒
    可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。
    至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個案之實際情形判斷之，
    依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升○．二五毫克以上時，將使駕駛人
    產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    二倍；吐氣酒精濃度達每公升○‧五毫克以上時，將使駕駛人產生說話含糊、腳
    步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升
    ○‧五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，肇
    事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升○‧七五毫克時
    ，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍
    ；吐氣酒精濃度如達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔
    吐、精神混惑不清狀態；並認為吐氣酒精濃度達每公升○‧五五毫克以上時，即
    達絕對「不能安全駕駛之程度」。因該○‧五五毫克之數值，係經由實際偵測所
    得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安
    全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣酒精濃度
    達每公升○‧五五毫克以上時，應認已達不能安全駕駛之程度。本件被告呼氣酒
    精濃度已達每公升○‧七九亳克，依前揭說明，已達不能安全駕駛之程度，故本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛狀態，猶貿然駕車，已對其他用路人
    之安全構成極大威脅，惟念其素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，並參以其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳協展到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林家賢
                                                法  官  張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
