【裁判字號】    92,婚,257
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                          現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚事件，被告雖係大陸地區女子，惟依本院向內政部警政署
    入出境管理局調得之出入境紀錄表所載，被告於九十二年二月十日來台後迄今尚
    未出境，有該局民國九十二年三月十三日境信昌字第○九二○○二一八五六號函
    所附之被當出入境紀錄表一件可稽，而被告在國內之住居所不明，已據原告陳明
    在卷（見本院九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄），且原告因此向本院聲請對
    被告公示送達，並經本院核准在案等情，亦有本院九十二年三月二十六日言詞辯
    論筆錄可憑，惟原告並未依期提出公示送達刊登報紙之證明資料，致無從認定是
    否已合法送達訴訟文書，經本院於九十二年五月五日裁定，命其於收受裁定日起
    五日內補正，該裁定已於九十二年五月九日送達原告，有送達證書一紙在卷可按
    ，然原告逾期迄未補正，亦有本院查詢簡答表一件為證，其訴難謂合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
