【裁判字號】    91,婚,1701
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年婚字第一七○一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
                        應受.
    被      告  乙○○  住福建.
                        應受.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之起訴書狀內，必須記載其住所或居所，此觀之民事訴訟法第一百十六
    條第一款之規定自明，茲原告之起訴狀內所記載其本人之住所既查無其人，致法
    院第一次之言詞辯論通知，無從送達，實際上與未記載無異，自顯屬欠缺，依同
    法第二百四十九條第一項規定，法院本應裁定定期間命補正，逾期不為補正時始
    得以裁定駁回其訴。但因原告之住居所不明，事實上已不能命其補正，故法院應
    認已合於同法第二百四十九條第一項前段不能補正之規定而逕以裁定駁回原告之
    訴。法院對於此項駁回原告之訴之裁定，則依同法第一百四十九條第三項前段之
    規定，依職權以公示送達之，以終結本案」（司法院  (69)廳民一字第0047號，
    民國69年8月5日，花蓮高分院暨轄區內各地方法院，民事法律問題研究彙編第1
    輯168頁參照）。
二、本件原告於起訴書內未記載原告之真正住居所，經本院依原告所呈報之住居所通
    知原告於九十二年四月十七日、同年五月十二日二次到場辯論，均經郵局以通知
    未領無法投遞退回本院，此有送達證書二紙在卷可稽。依前揭法律規定及說明，
    原告之住居所不明，事實上已不能命其補正，本院爰依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項前段不能補正之規定而逕以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
