【裁判字號】    92,交簡,1156
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失，占用火車平交道鐵道致生火車往來之危險，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢、偵查及本院調查中之自白、(2)證人乙○○於警
    詢、本院調查中之證述、(3)證人李信和警員之證述、(4)道路交通事故調查報告表
    、台灣鐵路局平交道交通事故會勘紀錄表各一份、(5)現場照片八張附卷可資佐證
    ，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十四條第三項從事業務之人，因業務上過失
    ，占用火車平交道鐵道致生火車往來之危險罪。爰審酌因被告之過失犯行對於往
    來火車所造成之危險程度、本件肇事並未造成人員傷亡、被告於肇事後仍留待現
    場未加逃逸，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至被告於肇事後雖留待現場，惟本件並非被
    告所報警，業經證人即警員李信和到庭陳證明確，並有高雄市政府消防局九十二
    年五月二十二日函載明：並未接獲本案之報案等語附卷可稽，是本件被告自不符
    合「對未發覺犯罪」自首之要件，而不構成自首，附此敘明。再本件案發後，係
    由被告所屬之「冠榮交通事業股份有限公司」與鐵路局達成和解，並賠償鐵路局
    新台幣三萬零四百六十元之和解，是該和解亦非被告所為，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十四條第四項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
