【裁判字號】    92,易,809
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三○三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人甲○○之兄，而被告丁○○則係被告乙○○
    之妻，被告乙○○、丁○○與告訴人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之
    家庭成員關係。緣被告乙○○、丁○○與告訴人之母丙○○平日均共同居住於高
    雄市鼓山區○○○路十二號家中，被告乙○○、丁○○常因財產問題而與丙○○
    發生爭執，被告乙○○並曾因傷害丙○○，經台灣高雄地方法院，判處有期徒刑
    三月。竟仍不知悔改，民國九十一年九月二十五日十時許，被告乙○○、丁○○
    在家中二樓，又因房子居住問題，與丙○○發生爭執，告訴人聞聲即從房間外出
    查看，並質問被告乙○○為何要丙○○搬出去住，被告乙○○因此心生不滿，竟
    當場與被告丁○○共同基於傷害之犯意聯絡，先共同動手拉住告訴人身體，再拉
    扯其頭髮，致告訴人受有頭皮抓傷及頭髮脫落等傷害等情。因認被告共犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，當庭以言詞撤回其告訴（詳本院九十二年五月二十六日審判筆錄），
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
