【裁判字號】    92,簡,1905
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇正信律師
                蔡進欽律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三七一號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之「多芬」洗髮乳壹佰伍拾瓶、「多芬」沐浴乳伍拾柒瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪。其先後多次販賣行為，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其以一販賣行為，侵害多數商標專用權
    人之權利，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌商標
    具有辨識商品來源之功用，商標專用權人之企業經營者通常經過相當時間並投入
    大量資源於品質改良及商品行銷拓展，建立品牌形象，使消費者得以信賴該商標
    代表一定品質，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵
    害非小，並有害我國之國際形象，惟念其一時失慮至罹刑典，犯後部分坦承犯行
    ，尚知悔悟，態度良好，及本件查獲仿品之數量非多，且與告訴人就之前之行為
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。扣案仿
    冒「多芬」洗髮乳一百五十三瓶、「多芬」沐浴乳五十七瓶，為被告販賣之仿冒
    商品，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第五
    十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     五       月     二十七   日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
