【裁判字號】    92,簡上,120
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因賭博等案件，不服本院九十一年度簡字第五八一號中華民國九十一年九
月二十七日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一一二九八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審量處被告甲○○有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認
    事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告以原判決過重為由提起上訴，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。末查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    張茹棻
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
