【裁判字號】    92,簡,1434
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四四二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「雙雕小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣貳仟零參拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除證據部分應補充：雖被告甲○○陳稱該二
    台電子遊戲機係要賣云云，惟上開遊戲機若僅係供客人試玩機台，被告大可直接
    從機台開分，以便利有意購買機台之客人試玩，何以仍需由客人投入硬幣始能試
    打，且僅有四日之期間，即有二千零三十元之收入，顯與一般買賣之交易習慣有
    所不符；再遭警查獲之機台僅有二台，數量實屬不多，且為相同之機型即「雙雕
    小瑪莉」，與一般買賣交易時，賣家會提供多樣不同之商品供買家挑選之常情亦
    有不符，足見被告此部分所稱並不可採外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。爰審酌被告違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影響，惟其所經營之
    電子遊戲機台僅二台，且時間僅四日，犯後雖未全部坦承犯行，惟並未全然否認
    有供人打玩之情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「雙雕小瑪莉」二台（各含ＩＣ板二塊）為供
    犯罪所用之物，機具內之新台幣二千零三十元，則係被告經營電子遊戲場業犯罪
    所得之物，均係被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    、三款規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
