【裁判字號】    93,交簡,1189
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十三年度交簡字第一一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度速偵字第三五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣屏東地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國九十一年四月十一日執行完畢
    ，另證據部分尚有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙外，其餘均引用附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；其曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣屏東地方
    法院判處有期徒刑十月確定，於九十一年四月十一日執行完畢，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，然
    其呼氣經檢驗後濃度已達每公升○點七毫克，猶貿然駕車，對大眾行車安全潛在
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十三      年      五      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
