【裁判字號】    92,易,978
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官向臺灣屏東地方法院提起公訴（九十一年度偵字第六
五六六號），該院以管轄錯誤移
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知唐興國未經交通部之許可，自民國九十一年三月七日起，在屏東縣三
    地門鄉違法設置地下廣播電台，發送ＦＭ八七．五射頻信息，擅自使用無線電頻
    率，嗣於九十年三月二十一日遭交通部電信總局及電信警察隊第三中隊查獲唐興
    國涉嫌違反電信法之犯行。詎甲○○基於與唐興國間之朋友情誼，竟意圖使唐興
    國隱避，基於頂替之意思，於警訊時供承上揭違法設置電台為其一人所設置經營
    ，而頂替唐興國為犯人，惟不為員警所採認，遂由交通部電信總局以其二人共同
    違反電信法為由，移送台灣屏東地方法院檢察署分九十一年度偵字第三八七０號
    ，以甲○○、唐興國涉嫌違反電信法一案偵辦。嗣於該案偵查中，為承辦檢察官
    發覺有異，進而查悉上情（唐興國涉嫌上開案件部分，因與台灣高等法院高雄分
    院九十一年度上易字第三二八號違反電信法上訴案件具有連續犯之關係，經檢察
    官認定已為前案既判力效力所及而為不起訴處分確定；甲○○違反電信法部分，
    則因罪嫌不足，亦為不起訴處分確定）。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。刑事訴訟法第三百零六條定有明文。查
    本件被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，依上開規定，爰不待其陳述逕行
    判決，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於台灣屏東地方法院檢察署九十一年偵字第三八七０
    號一案偵查中自白明確，核與該案被告唐興國於偵查中所供情節相符；並經證人
    黃良秀於檢察官偵訊時證稱該電台確是唐興國所經營屬實，復有被告甲○○於警
    訊時之警訊筆錄附於前案警卷內可稽。被告甲○○之自白核與事實相符，事證明
    確，被告甲○○頂替犯賢洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖使犯人隱避而頂替罪
    。爰審酌被告甲○○基於朋友情誼，一時思慮欠週，而向警方謊稱自己是違法設
    置經營電台者，圖免友人唐興國之罪責，影響司法偵查之正確性，惟念及被告前
    無犯罪前科，素行尚好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，事
    後頗有悔意，坦承上述犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表一份在
    卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，頗具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，均併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
六十四條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
附錄本判決論罪法條
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
