【裁判字號】    91,訴,2354
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二三五四號
    原      告  啟宏通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
    被      告  丙○○        .
                順田交通股份有限公司  設高雄縣路竹鄉○○村○○路二一一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月二十六日上午九時四十分，在本院第
二法庭為言詞辯論期日，請原告提出XP-三四七號貨櫃車營業收入之統一發票證明，
並陳報原告公司於九十年度共有幾輛車輛（請說明車輛類型）從事運送業務之營運？
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
