【裁判字號】    92,交易緝,8
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第七四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月十一日上午九時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＥ─２７７７號自用小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○○路二二巷，由西向
    東方向行駛，嗣左轉中北路，行至中北路一三五號前，未暫停，亦未讓沿中北路
    由南向北直行由被害人乙○○（另為不起訴處分）駕駛，搭載告訴人丙○○○之
    車牌號碼ＹＱ─２８５８號自用小客車先行，而搶先行駛，致撞及由被害人乙○
    ○所駕駛之車輛，致同車之告訴人丙○○○因之受有頭部外傷等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪案件，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又刑事案件於偵
    查中或第一審法院辯論終結之前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回
    者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，刑事訴訟法第三百零三條第三款、鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項分別定有明文。另刑事事件於偵查中或第一審辯論
    終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤
    回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。又查，被告因前開過失傷害犯行，告訴人丙○○○於九十年七月二十八日訴由
    高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查，檢察官於偵查
    中轉介調解，嗣於九十年十一月十六日，告訴人丙○○○與被告在高雄縣大寮鄉
    調解委員會達成調解成立，並制作調解書，其調解內容除被告應賠償告訴人賴黃
    秋、乙○○新台幣（下同）一萬三千元，作為本件人、車全部之賠償費，並約定
    九十年十二月五日、九十一年一月五日各付六千五百元，一期未付視為全部到期
    等語外，另雙方並均「放棄其餘民事請求權及刑事追訴權，並撤回所有之告訴」
    ，嗣經本院鳳山簡易庭法官於九十年十二月十八日准予核定（九十年鳳核字第一
    七五五號）在案，此有高雄縣大寮鄉調解委員會之上開調解書一紙在卷可憑，堪
    信為真實。而依前開調解書內容所載，告訴人既已表示撤回對被告之刑事告訴，
    則依首揭條文及說明，應視為告訴人於九十年十一月十六日調解成立時，業已撤
    回本件過失傷害告訴，亦即於九十一年六月二十六日檢察官偵查終結提起公訴之
    前，本件過失傷害告訴已經撤回，揆諸首揭條文及說明，本院自應對被告諭知不
    受理之判決。
四、末按，經法院核定之刑事調解，以給付現金或其他代替物或有價證券之一定數量
    為標的者，其調解書具有執行名義（見鄉鎮市調解條例第二十四條第二項之規定
    ），是被告縱未依調解內容而為給付者，告訴人自應另循民事強制執行程序救濟
    之，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
