【裁判字號】    92,抗,135
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一三五號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度聲判字第四二號中
華民國九十二年四月二十九日第一審裁定，提起抗告，本院判決如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、抗告人所聲請交付審判案件，業經原審認其聲請不合法，依刑事訴訟法第二百五
    十八條之三第二項裁定駁回其聲請在案，依同法第二百五十八條之三第五項後段
    之規定，上開裁定不得抗告，而抗告人仍對該裁定提起抗告，其抗告即非合法，
    應予駁回。原審法院因依同法第二百五十八條之三第五項後段、第四百零八條第
    一項前段規定，裁定抗告駁回，經核並無不合。抗告意旨以原審法院未予實體審
    查，僅依形式審查而謂不得抗告，遽而駁回抗告，嚴重侵害抗告人之訴訟權云云
    ，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民     國      九十二     年       五      月    二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
