【裁判字號】    92,聲再,60
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於最高法院九十二年度台上字第一八九九號刑事判決
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、最高法院九十二年度台上字第一八九九號刑事判決，係以聲請人所提起之第三審
    上訴，違背法律上之程式，從程序上予以駁回，有該判決書影本在卷可稽。
二、依最高法院七十二年台抗字第二七０號判例意旨，略以：「依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人之利益，聲請再審
    者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人因偽造文書案件，不
    服原法院所為有罪之判決提起上訴，經本院以其上訴顯不合法，從程序上判決駁
    回其上訴。是上述原法院之實體上判決，始為抗告人之有罪確定判決，乃抗告人
    在原法院竟對本院之上述程序判決聲請再審，自難認為合法。」，故本件聲請人
    對最高法院所為之程序判決聲請再審，其程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
