【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第五四號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳幼蘭律師
    被      告  德螢實業有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右列被告因違反商標法案件（九十二年度上易字第三一二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百五十二萬五千元暨
    法定遲延利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。又被告應將本件刑事及附民判決
    全部內容以五號字體刊載於中國時報第十七版、經濟日報第十三版，面積全十版
    各刊登一日，其費用由被告連帶負擔。其事實上陳述略稱，被告明知原告擁有「
    HELLO  KITTY」商標，因見原告之產品優異，竟萌不法意圖，大量製造、陳列、
    販售仿冒上開商標之安全帽等相關商品，藉此混淆消費者使誤認其為原告之商品
    ，並以每頂一百二十元至三百五十元之價格販賣予不特定顧客，從而依據民法第
    一百八十四條、第二十八條與商標法第六十一條、公司法第二十三條之規定，應
    負連帶賠償責任。依據商標法第六十六條第一項第三款之計算方式，即以仿冒商
    品零售單價分別乘以一千五百倍，視為原告之損害。另被告大量仿冒原告商標之
    安全帽，使消費者誤認該劣質商品為原告之商品，嚴重影響原告之商譽，依同條
    第三項之規定，以二百萬元作為商譽損害之賠償，並依同法第六十八條規定，得
    請求被告負擔費用，將認定侵害商標權益之判決書內容登載新聞紙，爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二     年      五       月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
