【裁判字號】    92,毒抗,92
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月二十四日
裁定（九十二年度毒聲字第二三一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人係首次違反毒品危害防制條例，經觀察、勒戒後，當無繼
    續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，尚有未合。
二、經查，抗告人甲○○前因施用毒品，經原審以九十二年度毒聲字第一六六四號裁
    定送臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書、代號姓名對照表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽。
    嗣抗告人經臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，亦有該所九十二年四月三日之高所坤戒勒字第七八一號函及其附件之證明書
    足憑。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，尚無不合。抗告人以其係首次違反毒品危害防制條例，經觀察
    、勒戒後，當無繼續施用毒品之傾向，指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
