【裁判字號】    91,附民,234
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民字第二三四號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王仁聰律師
    被      告  丙○○
右被告因案偽造文書案件（八十八年度訴字第一一一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬元及自本訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告
    盜刻「甲○○○有限公司」、「乙○○」印章各一顆，並於商品檢驗局技士廖永
    瑛前往訪談原告涉及違章建築案件時，於授權書上偽造乙○○名字及蓋用上開二
    印章，且接受訪談、製作訪談筆錄，造成原告已無法申請免驗，使原告須支付貨
    品倉庫保管費等相關費用約十萬元。另因被告之作為，造成原告公司信譽受損，
    原告另請求被告十萬元之慰撫金。總計原告共向被告請求二十萬元。爰求為判決
    如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
