【裁判字號】    92,抗,145
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度抗字第一四五號
    抗告人    甲○○
右列抗告人因違禁物沒收事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年三月廿五日
裁定（九十二年度聲字第七○六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○是前往小港分局自首，且願意接受觀察、勒戒，因
    表現良好，現身體狀況已回復，抗告人甲○○須照顧父母及年邁祖母，須工作養
    家，請維護抗告人甲○○權益，為此提起抗告。
二、原裁定以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。本件被告甲○○前因施用毒品案件，經以九
    十一年度毒聲字第八三四七號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十一日，以九十二年度毒偵字
    第一八二號為不起訴處分確定，惟本件扣得之海洛因一包，經送法務部調查局鑑
    定後，確認係第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零一公克，包裝重零點二一公克
    ）無訛，有該局調科壹字第二二００一四七六二號鑑定通知書在卷可稽，該一包
    海洛因為違禁物，依首揭法條規定，應予宣告沒收等語。
三、本院查：抗告人甲○○已坦承有施用毒品及扣案海洛因為其所有等語不諱（見九
    十一年十二月廿六日警訊及偵查筆錄）；又扣案之粉末一包，經送法務部調查局
    鑑定後，確認係第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零一公克，包裝重零點二一公
    克）無訛，此有法務部調查局局調科壹字第二二００一四七六二號鑑定通知書在
    卷可稽，可見該一包粉末確為毒品海洛因，為違禁物，自應予依法宣告沒收，原
    裁定予以宣告沒收，核無不合，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二     年      五      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
