【裁判字號】    92,聲再,65
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十二年度聲再字第六十五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
    再審聲請人
    即受判決人    乙○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十一年度上易字第一七六一號中華民國九十二年
四月廿二日確定判決（台灣高雄地方法院九十一年度易字第一六二五號、臺灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第六一五、六四○○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○、乙○○對於原確
定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，撥之上開法條規定，其聲請程序顯
屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民    國     九十二     年      五      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民    國     九十二      年      五      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
