【裁判字號】    92,上訴,494
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴第四九四號
    上  訴  人
    即自訴  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右被告等偽造文書案件，本院於中華民國九十二年五月十四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決主文漏載第二項「自訴人追加自訴部分不受理」，應予補正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由第四項已敘明自訴人追加自訴部分，其起訴程序違背規定，應依刑
    事訴訟法第三百四十三條準用三百零三條第一款規定，諭知自訴人追加自訴部分
    不受理之判決，並已於據上論斷結欄引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    一條第一款之規定，但漏未於主文記載「自訴人追加自訴部分不受理」，係屬顯
    然錯誤，特此更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
