【裁判字號】    92,苗簡,384
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同法第五條規定之刑處罰。爰審酌被告甲○○有贓物罪之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽及犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。併依妨害兵役治罪條例第二
    十三條之規定宣告褫奪公權二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第五條、第二十三條、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
