【裁判字號】    91,親,33
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年親字第三三號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國○○○年○月○日出生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）非被告甲○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為陳述略謂：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告高蘭於民國六十八年八月十日結婚，嗣於九十一年六月二十七
    日協議離婚，並於同日辦理離婚登記完畢，但被告杜裡滿於八十一年十一月五日
    即已離家出走，從此音訊杳茫，雙方已分居近十年，而被告杜裡滿於八十三年八
    月四日產下一子即被告丙○○，但被告丙○○確非自原告受胎所生，且原告甫於
    九十一年六月二十七日辦理離婚登記時，方知悉被告丙○○登記為原告與被告甲
    ○○所生之三男之情事，即於九十一年九月十六日提起本件否認婚生子女之訴，
    迄今尚未逾一年，為此，依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確非被告丙○○的親生父親，離婚前十年被告甲○○即未再與原告同
    居，被告丙○○的親生父親應為訴外人劉復漢。被告丙○○之出生登記係被告甲
    ○○單獨申請登記，並未告知原告。
三、證據：提出存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心就被告丙○○與訴外人劉復
    漢間之血緣關係為鑑定。
    理      由
一、本件原告經合法通知，無正當理由，而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告甲○○於六十八年八月十日結婚，嗣於九十一年六月二十
    七日協議離婚，並於同日辦理離婚登記完畢，惟被告甲○○於八十三年八月四日
    生下被告丙○○，因原告與被告甲○○於離婚前即早未同居，被告謝浩願非其婚
    生子等事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且被告甲○○亦坦承其與原告離
    婚前，即已分居近十年，原告確非被告丙○○之真正親生父親，被告丙○○之真
    正親生父親應是訴外人劉復漢等情，又經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口醫
    學中心臨床病理科鑑定被告丙○○與訴外人劉復漢間血緣關係之結果，認為：「
    １不能排除劉復漢與丙○○的親子關係。２累積親子關係係數（CPI）為
    2,109.62.。就是說『劉復漢是丙○○的親生父』這一個可能性與『任何中國男
    偶然具有是丙○○得親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）』這
    一個可能性相比，大約為2,109.62倍。３親子關係概率（PP）為99.9526%。也就
    是說劉復漢與丙○○之父子關係確定率為99.9526%。因此『劉復漢是丙○○的親
    生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實。」，有該院九十二年三月二
    十六日（九二）長庚院法字第○一六九號函附之親子鑑定報告在卷可憑，是被告
    丙○○的親生父親既可證明為訴外人劉復漢，則原告主張被告丙○○非被告甲○
    ○自其受胎所生之事實，應堪採信。
三、按「從子女出生之日回溯第一百八十一日至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項、第二
    項分別定有明文。查被告甲○○懷有被告丙○○之受胎期間既係在原告與被告甲
    ○○之婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生
    子，然被告丙○○確非被告甲○○自原告受胎所生，已如前述，且原告因被告甲
    ○○之隱瞞，迄九十一年六月二十七日辦理離婚登記時始經被告甲○○告知此事
    ，業據兩造陳明在卷，則原告於知悉被告林乾源出生之日起一年內之九十一年九
    月十六日提起本件訴訟，請求本院確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生
    之子，洵屬於法有據，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀（應就對造人數提出
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
