【裁判字號】    91,苗簡,371
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年苗簡字第三七一號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丁○○新台幣壹拾萬零伍仟零貳拾柒元，及自民國九十一年六月
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○新台幣伍萬元，及自民國九十一年六月七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十五，其餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序理由：本件被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體理由：
一、原告主張略以：被告丙○○、乙○○於民國（下同）八十九年十二月四日晚上九
    時十分許，前往原告丁○○位於苗栗縣苗栗市嘉盛里二八鄰嘉盛一七八之一號住
    處，催討債務未果，雙方發生爭執，即動手毆打原告丁○○，在一旁勸架之原告
    甲○○亦遭毆打，致丁○○受有背部多處擦挫傷、甲○○受有右大腿內側挫傷瘀
    血等傷害；被告所涉傷害部分業經判決有罪在案，惟迄今未賠償原告分文；為此
    ，請求被告丙○○、乙○○應連帶給付原告丁○○醫療費、精神慰藉金共十萬零
    五千零二十七元及法定利息，暨連帶給付原告甲○○精神慰藉金新台幣（下同）
    十萬元及法定利息等語。被告則略以：兩造僅係拉扯，被告並未毆打原告，乃原
    告甲○○不小心打中丁○○，被告所涉傷害罪嫌目前上訴中，尚未判決確定等語
    置辯。
二、查兩造於八十九年十二月四日晚上九時十分許，在原告丁○○位於苗栗縣苗栗市
    嘉盛里二八鄰嘉盛一七八之一號住處，因催討債務未果而發生爭執，丁○○因而
    受有背部多處擦挫傷、甲○○受有右大腿內側挫傷瘀血等傷害，被告所涉傷害部
    分業經本院以九十一年度苗簡字第三一五號判決被告有罪在案，惟迄今未賠償原
    告分文之事實，為兩造所不爭執，且有行政院衛生署苗栗醫院診斷證明書可資參
    照，並經本院依職權調取台灣苗栗地方法院檢察署過失傷害偵查卷宗、本院九十
    一年度苗簡字第三一五號過失傷害刑事卷宗、本院九十一年度簡上字第七七號過
    失傷害刑事卷宗核閱屬實，可資為憑。
三、被告雖辯稱：兩造僅係拉扯，被告並未毆打原告，乃原告甲○○不小心打中丁○
    ○云云。惟查，被告至原告丁○○住處之時間為八十九年十二月四日晚上九時十
    分許，原告丁○○、甲○○至行政院衛生署苗栗醫院驗傷之時間為同年月日晚上
    十時四十分許，原告丁○○製作警訊筆錄之時間則為同年月五日下午二時五十分
    ，且製作警訊筆錄之地點在行政院衛生署苗栗醫院之病房，然被告丙○○則遲至
    同年月七日才驗傷，此有警訊筆錄、行政院衛生署苗栗醫院診斷證明書、財團法
    人天主教聖寶錄修女會醫院診斷證明書可資證明，則兩造發生拉扯與原告驗傷之
    時間，僅相差一時三十分，原告丁○○亦隨即住院治療，倘扣除交通路途時間及
    醫院掛號手續，則原告受傷之時間顯係兩造前揭爭執之時間，但被告丙○○是否
    於兩造爭執時同受傷害，或僅係為反制原告之告訴而杜撰、攀誣，誠有疑義；從
    而，原告主張遭被告聯手毆打乙節，應與事實相符，洵堪採信。
四、又依上開苗栗醫院診斷證明書所載，原告丁○○所受之傷勢皆在背部及頭後枕部
    ，且受傷部位共計多達四處，背部受傷之三處甚為集中，身體正面、側面及四肢
    等其他部位均未受傷，顯係遭人自背後密集、連續攻擊，而非正面之鬥毆或遭人
    誤擊，核與原告丁○○指述遭被告聯手自背後連續毆打等語相符。反之，被告辯
    稱原告丁○○係遭其母親甲○○毆傷云云，與常理相悖，已令人匪夷所思，果其
    所辯為真，何以原告丁○○受傷部位多達四處？何以均係位於人體之背後？又原
    告甲○○何以同受有傷害？另衡之被告丙○○、乙○○如何至原告丁○○前揭住
    處，因索討債務未果，而共同連續毆打丁○○等情，原告丁○○自警訊、偵訊迄
    本院審理中，前後供述之重要情節皆相吻合；參諸被告二人相偕於夜間至原告丁
    ○○住處索討債務，已有藉毆打方式以索債之動機，且雙方因而發生爭執，被告
    亦自承互有拉扯，而被告二人為年輕力壯之中年男子，顯較原告丁○○及其高齡
    老母甲○○具肢體衝突之優勢，則原告指稱遭被告聯手毆打以索討債務等語，應
    堪採信。
五、再查，依據原告所提出之醫療費用證明書、車資收據所示，原告丁○○因系爭傷
    害事件所實際支出之醫療費用、車資共計五千二十七元，核均屬必要之費用，應
    予准許。參諸行政院衛生署苗栗醫院診斷證明書及警訊筆錄所載，原告丁○○所
    受之傷害部位多達四處，並因傷住院治療，其遭人聯手自背後連續毆打，所造成
    之精神上痛苦非小，應以拾萬元之慰藉金為適當。又甲○○所受之傷害則有一處
    ，參酌其已有六十五歲之高齡，亦受有相當之精神損害，應以伍萬元之慰藉金為
    適當。
六、綜上論述，原告丁○○請求被告連帶給付十萬五千零二十七元，及自起狀繕本送
    達翌日即九十一年六月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；原告甲
    ○○請求被告連帶給付五萬元，及自起狀繕本送達翌日即九十一年六月七日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；均屬有據，應予准許。逾此部分之請求
    ，則無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第四百三十六條第二項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
