【裁判字號】    92,易,213
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五九九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器毀越門扇及安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹
年。
    事      實
一、甲○○曾有竊盜、搶奪及違反麻醉藥品管理條例等犯罪前科，最近一次曾於民國
    八十八年三月十五日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年
    二月二十五日因縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，與已成年之陳文峰（由檢察
    官另案通緝中）二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年（起訴書誤
    載為九十一年）七月一日二十三時許之夜間，共同搭乘車號不詳之自用小客車，
    至黃佐源位於苗栗縣苗栗市水源里二十鄰陽明一三０號一樓之五住處，推由甲○
    ○在車上擔任把風，由陳文峰持其所有客觀上對人之生命、身體具有危險性可為
    兇器之螺絲起子一支，以毀壞上開住處構成側門一部分之喇叭鎖及鋁質防盜窗等
    安全設備之方式，侵入黃佐源上揭住處內，竊取黃佐源所有之手機一支、桌上型
    電腦及手提ＣＤ音響各一組等物，得手後交由陳文峰將上開竊得之電腦變賣予賴
    泉盛，並委由林育松出面代為取款（賴泉盛、林育松所涉刑事罪嫌部分，由檢察
    官另案偵辦中），嗣經警循線始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，並據證人劉志航、賴泉盛、
    林育松於警訊時、偵查中證述明確，核與黃佐源於警訊中指述失竊情節相符，並
    有讓渡證書、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。
    從而，本件事證明確，被告右揭竊盜犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按窗戶為安全設備，最高法院著有四十五年台上字第一四四三號判例可資參照，
    且螺絲起子外觀尖銳，客觀上對人之生命、身體具有危險性，可為兇器，是核被
    告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之攜帶
    兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。被告與案外人陳文峰二人間，就上揭
    竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告曾於八十八年三
    月十五日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年二月二十五
    日因縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告前有竊盜、搶奪及違反麻醉藥品管理條例等犯罪前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行不佳及其犯罪之動機、目的、手段、
    行竊手法、所得財物數額及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良好及檢察官
    具體求刑有期徒刑一年等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至共犯即
    陳文峰持供行竊用之工具螺絲起子一支，雖係共犯陳文峰所有，持供本件竊盜犯
    行之工具，惟並未扣案，業據被告於本院審理中供述甚明，客觀上既不能證明目
    前是否仍存在，為免將來執行沒收之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五    月     三十       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
