【裁判字號】    91,苗簡,670
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十一年度苗簡字第六七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  交通部公路總局
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落苗栗縣公館鄉○○○段第五三六之一三地號土地與被告所有坐落同
段第八一一之二地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國九十二年三月
三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ兩點之連接實線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造間之界址。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告所有坐落苗栗縣公館鄉○○○段第五三六之一三地號土
    地與被告所有坐落同段第八一一之二地號土地，因界址不明，雖曾申請測量界址
    ，均因故而未得。兩造間因界址糾紛各執己見迄未解決，爰提起本訴。被告則同
    意原告之請求。
三、法院之判斷：
（一）按「國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用
      機關行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領機關起訴或應訴」，最
      高法院著有五十一年臺上字第二六八○號判例可資參照。惟此僅為訴訟上之便
      利，承認管領機關有當事人能力，實體法上之權利義務，仍應歸屬於國家（司
      法院八一廳民一字第○二六九六號函參照）。經查：苗栗縣公館鄉○○○段第
      八一一之二地號土地，所有權人為中華民國，管理者為被告，有土地登記謄本
      正本一件附於本院卷第十四頁可證，則揆諸前說明，被告自有當事人適格及當
      事人能力無訛，合先敘明。
（二）經本院囑託內政部內政部土地測量局派員會同到場履勘，依該局鑑定之結果顯
      示，原告所有坐落苗栗縣公館鄉○○○段第五三六之一三地號土地與被告所有
      坐落同段第八一一之二地號土地間之界址，為如附圖即內政部土地測量局民國
      九十二年三月三日鑑定書所附鑑定圖所示Ａ、Ｂ二點之連接實線，此亦為兩造
      於本院九十二年五月十三日審理中所不爭執（見本院卷第八十頁），復有內政
      部土地測量局檢附之鑑定書及鑑定圖附卷可憑（見本院卷第五十四、五十五頁
      ）。
（三）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，應由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項
      所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
