【裁判字號】    92,繼,14
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                  九十二年度繼字第一四號
    聲  請  人   丁○○
                 己○○
    法定代理人   戊○○
    聲  請  人   甲○○
                 張玉鈴
    法定代理人   壬○○
    聲  請  人   乙○○
                 丙○○
    法定代理人   辛○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承之聲請應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。
二、查聲請人丁○○、己○○為戊○○之子女，甲○○、張玉鈴為壬○○之子女，乙
    ○○、丙○○為辛○○之子女，而戊○○、壬○○、辛○○分別為廖榮森之長男
    、次女、三女，廖榮森為被繼承人庚○○之次男，廖榮森已於民國六十六年三月
    三十日死亡，有戶籍謄本在卷可憑，則廖榮森之應繼分應由其子女即長男戊○○
    、長女辛○○、次女廖淑琴、三女壬○○、次男廖文宏繼承，而上開廖文森之繼
    承人於九十二年一月十日具狀向本院聲明拋棄繼承，有本院九十二年度繼字第七
    號卷為證，因此廖榮森之子女既已聲明拋棄繼承，其應繼分當歸被繼承人庚○○
    之其他第一順位繼承人即長男廖鼎房之子女代位繼承、次女廖鳳英、三女廖鳳美
    、廖美榮均分之，而查上開第一順位繼承人拋棄繼承之事件，有查詢證明書在卷
    可憑，聲請人自無拋棄繼承權可言，故聲請人之主張，即應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月     二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
