【裁判字號】    92,聲,398
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒丁字第三四號），本院裁定如左：
    主      文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方
    法院檢察署指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人丙○○於繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台
    灣苗栗地方法院檢察署乙○惠丁九二戒執二五九字第五○三四號函及原刑事保證
    金收據等影本乙份，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人丙○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月   二十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     五     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
