【裁判字號】    92,簡,952
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一四
八號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止直接
騷擾裁定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內
付保護管束。扣案之棒球棍壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：經警扣得乙○○所有供犯罪所用之棒球棍壹支，應予補充
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令
    罪。爰審酌被告漠視法院所為之通常保護令裁定，侵害被害人之權益，惟念及被
    告犯後坦承不諱，且被害人甲○○業已於本院訊問時陳明願原諒被告等語（見本
    院九十二年五月二十二日訊問筆錄），暨被告素行狀況、犯罪動機、手段、目的
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一
    時失慮，偶罹刑典，而被害人甲○○到庭陳稱願意原諒被告（見本院九十二年五
    月二十二日訊問筆錄），其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    其所受宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，
    予以宣告緩刑三年，以啟自新。末查，被告係被害人甲○○之夫，屬家庭暴力防
    治法第三條第一款所列之家庭成員，而家庭暴力防治法第三十條第一項規定：「
    犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」
    ，本件被告與被害人於本件行為時既屬夫妻，而被告犯違反保護令罪，且受緩刑
    之宣告，自應依家庭暴力防治法第三十條第一項，宣告於緩刑期間內付保護管束
    。至扣案之棒球棍壹支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告迭於警訊及本院
    訊問時供承在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
