【裁判字號】    92,交聲,357
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十二月二十三日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第裁四０—Ａ
Ｒ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月九日下午二時三十
    分許，將謝美靜所有之Ｑ三－八一０八號自小客（貨）車，停放在台北市○○○
    路○段設有禁止臨時停車之紅線標線處，經台北市政府警察局大同分局蘭州街派
    出所以北市警交大字第ＡＲ0000000號通知單逕行舉發，異議人未依通知
    期限到案，依道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第五十六條第一項第一
    款規定，裁處異議人即駕駛人罰鍰新台幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人甲○○於九十一年十月九日下午二時三十分，駕駛Ｋ三－
    八一０八號自小客（貨）車在台北市○○○路○段處路旁暫停，當時異議人仍在
    車上、引擎未熄火，且確認不妨害當時之交通情況，卻遭到舉發，實難甘服，為
    此聲明異議云云。
三、按在禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款
    定有明文；又汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，得處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦
    有明定。
四、經查，本件Ｋ三－八一０八號自小客（貨）車係謝美靜所有，於九十一年十月九
    日下午二時三十分許，由異議人駕駛停放在台北市○○○路○段設有禁止臨時停
    車之紅線標線處，經台北市政府警察局大同分局蘭州街派出所舉發之事實，業據
    異議人陳明在卷，並有北市警交大字第ＡＲ0000000號通知單一件在卷可
    稽，自屬實在。又在禁止臨時停車處所不得停車，在禁止臨時停車處所停車者，
    得處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，為法所明定，不因駕駛人有無在車
    上等待，引擎是否熄火，且主觀上認不妨害交通等情，而得解免其責任。異議人
    所執上開異議理由，均非法定免責事由，洵無可採。從而，原處分機關依據道路
    交通管理處罰條例第八十五條第二項、第五十六條第一項第一款規定，裁處駕駛
    人即異議人罰鍰新臺幣九百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
