【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告公共危險等案件，爰裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○於民國（下同）九十一年十一月十二日經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、被告於本院審理時，經傳喚、拘提均無正當理由不於九十二年三月二十一日、四
    月二十四日、五月十五日、五月二十七日到庭，顯已逃匿，有送達證書、臺灣花
    蓮地方法院檢察署函、拘提報告結果書附卷可稽，應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
