【裁判字號】    91,重訴,30
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林穆弘律師
                吳春美律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年陸月拾日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院以被告涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪
    嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一年九月十三日
    執行羈押，復分別自九十一年十二月十三日、九十二年二月十三日、九十二年四
    月十三日起延長羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以其犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌重大，從
    而前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月十三日起再予延
    長羈押期間二月，並當庭宣示之。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中       華     民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中       華     民      國      九十二    年      五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
