【裁判字號】    92,交簡,258
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九五八號），
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除證據部分補充被告甲○○於本院調查時之自白，以及被害人乙○○之法定
    代理人丙○○於本院調查時之指訴外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十一年度偵字第一一九五八號
    被      告  甲○○  女二十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街四六巷十六之三號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係無駕駛執照之人（僅領有學習駕駛證），為求儘速學習駕駛技術，而向
    友人王春美（另為不起訴處分）借得車牌號碼ＧＥ—一四三五號自小客車，於民
    國九十一年三月十日十四時許，在桃園縣龜山鄉之國立體育學院之停車場內，於
    王春美及其夫林哲宇在旁指導下，駕駛前開自小客車練習，其明知持學習駕駛證
    者，不得在駕駛學習場外未經許可之學習駕駛道路或規定時間駕車，且應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，在未經許可之學習駕駛道路之國立體育學院
    停車場內駕車，且未留意車前狀況，而撞擊適在該停車場內騎腳踏車遊玩之幼童
    乙○○，致乙○○因而受有左側股骨骨折之傷害。
二、案經被害人乙○○之父丙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承其於上開時地撞傷適在該停車場內騎腳踏車遊玩之被害人
    乙○○之事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：其為了閃躲右邊跑出的
    人，匆忙間將方向盤往左轉，始撞倒被害人云云。惟查：
  (一)按被害人之法定代理人，得獨立告訴，刑事訴訟法第二百三十三條第一項定有明
    文。查本件被害人乙○○係八十三年一月十九日生，係未滿十八歲之人，故其法
    定代理人丙○○自得獨立提起本件告訴，核先敘明。
  (二)次查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，而被告於本署偵查中亦自承：其當時僅
    領有學習駕駛證，而在駕車練習時，突然右邊有人出來，其往左閃避時恰巧被害
    人騎腳踏車朝車頭左前方駛來，始撞到被害人等語，又證人林哲宇亦到庭結證稱
    ：被告為閃躲右方行人，急忙往左閃避，始發生本件車禍等語明確，並經證人王
    春美證述上情屬實，且國立體育學院停車場乃未經許可之學習駕駛道路等情，有
    桃園縣警察局九十一年九月三日桃警交字第○九一○○八五六七二號函乙紙在卷
    足稽。此外，並有長庚紀念醫院診斷證明書各乙紙及照片五幀附卷可稽。職是，
    被告未領有駕駛執照而在駕駛學習場外未經許可之學習駕駛道路駕駛上開自小客
    車，且未注意車前狀況應為肇事原因。
  (三)復按持學習駕駛證，不得在駕駛學習場外未經許可之學習駕駛道路或規定時間駕
    車；又車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交
    通管理處罰條例第二十一條第一項第九款及道路交通安全規則第九十四條第三項
    分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路管理及交通安全規定，且依當時路狀
    ，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致被害人受傷，被告應有
    過失。且被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係。
  (四)另告訴人是否疏縱未滿十四歲之被害人自行在停車場內騎腳踏車遊玩，乃告訴人
    對本件行車事故有無過失之問題，惟告訴人究竟有無過失並不能抵除被告上開應
    負之過失責任。
  (五)綜上所述，被告前揭辯解，無非事後卸責之詞，不足採信，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、告訴及臺北縣政府警察局新莊分局報告意旨另認被告涉有刑法重傷害罪嫌云云。
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又稱重傷者，謂毀敗一肢以上之機能；其他於身體或健康，有
    重大不治或難治之傷害，刑法第十條第四項第四款、第六款分別定有明文。復按
    刑法第十條第四項第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指肢體因傷害之結果完全
    喪失其效用者而言，初不以驗斷時之狀況如何為標準，如經過相當之診治而能回
    復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷，最高
    法院二十八年上字第一○九八號判例可資參照。經查：本件車禍之發生，係因被
    告駕車不慎撞及被害人致其受傷，已如前述，被告既無故意使人受重傷之情事，
    即與重傷罪之犯罪構成要件不符。又被害人因本件車禍受有左側股骨骨折之傷害
    ，此有長庚紀念醫院診斷證明書乙紙在卷可參，並無其他積極證據足認被害人之
    身體器官因本件車禍達到完全喪失其效用之程度，揆諸前開說明，尚難謂被害人
    因被告之上開過失傷害行為而達重傷之程度。此外，復查無其他積極證據足認被
    告有何重傷或過失傷害致重傷之犯行，揆諸首揭說明，應認被告此部分罪嫌不足
    ，惟此部分與上開起訴過失傷害部分，為事實上一罪關係，爰不另為不起訴處分
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十一    年      九      月     三十     日
                                        檢  察  官    王  正  皓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      十      月      八      日
                                        書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
