【裁判字號】    92,訴緝,80
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四八二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十七年五月份起，在台北縣永和市○○街三
    十九巷十八弄四十二號三樓，招攬互助會，以自己為會首，會員二十八個，乙○
    ○竟意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，於七十九年元月及三月，連續偽造
    「龍太太」及「甲○○」署押之標會單，假冒「龍太太」及「甲○○」等會員名
    義持以之行使得標，詐取會款約新台幣十八萬元，足以生損害於甲○○及沈翠英
    ，因認被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，起訴書就被告偽造文書之時間雖僅略論為七十九年元月及三月，但依卷內
    告訴人警詢中所述，互助會應係每月五日標會（見偵查卷第四、二十八頁），是
    被告冒標之行為，應為七十九年一月五日及同年三月五日，應可是認，故本件被
    告乙○○被訴最後於七十九年三月五日，偽造「甲○○」署押之標單冒標得款，
    認係觸犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪嫌，被告於審理中逃
    匿，經本院於八十年一月二十五日發佈通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官
    會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件被告乙○○所犯刑法第二百十六條之行
    使第二百十條偽造私文書罪，法定本刑最高度為五年有期徒刑，其追訴權時效為
    十年，加計四分之一停止期間為十二年六月，是自其犯罪行為成立之日（即七十
    九年三月五日），加上本件犯罪追訴權時效期間十二年六月，並加上自七十九年
    五月二十五日開始實施偵查日起，至八十年一月二十五日發佈通緝日止之期間八
    月一日，其追訴權之時效業於九十二年五月六日完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
