【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第九三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一九六八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。偽造「乙○○」印章壹枚、普通掛號函件收據上之收件人欄偽造之「
乙○○」之印文壹枚均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「志中」之成年男子所持有業經換貼照片予以變造
    之乙○○國民身分證及不詳者所偽造之乙○○印章各乙枚均係來路不明的贓物（
    國民身分證係乙○○於九十年底某日，在台北市萬華附近遺失之物；印章則是不
    詳者於不詳時地所偽造之物），竟於九十二年一月九日，在台北車站附近，予以
    收受後供己使用。並與志中共同基於意圖為自己不法所有、行使變造特種文書及
    偽造私文書之犯意，以新台幣（下同）二萬元之代價，受志中之託，於同日十五
    時許，前往台北縣板橋市○○路一八三號一樓之板橋郵局處，冒名乙○○領取由
    誠泰商業銀行（下稱誠泰銀行）所發行卡號為000000000000000
    0號、申請人係乙○○之信用卡乙枚，並持上揭偽造之乙○○印章利用不知情之
    郵局人員蓋用在普通掛號函件收據上之收件人欄處偽造印文進而偽造私文書，表
    示收受之意思，復交付予該郵局之承辦人員而行使之；並出示上揭變造之國民身
    分證供其查核身分而行使之，幸即時為警查獲而未能取得信用卡，並扣得變造之
    國民身分證及偽造印章各乙枚。
二、案經台北縣政府警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節
    大致相符，並經證人即誠泰銀行職員周志杰證稱屬實，而依常理至郵局領取郵件
    皆應出示身分證明，並提出印章蓋用，否則無從領取郵件，被告於偵查中所供：
    伊拿印章於普通掛號函件收據影本蓋等語，自堪採信，於本院審理時翻異其詞改
    稱印章是警察於警察局內叫伊蓋的云云，與常理不符，委無足採。此並有普通掛
    號函件收據影本，其上有「乙○○」之印文一枚、扣案之國民身分證及印章各乙
    枚在卷可稽。參以本件國民身分證業經變造之情，亦有內政部警政署刑事警察局
    九十二年三月十一日之三六三七一號鑑驗通知書在卷可憑，可信為真實。此外，
    復有誠泰銀行掛號郵件乙件（內有信用卡乙枚），本件事證明確，其犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使
    偽造私文書、變造特種文書罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂
    罪、第三百四十九條第一項之收受贓物等罪。被告利用不知情之郵局人員偽造印
    文進而偽造私文書，為間接正犯。被告與綽號「志中」之人有犯意聯絡及行為分
    擔為共同正犯，被告所犯上開各罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，爰
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及
    被告坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。偽造「乙○○」印章一枚、普通掛號函件收據上之收件人欄偽造之「乙○○
    」之印文一枚均依刑法第二百十九條宣告沒收之。至扣案信用卡一張、變造國民
    身分證上照片一張，非被告所有，已據被告供承歷歷在卷，並據本院當庭勘驗無
    訛，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十六條，第三百三十九條第三項、第一項、第三百四十九條第一項、第
五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十九     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百四十九條
發掘墳墓而損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處三年以上十年以下有期徒刑。
發掘墳墓而損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
