【裁判字號】    92,易,763
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間因妨害兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月，嗣經台灣高等法院駁回上訴；又於八十八年間因公共危險案件，經本院
    判處有期徒刑一年四月，復經台灣高等法院上訴駁回，上開二罪裁定應執行有期
    徒刑一年十月確定，並於九十年七月五日（起訴書誤為九十年七月六日）徒刑執
    行完畢。猶不知悔改，復於九十一年八月三十日晚九時許，在台北縣三重市○○
    路○段三之二號一樓，與甲○○因債務問題發生口角後，見甲○○在看電視，竟
    基於傷害人身體之犯意，持硫酸自甲○○之頭部淋下，致甲○○顏面、頭顱、頭
    部、前胸及後背、四肢等百分之二十二之體表面積受有二度化學灼傷之傷害。乙
    ○○於犯罪未發覺，於九十一年九月九日至台灣板橋地方法院檢察署檢察官陳述
    上開犯行，並願接受裁判。
二、案經乙○○向台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首暨被害人甲○○告訴後偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，並經被害人甲○○於警訊中指訴
    綦詳，並有診斷證明書影本乙紙及被害人甲○○受傷之照片四幀在卷可稽。又經
    本院向馬偕紀念醫院查詢覆以：甲○○因遭受化學性溶液傷害致頭皮、顏面、前
    後軀幹、兩側上肢及左下肢二至三度化學性灼傷佔體表面積百分之二十二，於九
    十一年八月三十日至九月二十七日住院及兩次手術治療，出院時灼傷傷口俱已癒
    合，惟遺留多處疤痕增生及嚴重搔癢症狀‧‧‧依所受傷勢及治療復原狀況，雖
    然顏面及其他肢體可暴露部份遺留有明顯疤痕，無法完全回復原狀，但非屬重大
    不治或難治之重大傷害，有該院九十二年三月六日馬院醫外字第九二０五三一號
    函附卷可參。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告於犯罪未發覺之
    前，即主動向台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首上開犯行，並願接受裁判（有
    筆錄在卷），合於刑法自首之規定，依法減輕其刑。末查；被告八十七年間因妨
    害兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院駁回上訴；
    又於八十八年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑一年四月，復經台灣高等
    法院上訴駁回，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年十月確定，並於九十年七月五
    日徒刑執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。其於有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。並先加
    後減之。爰審酌被告之品行、智識程度及被告因向甲○○索債而引起口角，竟持
    硫酸傷害他人與被害人所受之傷勢非輕以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月   二  十  七     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月   二  十  七     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
