【裁判字號】    91,親,177
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度親字第一七七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
?
    被      告  丁○○      戶.
    被      告  甲○○      戶籍台北縣蘆洲市○○路一九八巷四弄四號五樓
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件被告丁○○戶籍地址有變更，應就新戶籍地址送達通知，是以應再開言詞辯論，
並指定民國九十二年六月二十六日下午三時十分，在本院第七法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
