【裁判字號】    92,簡,898
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一四○一
號、第一四○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第五行「復於九十年五月間」應更正為：「復於九十年九月間
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件聲請書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。該不詳
    年籍之成年男子，基於概括犯意所為二次詐欺犯行，時接式同，為連續犯。被告
    以一次出借身分證件之幫助行為，幫助他人連續犯罪，為幫助犯，依刑法第三十
    條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的，使用手段，及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條第一項、第二項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二    年    五    月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
