【裁判字號】    92,自,169
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年十一月九日，向自訴人甲○○租用力
    維交通有限公司所有車牌號碼Ｇ四－一一七號營業小客車一輛，並由被告丙○○
    擔任連帶保證人，然被告乙○○自九十一年十二月十二日起，即未依約繳付租金
    ，屢經自訴人催繳，被告等仍置之不理，亦不將車輛駛回，因認被告等涉有詐欺
    、侵占等罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人以該
    法人名義，代表該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌詐欺、侵占等罪，其所指被告等締約之對造當事人為
    力維交通有限公司，締約租用之車牌號碼Ｇ四－一一七號營業小客車亦屬力維交
    通有限公司所有，有自訴人提供之營業小客車租賃合約書及本院依職權查詢所得
    之汽車車籍資料表等存卷可稽，是以被告等直接侵害者係力維交通有限公司之財
    產法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，惟力維交通有限公司
    代表人為邱淑真，有公司基本資料查詢報表在卷可憑，自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，亦非被害人之代表人甚明，其猶以自己名義提起自訴，顯有違誤，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
