【裁判字號】    92,簡上,94
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上第九四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  李素鑾
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  蔡君毅
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止李素鑾為上訴人之訴訟代理人、蔡君毅為被上訴人之訴訟代理人。
    理      由
一、本件上訴人及被上訴人分別所委任之訴訟代理人李素鑾、蔡君毅，因非律師，且
    本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  徐福晉
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
