【裁判字號】    92,簡,807
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
一四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之盜版影音光碟片共拾捌片均沒收之。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充及更正如下：「．
    ．．．或意圖營利而交付；竟基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年一月五
    日起，在臺北縣泰山鄉○○路七十巷一弄八號二樓租處內，以電腦連結網站上奇
    摩拍賣網頁之方式，於網路上以每片新台幣（下同）二百元至三百元之價格，連
    續多次出賣其以每片一百元價格向年籍不詳之馬來西亞籍成年友人林俊強販入之
    前開盜版電影光碟片。嗣於九十二年三月四日晚上八時三十分許，經警在上址租
    處內當場查獲，並扣得如附表所示之盜版影音光碟片十八片及非供犯本罪所用之
    另五片影音光碟片（其中含「我的野蠻女友」、「惡靈古堡」各二片、「孫燕姿
    演唱會」一片）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、所為侵害他人著作權程度甚鉅、其販
    賣盜版影音光碟片之期間，數量，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表所示之盜版影
    音光碟片十八片，係被告所有供犯本罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收，至上開其餘扣案之五片影音光碟片，則非
    供被告犯本罪用之物，自無從於本案中諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一﹑侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二﹑違反第七十條規定者。
三﹑以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一﹑以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二﹑明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三﹑輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四﹑未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五﹑明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
