【裁判字號】    92,聲判,58
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五八號
    聲  請  人  辛○○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                乙○○○
                戊○○
                壬○○
    被      告  庚○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院檢察署九十二年度上聲議
字第七一三號駁回再議之處分（原不起訴處分書案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第六九五八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以告訴
    人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該
    管第一審法院聲請之，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合
    法律上之程序。次按刑事訴訟法於民國九十一年六月五日修正增訂第二百五十八
    條之一關於交付審判之規定，並明定交付審判之聲請須委任律師提出，其立法理
    由謂：「為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十
    二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱
    合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其目的無非在使經由具法
    律專業之律師細研案情而認有聲請交付審判之必要之情形下，始由其代理而提出
    聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊。是以此項律師強制代理之旨既係
    在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，倘僅於提出聲請後始補行委任，實僅徒
    具律師代理之形式，而無法達成上開立法意旨。故此項程式上之欠缺係屬不可補
    正之情形，告訴人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判者，即屬聲請程
    序不合法，應予駁回。
二、聲請人辛○○○、甲○○、丙○○、己○○、李林秀著、戊○○告訴被告庚○○
    偽造文書等案，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第六九五
    八號為不起訴處分，嗣聲請人不服該不起訴處分向臺灣高等法院檢察署聲請再議
    ，亦經臺灣高等法院檢察署檢察長認其等聲請再議為無理由，而以九十二年度上
    聲議字第七一三號處分書駁回再議之聲請，此有上開不起訴處分書及處分書各一
    件在卷可稽。
三、本件聲請人辛○○○、甲○○、丙○○、己○○、李林秀著、戊○○等人係不服
    前開臺灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第一四四九號駁回再議之處分，而
    向本院聲請交付審判，惟其等並未委任律師提出理由狀即逕為本件聲請等情，業
    經聲請人辛○○○、甲○○、丁○○、己○○陳明在卷，依上開說明，本件聲請
    程序不合法，且此項程式之欠缺不能補正，應予駁回。末按非告訴人，不得聲請
    交付審判，此觀刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項規定自明；本件聲請人丁
    ○○、壬○○，除未委任律師提出理由狀即逕為交付審判之聲請外，且其二人均
    非臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第六九五八號及臺灣高等法院檢察署
    九十二年度上聲議字第七一三號被告庚○○偽造文書等案之告訴人，其二人併向
    本院聲請交付審判，於法亦有未合，應併予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  樊  季  康
                                    法  官  葉  靜  芳
                                    法  官  陳  志  揚
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
