【裁判字號】    92,交聲,578
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年一月二
十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁00－00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：國道公路警察局第四警察隊執勤員警於民國八十八年十月一日
    上午八時二十七分，在國道一號公路南向二四四公里處，查獲異議人即受處分人
    甲○○所有之車牌號碼Ｆ九－七○九三號自小客車，有違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項及高速公路交通管制規則第五條「超速，速限一百公里，時
    速一百二十二公里，超速二十二公里」之事實，遂以通知單逕行舉發之。異議人
    以系爭車輛並非異議人所有，更非由異議人持有使用，推斷應係他人冒用異議人
    名義辦理登記於異議人名下，事涉偽造等刑責，異議人已向臺北縣政府警察局新
    莊分局報案，並有該分局來函為憑，是於高速公路駕駛系爭車輛者並非異議人，
    故該裁決書舉發之違規事實不可歸責於異議人，亦即異議人並未違反該條款等語
    置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：本院依職權函交通部公路總局臺北區監理所調取前開車牌號碼Ｆ九－七○
    九三號自小客車於八十八年十月至八十九年間原始車籍過戶資料，查悉登記異議
    人名下之前開自小客車之買主為乙○○，有交通部公路總局高雄區監理所旗山監
    理站九十二年四月二十三日高監旗字第０九二０００四七四二號函附之車籍過戶
    單及補照登記書各乙份等資料附卷可稽，而證人乙○○即上開車輛之買主到院結
    證稱：「（問：是否是你簽署的？【提示汽車過戶登記書】）不是我簽的，不是
    我的字也不是我的印章，印章是車行拿去過戶的」、「（問：印章是否是你的？
    ）不是」、「（問：那有無購買Ｆ九－七○九三號汽車？）有，我向旗山的順進
    汽車商行買的」、「（問：何時買的？）八十八年十月十二日過戶完成」、「（
    問：有無見過甲○○？）沒有」、「（問：是否車行幫你辦理？）是的。（見本
    院九十二年五月二十一日訊問筆錄）」等語，互核上揭車籍過戶單及補照登記書
    之（新）車主名稱處「乙○○」之簽名，與本院當庭諭證人乙○○書寫本人姓名
    十遍之簽名，兩相對照比較，其字型、字體及運筆方式明顯不同，一望而知係不
    同之人所書寫，且補照登記書上之印章亦與證人乙○○當庭所蓋之印章內容有所
    差異，與證人乙○○上述所證之詞相符，有上開車籍過戶單影本、上開補照登記
    書影本及本院九十二年五月二十一日訊問筆錄各一件在卷可稽。再查，上開車籍
    過戶單上之原車主名稱「甲○○」之簽名與異議人於九十二年四月二十四日與同
    年五月二十一日到院受訊問之簽名，兩相對照比較，其字型、字體及運筆方式亦
    明顯不同，一望而知係不同之人所書寫，且異議人所具之聲明異議狀上之印章亦
    與車籍過戶單上之原車主名稱「甲○○」之印章內容有所不同，是異議人未曾所
    有上開車輛之詞，應可採信。而證人乙○○既與異議人素昧平生，應無迴護異議
    人之理，其證詞應堪採信。又系爭車輛遭人冒名過戶一案，亦由交通部公路局臺
    北區監理所移轉由臺北縣政府警察局新莊分局偵辦之事實，有異議人提出之交通
    部公路局臺北區監理所九十一年一月十日（五）00－000－0－0000一
    號函在卷為憑，則證人乙○○前開過戶手續皆由車行辦理，其並未見過異議人之
    證述，即非子虛，亦證其所言，與異議人所述之事實相符，為可採信。是異議人
    既非本件之行為人，亦非實際車主，自不應予處罰。從而，本件異議為有理由，
    爰撤銷原處分，併為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
