【裁判字號】    92,交易,175
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○於民國九十一年十月二十二日上午十時三十五分許，駕
    駛車牌號碼ＢＹ─五八八二號自用小客車，沿台北縣板橋市○○路由西往東方向
    行駛，迨其行經同市○○路、中山路口時，明知駕駛人應遵守道路交通標誌之指
    示，並注意車前狀況，而依當時情形又無不能注意之情形，詎竟疏未注意其所駕
    駛汽車之右前方處，適有被害人甲○○騎乘車牌號碼ＧＣＦ─三０三號重型機車
    ，沿民生橋由西往東方向行至該路口等待綠燈號誌，仍不顧禁止左轉之交通標誌
    貿然左轉，使其所駕駛之汽車保險桿撞及被害人甲○○所騎乘之機車，致被害人
    甲○○人車倒地，而受有右足踝撕裂傷、右側髖部骨折、頭部外傷等傷害。案經
    被害人甲○○訴由台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告乙○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。另刑事案件於偵查中或第一
    審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦有明定。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○與被告乙○間，已於九十二年四月八日經由台北縣板橋市區調解
    委員會調解成立，並經本院於九十二年四月二十二日核定，有調解書、本院電話
    連繫紀錄各一紙在卷可稽，依前述規定，本件視為於調解成立時撤回告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
