【裁判字號】    92,交聲,588
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲  ○
    即受處分人
    代  理  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年二月十八
日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－四一四五號），聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元
    罰鍰」、「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：一、未領有駕駛執照駕車者」、
    又「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    」、「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前
    到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通
    知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人」，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第二
    十一條第一項第一款、第八十五條第三項，違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則第二十四條分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局永和分局中正路派出所執勤員警於民國八十
    八年九月十八日早上九時許，在臺北縣永和市○○路五八一號處，查獲異議人即
    受處分人甲○駕駛車牌號碼ＵＹＪ－七七七號輕型機器腳踏車有違反道路交通管
    理處罰條例第三十一條第六項「未載安全帽」之事實，遂以通知單逕行舉發，案
    移本站，經查核異議人甲○並未考取駕駛執照（當時未達法定考照年齡）而駕駛
    上開機車，有違反上開條例第二十一條第一項第一款「無照駕駛」之事實，遂另
    以通知單逕行舉發。異議人以當時其為附載座人而非駕駛人及其雖為機車所有人
    但未曾騎乘過上開機車云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、惟查：異議人騎乘車牌號碼ＵＹＪ－七七七號輕型機器腳踏車於上開時、地有前
    揭違規之事實，業據證人即臺北縣警察局永和分局中正路派出所當時值勤員警丙
    ○○至本院結證稱：「我們開告發單，不可能罰給後座人，不管是前座或後座的
    人未載安全帽，我們都是開給駕駛人，不可能開後座的人，補開是因為監理站發
    現他沒有駕照，會補開。（見本院九十二年五月二十一日訊問筆錄第二頁）」等
    語。雖本件未拍照存證，然交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規行為，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統
    一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行。本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實
    認定堪信為正確；而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。次
    查，「未載安全帽」受處罰者乃係駕駛人，此為上開條例所明文規定，核與證人
    所證之詞相符。再查，雖異議人舉證其非駕駛人，然依首開法律，異議人既未告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應依本條例第八十五條
    第三項規定處罰該汽車所有人。從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
