【裁判字號】    92,親,56
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第五六號
    原      告  丁○○
    送達代收人  翁顯杰律師
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
                乙○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、原告與被告丙○○之生母蔡惠玉於民國（下同）八十二年一月十日結婚，並育有
    子女鄭淑笑、鄭淑樺，詎蔡惠玉於八十四年十一月二十二日離家出走，一去不回
    ，經原告訴請判決離婚，由台灣彰化地方法院於八十六年度婚字第二十號判決離
    婚確定，所生子女鄭淑笑、鄭淑樺由原告監護。因此原告不知蔡惠玉在外的一切
    生活情形。嗣於九十二年一月十四日蔡惠玉因車禍死亡，聲請保險理賠時，才接
    獲蔡惠玉之母乙○告知，蔡惠玉自八十四年十一月二十二日離家後即與訴外人李
    忠財同居，於八十五年十二月十一日生下被告丙○○，直至八十七年四月二十七
    日才申請戶籍登記，有李忠財提供之戶籍謄本可稽。嗣李忠財與被告丙○○去台
    北榮民總醫院作血緣鑑定，鑑定結果不能排除其等二人之親子關係，顯見被告丙
    ○○確實非原告之婚生子女。
２、被告未滿七歲，為無行為能力人，甲○○及乙○為丙○○之祖父母，依民法第一
    千零九十四條規定，為被告丙○○之法定監護人。為此依民法第一千零六十三條
    第二項提起本件否認子女訴訟，請求確認被告丙○○非原告之婚生子女。
三、證據：提出台灣彰化地方法院八十六年婚字第二０號離婚判決影本一件、李忠財
    全戶戶籍謄本一件、台北榮民總醫院鑑定報告一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日提出任何書狀作聲明陳述。
    理      由
一、本件被告本人與其生父李忠財有到庭，然被告之法定代理人經合法通知而未於言
    詞辯論期日到場，視同被告本人未參與辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
二、原告主張其與被告丙○○之生母蔡惠玉本係夫妻關係，然蔡惠玉於八十四年十一
    月二十二日離家出走，在外與李忠財同居而生下被告丙○○，原告與蔡惠玉嗣經
    法院判決准予離婚，然被告丙○○受胎期間係蔡惠玉與原告婚姻關係存續期間等
    情，業據其提出台灣彰化地方法院八十六年婚字第二０號離婚判決影本一件、李
    忠財之全戶戶籍謄本、台北榮民總醫院鑑定報告一份為證。又被告丙○○應非生
    母蔡惠玉自原告受胎所生，而應係生母蔡惠玉自李忠財受胎所生乙節，業經被告
    丙○○與李忠財至台北榮民總醫院鑑定血緣關係，依據ＡＢＯ／ＤＮＡ  ＳＴＲ
    遺傳標記法則，被告丙○○與李忠財間之親子關係概率為百分之九十九點九九九
    四，因此認為不能排除丙○○與李忠財之親子關係，此有親子鑑定報告一件在卷
    可證。又證人李忠財到庭陳稱其與被告母親有同居一段時間等情，而被告丙○○
    本人亦到庭陳稱其與父親李忠財共同居住生活等語。是以，原告之主張，堪信為
    真實。足認原告主張被告丙○○非其婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件被告丙○○之生
    母蔡惠玉於八十五年十二月十一日產下被告丙○○之時，依法雖應推定為原告之
    婚生子女，然依前開鑑定結果，被告丙○○實非其生母蔡惠玉自原告受胎所生。
    從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
