【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七一四號），經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國（下同）九十一年六月二十四日上午八時許，將車牌號碼ＣＹ─五
    六五八號自小貨車停放在甲○○所經營位於臺北縣三峽鎮○○路七十之二號之「
    昌隆瀝青廠」前方道路上，甲○○認業已妨害其工廠車輛之通行，經通知乙○○
    未果後，即持照相機拍照存證，適乙○○於同日八時四十九分許，返回臺北縣三
    峽鎮○○路七十之二號前，發現甲○○正持照相機拍照，乙○○遂基於妨害自由
    之犯意，以強行奪下甲○○手中之照相機，並將其中底片予以曝光之強暴手段，
    而妨害甲○○行使其權利。
二、證據：
  (1)被告乙○○於本院訊問時之自白。
  (2)告訴人甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時之指訴。
  (3)事發時之錄影帶翻拍照片十張。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之妨害自由罪。爰審酌被告妨
    害自由所使用之強暴手段尚非重大，情節輕微，且犯後已與告訴人甲○○達成和
    解（此業據告訴人甲○○於本院九十二年四月十七日訊問時陳明在卷，並有和解
    書影本一份在卷可憑），暨被告犯罪之動機、目的、手段及告訴人所受之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百零四條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
