【裁判字號】    92,簡,833
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補充如下：「（被告為警查
    獲時）並扣得其所有供行竊所用之機車鑰匙一支」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所竊取之財物價值尚輕，以
    及犯罪後態度坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易
    科罰金之折算標準。另扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供行竊所用之物，業據
    被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
