【裁判字號】    92,簡,1572
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七０三號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分增列「甲○○前於
    民國八十七年間，因違反就業服務法，經臺灣新竹地方法院於八十八年七月二十
    六日以八十七年度易字第一六四九號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，經入監服刑，於八十九年六月十二日出監執行完畢。又於九
    十年間，因犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月七日以八十九年度易字第二一八
    ０號判決判處有期徒刑四月確定，於九十年二月二十六日出監執行完畢（以上構
    成累犯）。再於九十年間，因犯竊盜罪，經本院於九十年七月二十三日以九十年
    度易字第二二五五號判決判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，於九十一年四月十六日繳交罰金執行完畢（此部分未構成累犯）」等語，應予
    補充外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第八七三號
    被      告  甲○○  男四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣林口鄉中湖三六之十四
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                陳景文  男四十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣林園鄉五福二五二巷十五弄六六號
                        居台北縣林口鄉中湖三六之十四
                        身分證統一編號：Ｕ一二六五一五六號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
             犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年間因犯竊盜罪案件，經台灣板橋地方法院八十九年度易字
    第二一八０號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年二月二十六日執行完畢，猶不
    知悔改，復與陳景文基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年四月二十
    三日三時許，利用位於台北縣泰山鄉○○路○段二七三巷之貨櫃屋並未上鎖之機
    會，進入其內共同竊取台北縣泰山鄉公所所有，並由泰山鄉泰友村村長乙○○持
    有保管之點唱家卡拉ＯＫ主機及電視機各一台，惟甫一得手而正欲離去之際，隨
    即為巡邏員警當場查獲，始得知上情。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、陳景文於警詢時及本署偵查中一致坦承不諱，
    核與告訴人乙○○所指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一張附卷可資佐
    證，是被告二人雖又隨口辯稱：其並未竊取點唱家卡扣ＯＫ主機云云，顯係一時
    卸責之詞，不足為採。準此，則本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○、陳景文所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其二
    人間就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告甲○○於八十九
    年間因犯竊盜罪案件，經台灣板橋地方法院八十九年度易字第二一八０號判處有
    期徒刑四月確定，甫於九十年二月二十六日執行完畢，有本署刑案資料查註記錄
    表一份在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        檢察官  楊  仲  農
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月五      日
                                        書記官  陳  旭  彬
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
