【裁判字號】    92,簡,526
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官                              
    被      告  黃鎮海
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第九六０號），本院判決如左：                                            
    主  文                                                                
黃鎮海施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命殘渣袋陸個（內含安非他命殘渣）沒收銷燬，玻璃球壹個沒收。          
    事實及理由                                                            
一、犯罪事實：                                                            
  (1)黃鎮海前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請以八十八年度毒
    聲字第二四六八號裁定而將黃鎮海送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日以八十八年度少連偵字第三
    ０二號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎黃鎮海在前揭不起訴處分後五年內，
    復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國（下同）九十二年二月二十八日
    ，在臺北縣板橋市○○○街一０八巷六號一樓住處，以用火燒烤置於玻璃球吸食
    器內之安非他命後吸取煙霧，非法施用第二級毒品安非他命一次，而二犯施用第
    二級毒品罪。嗣於九十二年三月七日十九時三十分許，在臺北縣板橋市○○○街
    一０八巷六號一樓之黃鎮海住處，為警查獲黃鎮海，並查獲黃鎮海所施用之第二
    級毒品安非他命殘渣袋六個（內含安非他命殘渣）及其所有供施用安非他命所用
    之玻璃球一個，嗣黃鎮海經本院於九十二年三月八日以九十二年度毒聲字第七五
    六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於九十二年四月
    三日以九十二年度毒聲字第一０五九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。      
  (2)案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。                                                            
二、證據：                                                                
  (1)被告於警訊、偵查時之自白。                                            
  (2)扣案之安非他命殘渣袋六個（內含安非他命殘渣）及玻璃球一個。            
  (3)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度少連偵字第三０二號不起訴處分書電腦列印
    本、本院九十二年度毒聲字第七五六號裁定正本、本院九十二年度毒聲字第一０
    五九號裁定正本、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書各
    一份。                                                                
三、核被告黃鎮海所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯後
    坦承不諱，已在臺灣臺北戒治所強制戒治，且念其犯行係戕害其自身，對社會治
    安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之安非他命殘渣
    袋六個（內含安非他命殘渣），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。又扣案之玻璃球一個係
    被告所有供犯罪所用之物，業據被告於警訊時供明在卷，爰併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。                                          
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。                                  
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。                                                                
                                                                          
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭              
                                          法  官  林海祥                  
右正本證明與原本無異。                                                    
                                          書記官  陳映孜                  
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：                                                
毒品危害防制條例第十條                                                    
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。                            
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
