【裁判字號】    92,訴,1044
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    撤銷董事決議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○四四號
    原      告  甲○○○○ ○.
?
    訴訟代理人  錢達
    被      告  財團法人徐氏文教基金會
                              設台北縣新店市○○路二八四巷三號
    法定代理人  鍾廖權        住台北縣新莊市○○街八四巷八號四樓
右當事人間請求撤銷董事決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新店市○○路二八四巷三號（起訴狀誤載為台北縣新
    莊市○○路二八四巷三號），有原告提出之財團法人徐氏文教基金會組織暨捐助
    章程第四條所載之會址可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
