【裁判字號】    92,訴,1033
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣
    告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第
    五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其
    訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法
    以裁定駁回之。最高法院六十六年台上字第一○九四號判例意旨可資參照。
二、本件原告主張被告竊盜其所有之鑽戒一只、勞力士女錶一只、黃金戒指八個、手
    鍊六條、項鍊六條及原告之父親借予之洋酒九瓶等物，在被告被訴竊盜案件於刑
    事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告給付新台幣五十一萬六千四百元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並予宣告
    假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟
    ，以裁定移送民事庭    。
三、但查本件上開被告竊盜部分之犯罪事實，業經本院於民國九十二年二月十三日以
    九十一年度易字第二四○二號刑事判決為無罪判決之諭知，此有上開刑事判決一
    份在卷可憑。本件於移送前，既未經原告聲請移送，揆諸首揭判例意旨，本件原
    告對於被告關於竊盜行為部分之訴請賠償，顯有要件不備之違法，爰予裁定駁回
    之。
四、原告之訴既不合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，爰併予駁回之。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官      顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
