【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二號
    原        告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
                  己○○
    被        告  昇霈工業有限公司
                              設台北縣樹林市○○街七八巷三號三樓
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被        告  丙○○      住台北縣蘆洲市○○街一四六號八樓
                  丁○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬捌仟陸佰玖拾捌元，及自民國九十一年十一月二
十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬零拾壹元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後得為假執行。
    事實及理由
一、被告四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告昇霈工業有限公司於民國九十年七月二十七日邀同其餘被告戊○
    ○、丙○○、趙冠詮為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定
    借款期限自九十年七月二十七日起至九十三年七月二十七日止，以每月為一期，
    共分三十六期平均攤還本息，利息按固定利率年息百分之十五計算，若被告逾期
    還款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
    過部分另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償本金時
    ，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期。詎被告僅清償本金八萬一千三百零
    二元，且僅繳息至九十年十一月二十六日止，餘款均未依約繳納，其全部債務已
    視為到期，共計尚欠借款本金、利息及違約金如原告聲明第一項所示。迭經原告
    催討，被告迄今仍未清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟等語，並聲明：(一)被告應連帶給付原告八十一萬八千六百九十八元，及自
    九十一年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九
    十一年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書及授信約定書影本
    、放款攤還及收息記錄查詢單各一件為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦
    方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢
    或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項亦分別規定明確。從而，被告既有如原告聲明第一項所示之借款本金、利息
    及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之
    ，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為九千零六元，公示送達聲請費
    為四十五元，登報費為三百元，送達郵費為六百八十元，合計本件訴訟費用為一
    萬零三十一元。依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
