【裁判字號】    92,簡,389
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一０九號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「雙方約定總價金新臺幣（下同）七十五萬元」應予更正為「雙
    方約定總價金新臺幣（下同）七十八萬元」外，其餘犯罪事實均引用檢察官起訴
    書所載（如附件）
二、證據：
  (1)被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
  (2)告訴人乙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時之指訴。
  (3)支票影本十二張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯後已與告訴人乙○○達成和解（此業據告訴人乙○○於本院九十二年四月十六
    日訊問時陳明在卷），暨被告犯罪之動機、目的、手段及告訴人所受之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
