【裁判字號】    92,附民,253
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五三號
    原      告  基勝食品冷凍有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴緝字第一三四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十七萬五千二百十元，及自
         起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告乙○○、劉仁榮與化名曾明富某不詳男子，自八十四年五月間
         起，基於概括犯意，共同意圖為自己不法之所有，蓄意以空頭支票為詐欺
         方法，四處向各地南北貨、食品等業者行騙為常業，致陷原告於錯誤，至
         原告營業處購買魚貨達一百四十三萬九千三百四十元，其中六萬四一百二
         十元已付清，另簽發面額共一百十七萬五千二百之支票以抵償貨款，詎該
         支票屆期提示未獲兌現，爰依法請求被告賠償原告之損失等語。
   （三）證據：提出支票明細表一份及支票、退票理由單影本各四紙等為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二  年      五        月  二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國        九十二  年      六        月    十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
