【裁判字號】    92,簡,866
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑三年。扣案機
車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所竊取之財物價值尚輕，以
    及犯罪後態度坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行
    具有悔意，經此偵審教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑三年，以
    勵自新。另扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供行竊所用之物，業據被告陳明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
