【裁判字號】    92,婚,215
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣鶯歌鎮○○街一三二號
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於八十七年一月二十日結婚，夫妻原本感情融洽，詎至九十一年七月間起，
    被告忽反常態，常常深液不歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，
    竟於九十一年間離家出走二次，最近一次是九十一年十月三十日丟下二名子女，
    至今已二個半月，音信全無，原告於九十一年十一月二日向台北縣政府警察局三
    峽分局報案在案。
(二)被告於九十一年十月三十日離家出走後，原告有向岳母打聽被告去處，惟被告並
    沒有回娘家，迄今均無被告之消息，而被告亦無打電話回家，亦無回家探望小孩
    ，原告不知道被告離家之原因，兩造並無爭吵也無打架，重陽節那天被告蹺家，
    原告在桃園來來百貨那裡，見被告被一名男子用機車載走。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表為證，並請求訊問證人簡
    秋田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函警查訪被告實際居住情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有原告提
    出之受（處）理查尋人口案件登記表為證，並經證人簡秋田證稱：「他們的感情
    很好，我兒子沒有打她，他們也沒有吵架，被告在九十一年十月三十日離家出走
    ，我也不知道我媳婦離家的原因，我兒子有出去找過她，但是都沒有找到，小孩
    子現在都是我在照顧的，她都沒有回來看小孩，我們也沒有她的消息，大的小孩
    六歲，小的兩歲了」等語，本院依職權函警查訪被告實際居住情形，被告並未居
    住於兩造共同住居之台北縣鶯歌鎮○○街一三二號及娘家住所桃園縣桃園市○○
    路二八四號六樓，目前行蹤不明，有桃園縣政府警察局桃園分局九十二年四月七
    日桃警分刑字第○九二一○一五六三七號函、台北縣政府警察局三峽分局九十二
    年四月十六日峽警刑字第○九二○○○六四九四號函附卷可證。自堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
