【裁判字號】    91,簡上,216
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二一六號
    上  訴  人  吳秀娥即台北縣私立優質托兒所
    訴訟代理人  邱怜珠律師
    被  上訴人  甲○○                        住台北縣五股鄉○○路六十二號
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月一日本院三重簡易
庭九十年度重簡字第一五三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本件買賣契約尚未成立：
（一）買賣契約之成立必須當事人雙方就其必要之點，獲得意思之一致。標的物和價
      金固為買賣契約之要素，然非謂其為買賣契約僅有的必要之點。易言之，標的
      物和價金之合意，僅屬起碼之兩點，若有其他在交易上被當事人認為必要之點
      ，仍須獲致合意，契約始能謂成立。否則，如買方先協商價金，而後再談付款
      方式、撞球場收回期限等條件，而賣方即謂標的物和價金既已合意，買賣契約
      即已成立，其餘通通都不用再談，顯然是對民法第三百四十五條第二項之嚴重
      誤解，也抵觸民法第一百五十三條第二項之規定，更破壞契約自由原則。
（二）本案事實發生於民國九十年六月十七日，勝家房屋仲介有限公司（下稱勝家房
      屋公司）仲介人員李志堅邀請兩造到台北縣五股鄉○○路十五號六樓商談。當
      天買賣雙方除了價金以外，其他買賣條件還是談不攏，尤其是撞球場何時收回
      乙事爭議最大，因此當天本件買賣契約並未成立，被上訴人甲○○對此實知之
      甚稔。此時李志堅本要上訴人簽斡旋金收據，但陳雲卿立刻對李志堅說買賣雙
      方認識，不能簽斡旋金收據要簽訂金收據（即定金收據），以免買賣雙方私下
      成交，李志堅遂拿出一張訂金收據，上面僅記載系爭房地及價金，其他欄位均
      是空白的，要求兩造當場先簽名，其他再議。
二、系爭支票是斡旋金：
（一）李志堅對上訴人陳稱：他擔心處理好撞球場收回等事情後，上訴人會反悔不買
      ，讓他白忙一場，遂要求上訴人除了簽立訂金收據後，還必須交付斡旋金，以
      展現購買之誠意。上訴人並不知道要交斡旋金，出門也從未帶支票在身，李志
      堅遂稱要跟上訴人回托兒所去拿。上訴人在托兒所開立支票時，除了要李志堅
      在訂金收據上註明支票號碼、金額等事項外，並一再囑咐李志堅：這張支票票
      期為三星期，也就是發票日記載為九十年七月九日，陸拾萬是幸運數字，如果
      李志堅不能在三星期內，使被上訴人依照上訴人所提議的條件達成合意，應立
      刻將支票返還，如能成交，則同意轉為定金。上訴人為了慎重，還要求李志堅
      必須在訂金收據上註明：「再與賣方及賣方代書約期簽約，付款金額須配合代
      書作業買賣雙方簽約時當面協議，約定簽約日期合計起半年二樓撞球場即遷移
      完畢，賣方承諾在十二月三十一日前可處理遷完」等字樣，因此上面這些記載
      都是李志堅後來加上去的。李志堅還在訂金收據上寫明：「買方付佣金總價款
      百分之零點五」。因此那張支票確實是要交給李志堅作為斡旋金之用。
（二）被上訴人甲○○供述前後不一：甲○○於91.01.18開庭時陳稱系爭支票是「李
      志堅」交給他的，後來於91.02.20開庭時又改口稱是「陳雲卿」交給他的。究
      竟是誰將系爭支票交給被上訴人的，被上訴人前後供述不一。
（三）李志堅證述反覆閃爍：李志堅於91.02.20開庭時先是証稱系爭支票當天晚上就
      交給賣方「甲○○」，後來又改口稱當天晚上是交給「陳雲卿」。究竟是何時
      將系爭支票交給何人，李志堅前後交代不清。
（四）訂金收據上有許合進之簽名及日期：訂金收據上竟無端冒出勝家房屋公司經理
      許合進之簽名，還記載日期為六月十八日，而非上述六月十七日。當晚李志堅
      跟上訴人回托兒所拿支票時，因甲○○已不在，而訂金收據正本只有一份，因
      此李志堅在訂金收據正本上加記字樣後，上訴人用托兒所之影印機複印一份留
      存，正本交還李志堅保管。如是，僅訂金收據正本上有許合進之簽名及日期，
      而上訴人當天留存之影本則無。
（五）退票日距到期日十七天：果如被上訴人所言本件買賣已於九十年六月十七日成
      立，並且於翌日即拿到系爭支票，則以被上訴人當時債臺高築、需錢孔急之窘
      況，何以系爭支票屆期不立刻提示承兌，還延宕達十七天之久。
（六）無仲介服務費確認單：果如李志堅及被上訴人所言，本件買賣在九十年六月十
      七日，兩造於水碓路十五號六樓商談時，即已成交，新台幣（下同）六十萬元
      支票是付訂金用的。則依被上訴人與勝家房屋專任委託契約書第十三條約定：
      「服務報酬為成交價的百分之四，賣方應乙次付清，不得拒付或延付」。因此
      當晚李志堅與陳雲卿必然要求被上訴人當場簽立服務費確認單，金額一百三十
      五萬二千八百元。然本案迄今均未見仲介向兩造要求收取任何服務費。
（七）無不動產買賣契約書：依被上訴人與勝家房屋專任委託契約書第十三條約定：
      「服務報酬為成交價的百分之四，且於簽訂不動產買賣契約時乙次付清」，如
      本件確已成交，仲介將要求買賣雙方在正式買賣合約書上簽名，以便依約請求
      服務費，絕不可能僅乙紙簡單的訂金收據。
（八）存證信函採用電腦軟體：上訴人退票後，被上訴人向上訴人寄發五股二支郵局
      第二六八號存證信函，揚言沒收支票金額。按理，一般人絕不可能為了寄發一
      封存證信函而購買電腦軟體，而上開存證信函，竟然使用嘉揚軟體工坊之文書
      處理軟體，還用電腦打字排版。這顯係勝家房屋公司謀串被上訴人後，代理被
      上訴人所寫，再請被上訴人用印。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提黃茂榮著買賣法第一二四頁、言詞辯論筆
    錄、最新訂金收據、支票、退票理由單、仲介服務費確認單、不動產買賣合約書
    、存證信函及專任委託契約書等件為證，並聲請本院命勝家房屋公司提出專任委
    託銷售契約、訂金收據等文件，及訊問證人張耀欽、張極峰、吳宜樺、蘇泳龍、
    王三傳、刁惟隆、楊銘堂。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、卷內之訂金收據既係由兩造所親自簽立，則系爭支票顯為兩造買賣契約之定金，
    而非上訴人所稱之斡旋金。
二、本件被上訴人就系爭房地，早已委託勝家房屋公司代為尋找買主，故縱兩造先前
    認識，被上訴人依仲介合約，亦不得自行銷售房地予上訴人，仍必須經過勝家房
    屋公司仲介，此為仲介業之行規，是上訴人稱兩造熟識多年，要買賣房屋直接辦
    理過戶付款即可，不須透過仲介云云，並不可取。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提專任委託契約書一件為證，並聲請訊問證
    人王志賢、張信湧、張維珅。
丙、本院依職權調閱九十年度執字第一六一五三號執行卷宗及訊問證人李志堅、陳雲
    卿。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於九十年六月十七日，向被上訴人買受其所有登
    記於配偶林淑梅名下，門牌號碼台北縣五股鄉○○路十五號一、二樓房地，總價
    款為三千三百八十二萬元，乃簽發如附表所示六十萬元支票一紙予被上訴人，充
    作定金之用，詎被上訴人於九十年七月二十六日向台北市票據交換所提示，竟因
    上訴人存款不足而遭退票，爰依票據關係請求上訴人給付六十萬元及自九十年七
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情。上訴人則以：兩造
    於九十年六月十七日，僅就系爭房地買賣標的物及價金達成共識，然就付款方式
    及系爭房地二樓撞球場限期搬遷處理等其他買賣契約成立必要之點，協商並無結
    果，難謂買賣契約已經成立，而上訴人所以簽發系爭支票，係交付仲介李志堅作
    為斡旋金之用，而非予被上訴人之買賣契約定金，詎李志堅竟將支票交由被上訴
    人持有提示，故被上訴人為惡意、無對價取得系爭支票，自不得請求上訴人給付
    票款等語置辯。
二、被上訴人主張之兩造於九十年六月十七日，合意以總價三千三百八十二萬元，買
    賣系爭房地，上訴人即簽發如附表所示六十萬元支票一紙予被上訴人，充作定金
    之用，嗣被上訴人於九十年七月二十六日提示不獲付款之事實，業據被上訴人提
    出九十年六月十七日「訂金收據」、系爭支票及退票理由單各一件為證，復經證
    人即兩造之仲介李志堅、陳雲卿迭於原審及本院結證明確，已堪信為真實。
三、上訴人固抗辯系爭支票係交付仲介李志堅之斡旋金云云，並舉證人張耀欽、張極
    峰、吳宜樺之證言為證，惟上開證人分為上訴人配偶、兒子、媳婦，皆與上訴人
    有至親關係，故渠等所為系爭支票為斡旋金之有利上訴人證述，容有迴護上訴人
    之嫌，已難採信。況前述收據既明載為「訂金收據」，且經兩造簽名無訛，則收
    據上所載之系爭支票，自屬定金之性質，否則倘為斡旋金，即應載為「斡旋金收
    據」，並由上訴人及李志堅在收據簽名，表示李志堅收到上訴人所交系爭支票之
    意，豈有李志堅未簽名，而反由被上訴人簽名之理。又本件兩造在仲介出面前，
    已自行談妥系爭房地買賣價金，所涉一、二樓原承租人搬遷事宜，亦全歸被上訴
    人應負責處理，故李志堅已無為兩造買賣媒合之事項，換言之，本件兩造買賣既
    無須李志堅從中斡旋，依一般社會常情判斷，上訴人自無交付斡旋金予李志堅，
    以示買方要約保證及誠意之必要。再系爭支票若為交付仲介之斡旋金，則其持有
    利益即歸於仲介一方，依通常交易習慣，李志堅斷無將斡旋金支票交付賣方之被
    上訴人，而自損其權益。綜上所述，上訴人抗辯系爭支票為斡旋金，非惟與「訂
    金收據」之文書證據所示不符，亦與事理常情有悖，故無可採。
四、惟按「契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請求對方
    履行訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行，又買賣預約，非不得
    就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂立本約之張本，但不能因此即認買
    賣本約業已成立」，最高法院著有六十一年度台上字第九六四號判例可參，又「
    買賣契約之成立，固應以標的物及價金之意思表示一致為其『必要之點』，惟買
    賣『預約』，亦非不得就標的物及價金之範圍先為擬定，作為將來訂立『本約』
    之張本，但不能因此即認買賣『本約』業已成立（見：本院六十一年台上字第九
    六四號判例）。苟當事人間，除標的物及價金外，尚約定將買賣價金之清償時、
    地或其他交易上之重要事項列為『必要之點』者，衡諸契約自由原則，應非法所
    不許」，亦有最高法院八十四年度台上字第二二九五號判決可佐。查本件兩造九
    十年六月十七日「訂金收據」已載明：「再與賣方及賣方代書約期簽約」、「付
    款金額配合代書作業買賣雙方簽約時當面協議」及「約定簽約日期核計起半年二
    樓撞球場即遷移完畢（賣方承諾在十二月三十一日前可處理搬遷完結）」等語，
    顯見兩造於九十年六月十七日雖就買賣標的物及價金之範圍先為擬定，然尚有如
    何過戶交屋、付款方式及原承租戶搬遷處理等其餘不動產買賣契約之必要之點，
    尚未合致，揆諸前揭說明，本件兩造應僅成立買賣契約之預約，故系爭支票亦應
    屬預約之定金而已，以擔保上訴人事後能依約與被上訴人簽訂買賣本約，如上訴
    人違反預約約定，被上訴人即可沒收該定金，倘兩造順利簽訂本約，則供作買賣
    價金之一部分。
五、次按兩造「訂金收據」特別註明：「約定簽約日期核計起半年二樓撞球場即遷移
    完畢（賣方承諾在十二月三十一日前可處理搬遷完結）」等語，既如前述，可見
    兩造買賣預約成立後，須於被上訴人將系爭房地二樓撞球場搬遷處理妥當，上訴
    人始有履行與被上訴人訂立買賣本約之義務，否則於撞球場搬遷問題未確實解決
    前，上訴人貿然與被上訴人簽立買賣本約而投入大筆資金，即有可能擔負無法取
    得房地占有使用之風險，自非事理之平。再參酌系爭支票為九十年六月十七日簽
    發同年七月九日期，票期為二十二天，及證人陳雲卿於原審證稱：「票期開二十
    幾天就是準備要讓原告（即被上訴人）跟撞球場協商」等語，亦足認兩造應係預
    計被上訴人於二十二天以內當可處理妥當撞球場問題，乃先由上訴人簽發九十年
    七月九日期之系爭支票予被上訴人，作為預約定金之用，惟如被上訴人無法於九
    十年七月九日以前順利處理撞球場問題，則兩造預計最後時限為九十年十二月三
    十一日，倘被上訴人經一再努力，仍不能處理撞球場搬遷妥當，兩造即無庸依預
    約約定進而簽立本約，且被上訴人於處理撞球場搬遷妥當前，亦不能提示該預約
    定金之系爭支票，至為灼然。查證人即撞球場股東王志賢於本院九十一年十二月
    二十六日訊問時證稱：「（你是否有向甲○○承租五股鄉○○路十五號二樓房屋
    ？）有，自八十九年十月起至九十四年十月止，租期五年，租金每月十萬元，押
    租金三個月」、「（有無訂立書面租賃契約？）有，我與甲○○所訂立」、「（
    九十年六月前後，甲○○有無向你表示房屋要出售，請你搬遷？）因為我都在菜
    市場賣東西，撞球場的事情是另一股東張維珅在負責，我有聽說要賣，但之後就
    沒有消息」、「（你們撞球場多少人股東？）有三個，我及張維珅各佔百分之四
    十股份，另一位股東謝堯欽佔百分之二十」、「（從九十年六月至今，甲○○有
    無與你們撞球場談好搬遷條件？）我不清楚，也無聽股東講過」、「（你們撞球
    場若要與甲○○談搬遷條件，是全體股東均同意才可以或是部分股東同意即可？
    ）要全體都同意才可以，我們總共投資四百多萬元」等語，已見被上訴人並未與
    撞球場全體股東達成協議，妥當明確處理解決撞球場搬遷事宜，否則豈有撞球場
    出面簽訂租約之股東，竟不知有商談搬遷條件之理。復據證人即撞球場股東張維
    珅於本院九十二年一月二十日訊問時證稱：「（你知不知道五股水碓路十五號二
    樓是家撞球場？）知道。是我經營的，名稱是帝國撞球歡樂廣場」、「（是你壹
    個人經營的嗎？投資多少錢？）總共三個股東合資，總投資約三百八十萬左右，
    我投資一百六十萬元，還有王志賢也是投資一百六十萬元，另外還有謝堯欽投資
    六十萬元」、「（撞球場裝璜設備總共花了多少錢？）裝璜就兩百萬，球桌壹佰
    多萬」、「（系爭房屋如何取得使用權利？）於八十九年十一月時向甲○○租的
    ，租期五年，每月租金十萬元，另外還有押金三十萬元」、「（九十年六月份以
    後，甲○○有無去撞球場找你們談搬遷之事？）有，他們是用電話跟我約時間的
    ，正確時間我忘記了，大約講了二、三次，內容大約是甲○○房子要賣，要求我
    們搬遷，他願意賠償我們裝璜費用金額是一百八十萬元左右，我們有答應」、「
    （撞球場方面是誰在負責談的？其他股東有參與嗎？）是我在談的，其他股東沒
    有參與」、「（當時有談到說誰要賠一百八十萬給撞球場？）當然是屋主」、「
    （其他股東有同意這壹佰八十萬元的條件嗎？）有，後來有同意。我先跟甲○○
    談了以後，才跟其他股東談，其他股東同意我才答應」、「（有無談及何時要搬
    遷？如何付款？）沒有談說於何時搬。一星期內付九十萬元，其他搬遷完畢付」
    、「（有無訂立書面之契約？）沒有」、「（談的當時有誰在場？）有甲○○、
    張信湧及我在場。張信湧是代表會主席的秘書」、「（後來甲○○有無在一星期
    內付九十萬元？）沒有。原因我不知道」、「（有無去向甲○○追問為何不付九
    十萬？）有，他說房子的事情還沒有處理好」等語；及證人張信湧證稱：「（你
    是否有幫忙協調水碓路十五號二樓撞球場搬遷之事？）有，當時從一百八十萬協
    調到一百五十萬，言明撞球場拿到錢之後壹個月就可以搬遷完畢，我是代表買賣
    雙方去與撞球場談，除了甲○○外，上訴人的先生也有委託我」、「（協調時何
    人在場？）我、張維珅及其股東，談了二、三次」、「（甲○○及上訴人吳秀娥
    的先生有無參與？）沒有」、「（有無談及搬遷費如何支付？何時支付？）原來
    希望由買賣雙方分攤，買方不同意，最後協調由甲○○一次付清，買方付錢給賣
    方之後，賣方就付搬遷費給球場，沒有約定於何時付錢，要看買賣雙方何時付款
    。我只談到搬遷費一百五十萬付清壹個月內球場搬遷完畢」、「（後來為何未搬
    遷？）因為買賣雙方談判破裂，當然就沒有搬」等語，益徵被上訴人雖多方努力
    與撞球場協調解決搬遷事宜，然於兩造買賣預約所定九十年十二月三十一日期限
    屆至前，始終無力籌款使撞球場搬遷。
六、末按「契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之」，
    民法第二百四十九條第四款定有明文。查上訴人既抗辯兩造不動產買賣契約尚未
    成立及被上訴人未妥當處理撞球場搬遷事宜，而拒絕給付系爭支票票款予被上訴
    人，參諸上訴人曾於本院審理中反訴請求被上訴人返還系爭支票（嗣後因裁判費
    問題，已撤回反訴）等情，應認上訴人有於系爭支票經法院認定非屬斡旋金而為
    預約定金時，並主張因預約所列之撞球場問題無法解決，致兩造不能履行簽立本
    約義務，被上訴人應返還預約定金之系爭支票。次查兩造買賣預約契約，因被上
    訴人經多方努力與撞球場協調解決搬遷事宜，於兩造買賣預約所定九十年十二月
    三十一日期限屆至前，仍無力籌款使撞球場搬遷等節，具如前述，是應認本件買
    賣預約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行（即依預約約定進而簽訂本
    約），揆之前揭說明，被上訴人自應將預約定金即系爭支票返還上訴人。
七、綜上所述，本件系爭支票為兩造不動產買賣預約之定金，該預約契約因不可歸責
    於雙方當事人之事由，致不能履行，定金應返還之，被上訴人自不得請求上訴人
    給付票款。從而，被上訴人依票據法律關係，請求上訴人給付票款六十萬元及自
    九十年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不
    應准許。原審判決被上訴人勝訴，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  程怡怡
~B      法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B      書記官  李宏明
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                                                  │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│台北縣私立優質托兒│五股鄉農會五福分部│九十年七月九日        │陸拾萬元        │ＦＡ一○○六二二│    │
│  │所吳秀娥          │                  │                      │                │六              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
