【裁判字號】    92,簡,1439
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人建物之鐵窗、窗戶玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前曾於民國八十九年間因竊
    盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月確定，於九十年三月十四日易科罰金
    執行完畢，由臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本件毀損罪，為累犯，加重其刑，應予補
    述外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                九十二年度偵字第九七一二號
    被    告  甲○○  男七十八歲（民國○○年○月○日生）
                      住桃園縣桃園市○○路九八巷二十八號九樓
                      居台北市中正區○○○路一六二號
                      身分證統一編號：Ａ一一一一七九七八號
右被告因毀損案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年五月六日十九時四十分許，自相鄰建築物防火巷攀爬至臺
    北縣永和市○○路九十四巷十號後面加蓋一樓建物屋頂上，持其所有客觀上可為
    兇器之鐵鎚一把，破壞二樓乙○○住處建物之鐵窗及窗戶玻璃致生損害於乙○○
    後，於預備侵入屋內行竊之際，即為鄰居謝清芳與屋主乙○○發覺報警圍捕查獲
    ，並扣得其所有預備供犯竊盜罪所用之手套一、手電筒一支（鐵鎚則於逃跑時
    丟棄未尋獲）。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，並經證人謝清芳於警訊時供證屬實，且有手套、手電筒扣案及
    行竊現破壞照片附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪嫌，請依法論處。至報告意旨認被告
    係涉有竊罪嫌云云，經查被告係在屋外即被發覺查獲，既未有客觀上可認已侵
    入屋內搜尋財物實行著手竊之犯行，核與竊罪之構成要件不合，要難以該罪
    相繩，報告意旨容有誤會，唯因與毀損罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不
    起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十七    日
                                              檢  察  官  王  家  春
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                              書  記  官  王  麗  明
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
