【裁判字號】    92,簡,765
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第八三四八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機具「景品販賣機變異體電玩」捌台（含ＩＣ板拾陸塊）、「自動販賣促銷機變
異體電玩」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「選物販賣機變異體電玩」貳台（含ＩＣ板貳塊
）、代幣貳仟玖佰玖拾伍枚及娃娃陸拾壹個均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
具「景品販賣機變異體電玩」捌台（含ＩＣ板拾陸塊）、「自動販賣促銷機變異體電
玩」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「選物販賣機變異體電玩」貳台（含ＩＣ板貳塊）、代
幣貳仟玖佰玖拾伍枚及娃娃陸拾壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補充及更正如下：「甲○
    ○前於民國八十三年間因違反麻醉藥理條例案件，經本院各判處有期徒刑六月、
    五年二月，應執行五年六月，經上訴臺灣高等法院駁回確定，於八十六年五月十
    二日因縮短刑期假釋出監，再於八十九年九月二日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔
    改，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，竟未經辦理營利事業登記，即自民國九十二年三月十六日起，在其所經
    營設址臺北縣中和市○○路二四五號「寶具熊玩具商行」擺設利用電子操縱以顯
    示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具「景品販賣機變異體電玩」八台（含Ｉ
    Ｃ板十六塊）、「自動販賣促銷機變異體電玩」四台（含ＩＣ板四塊）及「選物
    （聲請簡易判決處刑書誤載為運動）販賣機變異體電玩」二台（含ＩＣ板二塊）
    ，供不特定顧客投代幣或十元現金把玩而經營電子遊戲場業，並自同日起，以月
    薪新台幣（下同）一萬六千元代價，僱用與其有犯意聯絡之乙○○在上址商行內
    擔任現場負責人，從事兌換代幣之工作。其經營方式係由顧客每次以現金一百元
    向乙○○兌換代幣後，投入「景品販賣機變異體電玩」、「自動販賣促銷機變異
    體電玩」內，選等取等值之禮品後，再把玩機台所設置之遊戲至結束為止，或由
    顧額每次以十元現金投入「選物販賣機變異體電玩」內，操作機具內之爪子夾取
    裡面放置之娃娃，夾住後放入取物口，即由顧客取得，否則遊戲即結束，現金歸
    甲○○取得。嗣於同年四月十六日晚上七時三十分許，為警在上址商行當場查獲
    ，並扣得甲○○所有供犯罪所用之前開電子遊戲機具共十四台、代幣二千九百九
    十五枚及娃娃六十一個」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、又被告甲○○前於八十三年間因違反麻醉藥理條例案件，經本院各判處有期徒刑
    六月、五年二月，應執行五年六月，經上訴臺灣高等法院駁回確定，於八十六年
    五月十二日因縮短刑期假釋出監，再於八十九年九月二日縮刑期滿執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告等之品行、智識程度、犯罪手段、未經辦理營利事業登記經營電子遊
    戲場影響社社會秩序之程度，經營期間、方式，以及被告等犯罪後均坦承行等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆，並分別諭知易科罰金之折算標準。
    至扣案之前開電子遊戲機具十四台、代幣二千九百九十五枚及娃娃六十一個，係
    被告甲○○所有供犯本罪所用之物，業據其陳明在，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
