【裁判字號】    92,簡,628
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○於民國九十二年四月十五日，經本院以九十
    二年度毒聲字第一一五七號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年部分應予補充
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用第二級毒品安非他命前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告為警查獲時，現
    場扣得之海洛因二包（共計毛重一點九公克）、安非他命二包（共計毛重十三點
    七公克）、搖頭丸（ＭＤＭＡ）十五顆、海洛因殘渣袋二個內之第一級毒品海洛
    因殘渣（量微無法秤重）、安非他命殘渣袋內之第二級毒品安非他命殘渣（量微
    無法秤重）、葡萄糖一包、吸食器一個、玻璃球一個、吸管提撥器一支、含海洛
    因之殘渣袋二個、含安非他命之殘渣袋一個等物，被告否認為其所有，亦無證據
    證明與本案被告犯行有關，爰不於本案中併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中     華     民      國      九十二    年     五     月    二十七    日
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  怡
中     華     民      國      九十二    年     五     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
