【裁判字號】    92,簡,749
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七九
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係後備軍人，為三軍部隊點閱召集應召員，原設籍在臺北
    縣永和市○○路七巷五弄五號三樓，嗣於民國九十年三月間即因居所遷移，而未
    居住於設籍地，且無故未依規定申報遷出，因而行方不明，致使臺北縣後備司令
    部於所發指定應於同九十一年八月六日上午八時至台北縣淡水鎮○○路一六八號
    後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵訊中之自白。(二)證人即被告父親廖健次於警
    訊中之證述。(三)臺北縣政府警察局永和分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表。
    (四)原點閱召集令及召集令受領回執各一件存卷可考。本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項規定科刑。爰審酌被告犯罪手段、對役政管理所生危害及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其因一時未查觸犯刑章，經此次罪刑宣告之教訓後，日後應能特
    別注意此項役政之重要規定，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：一
  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
  第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
  金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
  。
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
