【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）九十一年三月間起，任職於安翊企業股份有限公司（設臺
    北縣三峽鎮○○路二十三號四樓，營業所設於臺北縣中和市○○路七八八號四樓
    ，負責人為甲○○；下稱安翊公司）擔任業務專員一職，負責向客戶介紹產品及
    向客戶收取貨款等業務，為從事業務之人。安翊公司於九十一年五月六日，因出
    貨予客戶安鴻營造有限公司（下稱安鴻公司），乃由乙○○於同年五月八日，前
    往安鴻公司位於嘉義縣竹崎鄉石弄村某址之營業處所，向安鴻公司收取貨款，而
    取得票號為ＳＢ0000000號、發票人為安鴻公司、受款人為安翊公司、付
    款人為第一商業銀行興嘉辦事處（現改制為興嘉分行）、票載發票日為九十一年
    六月十五日，面額新臺幣（下同）四萬六千二百元之支票一紙；詎乙○○於收取
    該支票後，見票載金額適足敷其個人週轉之用，竟起意挪為己用，旋意圖為自己
    不法之所有，將前開業務上所持有之支票一紙侵占入己；再於同年六月十五日，
    在安翊公司位於臺北縣中和市○○路七八八號四樓之上址營業所內，利用職務之
    便，盜用安翊公司之印章蓋用於上開支票背面之背書人簽名欄內，以此方式偽造
    安翊公司之背書私文書，表示安翊公司將該票據上之權利空白背書轉讓予持票人
    之意旨，足生損害於安翊公司；復於同日持上開支票（含其上偽造之安翊公司背
    書）向不知情之友人顏志青「貼現」而行使之，並兌得與票面金額同額之現金（
    嗣該紙支票經提示後亦獲全額兌現）。
二、案經安翊公司代表人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦白承認，核與告訴人安翊公
    司代表人甲○○所指訴之情節相符，復有上開支票之存根聯照片三幀、上開支票
    正、反面影本一紙等附卷可稽，足認被告前開自白，核與事實相符；本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告盜用安翊公司印章之行為，係偽造安翊
    公司背書私文書之階段行為；其偽造安翊公司背書私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之業務侵占罪處斷。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對於告訴人安翊公司所造成之損害、其本身
    因犯罪所獲得之利益，及其犯罪後已自行匯款二萬六千二百元予告訴人安翊公司
    （此經告訴人安翊公司代表人甲○○於偵查中陳明），再於本院審理時續匯款二
    萬元予告訴人安翊公司（此有存款憑條一紙在卷足憑），已將其所侵占之金額如
    數償還，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，其因貪圖薄利，一時失慮致觸法網，且事後亦已將所侵占之金額
    如數償還告訴人安翊公司，本院認被告經此教訓後，應能知所警愓，信無再犯之
    虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。至上
    開支票背面背書人簽名欄內因盜用安翊公司印章所產生之印文，並非偽造之印文
    ，不屬刑法第二百十九條所定沒收之列（最高法院四十八年臺上字第一一三號判
    例意旨參照），且該支票亦經提示而移轉於第一商業銀行興嘉分行，並非被告所
    有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁 宏 哲
                                                  法  官  高 玉 舜
                                                  法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
