【裁判字號】    92,訴,129
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟參佰貳拾陸元，及自民國九十年六月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或同額中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十四年十一月二十日邀同被告乙○○○○○○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自該日起至九十四年十
    一月二十日止，利息按週年利率百分之十點三五計算，按月攤還本息，如未依約
    清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第四條），且除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八
    十六年八月二十一日起即未依約清償本息，經原告以本金八十九萬零三百五十七
    元聲請鈞院民事執行處以八十九年度執字第一二七四三號進行強制執行後，雖獲
    償六十六萬六千八百二十元，然經原告依約定條款第七條約定，將上開金額先抵
    充執行費二萬一千三百六十三元，及計算至九十年六月十四日之利息三十五萬一
    千九百四十五元及違約金一萬八千四百八十一元後，就本金部分僅獲償二十七萬
    五千零三十一元，計尚欠如主文第一項所示本金，屢經催討均置之不理，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○○○○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為聲明與陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊現在無法還錢。
貳、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
   理      由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十四年十一月二十日邀同被告乙○○○○○○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款期限自該日起至九十四年十一月二十
    日止，利息按週年利率百分之十點三五計算，按月攤還本息，如未依約清償時，
    即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以
    內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十六年八月二十一日起即未依
    約清償本息，經原告以本金八十九萬零三百五十七元聲請鈞院民事執行處以八十
    九年度執字第一二七四三號進行強制執行後，雖獲償六十六萬六千八百二十元，
    然經原告依約定條款第七條約定，將上開金額先抵充執行費二萬一千三百六十三
    元，及計算至九十年六月十四日之利息三十五萬一千九百四十五元及違約金一萬
    八千四百八十一元後，就本金部分僅獲償二十七萬五千零三十一元，計尚欠如主
    文第一項所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，並為被告乙○○○○○○○所不
    爭執，且被告丁○○經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准
    為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十七     日
                                臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中    華      民      國     九十二     年      五     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
