【裁判字號】    91,重訴,162
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一六二號
    原      告  中華民國財政部台灣省南區國稅局屏東縣分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  屏東縣三地門鄉公所
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                林榮和律師
右當事人間第三人人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付新臺幣壹佰零柒萬元與泰傑營造有限公司，並由原告代位受領。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：按「納稅義務人應納稅捐，於繳納期間屆滿三十日後仍未繳納者，由
    稅捐稽徵機關移送法院強制執行。」為稅捐稽徵法第三十九條第一項前段所規定
    。次按「本法所稱行政執行，指公法上金錢給付義務，行為或不行為之強制執行
    及即時強制。」「關於本章之執行，除本法另有規定外，準用強制執行法之規定
    。」分別為行政執行法第二條及第二十六條所明定。又「就債務人對於第三人之
    金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分，並禁
    止第三人向債務人清償。前項情形，執行法院得詢問債權人意見，以命令許債權
    人收取，或將該債權移轉於債權人。如認為適當時，得命第三人向執行法院支付
    轉給債權人。」「債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知
    後十日內向管轄法院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務
    人。」分別為強制執行法第一百一十五條第一、二項及第一百二十條第二項所明
    定。訴外人泰傑營造有限公司（下稱泰傑公司）滯欠營利事業所得稅新臺幣（下
    同）八百九十七萬九千七百六十一元，原告乃依稅捐稽徵法第三十九條及行政執
    行法第二條規定以泰傑公司為債務人移送法務部行政執行署屏東行政執行處（以
    下簡稱屏東行政執行處）強制執行，嗣經原告查得債務人承包有被告工程，遂陳
    報屏東行政執行處，並經該處分別於九十年八月三日及九十一年三月十四日扣押
    債務人應領未領工程款及保證金，嗣原告於九十一年三月十一日向被告函詢債務
    人承包被告工程之工程款撥付進度及未返還之保證金金額，被告於九十一年三月
    二十九日回報「債務人承包被告三地門鄉體育館暨三地村多功能活動中心新建工
    程之未領工程款一三、二二六、七三六元，押標金轉作工程履約保證金一、三五
    七、五００元、青葉村牌樓工程未領工程款九八九、０００元，押標金轉作履約
    保證金九０、０００元」，原告乃陳報屏東行政執行處，該處於九十一年五月七
    日以屏執孝九０執字第０００四二七八九號執行命令准許原告向被告收取八百九
    十七萬九千七百六十一元，惟被告於九十一年五月二十二日函復屏東行政執行處
    ，並主張三地門鄉體育館暨三地村多功能活動中心新建工程因債務人不能完工，
    由契約保證人接辦，其尚未領取之工程估驗款、工程保留款及履約保證金等，均
    依合約轉讓與保證人承受，另青葉村牌樓工程驗收估算中，尚未結案，茲為爭議
    ，拒絕原告收取；原告認被告聲明異議不實，乃依強制執行法第一百二十條規定
    ，提起本訴訟。並聲明：請求命被告給付九百萬零二千二百七十七元與泰傑營造
    有限公司，並由原告代位受領。
二、被告則以：泰傑公司承攬被告鄉公所體育館及多功能活動中心新建工程部分，僅
    完成第五次估驗，所有估驗款及依規定應退還之履約保証金，已由泰傑公司領取
    ，有單據七紙可憑。至未完成估驗或驗收即應第六次估驗之部分，因泰傑公司營
    運不佳，無力繼續工程運作，依工程合約第二十二條第三款規定，由工程保證廠
    商助宏營造有限公司接替未完成之工程，該等未領之工程款及履約保證金必須於
    工程完成並經驗收合格後，被告始得給付給承作之保證廠商，故泰傑公司依約不
    得再向被告領取該未完成之工程款及履約保證金，被告亦不能將之給付原告。至
    青山村牌樓工程部分，泰傑公司雖已完工並辦理驗收，但因位置問題未能結案等
    語作為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
（一）泰傑公司承攬被告鄉公所體育館暨多功能中心新建工程及青山村牌樓工程，分
      別訂立工程合約，有被告提出之系爭工程合約影本二份，並為兩造所不爭執，
      堪信為真實。
（二）原告主張：泰傑公司滯欠營利事業所得稅八百九十七萬九千七百六十一元，經
      原告依稅捐稽徵法第三十九條及行政執行法第二條規定移送屏東行政執行處強
      制執行，並經該處分別於九十年八月三日及九十一年三月十四日扣押債務人應
      領未領工程款及保證金，被告於九十一年四月一日以三鄉建字第○九一○○○
      一九九○號函回報該處稱：泰傑公司承包被告三地門鄉體育館及青葉村牌樓工
      程，三地村多功能活動中心新建工程之未領餘款一三、二二六、七三六元，押
      標金轉作工程履約保證金一、三五七、五００元、青葉村牌樓工程未領工程款
      九八九、０００元，押標金轉作履約保證金九０、０００元等情，該處遂於九
      十一年五月七日以屏執孝九０執字第０００四二七八九號執行命令准許原告向
      被告收取八百九十七萬九千七百六十一元之事實，業據其提出上開函件影本三
      份為證，並為被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、本件之爭點在於泰傑公司承攬被告三地門鄉體育館暨多功能中心新建工程及青山
    村牌樓工程兩項工程是否完工驗收，而應由被告給付各該工程款予泰傑公司？經
    查（一）三地門鄉體育館暨多功能中心新建工程部分：依據泰傑公司承攬被告三
    地門體育館暨多功能中心新建工程之合約第五條第二款規定「屬實做數結算，即
    以契約中工程項目及單價，依工程實做結算數量計給。」，第六條第二、三款規
    定「工程開工後乙方（泰結公司）得以書面附工程進度照片申請估驗六次，經甲
    方（被告）核實給付該期內完成工程價值百分之九十。」「全部工程完工，經正
    式驗收合格後，付清尾款百分之十。」，第二十二條第三款規定「如乙方無法履
    行本契約之責任義務或負責人身故、歇業，其因承包本工程所生之債權債務，於
    承包人違約或不能完工時，甲方得通知乙方終止契約，或依本契約規定通知契約
    保證人接辦，由保證人接辦時起，乙方除自動無異議放棄對本契約應得之權利外
    ，其尚未領取之工程估驗款、全部工程保留款、履約保證金、差額保證金、保證
    人代辦未完工程之工程款、債權以及各項扣罰款等，均即轉讓予保證人承受之。
    」，原告對該項工程合約之真正不爭執，足見該項工程係分成六次估驗核給工程
    款，則按民法第五百零五條規定該項工程依約係分部交付，應於每部分交付時，
    給付該部分之報酬。查泰傑公司該項工程，僅完成第五次估驗，所有估驗款及依
    規定應退還之履約保証金，已由泰傑營造有限公司領取，此有被告提出之前五次
    被告鄉公所逐級核章發給估驗款之憑證、單據、估驗表共七紙為證。至未完成估
    驗或驗收即應第六次估驗之部分，因泰傑公司營運不佳，無力繼續工程運作，依
    工程合約第二十二條第三款規定，由工程保證廠商助宏營造有限公司接替未完成
    之工程，該等未領之工程款及履約保證金必須於工程完成並經驗收合格後，被告
    始得給付給承作之保證廠商，此亦有被告提出之泰傑公司九十一年四月十五日函
    知被告准由工程保證廠商助宏營造有限公司接替之函件影本可憑，應認被告之抗
    辯可採。故泰傑公司依約不得再向被告領取該未完成之工程款一千三百二十二萬
    六千七百三十六元及履約保證金一百三十五萬七千五百元，被告亦不能將之給付
    原告受領，原告此部分之請求，核無理由，應予駁回。（二）青山村牌樓工程部
    分：原告對於被告提出之該項工程合約亦未加爭執，堪信真實。依合約第六條規
    定「工程開工後乙方（泰傑公司）得以書面附工程進度照片申請估驗一次，經甲
    方（被告）核實給付該期內完成工程價值百分之九十。」「全部工程完工，經正
    式驗收合格後，付清尾款百分之十。」。查該項工程業經被告自認已完工並辦理
    驗收，則依約被告即應給付泰傑公司該項工程款九十八萬九千元及履約保證金九
    萬元（合計一百零七萬元）。被告自不得以「因位置問題未結案」為由，拒付該
    款云云；惟並未舉證以實其說，要無可採。故原告請求將應給付泰傑公司之青山
    村牌樓工程之工程款及履約保證金一百零七萬元，由原告代位受領，即屬有據，
    應予准許。
五、按第三人接受執行法院扣押命令後，如不承認債務人之債權存在，依強制執行法
    第一百十九條第一項規定，雖應於十日內提出書狀，向執行法院聲明異議，然不
    能以其未聲明異議而解為其當然承認債務人之債權存在。又接受執行法院收取命
    令後因不承認債務人之債權存在，已依上開規定聲明異議。債權人苟認其聲明不
    實，雖得依同法第一百二十條提起訴訟。但其訴有無理由，應以債務人對於第三
    人是否有債權存在為斷。不能僅因執行法院已發收取命令而應為其勝訴之判決（
    參見最高法院七十二年度台上字第三六六二號判決意旨）。本件原告雖經屏東行
    政執行處發給向第三人即被告收取八百九十七萬九千七百六十一元之執行命令；
    惟依上開二項工程合約規定被告僅負給付泰傑公司青山村牌樓工程之工程款及履
    約保證金一百零七萬元之義務，理由業如上述，則原告在代位受領一百零七萬元
    範圍內，核屬有據，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦，並不影響本判決之基礎，爰不逐一
    審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
