【裁判字號】    92,交聲,25
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二五號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站九十二年二月十二日所為之裁決（原處分：屏警局交字第Ｖ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請人甲○○因不服交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站以其於民國九
    十一年八月十四日上午十時十分許，駕駛車號ＰＩＢ－九八九號重型機車由南往
    北沿屏東市○○街行駛至和生路（即省道臺一線）交岔路口欲左轉和生路時，有
    汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實為由，於九十二年二
    月十二日對其做成處罰款新臺幣（下同）一千八百元並記違規點數三點之裁決，
    聲明異議前來，意旨略如附件聲明異議狀所示。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第一款定有明文。汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條著有規定。又汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第五十
    三條情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點，同條例第六十三條第一
    項第三款復已明定。
三、經查，本件事發現場為屏東市○○路○○道臺一線與六米道路頂宅街交岔路口，
    經本院向屏東縣警察局函查結果，該路口每日自上午六時至晚間十一時之燈號時
    制，除和生路（幹道）、頂宅街（支道）綠燈時段分別為六十秒、二十五秒，並
    各有五秒之黃燈時段外，另設有全紅燈（即各向均禁止通行）時段二秒以為緩衝
    ，有屏東縣警察局九十二年四月二十四日屏警交字第０九二００一四八四九號復
    本院函附卷可按。右揭時地聲請人甲○○駕駛重型機車沿頂宅街駛出欲左轉和生
    路時，並未注意路口燈號，僅因見到和生路東往西方向有自小客車一輛停在內側
    車道，即認為該車係在停等紅燈而逕自駛入路口左轉一節，業據聲請人甲○○於
    警訊中所自承（詳卷附九十一年八月十九日警訊筆錄），則姑不論當時是否確如
    聲請人甲○○所稱，有自小客車一輛在和生路東往西方向內側車道上停止，或其
    停止之原因為何，苟如其言於駛入該路口前，確有自小客車一輛在路口另一方向
    停等紅燈，則聲請人行駛方向即頂宅街之燈號究為占該向燈號時間僅約四分之一
    （＼99）（按：該向綠燈二十五秒＋黃燈五秒＋全紅燈二秒＋他向綠燈六十秒
    ＋他向黃燈五秒＋全紅燈二秒＝九十九秒）之綠燈時段，或已經呈現黃燈，甚至
    已由黃燈轉入全紅燈時段已非無疑。而依證人即同時駕駛車號ＷＥ－一０八一號
    自小客車由西向東沿和生路行至頂宅街口而與聲請人甲○○所駕上開重型機車發
    生碰撞之人黃文忠則表示：伊行駛內側快車道至頂宅街口約十幾公尺處就看到綠
    燈，所以伊要直行通過（詳卷附九十一年八月十九日警訊筆錄），綜合二人說詞
    ，並參酌二車行至碰撞發生處所需時間，堪認聲請人甲○○所稱駛近該路口並看
    見和生路上尚有自小客車停等紅燈之時，其所行駛方向燈號顯然甫自黃燈轉入全
    紅燈時段，嗣其繼續駛入路口時，和生路方向業已轉為綠燈，適駕車行至和生路
    路口前十幾公尺處之黃文忠見燈號轉換，未減速停車而繼續直行，乃較聲請人所
    見原本在路口停等紅燈而需重新起步之車輛更早駛入路口區，旋與尚未察覺危險
    之聲請人發生碰撞等情，堪予認定。證人黃文忠於事發後接受員警訊問時，所為
    上開陳述之情節，既與聲請人甲○○所述情節及上開函文意旨大致砌合，堪信為
    真。前揭聲請意旨雖提出諸多質疑以指摘證人黃文忠有虛偽陳述之動機，然究未
    具體指出其證言有何瑕疵以為彈劾，尚不能僅因證人黃文忠就本件有利害關係，
    即斷言其所言均不可採，是聲請人甲○○因本件事故受有傷害，固值同情，然原
    裁決斟酌上開事證依前引規定處聲請人罰款一千八百元並記違規點數三點，既無
    不當，聲請人遽指其裁決為不當而聲明異議，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
