【裁判字號】    92,易,379
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一六０一號），因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭
依通常程序審理（九十二年度潮簡字第一四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案海洛因
淨重零點陸貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月三十日晚間十一時許，在高雄某ＰＵＢ內以新臺幣
    （下同）一萬一千元之價格，向某不詳姓名、年籍成年女子購買第一級毒品海洛
    因０．六二公克，旋基於持有毒品之犯意，藏放在其向鄧富升借住之屏東縣東港
    鎮鎮○路二八之一六號民宅二樓房間內，旋於同年十二月二日下午五時三十分許
    ，在上址為警查獲，扣得其所有上開第一級毒品海洛因０．六二公克。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，復有扣案海洛因一小包及查獲現場照
    片五幀在卷可稽。上開扣案海洛因一小包經送法務部調查局鑑驗結果，確為淨重
    ０．六二公克之第一級毒品海洛因，有該局九十一年十二月十八日調科壹字第二
    四０００二四０七號鑑定通知書一紙在卷可參，堪信為真。本件被告犯罪事證已
    臻明確，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，不得非法
    持有。核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第
    一級毒品罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、犯罪持有
    毒品之份量，對法益所生之損害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案白色粉末一小包經鑑驗結果
    ，為淨重０．六二公克之第一級毒品海洛因，已如前述，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭伊鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
