【裁判字號】    92,簡,62
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損
害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事實及理由
一、甲○○係屏東縣枋寮地區農會職員，於民國八十五年一月間，在該農會信用部負
    責債信總歸戶調查之業務，為從事業務之人，緣於八十四年十月間，枋寮農會會
    員謝清霖向農會貸款新台幣（以下同）四百萬元，經農會信用部主任及總幹事核
    放後，嗣因中央存款保險公司到該農會查核時，發現係任意提高擔保品鑑估值核
    放，且擔保品有高估之嫌，該農會信用部主任陳炎煌（此部分未經起訴）遂於八
    十五年一月間，要求謝清霖重新辦理放款手續，將謝清霖原提供的擔保品重新估
    價，改以三百十萬元，另不足之九十萬元則以「農信保基金」核放，惟「農信保
    基金」之借款，須借款人的債信優良，且個人的負債值也必須合理化，陳炎煌乃
    教唆甲○○將謝清霖借款總歸戶之資料塗改為零。甲○○竟基於明知為不實事項
    ，而登載於業務上做成之文書之犯意，於八十五年一月十九日，在枋寮農會信用
    部內，逕將謝清霖貸款申請書內之總歸戶欄中，現欠欄、保證欄（均有申請人欄
    及保證人欄）等資料，以修正液改成「０」（無貸款），致該筆貸款順利通過審
    核，致生損害於枋寮農會及「農信保基金」管理的正確性。案經法務部調查局屏
    東縣調查站報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實有(一)被告於本院審理時之自白；(二)證人陳淑錚在調查局詢問時的供
    詞；(三)謝清霖八十五年一月十九日的借款申請書一份可為佐證，足認被告的自白
    應可採信。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第第二百十五條之業務上登載不實文書罪。爰審酌
    被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金以銀金三百元（即新台幣九百元）折
    算一日。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經
    此次科刑後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    第二百十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
