【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十二年度訴字第八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國八十七年五月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之九點六三五計算之利息，暨自民國八十七年六月十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰陸拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年四月十五日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款
    期限自該日起至九十八年四月十五日止，利息按週年利率百分之十點一機動調整
    （現為百分之九點六三五）計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限
    利益，視為全部到期（約定條款第二條），且除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十七年五月十五日起即未依
    約清償本息，計尚欠如主文第一項所示本金，屢經催討均置之不理，爰本於消費
    借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）原告因聲請拍賣本件借款之抵押物即屏東縣潮州鎮○○街二五號五樓之十一公
      寓及其基地（下稱系爭不動產），於申請系爭不動產登記謄本時，始知悉系爭
      不動產已移轉登記與鄒王宜妹。而原告從未接獲關於他人承擔本件借款債務之
      通知，亦未曾承認本件借款債務得由他人承擔。
（二）如債務人提出辦理債務承擔之申請，原告需先對債務承擔人進行徵信，亦即債
      務承擔人需告知其身分證字號，由原告銀行向聯合徵信中心調查其債信狀況，
      始得決定是否同意。
四、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告曾以系爭不動產向原告設定抵押貸得二百萬元，而被告已清償三十五萬元
      ，尚欠一百六十五萬元，乃因被告於八十七年四月十五日將系爭不動產以一百
      六十五萬元出售與訴外人鄒王宜妹，並與訴外人鄒王宜妹約定本件借款債務一
      百六十五萬元及利息由其承受，詎鄒王宜妹竟未履約，因鄒王宜妹已死亡，被
      告現正與其法定繼承人協調中，為此請准寬延一段時間，俾被告與鄒王宜妹之
      法定繼承人得與原告協調清償之方法。
（二）被告將系爭不動產出售與鄒王宜妹時，曾與鄒王宜妹約定本件借款債務由被告
      於八十七年五月十五日以前清償部分，其餘借款債務一百六十五萬元則由鄒王
      宜妹承受，被告同時將系爭不動產移轉登記與鄒王宜妹，自此本件借款債務一
      百六十五萬元應由鄒王宜妹負責清償。而被告曾於八十七年五月間偕同潮昇房
      屋仲介人員溫恭盈前往原告屏東分行清償部分金額，使本件借款債務本金僅剩
      一百六十五萬元，並同時向原告承辦人員賴文星表示今後所剩一百六十五萬元
      鄒王宜妹願意承擔，請向鄒王宜妹收取，賴文星一口答應並表示以後會向鄒王
      宜妹收取，請就此傳訊證人賴文星與溫恭盈。
（三）按賴文星為原告之承辦人員，其所為承諾自係原告之承諾，是本件借款債務一
      百六十五萬元應歸鄒王宜妹承擔。況原告請求本件借款本金亦為一百六十五萬
      元，且其所提貸款本息攤還表亦記載被告迄至八十七年四月十四日止按時清償
      本息，足證本件借款債務一百六十五萬元確實已由鄒王宜妹承擔，否則被告不
      會將系爭不動產移轉登記與鄒王宜妹，亦不會自此即未清償本息，而原告不向
      鄒王宜妹請求，竟反悔而向被告請求，顯違反當時債務承擔之約定。
三、證據：提出不動產買賣契約書、土地及建築改良物所有權狀影本各一件為證，並
    請求訊問證人賴文星與溫恭盈。
   理      由
一、原告主張：被告於八十三年四月十五日向原告借款二百萬元，約定借款期限自該
    日起至九十八年四月十五日止，利息按週年利率百分之十點一機動調整（現為百
    分之九點六三五）計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告
    借得上開款項後，自八十七年五月十五日起即未依約清償本息，計尚欠如主文第
    一項所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據及貸款本息攤還表為證，並
    為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權不生效力
    ，民法第三百零一條定有明文。查被告辯稱其曾與鄒王宜妹約定本件借款債務應
    由被告於八十七年五月十五日以前清償部分，其餘借款債務一百六十五萬元則由
    鄒王宜妹承受，被告同時將系爭不動產移轉登記與鄒王宜妹等情，固據被告提出
    與所述相符不動產買賣契約書、土地及建築改良物所有權狀買賣契約書為證，堪
    認為真實，惟被告辯稱：其曾於八十七年五月間前往原告屏東分行，向原告承辦
    員賴文星表示今後所剩一百六十五萬元鄒王宜妹願意承擔，請向鄒王宜妹收取，
    賴文星一口答應並表示以後會向鄒王宜妹收取等語，已為原告所否認，經查：
（一）證人賴文星於本院審理時結證稱：「（提示借據，本件借款有無擔保品？）有
      的，就是在潮州鎮○○路國際香園。（有無見過本件被告？）有的，她有時會
      到銀行繳納利息，所以我有見過她。（被告有無跟你提過擔保品已經移轉給別
      人？）有的，她告訴我房子已經移轉給別人了，我跟被告說，房子既然已經移
      轉了，請將本件借款全部還清。（被告有無跟你說，房子已經移轉給別人，請
      就本件尚未清償部分，向買受人請求？）沒有，她沒有告訴我房子賣給何人，
      我也不知道被告將房子賣給誰，我無從向買受人催收借款，被告是八十七年五
      月初跟我提過房子賣給別人這件事，因為被告已經有好幾次沒有按期繳款，經
      我們催收，被告有到我們銀行說要將房子賣給別人，被告當時是在華南銀行屏
      東分行放款部跟我講的，當時並沒有旁人在場。」等語（見本院九十二年四月
      十五日言詞辯論筆錄）。
（二）被告於本院審理時稱：「被告在民國八十七年五月八日，在華銀屏東分行的會
      客室，與賴文星表示，這個帳我已經繳到一百六十五萬元，其餘的部分就交由
      買方繳納，賴文星表示好，我不曉得華銀為何還要向我催討。當時我跟賴文星
      講說，房子我已經賣給鄒王宜妹，從下個月開始就由鄒王宜妹繳房貸。（當時
      有無告知賴文星，鄒王宜妹的聯絡方式？）我只跟賴文星說，鄒王宜妹住在潮
      州鎮潮昇仲介房屋隔壁。」等語（見前開言詞辯論筆錄）。據被告辯稱其並未
      告知賴文星關於鄒王宜妹之詳細聯絡方式，且當時賴文星並未向鄒王宜妹查證
      確否承擔本件借款債務，亦未調查鄒王宜妹之經濟狀況，則被告辯稱其向賴文
      星表示今後所剩一百六十五萬元鄒王宜妹願意承擔，請向鄒王宜妹收取，賴文
      星一口答應並表示以後會向鄒王宜妹收取云云，顯與一般經驗法則相違。
（三）參以，被告於九十二年三月十日民事陳報狀記載：「．．．已於八十七年四月
      間業將上開公寓出售與案外人鄒王宜妹，當時雙方約定銀行貸款中所欠一六五
      萬元及其利息均由買方鄒王宜妹承受，有契約書可憑。詎買方竟食言而肥，未
      予履約，誠屬不該。現與伊之法定繼承人（買方亦已逝世）正在協調中。為此
      仰祈鈞院准予寬延一段時間，俾買方家屬及被告得與原告銀行進行調解清償之
      方法，．．．」等語。足認於本件訴訟之初，被告始試圖偕同鄒王宜妹之家屬
      就本件借款債務與原告進行協調。
（四）綜上以觀，原告主張從未接獲關於他人承擔本件借款債務之通知，亦未曾承認
      本件借款債務得由他人承擔等語，尚堪採信，而被告所辯前詞，尚非可採，則
      被告與鄒王宜妹所訂債務承擔契約既未經原告承認，揆諸首開規定，自對原告
      不生效力。又被告請求就其所辯前詞訊問證人溫恭盈，已無調查之必要，併此
      敘明。
三、從而，原告主張消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行
    或免為假執行，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年      五      月    二十七     日
                                臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中    華      民      國     九十二     年      五      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
