【裁判字號】    91,訴,946
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐豐益律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  吳澄潔律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○應將其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一八八○之二地號土地應有部分
    一○、七○八、五四○分之四三二、六四一移轉登記與原告。
二、被告乙○○應將其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一八六九地號土地應有部分六五
    ○分之四二七移轉登記與原告。
三、被告丙○○、丁○○、鄭豐潔各應將其所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一九○二地
    號土地應有部份九、七○八分之七九三移轉登記與原告。
貳、陳述：
一、坐落屏東縣萬丹鄉○○段一八八○之二地號土地重劃前為甘棠段二八八地號土地
    ，重劃前為四○七平方公尺，重劃後九九八平方公尺，原持分１０６３／１０６
    ３，重劃後換算持分為４３２６４１／00000000；新全段一八六九地號
    土地則包括重劃前甘棠段二八八之三地號土地，重劃前為四二七平方公尺，重劃
    後為六五０平方公尺，重劃後換算持分為４２７／６５０；新全段一九０二地號
    土地則包括重劃前甘棠段二八一號土地重劃前七九三平方公尺，重劃後為八０九
    平方公尺，重劃前持分６／２４，重劃後換算持分為７３９／３２３６，被告丙
    ○○、丁○○與鄭豐潔三人分割繼承後，換算每人應移轉之持分為７９３／９７
    ０８（下稱三筆土地為系爭土地）。
二、系爭土地重劃前為原告所有，因部分為耕地，故信託登記在胞弟鄭昭男名下，當
    時登記鄭昭男名下為甘棠段二八八地號所有權全部；甘棠段二八八之三地號應有
    部分一０、七三０分之一、０六三；甘棠段二八一地號應有部分四分之一。復因
    母喪，由原告以系爭土地中兩筆土地（甘棠段二八八、二八八之三地號）提供抵
    押與訴外人李子杰，以借款新台幣（下同）一萬七千元，供喪葬之需。隨後原告
    到外地謀求發展，而將系爭土地交由被告乙○○耕作與使用，雙方約定，原告不
    向被告乙○○收取租金，惟被告乙○○需負責繳納田賦及前述抵押借款之利息。
    後來不知被告乙○○故意不繳納或無力繳納前述抵押貸款利息，任由前述土地抵
    押債權人聲請本院查封系爭土地，並予拍賣，而由債權人李子杰配偶即訴外人李
    藍麗蓉於民國六十二年標買系爭土地。被告乙○○非但未告知原告，更於六十四
    年六月四日再向訴外人李藍麗蓉買回系爭土地，卻登記在配偶鄭玉鳳名下，而自
    始至終將原告蒙在鼓裡。原告於七十六年底得知上情，異常氣憤，要被告乙○○
    非給原告一個交代不可。被告乙○○不得不於七十七年初請宗親出面善了。幸經
    姊夫李明帶、族親黃登居與鄭水龍到場協商。當日被告乙○○及其配偶鄭玉鳳（
    已故）與其兒子丙○○都在現場協商。當場鄭玉鳳亦明確表明，願將系爭土地移
    轉給原告，以免家族紛爭不已。最後獲得一致結論，原告給付鄭玉鳳新台幣四萬
    元，並負擔兩次移轉登記之代書費與契稅；鄭玉鳳應移轉系爭土地與原告。以後
    大家互不相欠，也不要閒言閒語。被告丙○○，亦要求原告以後不要再數落其父
    親即被告乙○○要做（租田耕作）不付租金。最後大家和氣落幕。上述協商過程
    ，大家言明錄音存證，故至今仍保有上述協商過程之錄音帶。依前述協商結論被
    告被繼承人鄭玉鳳負有移轉系爭土地所有權與原告之義務，有如前述。惟協商後
    ，鄭玉鳳並不積極辦理所有權移轉手續。原告只得先依約定匯款四萬元與鄭玉鳳
    ，並以存證信函附上匯票影本與另案民事判決書（被告乙○○幫原告擔任保證責
    任事件之訴訟，當時已獲解決）影本給鄭玉鳳與被告乙○○。鄭玉鳳收受上述匯
    票與存證信函後，亦未配合辦理移轉系爭土地產權。最後鄭玉鳳於八十七年九月
    二十二日身故，被告乙○○繼承系爭一八六九號與一八八○之二號土地。被告丙
    ○○、丁○○與鄭豐潔三人各繼承系爭一九○二號土地應有部分十二分之一。被
    告四人為鄭玉鳳之法定繼承人，且繼承系爭土地，被告四人亦應繼承鄭玉鳳移轉
    系爭土地所有權與原告之債務。原告念及手足情深，不想輕起訟爭，於九十一年
    十月二十二日致函被告四人，請求移轉系爭土地所有權，被告乙○○回函否認上
    情，原告不得不提起本件訴訟，爰依買買關係，訴請被告等移轉系爭土地所有權
    與原告。
三、對被告抗辯所為之陳述：（一）系爭土地被告被繼承人鄭玉鳳之所以同意移轉返
    還原告，係因被告乙○○向原告租用系爭土地，未依約幫原告繳納貸款利息，以
    抵租金，終遭拍賣。拍賣後被告乙○○仍隱瞞原告，等原告發現土地被拍賣後，
    原告對被告乙○○表達極度不滿之憤慨，被告乙○○始邀集宗親協商善後。被告
    怎可主張鄭玉鳳買回系爭土地與原告無涉。宗族協商有無獲致協議，協商錄音內
    容非常清楚，不容被告否認。（二）兩造為名人鄭成功之後且為大家族，家父長
    制之威嚴仍延續著。證人鄭水龍與鄭昭男皆為八兄弟之一，鄭水龍參與善後協商
    ，明明協商最後獲致協議，鄭水龍亦是土地共有人之一，到庭竟然陳稱協商當時
    他不知土地係登記鄭昭男名下，是鄭昭男的，且協商未獲致協議；證人鄭昭男到
    庭亦陳稱土地是他自己的，與原告無涉。實係前述家父長制威嚴作祟所致，原告
    亦不忍苛責。只是鄭昭男十一歲時就跟原告生活。原告在父母殷殷期盼下，竭盡
    所能，照顧鄭昭男，直到鄭昭男成家立業為止，對鄭昭男之付出原告都無怨無悔
    ，甚至鄭昭男成親亦是原告付出相當代價以玉成之，鄭昭男今竟昧於事實為不利
    原告之陳述，實令原告傷心不已。（三）被告乙○○確實向原告租用系爭土地耕
    種與使用，因未依約以幫原告按期繳納每月二百多元之貸款利息充作租金，致令
    土地遭債權人拍賣，乙○○夫婦再買回後，經原告發覺加以責問，乙○○始邀宗
    族協商善後，而獲致由原告買回之協議，否則不可能呈現協商時之錄音內容。至
    於被告辯稱，協商時間甚長，不只原告所呈之電話錄音而已，而實際上，確實協
    商時間甚長，錄音帶亦錄了好幾卷，只是錄音機與錄音帶皆是被告所提供，前面
    部分有點僵持不下，且被告被指責的部分較多，協商獲致協議時，被告只將最後
    一塊錄音帶交給原告，原告因而只有這段錄音內容，並非原告有何隱瞞。（四）
    原告所提出上述家族協商過程之錄音帶內容（被告不否認錄音帶內容之真正；僅
    爭執錄音帶不完整，且無獲致協議之內容），足以證明，上述協商有獲致原告買
    受系爭土地之協議，原告可據此為本件請求。縱使鄭玉鳳並無收到原告當時所寄
    之存證信函，及並無收受原告所寄四萬元價金，原告亦得為本件請求，更何況鄭
    玉鳳收受四萬元是千真萬確之事實。
參：證據：提出系爭土地登記謄本重劃前後各三份、不動產買賣契約憑證影本一份、
    錄音帶及譯文各一份、存證信函影本一份及附件匯票影本一份、民事判決書影本
    一份、存證信函影本二份等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、原告係以錄音帶及其譯本，主張在七十六年、七十七年間，被告等之被繼承人鄭
    玉鳳有口頭承諾願將系爭三筆土地登記過戶予伊，是以提起本件訴訟，要求即被
    告等依承諾內容而為移轉登記云云，然查當初係原告（抑或鄭昭男）向訴外人李
    子杰借款，系爭土地遭法院拍賣，而被告乙○○及被繼承人鄭玉鳳為挽救祖產免
    遭落入外人手中，不得不自掏私人之金錢而加以買回，已非原告之所有權，自無
    任何置喙之餘地！而當初在親族之協調下，並未達成任何承諾及協議，完全是原
    告自己之片面之詞，否則若有任何同意條件，為何不馬上書立書面資料以資憑証
    ？故七十六年、七十七年間，原告出面與被告乙○○、鄭豐源等人協談，雙方根
    本未達成任何協議或任何意思合致，否則原告所提錄音帶之譯文內容，即有剪接
    及不全之情況。
二、本件原告要求移轉登記之系爭土地，其緣由絕非是原告所言為其「所有而信託登
    記在胞弟鄭昭男名下」，蓋系爭土地由被告等取得所有權，完全與原告無關。查
    原告所主張之系爭土地，當初並非是原告所有，亦非是原告信託登記在胞弟鄭昭
    男名下。而系爭土地之真正所有權人鄭昭男因積欠債務而遭拍賣，系爭土地被訴
    外人李藍麗蓉所買受，是以不論系爭土地先前之所有權如何歸屬，既被第三人所
    買受，業已與原告無所關連。系爭土地是在民國六十四年六月四日，因被告等不
    願祖產流落外人手中，是以由乙○○、鄭玉鳳籌資，以新台幣四萬二仟元之價額
    向第三人李藍麗蓉購買，已完全與原告無關，而是合法享有系爭土地之完全權利
    ，原告何有權利主張其有信託登記之權源？而被告等等亦無義務將該三筆土地移
    轉登記予原告。況且，系爭土地於七十二、七十三年間歷經土地重劃，因大部分
    被重劃而劃歸他人，被告等等是另行再出資購買重劃後之土地，方才分配取得系
    爭新全段第一八八０之二地號、一八六九地號、一九０二地號土地，換言之，經
    土地重劃後，原有土地已被重劃劃歸他人取得，而本件原告所主張之三筆土地，
    是被告乙○○與鄭玉鳳另行出資於重劃中購買，又與先前之甘棠門段之三筆土地
    無關，原告主張應予移轉登記云云，亦是於法無據。又証人鄭水龍為兩造之兄弟
    關係，証詞當不致於有偏頗任何一方，而該位証人於本院九十二年二月十三日之
    庭訊中，業已明白証述在原告錄音當時，雙方根本沒有達成任何協議，更遑論被
    告等之被繼承人鄭玉鳳有同意要移轉登記土地予原告，足見原告主張不實。
參、證據：提出本院六十二年度（執）第二三五號系爭土地由李藍麗蓉拍定通知、不
    動產買賣契約憑證影本各一份等為證。並聲請訊問證人鄭水龍、鄭昭男。
      理      由
一、原告主張：系爭土地為原告所有，信託登記在胞弟鄭昭男名下。因母喪，由原告
    以系爭土地中兩筆土地（甘棠段二八八、二八八之三地號）提供抵押與訴外人李
    子杰，借款一萬七千元，供喪葬之需。隨後原告到外地謀求發展，而將系爭土地
    交由被告乙○○耕作使用，雙方約定，原告不向被告乙○○收取租金，惟被告乙
    ○○需負責繳納田賦及前述抵押借款之利息。後來系爭土地被拍賣，由債權人李
    子杰之配偶李藍麗蓉於六十二年標買系爭土地。被告乙○○非但未告知原告，更
    於六十四年六月四日再向訴外人李藍麗蓉買回系爭土地，卻登記在配偶鄭玉鳳名
    下。原告於七十六年底得知上情，於七十七年初請宗親出面善了，當場鄭玉鳳明
    確表明願將系爭土地移轉給原告，原告給付鄭玉鳳新台幣四萬元，鄭玉鳳應移轉
    系爭土地與原告，有上述協商過程之錄音帶可憑，原告已先依約定匯款四萬元與
    鄭玉鳳，但鄭玉鳳收受上述匯票與存證信函後，未配合辦理移轉系爭土地產權。
    鄭玉鳳於八十七年九月二十二日身故，被告等為鄭玉鳳之法定繼承人，且繼承系
    爭土地，亦應繼承鄭玉鳳移轉系爭土地所有權與原告之債務，爰依買買關係，訴
    請被告等移轉系爭土地所有權與原告云云。被告則以：系爭土地並非原告所有，
    亦非原告信託登記在胞弟鄭昭男名下，系爭土地之真正所有權人鄭昭男因積欠債
    務而遭法院拍賣，為訴外人李藍麗蓉所買受，因被告等不願祖產流落外人手中，
    是以由乙○○、鄭玉鳳籌資，於六十四年六月四日以四萬二千元之價額向李藍麗
    蓉購買，登記鄭玉鳳名下，以後再由被告等合法繼承系爭土地，完全與原告無關
    ，原告實無理由要求被告等移轉登記系爭土地與原告等語作為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）系爭土地，原地號為甘棠段第二八八地號、第二八八之三地號、第二八一地號
      ，重劃後變更為新全段第一八八０之二地號、新全段第一八六九地號、新全段
      第一九０二地號土地，面積亦自原四０七平方公尺增加為九九八平方公尺（一
      八八０之二地號），由四二七平方公尺增加為六五０平方公尺（一八六九地號
      土地），由七九三平方公尺增加為八０九平方公尺（一九０二地號土地），有
      原告提出之系爭土地登記謄本三份可憑，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
（二）系爭土地原為鄭昭男名下，設定抵押權與李子杰，借款一萬七千元，其後經本
      院依法拍賣，由李藍麗蓉拍賣取得而移轉所有權登記，再由李藍麗蓉與鄭玉鳳
      於六十四年六月四日訂立買賣契約，而移轉登記予鄭玉鳳，並因繼承再由被告
      等繼承登記之事實，有原告及被告提出之不動產買賣契約憑證可稽，並為兩造
      所不爭執，亦堪信為真實。
三、兩造之爭點在於：系爭土地是否經原告與鄭玉鳳生前於七十七年初取得買賣之協
    議，原告因而可依買賣及繼承之法律關係訴請被告等移轉登記系爭土地與原告？
    經查：（一）原告雖主張系爭土地經其與鄭玉鳳生前於七十七年初曾在家族協商
    中，鄭玉鳳答應以四萬元賣給原告，並提出當時協商錄音帶及譯文為證，並稱：
    錄音譯文中，鄭玉鳳有說：「為了這塊地兄弟才會變成這樣。」「他的就是他的
    ，我的就是我的，切切也好。」等語，「切切」的閩南話就是要把土地分割清礎
    的意思云云。被告對於當時有過協商之事實及錄音帶內人員之聲音固不爭執，惟
    辯稱：「當時協調約四、五小時，但錄帶節錄只有十分鐘左右，所以對譯文我們
    有爭執。」「當時大家都還在爭執，並沒有同意要過戶給原告。」等語。查據證
    人即在場參與協商之兩造胞弟鄭水龍證稱：「系爭土地於七十七年有糾紛，但我
    不知土地名下屬於誰，是甲○○通知我出面協調，當時兩造都有在場，雙方一見
    面就吵，吵的很厲害時，鄭玉鳳及鄭豐源才到場，當時有說系爭土地是屬於鄭昭
    男的，甲○○說系爭土地要要回去，中間爭執很久，將近三、四個小時。」「在
    協調吵架中，有聽到鄭玉鳳在激動中說，將土地還給他們，但並沒有立下切結書
    ，後來大家不歡而散。」「當時我並不知道系爭土地是誰的，是事後我才聽到他
    們所言系爭土地是鄭昭男的土地，我是有聽到鄭昭男放棄耕作，後來被法院拍賣
    ，被債權人買走，再由乙○○買回來。」等語，顯見兩造在協調中，爭執激烈，
    並無獲致結論，鄭玉鳳雖一度激動說將土地還給他們（應指原告），要係一時氣
    語，且所謂「切切」之閩南話，衡諸當時兩造在激烈爭吵場合，鄭玉鳳不可能表
    示要將系爭土地賣給原告，否則當時若係獲致買賣協議，理應進而訂立書面買賣
    契約，以昭慎重。再者，雙方如已成立買賣協議，衡情應會及早辦理移轉登記手
    續，若有糾紛，亦會及早興訟，詎原告竟遲至十餘年之後才提起本訴，顯然有違
    常情。何況當時協議時間約有四小時左右，錄音帶只錄十餘分鐘，恐有失其雙方
    協議真意之虞，而原告雖稱是節錄最後協議結論，但自節錄譯文中，卻無法證明
    鄭玉鳳有答應出售系爭土地之意，理由業如上述，是故，原告以錄音內容作為兩
    造有買賣關係，要難採信。（二）原告雖又主張其有匯寄系爭土地四萬元之價金
    給鄭玉鳳，並提出郵政匯票單、存證信函影本各一份為證；惟被告否認有收受該
    匯款，且雙方並無成立買賣之事實，既如上述，則該四萬元之匯款是否為系爭土
    地之買賣價金，已容置疑，況且鄭玉鳳買回系爭土地之價款為四萬二千元（見兩
    造提出之系爭土地買賣契約憑證），再就錄音譯文中，原告稱：「四萬好，多出
    三萬二也不要緊。」等語以觀，系爭土地價額應不只為四萬元，該匯款是否為價
    金，亦有質疑。故原告此部分之主張，亦難作為其有利之證據。（三）原告又主
    張系爭土地原為其所有，信託登記在其弟鄭昭男名下，原告並曾以系爭土地抵押
    借款一萬七千元，供母喪葬費用云云，但為被告所否認，證人鄭昭男並到庭證稱
    ：系爭土地是從先父繼承分配登記為伊所有，並非原告信託登記伊名下，且一萬
    七千元抵押借款，供作母喪葬費用，也是伊去向李子杰貸借的，後來伊沒有辦法
    繳還本利，系爭土地被法院拍賣，是由李藍麗蓉拍定，再由被告買回來等語。證
    人鄭水龍亦證稱：「當時是在民國六十二年母親過世至出殯前，我有拜託鄭昭男
    ，鄭昭男說大家經濟不好，有將系爭土地擔保借款，作為喪葬費之用。」「據我
    所知（系爭土地）是鄭昭男所有，並無任何信託關係。」等語，足證原告此部分
    之主張不實，亦難作為原告訴請被告移轉系爭土地之有利證據。綜上所述，原告
    依買賣及繼承之法律關係訴請被告移轉系爭土地與原告，於法無據，為無理由，
    應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，
    爰不一一加以論述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
