【裁判字號】    92,補,193
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度補字第一九三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  林英里
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人乙○○、甲○○、丙○○、葉玉津、葉
    錦坤核發支付命令，經債務人乙○○、甲○○、丙○○法定期間內提出異議而視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項：
   （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）貳佰玖拾貳萬陸仟柒佰陸拾貳元
         ，應繳裁判費萬貳仟壹佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
         外，尚應補繳萬貳仟壹佰肆拾玖元。
    （二）預納送達郵票貳拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
