【裁判字號】    92,補,189
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳文豊律師
右原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣拾萬零肆仟玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費新臺幣仟佰伍拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
