【裁判字號】    92,竹簡,297
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一四六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包毛重共．貳公克，沒收銷燬。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除事實欄補充更正「復於九十一年十一月二十四日
    上午某時，在新竹市○○路四三０號友人陳富翊住處，以將第二級毒品安非他命
    置於吸食器內，其下以火燒烤吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    ，：：」，證據欄補充「被告於本院訊問時就右揭犯行坦白承認」外，餘均與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案之第二級毒品安非他命二小包毛重共三．二公克沒收銷燬，另扣案之電子磅
    秤一個，並非供被告犯罪所用之物，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院簡易庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
