【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
八號），本院認不得以簡易判決處刑，逕改以通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人籃杙洧告訴被告甲○○於民國九十二年一月二十六日晚上七時
    二十分許，騎乘車號ＭＡ九—一一八號重型機車由西往東方向沿新竹市○○路行
    駛，於騎經近建功二路路口（距自建功二路起算第三支路燈約十公尺處）時，原
    應注意車前狀況，隨時採取必要之煞車及閃避等安全措施，維護行車之安全，而
    當時視距良好、路面無缺陷、無障礙物，復無不能注意之情形，竟未注意前方在
    路旁行走之告訴人籃杙洧而不慎撞及之，導致告訴人籃杙洧倒地受有頭部外傷併
    枕部撕裂傷（四Ｘ零點五Ｘ零點五公分）、多處擦傷（頸部、雙腿）及左腳第四
    蹠骨骨折等傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人籃杙洧
    於日前具狀撤回其上開告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年  五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
