【裁判字號】    92,竹交簡,303
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三０三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三八
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾有過失致死判處有期徒刑七月並執行完畢之前科（未構
    成累犯），於民國九十二年五月十四日凌晨零時許起至三時許止，在新竹市南寮
    漁港飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛Ｒ四—四四五二號自
    小貨車上路，沿新竹市○○路往市區方向行駛，嗣於當日凌晨四時許，行經東大
    路三段機場轉彎處，因疏於注意車前狀況而撞上路旁之路燈，經警到場處理，於
    當日凌晨四時四十九分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點八一毫克而查獲上
    情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第三至四頁、第二十一至二十二頁）。
  (二)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第六頁）。
  (三)被告於查獲後，經命其檢測閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一
    千零三十，以及用筆在二個同心圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，所畫顫抖扭曲
    不成圓，而均不合格，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
    第七頁）。
  (四)被告在查獲、測試或訊問過程中有含糊不清情形，有刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第八頁）。
  (五)道路交通事故現場圖、調查報告表（見偵查卷第九至十一頁）。
  (六)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點八一毫克業如前述，參以被告前揭含糊不清及閉
    眼朗誦阿拉伯數字，另畫圓等項目，均不合格之測試結果，以及被告駕車撞及路
    燈之異常駕駛行為，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，其無
    視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車，嚴重影響其他用路人之安全，且駕車撞及
    致路燈之肇事結果，酒測濃度為每公升零點八一毫克，坦承酒後不能安全駕車之
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
