【裁判字號】    92,竹小,106
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一○六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟肆佰壹拾貳元，及其中新台幣捌萬玖仟壹佰肆拾肆元
，自民國九十二年三月一日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨
違約金新台幣壹仟捌佰元。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年十一月十一日與原告成立信用卡契約，領用卡號
    四五六三–二八一○–一九○○–六七○六號ＶＩＳＡ卡，依信用卡申請書及約
    定條款約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期依信用卡契約約定條款第二十二條之約定，除喪失期限利
    益外，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之遲延利息，並加違約金延
    滯第一個月為一百五十元，延滯第二個月為三百元，第三至第五個月為每月六百
    元，其後不計違約金。詎被告尚欠玖萬肆仟肆佰壹拾貳元（含信用卡消費款新台
    幣萬玖仟壹佰肆拾肆元及預借現金伍萬元，手續費壹仟玖佰伍拾元，及自九十
    一年十一月二十一日至九十二年二月二十八日止之利息新台幣貳仟捌佰陸拾捌元
    ，及延滯第一、二個月違約金共四百五十元，以上合計玖萬肆仟肆佰壹拾貳元）
    ，及其中本金捌萬玖仟壹佰肆拾肆元自九十二年三月一日起至清償日止，按年息
    百分之十九點八九計算之利息，及第三至五個月之違約金共壹仟捌佰元未清償，
    為此依消費借貸之法律關係，請求如數給付。並提出信用卡申請書原本一份及債
    權明細計算附表為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書原本一份及債權明細計算附表為
      證，並為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
