【裁判字號】    92,竹小,65
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年竹小字第六五號
  原      告  友聯產物保險股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  乙○○
                          應.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬壹仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十二年五月一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾玖元由被告負擔新台幣伍佰貳拾伍元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四萬五千三百二十元，及自民國九
    十二年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告乙○○於九十一年二月二十七日駕駛車號３Ｒ─１２９號自
    營小客車，行經新竹市○○○街口，本應注意禮讓右方車先行，竟疏未禮讓右方
    車即原告所承保、訴外人范紀強所有車號２Ｈ─２０２８號自小客車先行，仍駕
    車爭道致撞損原告承保之上開汽車，原告依據保險契約將承保車輛送交順益汽車
    股份有限公司修復，支出工資二萬三千二百五十元、材料費二萬二千零七十元，
    合計為四萬五千三百二十元，是本於民法第一百八十四條第一項、保險法第五十
    三條規定，代位向被告請求如訴之聲明所示損害賠償額，及自九十二年五月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語，並提出理賠計算書、行車執照
    、統一發票、估價單、車損照片（均影本）等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告於九十一年二月二十七日駕駛車號３Ｒ─１２９號自營小客
    車，行經新竹市○○○街口，本應注意禮讓右方車先行，竟疏未注意禮讓右方車
    即原告所承保、訴外人范紀強所有車號２Ｈ─２０２８號自小客車先行，仍駕車
    爭道致撞損原告承保之上開汽車，原告依據保險契約修復該車，共支出四萬五千
    三百二十元，業據其提出與所述相符之理賠計算書、行車執照、統一發票、估價
    單、車損照片等件為證，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，
    自堪信原告主張為真實。又依原告上開主張，可認被告就原告所承保自小客車之
    受損，有所過失，其間並有相當因果關係，從而，原告主張依保險法第五十三條
    、民法侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償其所受之損害，自屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又按不法毀損他人
    之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定有明
    文。復按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除
    民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被
    毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理
    材料以新品換舊品，應予折舊），亦有最高法院七十七年度第九次民事庭會議之
    決議、同院六十年度台上字第一五○五號判決及七十三年度台上字第一五七四號
    等判決可資參照。而按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必
    要之費用，以代回復原狀。」，民法第二百十三條第一項、第三項亦有規定。查
    ：原告主張其所承保前開小客車因本件事故支出之修復費用為四萬五千三百二十
    元，其中工資為二萬三千二百五十元、材料費為二萬二千零七十元，有原告提出
    估價單為憑。而就有關工資部分二萬三千二百五十元因無折舊之問題，且原告就
    該部分之支出係屬修復車子所必要，是其此部分之請求應全部准許。至於修車材
    料零件費用二萬二千零七十元部分，因係以新零件更換舊零件之零件折舊部分非
    屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒定之「固定資產耐用年數表」及「固定資
    產折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之
    三六九，系爭自用小客車為八十九年一月二十八日領照使用，有原告提出之行車
    執照影本一份在卷可按，至本件肇事發生時（九十一年二月二十七日）已有二年
    二月之使用期間，又營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條第八項規定「
    依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一
    年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」，是
    系爭自小客車之使用期間為二年二月，故依前揭方式計算，上開零件之折舊額為
    八千六百五十九元【第一年折舊應為22070x0.369=8144，第二年折舊應為（
    00000-0000）x0.369=5139元，第三年折舊額應為（00000-0000-0000）x0.369x
    2/12=540，元以下四捨五入，共計8144+5139+540=13823】，是原告所得請求之
    零件費用為八千二百四十七元（即00000-00000=8247），故原告所得請求之車損
    修理費用合計為三萬一千四百九十七元【計算方式為：23250+8247=31497 】。
四、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付三萬一千四百九十七元
    之範圍，及該部分金額自九十二年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息部分，即屬有理由，應予准許；至逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回
    。
五、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
六、結論，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十九條但書、
    第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
