【裁判字號】    92,重訴,79
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    南吉交通工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬柒仟零陸元，並自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止按年息百分之七計算之利息；暨自九十二年二月二十八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告南吉交通工業股份有限公司於民國（下同）九十一年二月二十日邀同
    被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千萬元，約定
    借款期間自九十一年二月二十日起至九十二年二月二十日止，借款人應按期於每
    月二十日繳納本息一次，利息按年息百分之七計算，採機動利率調整，借款人若
    不依約繳付本息時即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部清償，借款自
    到期或視為全部到期或墊款之日起，按約定利率計付遲延利息，並於遲延給付時
    ，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎上開借款已
    於九十二年二月二十日屆期，被告南吉交通工業股份有限公司迄今尚未全數清償
    ，只將借款利息繳至九十二年二月二十七日止，計仍尚欠借款本金九百八十三萬
    七千零六元，及自九十二年二月二十八日起之利息、違約金未償，迭經原告催討
    無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查兩造所簽訂之借據約定條款第十三條規定：如因本契約而訴訟時，借款人及連
    帶保證人（即被告等）均自願受貴行所在地之法院（即本院）審理之，是以，兩
    造既合意以本院為第一審管轄法院，自應由本院依法審理判決。又被告等未於言
    詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、公司變
    更登記事項卡等各一件為證，經核屬實，被告等則未到庭為任何有利於己之聲明
    或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
