【裁判字號】    92,竹秩,76
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                    九十二年度竹秩字第七六號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警二分刑字第０九二００一五一四五號移
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣陸仟元。
扣案之器械小刀壹把，沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年五月一日晚上七時許。
  （二）地點：新竹市○○路二０號南門綜合醫院急診室。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械小刀一把。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）證人即南門綜合醫院警衛王陽財於警訊之證述。
  （三）新竹市警察局第二分局九十二年五月二十三日竹市警二分刑字第０九二００
        ０一三六五號函暨新竹市警察局刀械鑑驗小組工作紀錄表在卷。
  （四） 如主文第二項所示之物品扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十七    日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
