【裁判字號】    92,竹小,82
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第八二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟陸佰拾貳元，及其中本金貳萬柒仟壹佰伍拾柒元自
民國九十二年二月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
（一）原告主張：
      被告於民國九十年十二月二日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原告
      所發行之GEORGE&MARY 卡，於九十年十二月十日起至九十二年一月八日止，動
      用該卡借款合計本金餘額二萬七千一百五十七元。按雙方契約第六條約定，被
      告應於九十二年二月十二日繳付應繳金額二萬七千六百三十二元（還款金額加
      計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，現尚欠本金二萬七千一百五十七元
      ，及依契約第三條、第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五計算
      之已計未收利息四百七十五元、延滯期間即自九十二年二月十三日起至清償日
      ，按年利率百分之二十計算之延滯利息，且依約定條款第十一條之規定，被告
      已喪失期限利益，應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸
      之法律關係請求給付等情，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、
      利息餘額查詢表、交易明細表、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未
      到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主
      張為真實。從而，原告依據兩造所訂立之小額循環信用貸款契約書、約定條款
      及消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應
      予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
