【裁判字號】    91,交聲,1302
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年十一月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ａ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在交岔路口十公尺內臨時停車者，處新臺幣（下同）三百元以上六
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第二款定有明文。又按「臨時
    停車」，係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三
    分鐘，保持立即行駛之狀態，道路交通管理處罰條例第三條第九款規定甚明。
二、原處分意旨略以：受處分人乙○○所有車號Ｈ三－六三五號營業小客車於民國（
    下同）九十一年九月四日十九時五十九分許在台北市○○○路○段，經警逕行舉
    發「在交岔路口十公尺內臨時停車」之違規，逾期未繳納罰鍰，經依違反道路交
    通管理處罰條例第五十五條第二款（原裁決書誤載為第五十五條第一項第二款）
    ，裁處罰鍰六百元。
三、異議意旨略以：伊駕駛車號Ｈ三－六三五號自小客車行經臺北市○○○路○段太
    平洋崇光百貨前，當時車輛特別多，因前方紅燈，伊也停了下來，剛巧一個人走
    過來預備搭車，伊向該人揮手拒絕，警員見狀立刻拍照，也不分青紅皂白就要舉
    發，況且在伊之前有一部在那裏臨停載客者已被拍照，伊明知有在拍照，怎敢臨
    停載客，實是因前方紅燈而停車，而且離路口一、二公尺，怎能舉發伊臨時停車
    云云。
四、經查：異議人即受處分人乙○○於九十一年九月四日十九時五十九分許，駕駛車
    號Ｈ三—六三五號營業小客車，行經臺北市○○○路○段前停止行進之事實，業
    據異議人自承在卷，並有舉發採證照片一幀附卷可稽。異議人雖以前詞置辯，惟
    證人即舉發警員甲○○到庭具結證稱：「該路段劃有紅線，禁止臨時停車載客，
    拍照時前面車輛還在行進，該車輛就停下來，有一位乘客走到旁邊開門且上車，
    等我要照第二張時，剛好綠燈，違規車往前開，其車牌被別的車擋住，所以沒有
    照到，由照片上可看出車門被乘客打開。」等語（見本院九十二年一月二十一日
    訊問筆錄），核與卷附舉發採證照片所示，異議人所駕駛之營業小客車於交岔路
    口十公尺內停止行進，並有一不詳姓名男子開啟右後車門等情節相符，且衡諸承
    辦警員與異議人並無仇隙，當無設詞誣陷之理。是異議人於上開時地，在交岔路
    口十公尺內禁止臨時停車處所停車之違規事實足堪認定。原處分機關為上開裁處
    ，核無不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      五    月  二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
