【裁判字號】    92,聲,512
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一二號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                         送達.
    相  對  人  丙○○   戶籍台北縣汐止市○○路○段二二八巷三一弄三號九
                         樓之.
                        現應.
                         身分.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月二十八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度裁全字第三九九四號假扣押裁定
    ，為擔保假扣押，曾提存有價證券新台幣九十萬元，並經臺灣臺北地方法院九十
    一年度存字第三九八三號提存事件提存在案，因聲請人欲取回上開提存物，乃於
    九十二年四月二十八日以台北漢中街郵局第一０五三號存證信函定二十日之期間
    催告相對人行使權利，竟因相對人遷移新址不明，致原件退回，聲請人又無從知
    悉相對人之住居所，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人以相對人因遷移新址不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，業據提出相對人之戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
