【裁判字號】    92,補,114
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一四號
    再 審原 告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十
二年四月三日本院九十一年度簡上字第一八八號第二審判決提起再審之訴，未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣萬元，折合銀元壹萬元，應徵裁判費銀
元壹佰陸拾伍元，折合新臺幣肆佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百
六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本
院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  施月燿
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
