【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○      籍.
                            現住：台北市○○○路一０九巷一０二弄十二號四樓
                庚○○      籍.
                            現住：台北市○○○路一０九巷一０二弄十二號四樓
                丙○○      住.
                            .
                己○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年十月十四日起至清償日
止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月十五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告庚○○、賴玉露、己○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十四年十月十四日邀同被告庚○○及訴外人
    賴長川（已死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借
    款期間為五年，利息依原告所訂定基本放款利率加年息百分之零點七計算，並約
    定如繳息逾期在六個月以內者，依上開利率一成，超過六個月部分，依上開利率
    二成計付違約金；償還方式係按月繳息，屆期一次償還全部本金。詎系爭借款於
    屆期後，被告丁○○並未依約一次償還本金，迭次催討，均無效果，計尚欠本金
    三百五十萬元，及自八十九年十月十四日起計算之利息，以及自八十九年十一月
    十五日起計算之違約金未為清償。則原告自得依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，向被告丁○○及庚○○追償。另連帶保證人之一賴長川業已於九十一年七月二
    十日死亡，其法定繼承人即被告丙○○、己○○及戊○○三人，均未辦理拋棄繼
    承；從而，渠等自應依繼承之關係，承受系爭借款之連帶保證人賴長川就前開本
    金、利息及違約金之債務等語，並聲明：如主文第一項所示。
三、被告丁○○則以：確向原告借款，並由賴長川及被告庚○○為連帶保證人，伊對
    原告所請求之借款本金，並無意見，然因目前利率均已下降，希望利息及違約金
    能減少云云，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：原告主張上情，已據其提出借據、約定書、放款戶授信明細查詢單、放款
    攤還及收息記錄查詢單、利率表、本院家事法庭九十一年十二月二十日士院儀少
    家科字第五００四三號函（以上均影本）及戶籍謄本為證，核屬相符。且被告丁
    ○○就於前揭時間向原告借款，並由訴外人賴長川及被告庚○○擔任連帶保證人
    ，惟未依約償還本息及違約金等情，亦不爭執（見本院九十二年四月一日言詞辯
    論筆錄）；雖另抗辯：因目前利率均已調降，請求減少利息及違約金云云。然查
    ：依卷附兩造所簽訂之借據所載，系爭借款清償期為八十九年十月十四日；而前
    開清償日屆至時，原告所訂定之基本放款利率為百分之十點七０乙節，有原告所
    提出之存款及放款牌告利率表乙紙為據；則依兩造所簽訂借據第四條之約定，系
    爭借款之利息自應依前開基本放款利率加年息百分之０點七即百分之十一點四計
    付，而逾期六個月以內及超過六個月之部分，其違約金則應各依前開利率之一成
    及二成計算。則原告請求依年息百分之十一點二五計付利息，並就逾期六月以內
    及超過六個月部分，分別請求按上開利率百分之十及百分之二十計付之違約金，
    於法即無不合。是被告丁○○前揭抗辯，尚乏所據，自不足採取。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，以及繼承之法律關係，請求被告連帶給
    付借款新台幣佰伍拾萬元，並自民國八十九年十月十四日起至清償日止，按年
    息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月十五日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
