【裁判字號】    92,訴,722
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七二二號
    原      告  甲○○
右原告與被告聯染工業股份有限公司間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴雖據繳納
裁判費新臺幣壹佰拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折
合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元，
原告僅繳納新臺幣壹佰拾伍元，尚欠新臺幣壹萬陸仟佰陸拾伍元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
