【裁判字號】    92,重訴,229
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二二九號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間給付融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件係因兩造間融資融券契約之法律關係而生之訴訟，兩造就此已以書面約定「
    以乙方（即原告）營業場所所在地之法院為第一審管轄法院」，有融資融券契約
    書（第十一條）影本在卷可稽，本件自應由原告營業所所在之臺灣臺北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
