【裁判字號】    92,聲,361
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告傷害等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、及同法第一百零一條之一第一項第二款之情形，有羈押之必要，而執行
    羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○之父親已經與告訴人和解，因此聲請具保停止羈押等
    語。
三、查告訴人張福文雖與被告之代理人就本件傷害部分和解，有被告家屬提出之和解
    書影本一份在卷足稽，惟告訴人並未向本院為撤回告訴之意思表示，自不生撤回
    告訴之效力，先予敘明。又被告所犯雖為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，但刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款為其羈押原因之一，依同法第一百十四
    條第一款但書之規定，其聲請停止羈押得予駁回。因被告羈押原因尚未消滅，且
    尚有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
