【裁判字號】    92,交重附民,6
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交重附民字第六號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度交自字第一０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟伍佰肆拾肆萬壹仟陸佰
        元整。
    (二)陳述：被告乙○○為ＯＸＥ─七二０號光陽藍色重型一二五ＣＣ車主，於民
        國九十年三月二十三日十八時三十分左右，行經台北橋往三重上坡約二分之
        一處，將原告徒步上坡，人右左牽腳踏車撞倒，險致生命垂危，致腦出血，
        產生嚴重記憶障礙，頸椎壓迫脊髓，全身多處骨折內出血，被告肇事逃逸，
        爰依法請求賠償。
    (三)證據：診斷證明書影本二張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     五     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
