【裁判字號】    90,易,899
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九八四號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經判處拘役五十日，於九十年一月二十
    四日執行完畢，仍不能悔改，其意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十
    三日上午七時四十四分許，攜帶客觀上可作為兇器使用之螺絲起子二把，至台北
    縣淡水鎮○○街六十六之六號民眾釣蝦場後側，欲侵入該釣蝦場，其先徒手將甲
    ○○所有釘於前開釣蝦場窗戶上之木板撬開後，踰越該窗戶進入釣蝦場內，並以
    前開螺絲起子撬開屋內包廂房間門扇二片，復以毀損之故意，持螺絲起子從甲○
    ○所有之投幣式卡拉OK機一台，撬下機台所屬之零錢箱一只，竊取該零錢箱，連
    同其內現金新台幣（下同）四千五百九十元（起訴書誤載為四千九百五十元），
    得手後正接續拔取第二個機台之零錢箱時，為在屋外之甲○○所發覺，乙○○隨
    即攜帶得手之第一個零錢箱欲逃離，惟旋為甲○○報警而查獲，並扣得上開螺絲
    起子一把，上開二部投幣式卡拉OK機因乙○○之拔取零錢箱之行為，致存取零錢
    之功能完全喪失。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警訊、及本院調查時指訴失竊情節大致相符，惟被告供稱其係徒手將零
    錢箱自卡拉OK機強行拉出云云，此與甲○○於本院所證稱不可能徒手取出等語不
    符，經查被告於查獲當日之警訊中坦承：其係以螺絲起子撬開卡拉OK機之零錢盒
    之情明確，與甲○○所述之情形相符，應認其事後所稱徒手取出云云為不足採。
    又上開釣蝦場內二扇包廂房木門為被告撬毀，復經甲○○敘明。此外，復有螺絲
    起子一支扣案足資佐證，被告攜帶行竊之螺絲起子為一字型，金屬製，塑膠柄長
    約五公分，整支長度約十一公分，業經本院勘驗記載在卷（見九十一年一月二十
    二日訊問筆錄），並經被告在本院供述該支螺絲起子較小，其另外攜帶一支長約
    十四公分之金屬螺絲起子在身之事實（見同日訊問筆錄），核與甲○○所述相合
    ，被告事後於審判庭改稱僅攜帶扣案之螺絲起子，沒有其他云云，顯不足採信。
    本件被告事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告使用之螺絲起子係金屬製品，質硬而型尖，客觀上均足以危害他人生命、
    身體之安全，自屬兇器無訛。被告攜帶兇器、毀壞窗板及屋內木門（均屬安全設
    備）並踰越窗戶而行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款
    之加重竊盜罪，又被告撬開甲○○所有之二台投幣式卡拉ＯＫ機零錢箱，致二機
    台存取零錢之功能喪失，核其所為另犯刑法第三百五十四條毀損器物罪。被告所
    犯加重竊盜罪部分，與毀損器物罪之間有方法、目的之牽連關係，依牽連犯之規
    定，從一重論以加重竊盜罪。另按刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇
    竊盜罪，其毀壞門扇、安全設備之行為，即已包含於所犯該條款之加重竊盜罪中
    ，無更行構成毀損罪名之理，公訴人認被告毀損窗板部分，另犯同法第三百五十
    四條之毀損罪云云，有所誤會，惟其認與加重竊盜部分有方法、目的之牽連關係
    ，是就此部分不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目
    的、以攜帶兇器、毀越安全設備之手段竊盜、破壞社會治安、造成被害人損失程
    度、及其犯罪後坦承犯行、態度良好、表示願賠償被害人之損害但未能如期履行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子，為被告所有，且供竊盜犯
    罪所用之物，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。未經扣案之螺絲起子經被告丟棄於圳溝中，此經被告於警訊中述明，因其
    滅失而無從諭知沒收，併予敘明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二、三款、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊秀枝到庭執行職務。
中    華      民      國      九十二      年      五    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中    華      民      國      九十二      年      五    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
