【裁判字號】    92,聲,190
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九○號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送.
?
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第一一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一○○號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰萬元或等
值之匯通商業銀行可轉讓定期存單，准以等值之國泰商業銀行無記名可轉讓定期存單
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第一○○號裁定為擔保假扣
    押，曾提供面額新台幣一百萬元之匯通商業銀行可轉讓定期存單一張（
    NA0000000 ），並以九十一年存字第一一七號提存事件提存在案。茲以該存單將
    屆期，亟須辦理退還本取息手續，爰依法聲請以等值之國泰商業銀行無記名可轉
    讓定期存單予以變換該提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
