【裁判字號】    92,聲,503
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○三號
    聲  請  人  台火開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前以本院九十年度裁全字第二三００號假扣押事件提供擔保，因該事
    件業經終結為催告相對人行使權利，以台北古亭郵局存證信函對相對人為意思表
    示之通知，因相對人遷移新址不明，以致原件遭郵政機關退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函及回執影本各乙件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
