【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事第二審合議庭移送審理
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾貳萬壹仟元，及自民國九十一年十一月二十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十一年六月一日下午在台北市內湖區「特力
    屋大賣場」地下一樓，趁原告甲○○不注意之際，竊取原告皮包內之新台幣（下
    同）十二萬一千元及行動電話等財物，經原告當場發現後報警處理，經檢察官偵
    查終結聲請簡易判決處刑在案，然被告迄未返還竊得之十二萬一千元，為此本於
    侵權行為、不當得利法律關係，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百七十
    九條前段規定，請求被告賠償、返還原告前述款項損失。並聲明：(一)被告應給付
    原告十二萬一千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、經查：原告主張右揭被告竊取皮包之侵權行為事實，業據原告於本院九十一年度
    簡上字第一四七號刑事案件偵、審過程中指訴綦詳，核與證人即「特力屋大賣場
    」之保全人員黃昭仁於刑事案件偵查中證述情節相符（偵查卷第三四頁背面、第
    三五頁），並有原告領回失竊皮包內之其他物品所具贓物認領保管收據附卷可稽
    （偵查卷第十二頁）；又原告皮包內確有十二萬一千元之現金，亦有原告所提出
    之電匯申請書（電匯金額為十二萬一千六百二十四元）、存摺各一份（以上均影
    本）在卷足憑（本院九十一年度簡上字第一四七號刑事卷第四五頁），且被告因
    前開犯行，經本院九十一年度簡字第九六一號刑事案件認定為犯竊盜罪，就此判
    處有期徒刑五月，嗣由本院九十一年度簡上字第一四七號判決駁回上訴確定等情
    ，並經本院依職權調取前開刑事偵、審案卷核閱無訛。又被告對原告主張之右揭
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於民事訴訟言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，自應認原告之主張為真（民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    ）。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告以竊盜之方法，侵害原告前揭款項之所有權既堪認
    定，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付十二萬一千元，及自附帶民事起
    訴狀繕本送達之翌日即九十一年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即屬有據，應予准許。
四、至原告併依民法第一百七十九條前段規定請求被告返還不當得利部分，因同一聲
    明之請求已經准許，其餘主張即無審酌必要，附此敘明。
五、又對第一審刑事簡易判決之案件，被害人於該刑事訴訟上訴至第二審地方法院合
    議庭時提起附帶民事訴訟，經法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定，以
    裁定將該附帶民事訴訟移送該法院之民事庭時，因既為第二審地方法院合議庭所
    為移送裁定，是該附帶民事事件自應移送至地方法院民事合議庭審理，又因本件
    所命給付之金額未逾一百五十萬元，係不得上訴第三審之案件（民事訴訟法第四
    百三十六條之二第一項），本件經此判決後，即告確定，原告所為假執行之聲請
    ，核無必要，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳玉曆
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
