【裁判字號】    92,自,94
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為洲美快速道路企圖誣告自訴人甲○○，且違法勾結
    柱內至親，設計毀害，無家可歸，悽慘落魄。又被告靠其在當地人事，有錢有勢
    ，背景雄厚，欺人太甚等語，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪
    嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕本，刑
    事訴訟法第三百二十條第二項第二款、同條第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。又自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、經查，自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀略載被告之犯罪事實，係犯刑法第一百
    六十九條第一項之誣告罪嫌，並未對於被告於何時、在何處，以使自訴人受刑事
    或懲戒處分之意圖而向該管公務員誣告之事實分別加以敘述明確，且未於自訴狀
    內記載任何足以證明被告有基於使自訴人受刑事或懲戒處分之意圖而向該管公務
    員誣告之證據，又未按被告之人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備，本
    院乃於九十二年五月九日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，該裁定於同年
    五月十五日及同月十六日送達自訴人，有收受送達證書二紙在卷足憑，雖自訴人
    於同月十九日提出刑事自訴狀。惟查，該補正之刑事自訴狀內僅提出台灣士林地
    方法院檢察署檢察官九十一年偵偵字第九四五○號不起訴處分書影本乙張（內容
    不全），及提出台北縣警察局三重分局九十二年四月二十三日製發給自訴人編號
    DN81No030992號受理刑事竊盜案件報案三聯單影本乙份，而依其所提不起訴處分
    書內容以觀，係乙○○告訴甲○○傷害等案件，然而仍未對被告於何時、在何處
    ，以使自訴人受刑事或懲戒處分之意圖而向該管公務員誣告之事實補正並加以敘
    述明確，亦未於自訴狀內補正記載足以證明被告有上開犯罪事實之證據；又未按
    被告之人數提出繕本，亦即自訴人逾期未為補正，故本件自訴之起訴程式顯有未
    備，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
