【裁判字號】    92,補,144
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    交付大門磁卡等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四號
  上  訴  人  琉森湖公寓大廈管理委員會
  法定代理人  徐朝榮
右上訴人與被上訴人世華聯合商業銀行股份有限公司、乙○○、丁○○、甲○○、丙
○○間交付大門磁卡等事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日本院內湖簡易
庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟元，折合銀
元佰拾肆元，應徵裁判費銀元伍佰伍拾壹元，折合新台幣壹仟陸佰伍拾元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受
本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
