【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第二七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬零玖佰陸拾陸元，及自民國九十年十月十日起至
清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，其逾期在六個月以內者，並按上開利
率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張︰訴外人葉翎卿於民國八十九年七月三日邀同訴外人黃葉碧雲及被
    告為連帶保證人，與原告訂立保證書及授信約定書，約定就葉翎卿現在（包括過
    去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新臺幣（下同）
    二百萬元為限額，願與主債務人葉翎卿負連帶賠償責任。嗣葉翎卿於九十年一月
    三日向原告借款二百萬元，並約定於同年七月三日清償，利息按原告所定基本放
    款利率加年息百分之一點二五計付，遲延清償時，除仍按上開利息計息外，逾期
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，並立有本票一紙交原告收執。惟迄今除獲部分本金四萬九
    千零三十四元外，利息亦僅繳至九十年十月九日，尚餘本金一百九十五萬零九百
    六十六元及自九十年十月十日起之利息、違約金迄未獲清償，被告為保證人，應
    負連帶給付責任之事實，業據提出與所述相符之本票、授信約定書、保證書、放
    款帳戶資料表、基本放款利率表（均影本）等件為證，被告經合法通知復未到場
    爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證的法律關係，請求被告丁○○給付原告一百九
    十五萬零九百六十六元，及自九十年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點
    九九（即九十年十月原告基本放款利率七點七四加上一點二五）計算之利息，其
    逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
