【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害風化案件（九十二年度易字第七九號），經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第八六九二號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩
刑年。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    外，並補充證據：被告甲○○、乙○○二人於本院均自白犯行（見本院九十二年
    三月二十六日、同年五月十五日訊問筆錄）。
二、被告向本院請求為緩刑之宣告，經公訴人對其二人向本院各求刑有期徒刑六月，
    均緩刑三年（見本院九十二年五月十五日訊問筆錄），查被告二人均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，被告
    二人復均表示其二人已經分手，因認其等經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，認以暫不執行為適當，爰認被告緩刑之請求為正當，而各諭知如主文所示之
    刑，並均為緩刑之宣告。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴
    人及被告等對本件判決均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二    年      五    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
