【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  萬通商業銀行股份有限公司
                              住台北市○○區○○路一段十七號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間清償借款強制執行事件，聲請人聲明異議後，對於本院民國九十二年三月
二十一日八十九年度執字第一一九二七號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百零七條規定，裁定已經確定，而有同法第四百九十六條第一
    項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。
二、經查，本院八十九年度執字第一一九二七號清償借款強制執行事件，聲請人先後
    於民國九十一年七月三十一日及同年九月二十七日聲明異議後，本院於九十二年
    三月二十一日裁定（下稱「系爭裁定」）駁回聲請人之聲明異議，該裁定於同年
    月三十一日送達於聲請人，聲請人嗣於法定期間內之同年四月四日具狀提出抗告
    ，且其所提抗告尚未經臺灣高等法院審理、裁定等情，業經本院依職權調取上開
    執行事件全卷核閱無訛，顯見系爭裁定尚未確定，是聲請人聲請再審，核與首揭
    規定不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
