【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九九號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  李秀珠
                劉家章
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟肆佰捌拾玖元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年一月十五日與原告訂立借款契約，向原告借款新台
      幣（下同）九十萬元，清償期為九十六年一月十七日，約定利息自借款撥付之
      日起按原告基本放款利率加百分之０點五計算，按月攤還本息，逾期清償時，
      逾期在六個月以內者，按逾期利率之一成加收違約金，逾期在六個月以上者，
      超過六個月部分按逾期利率之二成加收違約金，如有一期未能如期攤還，全部
      借款視為到期，詎被告自九十年八月十七日起即未依約清償本息，尚欠本金七
      十四萬二千四百八十九元，及附表所示之利息、違約金，爰依借款返還請求權
      提起本訴。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年一月十五日向其借款九十萬元，清償期為九十六年一月
    十七日，約定利息自借款撥付之日起按原告基本放款利率加百分之０點五計算，
    按月攤還本息，逾期清償時，逾期在六個月以內者，按逾期利率之一成加收違約
    金，逾期在六個月以上者，超過六個月部分按逾期利率之二成加收違約金，如有
    一期未能如期攤還，全部借款視為到期，詎被告自九十年八月十七日起即未依約
    清償本息，尚欠本金七十四萬二千四百八十九元，及附表所示之利息、違約金之
    事實，業據提出與其所述相符之借款契約、利率表、帳卡為證，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項
    分別定有明文。前開借款已屆清償期，被告至今尚欠原告七十四萬二千四百八十
    九元之借款及附表所示之利息、違約金未予清償既經認定，揆諸首揭規定，原告
    請求被告給付七十四萬二千四百八十九元，及附表所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
