【裁判字號】    91,交聲,1289
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二八九號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十二年四月三十日所為之
裁定（九十一年度交聲字第一二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段規定甚明。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理
    辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文；
    而依道路交通案件處理辦法第二十六條規定，抗告程序應準用刑事訴訟法有關規
    定。查本件抗告人係於民國九十二年五月十五日收受本院裁定正本，有本院送達
    證書乙紙在卷可稽，其抗告期間應於同年五月二十日屆滿，抗告人之抗告狀竟遲
    至九十二年五月二十一日下午始到達本院，有本院收狀章在卷可按，顯已逾越法
    定抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
