【裁判字號】    92,聲,533
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三三號
    聲  請  人  華電聯網股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達代收人  朱俊雄律師
    相  對  人  美商泛亞網聯股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路一五０號十樓之二
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣臺北地方法院九十一年度裁全字第二０一六
    號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣一百五十萬元之中國農民銀行
    汐止分行無記名可轉讓定期存單二張為擔保金，並以臺灣士林地方法院九十一年
    度存字第五五七號提存事件提存在案，茲以該定期存單已屆期，為此聲請變換提
    存物等語。
二、按聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟法
    第一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之餘地；又聲請事件與訴訟事件性質
    不同，亦非可當然類推適用，因之應依各聲請事件之性質及有關規定定其管轄法
    院。關於變換提存物之聲請，法雖未明文由何法院管轄，惟按法院依聲請許為變
    換擔保物者，就許為變換之新擔保者與最初命供擔保無異，為求前後程序之一貫
    ，解釋上供擔保人聲請變換提存物應向「原命供擔保之法院」為之。經查，本件
    命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院（九十一年度裁全字第二０一六號民事裁定
    ），故聲請人應向「原命供擔保之法院」即臺灣臺北地方法院聲請變換，聲請人
    向無管轄權之本院聲請變換提存物，揆諸前揭說明，自有未合。
三、又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固定有明文。惟法院認無管轄權，
    需依原告聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而言，
    而變換提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項規定之
    適用，併此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
