【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  朱欽文
    代  理  人  林哲賢
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度存字第一六六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第一七六三號裁定所命，經聲請人以八十八年度存字第一六六
五號提存事件提供之面額新台幣貳拾壹萬元台灣土地銀行八十七年度第八期土地金融
債券，准以新台幣貳拾壹萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度裁全字第一七六三號裁定曾命聲請人以新台
    幣（下同）二十一萬元或等值之台灣土地銀行八十七年度第八期土地金融債券為
    債務人供擔保後，得對於相對人之財產於六十二萬七千四百六十七元之範圍內為
    假扣押，為此聲請人曾提供台灣土地銀行八十七年度第八期土地金融債券三張共
    二十一萬元，經以八十八年度存字第一六六五號提存在案，茲以上開債券即將到
    期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
