【裁判字號】    91,附民,600
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度訴字第二一一三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十二萬元。
    其陳述略稱：被告利用詐騙手段向原告詐得一百三十二萬元，爰依侵權行為之規
    定，請求被告給付一百三十二萬元之賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨可資參照）。又法院認為原告之訴不合法者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件原告以被告涉犯詐欺罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴（
    九十年度偵緝字第七八一號），經該署承辦檢察官以該案件與本院九十一年度訴
    字第二一一三號被告詐欺案件有連續犯之關係，屬裁判上一罪而移送本院併辦；
    惟經本院審理結果，認該案關於原告所告訴部分，並無積極證據認定被告確有對
    原告實施詐欺取財犯行，而屬犯罪不能證明，自與本院九十一年度訴字第二一一
    三號案件已經起訴論罪部分無連續犯之裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，且
    未經檢察官起訴，非本院所得併予審究者，而由本院將此部分檢還臺灣臺中地方
    法院檢察署另行依法處理，此有本院九十一年訴字第二一一三號判決書在卷可稽
    ，則就原告於臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴部分（九十年度偵緝字第七八一
    號），即屬未經提起公訴或自訴，依據首揭判例意旨，原告即不得於本院九十一
    年度訴字第二一一三號被告詐欺案件之刑事訴訟程序中，對被告提起刑事附帶民
    事訴訟，是原告之訴即為不合法，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民    國        九十二        年    五      月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
    書記官
中    華      民    國        九十二        年    五      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
