【裁判字號】    92,法,16
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林昌錦
    相  對  人  財團法人臺中縣慈明高級中學
右聲請人聲請變更財團法人臺中縣慈明高級中學董事會捐助及組織章程，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人臺中縣慈明高級中學董事會捐助章程及財團法人臺中縣慈明高級中學董事會
組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺中縣慈明高級中學董事長，該法人董事
    會捐助章程第三條，及組織章程第十條至第十八條（增訂後共十九條），因修正
    及增訂之故，檢具(一)修訂章程會議紀錄一份；(二)修訂前及修訂後之捐助及組織章
    程各一份；(三)修訂前、後條文對照表四份；(四)主管機關核備函，聲請本院裁定為
    必要之處分等語。
三、查聲請人為財團法人財團法人臺中縣慈明高級中學之董事長，其聲請補充變更捐
    助及組織章程如附表所示，核與維持財團之目的無違，且與民法有關法人之規定
    亦無牴觸，其聲請補充變更捐助及組織章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  洪家芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
