【裁判字號】    92,婚,377
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決              九十二年度婚字第三七七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)原告與被告於民國（下同）八十六年四月二十日結婚，婚後育有子女阡郁（
      女、民國八十六年九月十日生）一人，婚後初期兩造尚能和睦相處，惟好景不
      長，被告旋即暴露出其好逸惡勞之本性，不僅未盡照顧家庭之責任，且嗜賭成
      性，對原告母子生活亦不加聞問，甚且無故離家。嗣於八十七年十二月二十一
      日透過台中縣豐原市調解委員會調解，被告承諾保證痛改前非，負起照顧家庭
      責任，並戒除賭博惡習，及每月給付一萬元之生活費用，此有調解書一紙可憑
      。被告返家後，未幾又故態復萌，原告雖一再相忍與百般規勸，被告亦不知珍
      惜及收斂暴行，反而變本加厲，並向原告揚稱：「以後也別想拿到一毛錢，有
      妳的地方，就沒有我出現」等語，而再度無故離家。
    (2)后因被告懷疑原告有婚外情，常於清晨不定期返家，並故意將電燈、電視打開
      ，或用棉被蓋住原告，跳至原告身上踩踏；復於八十八年五月二十二日上午六
      時三十分許，在台中縣豐原市○○路五十七號住處，被告再度動手毆打原告，
      致使原告左上臂皮下血腫（約十公分×五公分），與左手肘扭傷等傷害，原告
      原告長期生活於不安恐懼之中，長久如此，實已不堪其擾，即對被告提起傷害
      告訴（臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九０三號），惟於鈞院
      審理時，經親友規勸，原告念及子女尚幼，需要完整家庭，期被告能修正自己
      行為，遂撤回上開傷害告訴。
    (3)詎料被告無視夫妻情誼，非但不知尊重、疼惜原告，反而變本加厲，下手愈加
      凶殘，毫不留情動手毆打聲請人，至於九十年十一月二十九日上午六時許，在
      前揭住處，又無故持一只內裝有水之保特瓶，毆打原告之頭部、右大腿、小腿
      、臀部、背部，致丙○○因而受有頭部外傷、右大腿及小腿後部挫傷、右後臀
      部挫傷、背部挫傷等傷害，已發生家庭暴力事件，並經鈞院核發保護令在案。
      此亦據鈞院於九十一年三月二十六日以九十一年度豐簡字第一一八號判處拘役
      三十日確定在案。
    (4)按兩造共同生活期間，被告非但不念結髮之恩，而毫不留情出手毆打原告，並
      伴隨極端不堪入耳之言詞羞辱，或恐嚇生命安全，被告不斷騷擾、不法侵害原
      告人格尊嚴與人身安全，原告雖一再相忍，而隱忍不理，被告亦不知收斂暴行
      。被告不定期突如其來的痛毆原告，非但致使原告傷痕累累，且長期生活於不
      安恐懼之中，已令原告難以繼續與被告共同生活。被告前揭行為，使原告精神
      倍感痛苦，已令原告受有不堪同居之虐待，且被告對家庭所有開支及教育子女
      費用皆不負擔，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待。是兩造感情既已破裂，
      難以維持婚姻關係，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款請求准許裁
      判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙、驗傷診斷書三紙、及台中縣豐原市調解委員會調解
      書、臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九０三號、九十一年度偵
      字第五九號各一份，及本院九十一年度豐簡字第一一八號刑事判決書、九十
      年度家護字第一０二一號通常保護令裁定書各一件為證，並請求傳訊證人即原
      告祖母王劉良、弟弟劉純隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十一年度豐簡字第一一八號刑事全卷、本院九十年度家護
    字第一０二一號民事保護令全卷。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一紙在卷可憑。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」（最高法院八十五年台上字第五五一號裁判參照）。申言之，所謂不堪
    同居之虐待，包括身體及精神上受不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫
    妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪
    同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有
    無，不得僅以毆打次數、及下手之輕重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度，經
    查：
    (1)被告前揭對原告不法侵害乙情，業據原告提出驗傷診斷書三紙、及台中縣豐原
      市調解委員會調解書、臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九０三
      號、九十一年度偵字第五九號各一份，及本院九十一年度豐簡字第一一八號
      刑事判決書、九十年度家護字第一０二一號通常保護令裁定書各一件為證，此
      外復據證人即原告弟弟劉純隆到庭證稱：「我姐姐所提三次驗傷單我都有去姐
      姐家，去協助她處理。也是我帶她去驗傷的。這三次我到他家裡的時候，被告
      砸毀很多東西，家裡很凌亂。九十年十一月二十九日保護令那次他當的我的面
      打我姐姐。九十年十一月二十五日被告帶我姐姐到我工作場所找我，然後出言
      恐嚇要錢，並說我就是要打她，你耐我如何。並要我告訴他父親的地址，要向
      父親要錢，因他在外有欠賭債。說如果我們不幫他還賭債的話，他就要打我姐
      姐。」「這期間我姐姐有被打，因有通知夫家如果姐姐被打要趕緊通知娘家，
      這期間陸陸續續都有發生家暴，有時是我們去阻止，有時傷勢很輕，有時為息
      事寧人，所以沒有去驗傷」等語（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄
      第二、三頁），又「我擔任過喬苑夜班，十月十八、九日那天我擔任夜班，當
      時我姊夫戴我姐姐來找我，要我父親的地址，說要向我父親要錢，在我面前講
      ，如果不給的話，要打我姐姐，他動手打我姐姐的時候，被我阻止，之後他們
      就走了。」「十月二十二日那天我有陪我姐姐去驗傷，手腳都有受傷」等語（
      見九十二年四月八日言詞辯論筆錄第二頁）此復有行政院衛生署豐原醫院開立
      之診斷證明書三紙、臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九０三號
      傷害罪聲請書及本院九十一年度豐簡字第一一八號刑事判決書在卷可憑。綜上
      證據及證人證詞觀之，堪認被告絲毫不顧夫妻情份，動輒對原告施以暴力，且
      其所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全。是原
      告主張於婚姻關係存續中，被告以暴力方法侵害原告之人格尊嚴與人身安全，
      顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實相符，而可採信。
    (2)又於九十年十一月二十九日，被告於酒後在住處喧鬧，除毀損家中器物，以不
      堪入耳之三字經辱罵原告外，甚且不分青紅皂白的持一只內裝有水之保特瓶，
      毆打原告之頭部、右大腿、小腿、臀部、背部，致原告因而受有頭部外傷、右
      大腿及小腿後部挫傷、右後臀部挫傷、背部挫傷等傷害，亦有本院依職權調取
      之臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第五九號偵查卷，及卷附行政院
      衛生署豐原醫院開立之診斷證明書一紙在卷可憑。觀之前揭三紙診斷証明書原
      告受傷部位及傷勢，顯見被告施暴情節非輕，且依社會上一般經驗法則，實難
      令人忍受，此實非受教育之人所應為，亦非夫妻相處之道，誠有損原告之人格
      尊嚴及人身安全。再徵之本院諭請主管機關台中縣政府進行訪視結果，提出評
      估報告載明略以：「案父（按指被告）及案祖母表示，案父有一段時間失業，
      其夫妻常吵架，案父心情不佳，會去喝酒，酒後曾對案母（按指原告）施暴‧
      ‧‧案父氣憤案母不顧夫妻情份‧‧‧不想挽回婚姻，二人同意離婚」，此有
      臺中縣政府九十二年四月十八日府社工字第九二○一○二八四五號函文暨所附
      之台中縣政府社會工作員監護權酌定（改定）訪視調查報告表乙紙在卷可憑。
      是衡之上情，原告主張其人格尊嚴受到嚴重侵犯，精神痛苦已無可再容忍之程
      度，而受有不堪繼續同居之痛苦，自屬有理由。
    (3)末按被告屢因於酒後，對原告慣行毆打，觀之被告於八十八年五月二十二日對
      原告傷害犯行，雖經原告撤回告訴，然被告無視夫妻情誼，非但不知尊重、疼
      惜聲請人，反而變本加厲，再度於九十年十一月二十九日對原告施以言語及肢
      體暴力，亦有本院依職權調取之本院九十一年度豐簡字第一一八號刑事判決書
      、九十年度家護字第一０二一號通常保護令裁定在卷可稽。綜上各情，參互以
      觀，顯見被告對其毆打原告行為，並無絲毫悔意，此非但令原告對婚姻生活產
      生恐懼，亦見被告無心經營兩造婚姻。是觀之上情，被告前揭所述之不法侵害
      行為，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，又被告受有相當之教育程度，理
      應和平正當之溝通方式，然其竟動輒打罵原告，原告因此受重大侮辱，自對原
      告精神上造成相當之痛苦，已達不堪同居之虐待程度，信無疑義。綜上事證，
      認原告前揭指訴尚非憑空虛構，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告前揭主張為真實。
四、揆之首揭說明，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待。按查，本件被告動輒恐嚇原告，復以暴力相向，並多次毆打原告，致
    使原告不堪忍受而向本院聲請保護令，既不能和諧相處，焉能冀望維持正常之婚
    姻生活。再維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待。而被告無視於原告身為人母應有之尊嚴，率爾以暴力之方式動手傷
    害原告，或以言詞辱罵、恐嚇原告，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含
    意在內。又觀之行政院衛生署豐原醫院九十年十月二十二日開立之診斷證明書及
    本院九十年度家護字第一０二一號通常保護令裁定書、及九十一年度豐簡字第一
    一八號，被告於一個多月內先後二次（九十年十月二十二日、十一月二十九日）
    毫不留情動手毆打原告，致使原告傷痕累累，其恩斷義絕之程度，概然可見。是
    按兩造誠摰共同生活基礎已動搖，而被告上開行為，使原告之精神狀態終日陷於
    恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之地位，被告嚴重辱及原告人性尊
    嚴，無視原告感受、痛苦。綜上，足認被告對原告根本未念夫妻之情，盲目對原
    告不法侵害，顯見被告對待原告並未處於誠摯之基礎，被告前揭所為，在客觀上
    確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，核其情節，堪認已達不堪同
    居之虐待，原告主張已受不堪同居之虐待，有如前述，自無可議。是其主張依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，核與首開規定相符，原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
