【裁判字號】    92,聲,1904
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四０四號、九十二年度毒偵字第一
一二０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因（毛重零點參公克）壹包沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續施用
    毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一一二０
    號為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因一包（毛重０‧三公克）係屬違禁
    物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（毛重共０‧三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為
    違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十七    日
                                台灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
