【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一七七號），經本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案假金飾項鍊柒條、手鍊壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院準備程序時自白不
    諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附  件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵緝字第一七七號
    被  告  甲○○  男二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住苗栗縣公館鄉石墻村三八之一號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○與蔡色祥（另行通緝中）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，
    自民國（下同）九十一年十月二十七日九十一年十一月八日止分八次（詳如附表
    ），前往台中縣潭子鄉○○街○段潭秀巷六十八號曹鵬所經營之「萬福當鋪」，
    推由甲○○持外觀以金箔包裝之假金飾及「郭協勝」之身分證（按為甲○○所交
    付，郭協勝於九十年十月在台北縣三重市遺失）或由蔡色祥持假金飾進入「萬福
    當鋪」，連續向曹鵬詐稱因缺錢欲典當金飾應急，致曹鵬信以為真而如數交付典
    當價金新台幣（下同）六萬零六百元予甲○○與蔡色祥，所得價金由二人朋分花
    畢，嗣於九十一年十一月九日下午一時五十五分許，甲○○、蔡色祥復持假金飾
    前往「萬福當鋪」欲典當假金飾時，未及得手即為曹鵬發覺報警當場查獲甲○○
    ，並在甲○○所駕駛之ＭＷ三─七八六號機車內（按為孫婉如偽造王玉卿名義向
    機車行租賃，另行簽分偵辦）扣得假金飾八條及工具乙批，而蔡色祥則趁機逃逸
    ，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦承於附表所示時間與蔡色祥前往「萬福當鋪」典當金飾及持「
    郭協勝」身分證予當鋪人員登記與典當款項朋分花用之事實，惟矢口否認有何詐
    欺犯行，辯稱：伊與蔡色祥在台北認識，蔡色祥稱家中環境不佳且有前科，故委
    由伊持郭協勝身分證前往典當，每典當一萬元即可分得八千元現金，不知為假金
    飾云云。惟查，被告上開犯行，業據證人曹鵬於警訊及偵查中指述甚詳，且扣案
    金飾經警委請台中縣豐原市○○路四十一號「大捷珠寶銀樓」鑑定結果，確為假
    金飾無誤，有大捷銀樓出具之鑑定意見乙紙可資佐證，被告雖辯稱不知持往典當
    為假飾，惟同案之蔡色祥既係家貧，豈有能力連續提供金飾八次交由被告典當，
    復將急用之典當金錢交予被告花用之理，且同案之蔡色祥雖有前科，惟如依常規
    典當並無不便之處，豈有交付第三人之身分證，委請被告進入典當之理；況被告
    既稱同案之蔡色祥不便出面典當，何以未持其所有之身分證，反持第三人「郭協
    勝」之身分證，益證被告辯稱不知金飾係假造乙節，顯為事後卸責之詞，不足採
    信。此外，復有當票七張、相片六張、假金飾八條可資佐證，事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與蔡色
    祥間，就上開詐欺取財罪行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告先
    後八次詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，請論以連
    續犯。扣案之假金飾八條係共同被告蔡色祥所有且供犯詐欺罪所用之務，請依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、至報告意旨另認被告持郭協勝遺失之至當鋪典當，並偽造郭協勝簽名於當票上，
    涉有偽造文書及侵占遺失物罪嫌。惟此為被告所堅詞否認，郭協勝之身分證係被
    告蔡色祥所交付，並非被告所拾獲，且亦無證據得以證明被告於收受郭協勝身分
    證時有贓物認識，而當票上郭協勝之簽名係告訴人曹鵬所書寫而非被告所簽署，
    亦據告訴人曹鵬陳述在卷，核與刑法侵占及偽造文書要件未合，應認被告此部分
    罪嫌尚有未足，惟此部分與起訴之詐欺部分具牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不
    另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              檢察官  李  立  傑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                              書記官  趙  志  華
附錄本案所犯法條
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬───────┬──────┬──────────
│編號│時        間  │詐騙金額      │持假金飾之被│備註
│    │              │              │告          │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│一  │九十一年十月二│一萬六千元    │甲○○冒用郭│
│    │十七日十一時五│              │協勝之身分證│
│    │十分          │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│二  │九十一年十月二│三千五百元    │同右        │
│    │十九日十九時  │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│三  │九十一年十月三│一萬一千元    │蔡色祥      │
│    │十日三時      │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│四  │九十一年十月三│九千元        │甲○○冒用郭│
│    │十一日十五時五│              │協勝身分證  │
│    │分            │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│五  │九十一年十一月│四千元        │同右        │
│    │六日十二時    │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│六  │九十一年十一月│八千元        │蔡色祥      │
│    │八日九時三十分│              │            │
│    │              │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│七  │九十一年十一月│九千元        │甲○○冒用郭│
│    │八日二十時三十│              │協勝身分證  │
│    │七分          │              │            │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────
│八  │九十一年十一月│未得手        │同右        │
│    │九日十三時五十│              │            │
│    │五分          │              │            │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
