【裁判字號】    92,自,176
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七六號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（以下同）八十九年間因竊盜罪，經本院於八十九年八月二十
    九日，以八十九年度易字第二三０八號判處有期徒刑七月，緩刑五年確定，現於
    緩刑中（未構成累犯），猶未知悔改；又於九十年十一月十三日，向設於臺中市
    ○○○街四二號一樓之「丁○○○有限公司」，以動產擔保分期付款附條件買賣
    之方式，購買車牌號碼ＪＹ八─二六七號機車一部，總價款新臺幣（以下同）三
    萬七千八百元，除自備款四千八百元外，餘款分六期付款，自九十年十二月十五
    日起，每月一期，每月十五日繳交五千五百元，標的物應存放於臺中縣大雅鄉○
    ○路一五二巷七號三樓之三處，雙方並約定乙○○對於該標的物僅得依約占有使
    用，不得任意將之遷移、移轉、出質、出賣、抵押或其他相關之處分，且簽立附
    條件買賣契約書，為動產擔保交易之債務人；詎乙○○於取得該標的物後，僅繳
    交二期之分期款，餘款拒不繳納，並於九十二年五月間，將上開物品予以遷移至
    臺中縣大雅鄉○○村○○路一一五號處使用，致使「丁○○○有限公司」於乙○
    ○未依約繳納該分期款時，無法進行追索取回該機車，而生損害於債權人「丁○
    ○○有限公司」。
二、案經「丁○○○有限公司」提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實於本院審理中坦承不諱，核與自訴人之代理人甲
    ○○到庭指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、「丁○○○有限公司」營利
    事業登記證、存證信函影本各一紙附卷足憑，被告之自白內容顯與事實相符；事
    證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目地、手段、所生危害非重暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
