【裁判字號】    92,易,43
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一一九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前曾犯竊盜罪（未構成累犯），詎仍不知悔改。乙○○於民國
    （下同）九十一年八月二十三日下午十三時二十分許，在臺中縣清水鎮○○路一
    二二號處，受丙○○委託持甲○○之存摺一本及印章一枚至農會領款，之後即騎
    乘丙○○所有車牌號碼ＴＪＫ－３８２號輕型機車，至臺中縣清水鎮○○路三六
    七之二號清水鎮農會臨江辦事處領得新臺幣一萬九千元，詎乙○○取得現金後，
    竟意圖為自己不法之所有，同時將所領得之現金及所騎乘之機車一併將之侵吞入
    己，逃逸無蹤。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○於偵查中指
    訴之情節相符，並有被告乙○○提現款所攝錄影帶翻拍之照片四幀附卷足資佐證
    ，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告乙○○一行
    為而觸犯上開二罪名，屬同種想像競合，應從一重之罪處斷。爰審酌被告乙○○
    犯罪之動機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然
    犯罪後迄今仍未與告訴人丙○○、甲○○達成民事和解，取得諒解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
