【裁判字號】    92,訴,893
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬捌仟柒佰陸拾貳元，及其中(1)新臺幣伍拾捌萬零柒佰貳
拾元自民國九十一年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之五．○七五計算之利
息，並自民國九十一年七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違
約金，其中(2)新臺幣貳拾貳萬捌仟零肆拾貳元自民國九十一年六月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八．○七五計算之利息，並自民國九十一年七月二十八日起至清
償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百七十
      五萬元，其中一百三十萬元按年利率百分之五．三，四十五萬元按年利率百分
      之八．三計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，借款期限二十年，第一
      年至第五年按月付息不還本，自第六年起分一百八十期按月平均攤還本息，積
      欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，且喪失分期償還借款期限之權益，
      視為已到期，違約金加收原貸款利率百分之五十，詎被告未依約清償繳納本息
      ，尚餘八十萬八千七百六十二元本金及如前開所述利息及違約金，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：國民住宅貸款契約書。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，該部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款契約書為證，自堪信為真實。原
    告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾萬零捌仟柒佰陸拾貳元，及其中(1)伍拾
    捌萬零柒佰貳拾元自民國九十一年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之五
    ．○七五計算之利息，並自民國九十一年七月二十八日起至清償日止，按上開利
    率百分之五十計算之違約金，其中(2)新臺幣貳拾貳萬捌仟零肆拾貳元自民國九十
    一年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．○七五計算之利息，並自民
    國九十一年七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
