【裁判字號】    92,易,1292
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二一四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月十四日下午二時許，在臺中
    縣后里鄉○○路與復興路口，見甲○○所有之銀藍色「ＰＡＴＲＩＯＴ」牌腳踏
    車停放在該處，因其無法打開該鎖匙，乃至附近不知情之商家商借鐵鎚一支，使
    用該支客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之鐵鎚，撬開該車車鎖而竊
    取之，得手後騎乘該車離去。嗣於同年月十六日下午二時三十分許，乙○○騎乘
    該車至臺中縣后里鄉○○路與四春路口時，經車主甲○○發現，尾隨乙○○至臺
    中縣后里鄉○○路與主和路口「丸九超級市場」旁，見乙○○入內買東西時報警
    處理，並經警方在「丸九超級市場」前查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地攜帶他人所有之鐵鎚竊取被害人甲○○所有腳
    踏車之犯行，業於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢
    中指述之情節相符，復有贓物認領保管單紙及贓物照片四幀附卷可按，事證明確
    ，被告自白與事實相符，其右揭攜帶兇器竊盜之犯行，洵堪認定。
二、查被告行竊時所攜帶之鐵鎚一支，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，為兇器之一種。核被告持鐵鎚一支竊取被害人甲○○腳踏車之行為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告竊得財物價值非鉅
    ，並無有期徒刑以上之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且
    犯後坦承犯行，並表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開紀錄表
    在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。被告年輕識淺，智慮淺薄，貪圖小利而犯本案，顯見其
    守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，令其於緩刑期內付保護
    管束，始符緩刑制度之良法美意。扣案之鐵鎚一支，非為被告所有，業據其供明
    在卷，自不得宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官林柏宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
