【裁判字號】    92,自,290
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項前段固有明文。惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，且依刑事訴訟法第三百十九條第二項但
    書規定，不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。再不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，亦為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為
    之。
三、本件自訴人自訴被告二人觸犯刑法第一百二十五條第一項第三款（自訴狀誤繕為
    第一百二十五條第三項）之濫權追訴處罰罪、第一百六十五條（自訴人誤繕為第
    一百六十四條）之湮滅刑事證據罪、第二百十一條之偽造公文書罪及第三百三十
    九條之普通詐欺罪，查其中刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪
    ，所保護之法益為公務員對國家服務之忠信，另刑法第一百六十五條之湮滅刑事
    證據罪，係妨害國家搜索權之實施，刑法第二百十一條之偽造公文書罪，係保護
    國家公文書之正確性，縱於私人之權益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，
    尚非私人法益。而自訴人係指稱乙○○檢察官及丙○○書記官於偵辦九十一年度
    偵字第九二八六號被告何鎮烈、張价傳二人瀆職案件時，自訴人依法請求傳訊證
    人何志成，郭檢察官及陳書記官為了掩護該案被告，竟然不發傳票，囑法警於偵
    查庭法庭之外吶喊證人何志成姓名，寄發給自訴人之傳票也沒有依照規定以掛號
    郵寄，偵查中且掩護何振成及何鎮烈，檢察官於偵查中告稱有發指揮書及公文書
    命偵查員張价傳為調查，但實際上都是以電話聯絡，並沒有發指揮書及公文書，
    沒有以合法之公文處理，違反行政程序，又該案建自訴人士告中華電信之總務林
    俊彥，沒有告何鎮烈，檢察官卻將何鎮烈列為被告，並以不實之供詞為張价傳及
    何鎮烈脫罪，因此認為郭檢察官及陳書記官觸犯上開之罪。依照自訴人所訴內容
    ，其自訴郭檢察官及陳書記官涉犯前述各罪，顯具有方法與結果之牽連犯關係而
    為裁判上一罪。而其中濫權追訴處罰罪、偽造公文書罪、湮滅刑事證據罪皆為直
    接侵害國家法益之犯罪，且濫權追訴處罰罪、偽造公文書罪之法定刑均較普通詐
    欺罪為重，此部分自訴人既非直接被害人，依法不得提起自訴，揆諸前開說明，
    普通詐欺罪部分亦不得提起自訴，其不得提起自訴而提起，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中     華     民     國     九十二     年     五     月    二十七     日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華     民     國     九十二     年     五     月    二十七     日
附件
刑事自訴狀
告訴人  甲○○  住台中市○○區○○路一段一四○巷八號
被  告  台中地方法院檢察署    台中市○○路○段九一號
        檢察官乙○○
        書記官丙○○
為被告涉犯瀆職、湮滅刑事證據、偽造公文書、普通詐欺等罪，依法告訴事：
（一）證據一、二、三、四、五，證據一於91.05.30.日台中地檢署開庭偵查，渠等?
      事項如左：
     １傳原告證人不給傳票，法警於偵查庭外吶喊證人何志成，企圖以此法湮滅無?
     之罪證。
     ２寄發原告傳票未依規定以掛號送達。
     ３被告中華電信北台中營運處政風主任何鎮烈無故未出庭，檢察官卻裝嚨作啞?
     當庭說明，忽視原告權力，在原告當庭質疑何鎮烈代表中華電信身份與職掌及
     何員為何日後意圖對原告提起誣告時，乙○○檢察官即以被告何鎮烈委託律師
     身份確無委託書當庭對原告加以回答：因為你告何鎮烈所以何鎮烈可以告你。
     令我當場誤認跑錯庭。
     ４庭訊中與被告台中市警二分局偵查員張价傳演第一齣對手戲串供，左勾先鋒?
     公司王至誠右掩護中華電信何鎮烈，檢察官與張員相互配合之對白如下：
     檢問張：北區營運處為何派何鎮烈至警二分局作筆錄？
     張回答：我打電話到北區營運處適巧何員接聽，即要求他順便過來作筆錄。（?
     法檢察官當立即糾正被告司法警察違法不當之處，二位司法檢察官與警察卻當?
     玩起點頭遊戲）
     檢問張：先鋒保全公司負責人王至誠可否到場作筆錄？
     張回答：只以電話關心案情，指派張漢成與昝預屏到局作筆錄。
     綜上，按規定偵查筆錄須依據地檢署指揮調查書，後分局以公文通知當事人到?
     製作筆錄，張价傳身為偵查員卻不按規定私自以電話通知，對像又是適巧與順
     便的，巧之事何鎮烈係法務部政風人員非理髮部或福利社老板，否則笑話就鬧?
     了；何員至二分局作筆錄係屬北區營運處經理陳世勇所指派，王至誠只是關心
     並指派經理與課長應訊（張价傳口述有關王至誠此段不實供詞，原告可以提出?
     音證明報告庭上長官），二段對白即可證明乙○○、張价傳一派胡言串供不打?
     稿，附證據六便足以揭發證實乙○○檢察官與張价傳偵查員當庭鬧場之事實。
     ５庭訊中與張价傳偵查員演第二齣對手戲串供如次：
     檢問原告：請原告當庭陳述控告張价傳案由。
     原告回答：全在訴狀與筆錄上要如何一一清楚陳述其數十張狀紙犯行？
     檢說：因你控告張价傳什麼張員不知情，必須朗訟一遍。
     （訴狀筆錄來自二分局三組，時間分別為90.12.30日及91.02.25日91.02. 28日
     三件，乙○○竟謊騙說二分局三組偵查員張价傳不知情）。檢察官於偵查庭要
     求原告朗訟訴狀、背讀筆錄，試問有何依據與規定？竟用此方式壓迫僅國中畢
     業之原告為被告脫罪。
     檢問：你覺得張偵查員私下（順帶）問你為何不回公司上班乙詞，令你感受恐?
     故認為張員對你施以恐嚇？
     原告回答：檢察官那是你自已講的，我並沒有這樣說，這話我們必須當場講清?
     （此時我立即可明辨檢察官意圖運用此一詞以其司法權力，斷案純屬我個人的?
     測與感覺，再引用張价傳於順帶詢問純屬聊天（偵查筆錄公開錄音視同國會殿
     堂，但二位卻以純屬私下、順帶等語，篡改實情）；而二位串供破綻甚多，上
     指答辯詞均於正式刑事筆錄上且當場錄音，卻刻意將其ㄠ扭成為私下聊天一詞
     ，欲將原告捏造精神狀況不佳、神經質幻想症之人，純屬原告推測、誤會與感
     覺）。
     ６承上續，原告推測、感覺乙○○檢察官開庭前，恐怕早已備妥本案之不起訴
     書，只差原告之當庭筆錄簽名，果然五月三十日下午二時三十分開庭五時下班
     後，檢察官之不起訴書總共八張，竟能於隔日五月三十一日（扣除睡眠八小時
     =七小時）完成。檢察長王添盛、乙○○檢察官與丙○○三人闢室以３P趕工完
     成，請問長官如何以３P開密室七小時完成？竟與原告推測、感覺不謀而合成為
     事實。
（二）證據七乙○○檢察官不起訴書內極盡歪曲事實、斷章取義袒護被告台中市警二
      分局偵查員張价傳與中華電信北台中營運處政風主任何鎮烈二員之陳述，共計
      十七項詳如後述：
      １書內第二頁第三項第一行：何鎮烈於警訊中辯稱-伊不認識甲○○…我們不
      加以過問。正解：認識與不認識無關緊要，先鋒保全公司派遣何人服勤及勤務
      編排調度，與原告對中華電信提出詐欺與誹謗乙案無關，此乃何鎮烈於警訊中
      智障供詞，張价傳偵查員竟可以採納，乙○○亦可運用於不起訴處份書內。
      ２同頁第三項：曾收到甲○○舉發總務科包庇…..並沒有注意是否連續服務及
      全年無休……. 。
      正解：營運處只負責督導保全人員工作表現乙詞，由前述該處職責僅止於此，
      無論先鋒保全公司於承標點上殺人放火、販賣槍枝、毒品經營任何違法犯行全
      與該處無關？
      ３同頁第三項：本營運處政風室及總務科都屬一級單位，並無隸屬關係，公務
      上只有相互配合，並無包庇之可能。
      正解：依據何鎮烈警訊供詞，乙○○檢察官之不起訴書內陳明：無隸屬、公務
      上只有配合；配合總務科違反勞動基準法？包庇營運處違背政府法令？請問法
      務部派駐營運處政風人員職掌為何？對內負有督導、糾舉、舉發不法情事之責
      ；依據法務部組織法第十四條九項規定之。
      ４同頁第三項：另根據本營運處與先鋒保全公司駐衛警保全合約書……概由保
      全公司負完全責任等語。
      正解：根據勞動基準法規定，中華民國各行各業乃至公家體系至私人企業均需
      遵守此規定，無論營運處與先鋒保全公司任何契約都不得違背政府規定『全年
      無休、超時十二小時』，若違背規定契約視同違法；與書內何鎮烈所提不當行
      為或觸犯法令概由保全公司負責之陳詞與該案何干？何鎮烈非中華電信人員顯
      然供詞東倒西歪，丟盡中華電信的臉，法務部派何員去作什麼？插花派駐中華
      電信迅雷小組。
      ５同頁第三項：張价傳則辯稱：伊是依據台中地檢署交查…..可能是甲○○自
      己有所誤解。
      正解：張价傳偵查員並無地檢署交查指揮書，所稱偵查程序依法行事顯已構成
      「瀆職」、「詐欺」、「偽造文書」罪，書內陳稱筆錄時全程錄音，無偏袒任
      何人係原告有所誤解，原告於此誠懇的建議乙○○檢察官去看眼科、耳鼻科或
      神經失調科，任何人都可從張价傳錄音及筆錄中聽出、看出其幹什麼事，本人
      建議足以採信並非無疑、亦有疑義（出自乙○○本件不起訴處份書疑義篇）。
      ６同頁第三項：伊當時承辦案件時，有傳訊先鋒保全………亦無故意扭曲其意
      等語。
      正解：傳訊先鋒保全公司二人係屬中華電信之證人（實際傳訊四員王至誠、張
      漢成、昝預屏、江雲雪由張价傳錄音譯文佐證如證據六），與上述供詞不符，
      而張价傳詐稱何鎮烈代表中華電信出面接受調查，與本年五月三十日庭上供稱
      「以電話通知北區營運處，適巧何鎮烈接電話順便請他過來作筆錄」，按張价
      傳供詞與被告既不認識，何以不按規定違反行政程序禮遇中華電信卻無地檢署
      交查指揮書，張价傳供稱與何鎮烈不認識之陳述，乙○○竟能依此供詞作為不
      起訴原由之一，我該合理質疑他是喜憨兒自屬當然（出自林秀惠決行函之自屬
      當然專用語篇）。
      ７第三、四頁第四項：何鎮烈部份經查，有關告發人甲○○向中華電信北台中
      營運處陳述遭先鋒保全      …….. 雙方係屬民法之委任關係。
      正解：本段屬該處根據原告陳情（超時十二小時加班、全年無休違反勞動基準
      法之詐欺事項）所作回覆，回覆內容：…. 有關駐衛保全人員之調派管理，乃
      承攬商之權責範圍，台端之任免概與本營運處無涉。與原告陳情事項根本文不
      對題，如同馮京與馬涼，該處、警二分局、台中地檢署鄒千芝、林秀惠將錯就
      錯、一錯再錯，直至乙○○檢察官乾脆積非成是，錯將馮京當馬涼；乙○○以
      檢察官身份保證陳世勇公文屬實，並以不起訴書擔保純屬原告誤解，書內：…
      依北台中營運處與先鋒保全公司所訂契約之第七條第四款之規定，乙方（指先
      鋒保全公司）對其所派遣工作人員之紀律、行為及操守等應負管理及考核之責
      ，…. 惟對人員之考核，則係先鋒保全公司負責，雙方係屬民法之委任關係…
      ..。由此證明乙○○以民法之委任關係亦有該契約書節本可參乙語，為陳世勇
      脫罪掩護王至至誠違法犯行之鐵證（擔保、保證）。乙○○檢察官已觸犯刑法
      「偽造公文書罪」、「詐欺罪」、「湮滅證據罪」確鑿。
      ８第四頁：另證人即先鋒保全公司職員張漢成及昝預屏……撤換甲○○一事，
      亦有疑義。
      正解：中華電信證人張、昝二員謊稱未對原告撤職屬調職，否認總務交代公司
      責成撤換乙事（誹謗事由）；調職需公文為憑，偵查員片面採信被告證人偽證
      供詞，湮滅原告證人何志成證詞、證物（事發當日在場證人及原告四通電話通
      連記錄90.10.01.日），始自警分局直至檢察署共同湮滅原告與證人之證詞與
      證物隻字未提，於原告出庭台中地檢署偵查庭中皆如上述一般如法泡製，無視
      原告當場抗議；若無地檢署檢察長王添盛指示交辦，何以原告列舉之證據與證
      人及證物，均不採納被累無中生有亂訟之人，日後以供渠等對原告提起誣告罪
      ，從警二分局筆錄何鎮烈-日後將對原告提出誣告罪乙語中皆可相通。
      ９第四頁：而何鎮烈雖係中華電信北台中營運處政風室主任………難謂有何包
      庇情事。
      正解：上承右列第三項；乙○○不起訴書內陳：「…難謂有何包庇情事」乙詞
      ；證明乙○○配合營運處違法、包庇犯行；乙○○檢察官司法學經歷完整，亦
      無可疑！亦非無疑！或是兩瓶XO或兩隻鴨仔換來的！您真的是在欺負一個僅國
      中畢業的我！
      １０第四頁：另有關何鎮烈對甲○○提出誣告…….誹謗、詐欺案件時至警局
      接受詢問。
      正解：庭中張价傳陳稱：電話通知適巧….順便前來應訊；與乙○○檢察官本
      案不起訴書內確認張价傳一切依據台中地檢署發交指揮書辦理，明顯說謊庭之
      下的詐欺不起訴書。
      １１第四、五頁：而在偵查員張价傳最後詢問其有何意見補充…..且亦尚未提
      出誣告罪之告訴。
      正解：司法警察有義務協助原告對被告之不法加以蒐證，張价傳以另案對我偵
      訊（日後中華電信提出刑法第一百六十九條之誣告罪），有何意見補充？本人
      係「詐欺、誹謗」案之原告，當下於二分局被列為被告加以偵訊，原告當場提
      出本人權力"不予以回應、不予以置評、待日後營運處提出控訴時再說"，偵查
      員卻不死心連續三次逼供要原告作回答，基於無法向營運處交代，竟將筆錄寫
      成「無補充、無問題」。何鎮烈宣稱代表公司對本人提出控告，請問政風主任
      何鎮烈的公司是誰？誰又是何鎮烈的老板？何鎮烈係法務部政風司轄下，政風
      司究竟是什麼公司？那一家？原告此時精神已有錯亂現像，文中再陳述何鎮烈
      欲對本人提出誣告罪而尚未提出，然警二分局偵查員張价傳先行進行偵訊；依
      據刑法犯罪分為未遂、已遂，乙○○檢察官是不是沒有判斷力嗎？還是有看沒
      有懂？原告已經被整得快經神分裂了，檢察官竟於不起訴書中指稱「顯有誤會
      」。
      １２第五頁：其中一、二項指稱張价傳於詢問…而順帶詢問甲○○，難謂與本
      案完全無關。
      正解：偵查員斥責原告對白-你老板有來甲講，叫你回去上班你為何不回去？
      （與張价傳庭中供詞有異，乙○○不起訴書更是不同，佐證於證據六）張价傳
      再斥責質問-你為何前面二庭不出庭？原告協助配合張价傳偵查被告涉嫌詐欺
      乙案，不知與上述有何關聯？根據刑事訴訟法，檢、警、調不得將職務知悉之
      機密洩漏不相關之人；顯然台中地檢署已違法洩漏原告無關本案之資料提供張
      价傳對本人非法偵訊。台中地檢署洪、平、慈、嚴四股股東，支援市警二分局
      三組犯法確鑿。
      １３第五頁：經查張价傳於90.12.30.日…..及用途是要其當場撤銷告訴，顯
      係自己推論。
      正解：承右列第十一項；本段證實張价傳偵查員承認的確以不相關案情偵訊原
      告，而何鎮烈亦坦誠代表公司日後欲對原告提出誣告罪之告訴無誤，亦屬可信
      ！亦非疑義！並非原告之推論，乃屬乙○○代表王添盛與先鋒保全公司、警二
      分局、北台中營運處掛勾之鐵證。
      １４第六頁：再者，甲○○稱張价傳利用偵訊手法……實難看出有何誤導、扭
      曲或袒護之處。
      正解：承右列第八項；原告遭撤換解僱之事由詳敘報告張价傳，其卻以：你說
      林科長發現當場對你撤換….. 乙語，企圖以魚目混珠、疲勞轟炸達八次之多
      ，意欲製造原告筆錄與訴狀之相互矛盾即配合何鎮烈所言無中生有；北區營運
      處關係證人張漢成、昝預屏應訊中以偽證詞、偽證物，配合警訊筆錄，乙○○
      竟宣稱實難看出有何誤導、扭曲、袒護之處；鬥雞眼實難看出亦非無疑！
      １５第六、七頁：告發人又稱，張价傳於筆錄中……..欲置甲○○不利之處。
      正解：原告屬先鋒保全台中分公司保全人員，王至誠係高雄總公司負責人轄下
      員工分遍全國幾近三仟人，實難以與其相提並論；張价傳既非先鋒員工卻親匿
      的稱呼：你老板王至誠來甲講！叫你回去上班為何不回去？令我當場錯愕不已
      ，此情此景本人之質疑可否合理？合情？合法？身為司法警察人員即是在於原
      告合情、理、法異疑之下，通常都是以如此的態度基於氣憤回應，倘若原告再
      有進一步的質疑，理當受偵查員拳打腳踢？乙○○詮釋張价傳基於氣憤時，回
      稱『曖昧就曖昧，你要怎樣，你能怎樣？』難因此推論與上開公司有何私下掛
      勾？乙○○始終將原告所提證據與證詞改為純屬推論係屬臆測，難謂證明！
      １６第七頁：惟張价傳係依本署之交查……..難謂有何掩蓋虛心之處。
      正解：前提本案張价傳係依中華電信交辦或福利社、衛生所交查辦理，無台中
      地檢署發交公文依據及無發交字號，乙○○以國家命官保證一切依地檢署之交
  查指揮書承辦此案無誤。
      １７第八頁：惟此部份甲○○亦僅係其空言之指訴、猜想，難為不利被告之認
      定。
      正解：此部份原告秉明係屬懷疑，僅提供參考，有訴狀可憑！乙○○卻以片段
      詮釋原告空言之指述、猜想、擅自推想難為被告不利之認定，更加證明其運用
      有中生無、難謂證明、亦無可疑、亦非無疑！
（三）簡介嚴股乙○○檢察官、丙○○書記官扮演角色與來歷：
      王添盛指派洪股主任檢察官林秀惠與王文莉（91.01.23.日）經歷證據八、九
      、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六，期間百折不撓、孜孜不倦犯案
      累累，終於卸下重責繼由乙○○檢察官、丙○○書記官取代之，郭、陳二員亦
      經證據二、三、四、十七、十八、十九銅牆鐵壁面對法務部、部長、秘書室、
      檢察司、政風司、立委何敏豪交辦，從研囑辦理、參處偵辦、秉公處理直至把
      各級長官交辦事項當成甜點吃掉，果然青出於藍勝於藍不愧為王添盛檢察長陣
      前換將之親傳弟子，欺負僅國中畢業遭非法解僱之保全人員，真的欺負到家。
（四）右列各項乙○○檢察官與丙○○書記官已違犯刑法第一百二十五條第三項瀆職
      罪、第一百六十四條湮滅刑事證據罪、第二百十一條偽造公文書罪、第三百三
      十九條普通詐欺罪，狀請鈞署明鑒！
                    謹    狀
臺灣臺中地方法院  刑事庭                    公鑒
證人      何志成      桃園縣龍潭鄉○○路四九一巷五號
證據一-90.06.04日陳情函乙份。
證據二-法務部91.04.01日法檢字第0910801356號公文。
證據三-法務部91.05.28日法檢一字第0910019888號公文。
證據四-法務部91.06.17日法檢一字第0910182664號公文。
證據五-91.01.11控告張价傳等二員訴狀繕本乙份。
證據六-台中市警二分局偵查員張价傳90.12.30日筆錄譯文乙份。
證據七-台中地檢署91.06.05日偵字九二八六號不起訴書乙份。
證據八-法務部91.01.14日政六字第0911100099號公文。
證據九-法務部91.01.23日法檢一字第0910180228號公文。
證據十-法務部91.01.24日政三字第0911100541號公文。
證據十一、十二、十三、十四、十五、十六-90.12.28、91.02.01、91.04.12、
91.03.08日陳情函各乙份，91.03.22日二份。
證據十七-法務部91.09.10日政三字第0910182359號公文乙份。
證據十八、十九 -91.04.19及91. 05.27日陳情函各乙份。
中華民國九十二年四月日
具狀人：甲○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
