【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五七號
    原      告即被繼承人陳之.
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
    被      告  庚○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、丁○○、己○○、戊○○、丙○○、甲○○為原告陳之承受訴訟
人，續行訴訟。
    理      由
一、本件原告陳於起訴後，業於九十一年十一月十九日死亡，訴訟程序當然停止，
    其繼承人為乙○○、丁○○、己○○、戊○○、丙○○、甲○○等人，有卷附除
    戶謄本、戶籍謄本及繼承系統表可憑。該等繼承人應即承受訴訟，續行本件訴訟
    。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
右正本證明與原本無異
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
