【裁判字號】    92,聲,1706
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  ＰＨＡＩＴ中.
右列聲請人因被告公共危險案件（九十二年度執聲沒字第一四一號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書影本所載。
二、按受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，傳
    喚不到者，應行拘提，此刑事訴訟法第四百六十九條第一項定有文明。經查：本
    件具保停止羈押之被告ＰＨＡＩＴ係泰國籍之外國人，雖被告ＰＨＡＩＴ已於九
    十二年三月十二日離開本國國境，惟被告ＰＨＡＩＴ係因僱傭關係終結依法而離
    開本國國境，此有卷內所附之行政院勞工委員會九十二年三月二十一日勞職外字
    第０九二０二五六九二二號函影本一紙可參。足認具保停止羈押之被告ＰＨＡＩ
    Ｔ並非屬逃匿外勞，且依刑事訴訟法第六十二條之規定有關對於外國人之送達部
    分係準用民事訴訟法之規定，而依本件卷內所附之資料可知，本件被告實際上仍
    未能謂業已經合法傳喚，從而本件被告之傳喚程序即尚未完備，故聲請人沒入保
    證金之聲請，尚不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
