【裁判字號】    92,重訴,363
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○○○○○.
                丙○○
                甲○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬捌仟陸佰捌拾元，及如附表所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一被告己○○○○○○於民國八十九年十一月十六日邀同被告丙○○、甲○○、
      戊○○○為連帶保證人，與原告簽立保證書及授信約定書，約定就被告己○○
      ○○○○現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債
      務以本金新台幣（下同）壹仟萬元為限暨其利息、違約金及其他從屬於主債務
      人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告己○○○○○○依上開保證
      書及授信約定書之約定，於八十九年十二月二十九日向原告借款佰萬元，約
      定於九十年六月二十九日到期清償，其利率、利息起算日及違約金分別詳如附
      表編號一所示，經簽立同一內容之本票一紙，交原告收執，惟到期竟未為清償
      ，屢經催討無效。
    二被告己○○○○○○復於八十九年十一月十六日邀同被告丙○○、甲○○、戊
      ○○○為連帶保證人，與原告簽立應收票據週轉金借款契約，約定由借款人出
      具「撥款申請書」、「應收票據明細」在票據金額八成範圍內循環借用，循環
      動用期限自八十九年十一月十六日起至九十年十一月十六日止，嗣被告己○○
      ○○○○因週轉需要自八十九年十二月十一日起至九十年二月二十日止，依據
      上開契約提供由其背書轉讓之票據，出具撥款申請書陸續向原告申請撥付共十
      四筆金額合計伍佰伍拾玖萬元，除已償還部分本金計捌萬壹仟佰貳拾元外，
      尚欠本金伍佰伍拾萬零捌仟陸佰捌拾元，其到期日、利率、利息起算日及違約
      金分別詳如附表編號二至十五所示，契約並載明凡借款人基於本契約所負之一
      切債務，保證人均願負連帶保證責任。
    三綜上所述，借款人總共借款十五筆，目前尚欠本金捌佰伍拾萬捌仟陸佰捌拾元
      ，均逾期未還，迭經催討無效，被告己○○○○○○既為借款人，被告丙○○
      、甲○○、戊○○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
      帶清償如聲明所示之本金及利息、違約金。
  參、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、應收票據週轉金借款契約
      影本、本票影本各一份、撥款申請書影本十四份、放款帳戶資料表影本、放款
      支出傳票影本各十五份及生原行之台中縣政府營利事業登記證影本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、應收
    票據週轉金借款契約影本、本票影本各一份、撥款申請書影本十四份、放款帳戶
    資料表影本、放款支出傳票影本各十五份及生原行之台中縣政府營利事業登記證
    影本一份為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等
    事實，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付捌佰伍拾萬捌仟
    陸佰捌拾元，及如附表所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
