【裁判字號】    92,婚,137
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年五月十八日在中國大陸湖南省衡陽市人民政府婚
      姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，嗣經財團法人海峽
      交流基金會（以下簡稱：海基會）認證後，原告並於同年六月八日在臺灣戶政機關辦
      妥結婚登記手續，及同時辦理被告來台手續，迨至原告將旅行證等資料寄送予被告後
      ，被告即以需料理私事為，一直不肯來台與原告共同生活，嗣後復不知去向，而被告
      拒不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院九十一年
      度婚字第二八九號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履
      行，亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，及結婚公證書
      暨海基會認證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，與本院九十一年度婚字
      第二八九號履行同居事件判決書、及確定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原告
      子女洪香如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第二八九號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區
    之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項、五十
    三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定
    有明文。經查，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，有被告旅行證、大陸地區居民身份證及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻
    效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之
    規定。
三、原告主張兩造於大陸登記結婚後，被告拒不來臺與原告共同生活，迄今仍在惡意遺棄惡
    意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書
    、戶籍謄本及本院九十一年度婚字第二八九號判決書各一份為證，復據證人即原告子女
    洪香如到庭證述無訛。再經本院依職權調取本院九十一年度婚字第二八九號民事判決全
    卷，及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，被告確未曾入境，核閱屬實，並
    有大陸人民進入台灣地區施行證書申請書及出入境查詢資料可資佐證，原告所為前開之
    主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於九十一年九月十七日判決被告應履行同居義務確定在案
    ，此亦經調閱本院九十一年度婚字第二八九號履行同居事件全卷，及卷附海基會九十一
    年二月二十三日（九二）海惠（法）字第一三四七七號送達文書答覆函審核無誤。況被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯有何不能同居之正當
    理由，以供本院斟酌，其無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證
    據，自應認原告之主張為真實，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺
    棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十七     日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十七     日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
