【裁判字號】    92,訴,253
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            處.
                丁○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬柒仟壹佰壹拾元，及其中新台幣貳佰陸拾壹
萬陸仟壹佰玖拾陸元，自民國九十一年三月十五日起至清償日止，其中新台幣貳佰參
拾柒萬零玖佰壹拾肆元，自民國九十一年五月三日起至清償日止，均按週年利率百分
之八點五計算之利息，暨其中新台幣貳佰陸拾壹萬陸仟壹佰玖拾陸元，自民國九十一
年三月十五日起至清償日止，其中新台幣貳佰參拾柒萬零玖佰壹拾肆元，自民國九十
一年五月三日起至清償日止，均按上開利率百分之二十計算之違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同另一被告丁○○○為連帶保證人，分別於民國八十八年
      十二月二十四日、同年月二十七日、八十九年一月二十五日、同年月二十四日
      、同年二月二十一日、同年三月四日、同年五月十六日、同年八月三十日各向
      原告借款新台幣（下同）五十萬元、一百萬元、七十萬元、一百五十萬元、一
      百四十萬元、一百萬元、三百三十五萬元及二百萬元，約定借貸期限分別至八
      十九年十二月二十四日、同年月日、九十年一月二十五日、八十九年十二月二
      十四日、九十年二月二十一日、同年月日、同年五月十六日及同年八月三十日
      止，前七筆借款利息均按年息百分之八點七五計算，後一筆借款利息則按年息
      百分之八點五計算，並隨原告之基本放款利率變動而機動調整，應按月給付利
      息，如遲延履行時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
      息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，有借據八紙及約定書二份為證。詎被告借得
      上開款項後，竟分別自八十九年十月二十四日、同年月二十七日、同年月二十
      五日、同年月二十四日、同年月二十一日、同年月四日、同年月十六日及同年
      月三十日起，即未按期繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期。
      經原告屢次催討未果後，即向鈞院民事執行處聲請拍賣抵押物而受償部分款項
      ，現被告尚欠本金合計四百九十八萬七千一百十元及如主文第一項所示之利息
      、違約金，亦有鈞院民事執行處九十年度民執五字第一四三六五號及九十年度
      民執果字第一一一七九號強制執行金額計算書分配表各一份可憑。爰本於消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所
      示之金額。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同另一被告丁○○○為連帶保證人，分別於八十八年
    十二月二十四日、同年月二十七日、八十九年一月二十五日、同年月二十四日、
    同年二月二十一日、同年三月四日、同年五月十六日、同年八月三十日各向其借
    款五十萬元、一百萬元、七十萬元、一百五十萬元、一百四十萬元、一百萬元、
    三百三十五萬元及二百萬元，約定借貸期限分別至八十九年十二月二十四日、同
    年月日、九十年一月二十五日、八十九年十二月二十四日、九十年二月二十一日
    、同年月日、同年五月十六日及同年八月三十日止，前七筆借款利息均按年息百
    分之八點七五計算，後一筆借款利息則按年息百分之八點五計算，並隨其基本放
    款利率變動而機動調整，應按月清償利息。惟被告借得上開款項後，竟分別自八
    十九年十月二十四日、同年月二十七日、同年月二十五日、同年月二十四日、同
    年月二十一日、同年月四日、同年月十六日及同年月三十日起即未按期給付利息
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期。嗣經其聲請本院執行處拍賣抵押物
    而受償部分款項，被告現尚欠本金合計四百九十八萬七千一百十元及如主文第一
    項所示之利息、違約金之事實，業據其提出與所述情節相符之借據八紙、約定書
    二份、對外債權計息明細餘額表八紙、本院民事執行處九十年度民執五字第一四
    三六五號及九十年度民執果字第一一一七九號強制執行金額計算書分配表各一件
    為證，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付本件借款合計四百九十八萬七千一百十元及如主文第一項所示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
