【裁判字號】    92,聲,617
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人  鄭明華
    代  理  人  吳素琴
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第三九一六號提存事件聲請人所提存之新臺幣肆拾萬元同額之台
北市政府建設公債八十九年度第一期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全一字第一三一二九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）四
    十萬元同額之台北市政府建設公債八十六年度第四期債票為擔保，並以本院九十
    年度存字第五五九九號提存事件提存在案。嗣聲請人向本院聲請變換提存物，經
    本院九十一年度裁全聲一第六五三號裁定准予聲請人變換提存物以四十萬元同額
    之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票（票號為JJ000660至JJ000663 號
    ，共四張）為擔保，並以本院九十一年度存字第三九一六號提存事件提存後，經
    本院九十年度執全字第五四六八號對相對人財產實施假扣押強制執行在案。嗣聲
    請人業已聲請撤銷上開假扣押裁定確定，並撤回假扣押之執行，聲請人復定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等
    語。並提出提存書、本院九十一年度裁全聲一字第六五三號民事裁定、存證信函
    及回執等影本為證。
三、經本院依職權調取本院九十一年度存字第三九一六號擔保提存卷、九十年度存字
    第五五九九號擔保提存卷、九十一年度裁全聲一字第六五三號變換提存物卷、九
    十年度裁全一字第一三一二九號聲請假扣押卷、九十二年度裁全聲字第二四九號
    撤銷假扣押卷、九十年度執全字第五四六八號假扣押執行卷查明屬實，復函向臺
    灣臺南地方法院查明相對人確無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調解、核發支
    付命令等情事。從而，聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
