【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  洪啟和
                          送.
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣玖仟貳佰貳拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償事件，經本院九十一年度訴字第三○三七號言詞辯論
    期日成立訴訟上和解，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁判費
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B書記官  林世佳
~T40
~F0
計  算  書：
項          目    金          額（新臺幣）  備                          註
第一審裁判費      捌仟柒佰貳拾捌元          原繳一七四五七元，因和解成立退
                                            還二分之一。
第一審送達郵費    佰陸拾伍元
本件程序費用      壹佰拾陸元
合計              玖仟貳佰貳拾玖元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
