【裁判字號】    92,親,18
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度親字第一八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被  告兼右  丙○○
    法定代理人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男、民國九十一年九月九日生）非被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）八十五年四月二十二日結婚，嗣因兩造個性不
    合，夫妻生活不甚融洽，且因被告丙○○經常酗酒、打牌，無故不負擔家計，原告原念
    夫妻情義，百般容忍，期被告丙○○能修正自己行為，然被告丙○○非但不知珍惜，反
    而變本加厲，長久如此，原告實已心力交瘁，故於八十九年間原告即曾斷斷續續離家，
    且自八十九年十一月間起，原告再度離家出走，迄未返家，斯時起原告即未曾再與被告
    丙○○同居，雖於九十二年四月二十一日兩造離婚，並辦妥離婚登記在案。然於上開期
    間，原告在外結交男友即訴外人張火成，且於九十年十二月間自張火成受胎，並於九十
    一年九月九日產下乙○○即被告之男嬰，因原告與被告丙○○於九十二年四月二十一日
    前，仍有婚姻關係，致乙○○受法律推定為被告丙○○之婚生子女，惟原告與被告丙○
    ○分居後，原告始生下被告乙○○，但被告乙○○實非原告自被告丙○○受胎所生，爰
    依民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本各一件，及彰化基督教醫院親子鑑定報告書為證
    。
乙、被告丙○○方面：被告於第一次言詞辯論期日到庭對原告之主張並不否認外，則未於最
    後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，均准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○原係夫妻，惟於八十九年十一月起兩造即分居迄今，且在
    婚姻關係存續中，原告自訴外人張火成受胎生有一子即被告乙○○之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、出生證明書及彰化基督教醫院親子鑑定報告書各一份為證。又被告乙○○
    確非原告自被告丙○○受胎所生乙節，徵諸原告所提出之彰化基督教醫院親子鑑定報告
    書記載：「根據TH01,D16S539,CD4,F13A01, D5S818,DY27H39等ＤＮＡ位點之分析結果
    ，可以排除丙○○與乙○○之親子關係」、「本鑑定系統之總排除能力（ＣＰＥ）為0.
    999998」等情，此有該ＤＮＡ基因圖譜定序分析報告之彰化基督教醫院親子鑑定報告書
    一紙在卷可稽，並參酌現代生物科學發達，醫學技術進步，以ＤＮＡ檢驗方法鑑定子女
    之血統來源之精確度已達百分之九十九點八以上；更何況兩造自八十九年十一月間起即
    分居，綜上，此段期間內原告即未與被告丙○○有同居之事實，客觀上，被告乙○○顯
    然不可能原告自被告丙○○受胎。是衡之以上事證，原告主張乙○○非被告丙○○受胎
    所生，應堪採信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一
    千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民法之規定，即屬婚生推定之
    規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法第一千零六十三條第二項之規定提
    起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆
    不得為反於婚生推定之主張（最高法院七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經
    查，被告乙○○之受胎期間，既在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定
    乙○○為原告與被告丙○○之婚生子女，然被告乙○○既非原告自被告丙○○受胎所生
    ，則原告於知悉該子女出生之日起一年內即九十一年十一月七日，提起本訴，有起訴狀
    在卷可憑，核未逾一年之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前揭法律規
    定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十七     日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                            法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十七     日
                            法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
