【裁判字號】    92,訴,988
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                     九十二年度訴字第九八八號
    原      告  李  俊
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬元，及自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及其中一百萬元，自民國八
            十八年三月二十八日起，另一百萬元自訴狀繕本送達翌日起，均至清償
            日止，按年息百分之五計算之利息。
          (2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告個人向原告借款二百萬元，並開立兩紙本票交原告收執；另代表訴外人登
      飛企業股份有限公司（以下簡稱登飛公司）向原告借款一百萬元，約定清償日
      期為八十八年三月二十七日。惟屆清償期限被告僅清償一百萬元，經多次催討
      ，迄今仍未清償，尚欠本金共二百萬元，爰依借貸關係，請求被告給付欠款，
      及被告個人借款一百萬元部分，自支付命令狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。另被告代表訴外人登飛公司借款一百萬元部分，自
      約定清償日翌日即八十八年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
      (1)被告代表其經營之登飛公司向原告借款一百萬元，被告為該公司負責人，亦
        應負責償還。扣除被告嗣返還之一百萬元，被告尚欠二百萬元。
      (2)原告借款予登飛公司時，即約定登飛公司應按時發放股利，該匯款二十一萬
        元，即係登飛公司發放之股利，並非還款。
三、證據：提出本票影本兩紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    (1)對原告主張被告個人向其借款二百萬元沒有意見，惟事後被告已簽發支票還款
      一百萬元，另又匯款共計二十一萬元予被告清償，共已清償一百二十一萬元。
    (2)另一百萬元借款是原告代表登飛公司所借，該部分借款，與被告無關。匯款二
      十一萬元，係依兩造之還款約定返還被告個人之借款，並非登飛公司股利。登
      飛公司在八十八年初解散後就沒有發放股利。
三、證據：提出借據影本二份、支票影本三紙、自動櫃員機交易明細表影本八份、存
          摺影本五紙為證。
    理      由
一、原告於訴狀繕本送達後，縮減部分利息起算之日期，乃為減縮應受判決事項之聲
    明，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張被告前向其借款二百萬元，另代表登飛公司借款一百萬元，經被告償還
    一百萬元後，共尚積欠二百萬元，爰依借貸之法律關係，請求被告給付如主文所
    示之金額及利息。被告對原告主張借款之事實並不爭執，惟抗辯：登飛公司之欠
    款，與其無關，而其個人借款部分已償還款項共一百二十一萬元，應予扣除等語
    。是本件兩造爭執者，乃被告應負責償還之款項為若干？又現尚積欠之款項為若
    干？
三、被告抗辯其前向原告借款二百萬元，另一百萬元係代表登飛公司向原告所借，借
    款人為登飛公司乙節，業據其提出借款影本二紙為證，原告對此亦不爭執。依此
    ，該一百萬元借款部分，借款人應為登飛公司，非被告個人，按公司與自然人，
    乃為二不同之人格，被告僅係代表登飛公司向原告借款，並非因此即成為該借貸
    關係之當事人，兩造間並無該一百萬元之借貸關係存在，原告陳稱：被告為公司
    負責人，亦應負責清償一百萬元借款，並依借貸關係請求被告給付欠款一百萬元
    ，及自該借款約定清償日翌日即八十八年三月二十八日起至清償日止，按法定利
    率計算之遲延利息，即無理由。兩造間之借貸關係，應僅有該個人借款二百萬元
    。
四、次查，就被告個人借款二百萬元部分，被告抗辯其已給付一百二十一萬予原告之
    事實，業據其提出面額共計一百萬元之支票影本三紙、自動櫃員機交易明細表影
    本八份、存摺影本五紙為證，且為原告所不爭執，堪認屬實。有疑問者，乃上開
    款項究係清償何筆借款？兩造互有爭執。經查，被告抗辯該面額共計一百萬元之
    支票及匯款二十一萬元，係依兩造簽立之借據，用以清償其個人對原告之欠款，
    並提出借據影本一份為證；而查，該借據上確載明：「周清田（以下稱甲方）自
    八十六年三月二十七日向本人李信正（以下稱乙方）借款新台幣貳佰萬元正，今
    甲方於八十七年分別清償新台幣：八十七年五月二十五日新台幣肆拾伍萬元正，
    支票號碼ＰＡ0000000、付款地泛亞商業銀行，八十七年五月二十八日新
    台幣貳拾伍萬元、支票號碼ＰＡ0000000、付款地泛亞商業銀行，八十七
    年八月二十八日新台幣參拾萬元正、支票號碼ＰＡ0000000、付款地：泛
    亞商業銀行，共計新台幣壹佰萬元正，尚欠餘款壹佰萬元正，今甲方願意自八十
    七年六月二十五日起每月固定在二十五日前，至少清償新台幣貳萬元以上，直至
    清償完畢‧‧‧」，並經兩造簽名確認，顯然被告交付原告上開面額共一百萬元
    之支票，係用以清償其個人積欠原告之借款無訛。又查該二十一萬元之匯款，依
    被告提出之自動櫃員機交易明細表影本、存摺影本所示，乃於八十八年一月至八
    十九年八月間陸續匯入原告帳戶，確係在兩造為上開還款約定後，是被告辯稱匯
    款共計二十一萬元，係依兩造約定還款，並非無據。雖原告陳稱：該款項應為登
    飛公司發放之股利云云，然查，依卷附原告與登飛公司所簽之借據載明：「‧‧
    ‧本股於八十六年三月二十七日算起，於次月底結算，‧‧‧本公司與李君約定
    此契約為期二年‧‧‧」，則上開匯款匯予原告之時期，與上開約定股利給付之
    時期不符；再者，原告自承：被告匯款時並未告知是還那一筆款項，我認為所還
    款的部分，應屬於公司股利等語，是原告認該款項為登飛公司給付之紅利，僅係
    其個人主觀的認知，而非被告於清償時指定抵充之債務，則其片面為上開主張云
    云，並無足採。從而，被告抗辯其業已清償系爭借款一百二十一萬元，應予扣除
    ，為有理由。
五、綜上，本件被告前向原告借款二百萬元，扣除已還款一百二十一萬元，尚餘七十
    九萬元。從而，原告基於借貸契約，請求被告給付欠款七十九萬元，及自支付命
    令狀繕本送達翌日即九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法  官   吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
