【裁判字號】    92,易,1035
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  劉玉婷
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
劉玉婷繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人劉玉婷繳納後，已將被告釋放。惟被告
    於本院審理時，自九十二年四月二十二日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著
    ，此有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告
    現金保證書及保證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
