【裁判字號】    91,上訴,2010
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因常業詐欺案件，對於本院中華民國九十二年四月十五日所為第二審判決
（九十一年度上訴字第二０一０號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間，為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明
    文。
二、本件上訴人乙○○、甲○○因常業詐欺案件，經本院判決後，分別於民國九十二
    年四月十八日及同年月二十三日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證
  書可稽。乙○○部分在途期間為六日，甲○○無在途期間。此項判決上訴期間依
    照首開說明，則自送達判決之翌日起算，乙○○部分計至同年五月四日（含在途
    期間六天），甲○○部分計至同年月三日其上訴期間即均已屆滿。乃上訴人均延
    至民國九十二年五月十二日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間，其上訴顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十七   日
        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
