【裁判字號】    92,上訴,552
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五五二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林萬生
右上訴人，因被告強盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二二三六號，
中華民國九十二年二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一０八一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○、戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴脅迫至使不能抗
拒，而使他人交付其物，乙○○處有期徒刑柒年捌月，戊○○處有期徒刑柒年肆月。
    事      實
一、乙○○與已滿十八歲之戊○○（七十二年三月九日生），共同意圖為自己不法之
    所有，並基於概括之犯意，於民國（下同）九十一年五月十二日凌晨零時許，在
    臺中縣龍井鄉○○街二Ｏ九號旁貨櫃屋，向不知情之庚○○（業據檢察官為不起
    訴處分）借得非屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制，可供兇器使用之開山刀一把後
    ，即由戊○○騎乘乙○○所有車號ＩＸＸ－七二一號機車附載乙○○，前往台中
    縣烏日鄉及大肚鄉等地尋找強盜之目標，於同日凌晨二時許，在台中縣烏日鄉○
    ○路○路平交道附近，適見甲○○騎乘車號ＥＺＤ－九二三號機車附載女友丙○
    ○行經該處，戊○○即將機車橫停在甲○○騎乘之機車前方，並持前開開山刀之
    兇器砍向甲○○左肩一刀，並命甲○○下車，乙○○則在旁看守丙○○，戊○○
    待甲○○下車後，復持開山刀砍甲○○左肩一刀，甲○○因而受有左肩外傷約十
    一公分長之傷害（未據告訴），甲○○受此強暴脅迫，至使不能抗拒，因而交付
    身上所有財物新台幣（下同）一千元，戊○○即呼叫乙○○趕快上機車後，二人
    共乘騎機車逃逸。又於同日凌晨二時十分許，乙○○戊○○共乘該ＩＸＸ－七二
    一號機車，行經台中縣大肚鄉○○路○段七二四號前，適見辛○○獨自騎乘車號
    ＦＡ六－二八一號機車經過該處，乙○○戊○○二人即將機車橫停於辛○○機車
    前方，並由戊○○持該把開山刀嚇令辛○○停車，且脅迫辛○○將身上財物交出
    ，因辛○○答稱身上並無財物，戊○○即持開山刀砍向辛○○左手臂一刀，並脅
    迫辛○○將機車熄火及將機車鑰匙串交給乙○○，乙○○復脅迫辛○○將手上之
    行動電話一支交出，至使辛○○不能抗拒而交付其所有之國際牌ＧＤ九二型行動
    電話一支（門號Ｚ000000000號），乙○○戊○○隨即共乘該機車逃逸
    ，臨去之際，戊○○復持開山刀砍向辛○○背部一刀，辛○○前後合計遭砍二刀
    ，受有左尺骨鷹突開放性骨折併肱三頭肌斷裂之傷害（未據告訴）。乙○○戊○
    ○強盜得逞後，於九十一年五月十二日凌晨三時許，返回庚○○上開住處將該開
    山刀返還後離去，上開強盜所得之ＧＤ九二型行動電話由乙○○分得，另一千元
    現金則由戊○○分得，嗣因乙○○將分得之前開ＧＤ九二型行動電話，以一千元
    之價格賣給不知情之林昌賢，經警依該行動電話序號查得通聯紀錄，於九十一年
    五月二十九日下午四時三十分許，循線在台中縣大肚鄉○○路○段三二Ｏ巷二十
    二之十一號查獲乙○○，並在庚○○上開住處扣得前揭開山刀一把，再循線查獲
    戊○○到案。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○，固坦承有於上開時地，強盜甲○○、辛○○二人財物之犯行，
    惟辯稱係其自己一人犯案云云。訊據被告戊○○，矢口否認有參與上開強盜犯行
    ，並先後辯稱：九十一年五月十一日下午六、七時，伊與胞弟及友人洪加一、張
    家榮在自宅烤肉，直至晚上十一、二時結束即在住處就寢，洪加一並留宿在伊家
    中與伊同睡，睡到早上六、七點，並於上午至學校參加園遊會，期間均未出門。
    且伊不太認識乙○○，並未與乙○○共同強盜，更未與乙○○共同向庚○○借用
    開山刀，亦未於同日返還該開山刀予庚○○云云，惟查：
(一)被告乙○○有參與上開兩次強盜之犯罪事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱
    ，核與被害人甲○○、辛○○於偵審中指訴之情節相符，並經證人丙○○於警訊
    、原審及本院審理時證稱屬實，復有被害人之診斷證明書二份、贓物認領保管收
    據一份、門號Ｚ000000000號行動電話通聯紀錄一份、車號ＩＸＸ－七
    二一號機車照片三張、車籍作業系統－查詢認可資料一份附卷可稽，又有扣案之
    開山刀一把可佐，事證已甚明確。又前開扣案之開山刀，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑驗結果，並不排除該開山刀刀背血跡ＤＮＡ混有被害人甲○○、辛○
    ○血跡之可能等情，有該局九十一年六月十八日刑醫字第Ｚ000000000
    號鑑驗書一份附卷可稽（參見偵查卷一二０頁），足見扣案之開山刀確係被告乙
    ○○等人，用以強盜財物所用之物無訛。再者，該把開山刀係屬甚為鋒利之刀類
    （非屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械），有該刀械在卷可稽，且依被害人
    甲○○、辛○○遭該把開山刀所傷害之傷勢至為嚴重等情，堪認該把開山刀係屬
    兇器，亦甚明確，是被告乙○○有共犯上開強盜案件之犯行，已極明顯，要堪認
    定。
(二)被害人甲○○、辛○○二人，於偵審中均指稱係遭二名共乘機車，頭戴安全帽之
    歹徒，分別對渠等強盜等情在卷，而證人丙○○復證稱伊遭另名歹徒看住等情，
    且兩案之犯罪地點、犯案時間，至為接近，可見被告乙○○應係夥同同一名歹徒
    作案，至為灼然，則被告乙○○於警訊時、偵查中、原審時均供稱共犯係被告戊
    ○○，卻於本院調查、審理時，翻供改稱係其一人犯案云云，其翻供之原因雖難
    以查明，但依上開各情，本案應有二人共犯，應甚顯然。再者，被害人甲○○於
    警訊時指稱：「（乙○○與戊○○是否為強盜你之人？）戊○○我敢確認，是拿
    刀砍我之人」云云，於偵查中指稱：「（歹徒二人有何特徵？）該二人都戴口罩
    及安全帽，我有看清砍我之人的臉，現在我還認得出來」、「（警察有讓你們指
    認歹徒）有的，且砍我的那個我認的出來，他是騎機車之人」、「（提示戊○○
    照片，是此人砍你？）是的，他的聲音、眼神我都認得清楚。我女友則認不出來
    」等語（參見偵查卷三十、九八、二八三頁），復於原審時到庭作證，該日適被
    告乙○○未提訊到庭，被害人明確指稱「（你有無辦法指認是否在庭之被告？）
    就是在庭的被告，當時嫌犯有帶口罩，我是憑被告的眼神及體型，還有聲音」、
    「（你確定就是在庭之被告持刀砍你？）我確定」、「（是否在庭戊○○之聲音
    ？）是的」等語（參見原審卷四九至五一頁），核與原審改期多次提訊被告乙○
    ○所供其與戊○○共同作案情節相符（參見原審卷七七至八二頁，一二九、一三
    ０頁，一四三頁），經核與證人庚○○於偵審中證稱：係乙○○與戊○○前往渠
    住處借用該開山刀，同日並返還等情，亦屬一致（參見偵查卷二六、一九七頁，
    。原審卷八九至九三頁，本院卷一一二頁），亦屬吻合，則被害人上開之指稱，
    核與事實相符，自堪採為被告戊○○之不利認定。嗣被害人於本院調查時證稱「
    我身高一七二公分‧‧‧（那兩人的身高比你高，還是比你矮）應該是比我矮‧
    ‧‧乙○○不像砍我的那一個」、「戊○○是比較像砍我的那個人，我只能說身
    材各部分都很相似砍我的那個歹徒」云云，證人丙○○亦證稱「我身高一五八公
    分」、「看住我的歹徒和我差不多高」、「乙○○和我差不多高」等語（參見本
    院卷七七至八十頁），而庚○○約一六九公分，被告戊○○約一七０公分等情，
    亦有甲○○庚○○戊○○等人之供詞可憑（參見本院卷一一三頁），益見庚○○
    之身材體態固與被告戊○○相似，然依甲○○多次之指稱，堪認該案件之共犯，
    應係被告戊○○無訛，是被告戊○○空口否認伊有參與該強盜案云云，核係卸責
    之詞，不足採信。且證人丙○○，依其於偵審中之證稱，歹徒僅係看住伊，並未
    對其施強暴脅迫手段，自非該案件之被害人甚明，起訴書此部分記載，容有未洽
    ，附此載明。
(三)又被害人辛○○於偵審中，均無法明確指認強盜之歹徒，是否為被告乙○○、戊
    ○○，惟被害人遭強盜受傷後隨即報案（參見偵查卷三六頁之警訊筆錄），嗣伊
    被強盜取走之手機且由被告乙○○轉賣予不知情之林昌賢使用而遭查獲等情，亦
    有該門號0000000000號通聯紀錄、贓物領據在卷可稽，並經證人林昌
    賢於警訊時、偵查中證稱屬實（參見偵查卷四一頁、八三頁背面），佐以被告乙
    ○○於警訊時、偵查中、原審時之供詞，堪認被告乙○○係該案強盜歹徒之一，
    應堪認定，是被告乙○○於本院審理時改稱係其一人犯案云云，核係卸責之詞，
    難以輕信。再者，被告戊○○於偵查中辯稱：當日伊係與證人洪加一張家榮一同
    在自宅烤肉云云，惟經檢察官傳喚證人後，被告戊○○對於當日烤肉情節，購買
    物品、何人出資購買、購買地點等情，核與證人洪加一、張家榮所為陳述，互有
    出入。且查，被告戊○○家中所申設之電話（０四─00000000號），於
    九十一年五月十一日下午十一時三十六分七秒，曾撥與證人洪加一使用之000
    0000000號，通話時間約二十七秒等情，有中華電信股份有限公司通話明
    細乙冊可稽（參見偵查卷一八六頁），果被告戊○○於九十一年五月十一日下午
    七時許起至翌日上午八時止，均與證人洪加一同在被告戊○○住處，被告戊○○
    豈有再自家中撥電話，聯絡證人洪加一之理，可見被告戊○○上開所辯，顯非事
    實，難以採信。嗣經原審傳喚證人洪加一、沈永端、蔡世能查證結果，亦無客觀
    事證可憑，是被告戊○○案發前一天下午起，是否均在家云云，尚屬無從證明。
    再者，被害人辛○○雖因案發時僅有一人在場及種種因素，無從指認乙○○或戊
    ○○係歹徒，惟另一被害人甲○○因與證人丙○○同時在場，並與歹徒面對面接
    觸等因素，因而能明確指認，自難因此反推認甲○○之指認，毫無依憑，況依上
    所述，兩案之時間地點接近，應係同批歹徒所犯，則被告戊○○空口否認犯罪，
    自難遽信。又查，被害人甲○○、辛○○均係被持開山刀砍傷後始交付財物，且
    依被害人甲○○於原審時指稱「我一停車就受傷了，沒有辦法反抗」等語，及被
    害人辛○○於原審時指稱「（你被強盜時有無辦法反抗？）沒有辦法」等語，足
    見被害人甲○○、辛○○，當時在客觀上均已達不能抗拒之程度，亦甚顯明，要
    堪認定。
(四)被告乙○○於偵查中、原審時雖有下述之供稱：
  1.被告於警訊時供稱「當時我騎車號ＩＸＸ－七二一號重機去戊○○家載他，我們
    兩人並商量好要行搶，就去找庚○○藉口說要與別人打架，要庚○○將刀借給我
    們兩人」、「（你於何時至戊○○家載他，何時至庚○○家，之後行經路線如何
    ）九十一年五月十二日十二時許至臺中縣龍井鄉○○街一一四巷十九號載戊○○
    ，之後又至臺中縣龍井鄉○○街向庚○○借開山刀」、「（你們向庚○○借該支
    開山刀時，是否有跟他說明用途）我們有跟庚○○說要打架用，庚○○當時並不
    知道，是我們行搶後，我和戊○○去還他時，庚○○才知道的」等語，其就犯案
    之主要經過情節供述為：
    其於九十一年五月十二日凌晨十二時許騎機車至被告戊○○家載戊○○。
    其與被告戊○○商定行搶後，才去庚○○家中，以打架為藉口向庚○○借得開
      山刀。
    借開山刀時，係向庚○○說要打架用，強盜後，係與被告戊○○一起還刀，庚
      ○○才知道其與被告戊○○去行搶。
  2.被告於九十一年五月三十日偵查時則供稱：「二件都是和戊○○做的」、「（如
    何分工去做？）二次都是在五月十二日，當天凌晨零時或一點多時去夜市附近遇
    到他，在大肚鄉○○街，當天我騎ＩＸＸ－七二一機車，那裏是他家附近，在東
    海別墅時，我們一起商議要去做一票，刀子是庚○○的，刀子是在一點多去庚○
    ○的家借的，我二人一起去，庚○○有看到我二人」、「（誰開口向他借刀子？
    ）戊○○」、「（他是否知道你們要去搶？）不知道」、「（戊○○也有騎機車
    去庚○○那裏？）有」、「（後來要去搶騎一部或二部？）騎一部，我騎機車，
    他拿刀子」、「（你二人去庚○○家借刀子，有無進入其屋內？）有，有進去客
    廳看電視」、「（共乘一部機車犯案，戊○○的機車放何處？）再騎回家去放」
    等語，其就犯案之主要經過情節供述為：
    其於九十一年五月十二日凌晨零時或一時許，在大肚鄉○○街夜市附近遇到被
      告戊○○。
    其二人在東海別墅即商定要行搶，才於同日凌晨一時許，分乘機車各一輛，一
      同去向庚○○借刀。
    係被告戊○○開口向庚○○借開山刀。
    犯案時共乘其所有車號ＩＸＸ－七二一機車，被告戊○○則先將其機車騎回家
      停放。
  3.被告於九十一年六月十日偵查時又供稱：「在九十一年五月十一日那天，我晚上
    十時多騎我ＩＸＸ－七二一機車去找戊○○，他有與我出來到東海別墅逛，我是
    之前打公用電話到他行動電話，故我到時，他人已在外面等了，後來我們二人因
    好奇決定要去搶劫，就由我騎機車載他，他本未戴安全帽，我們商議要搶時，他
    不知自何處拿到安全帽，我們就到庚○○處借刀子，但他不知我們要去搶，在學
    田路平交道處‧‧‧我不知戊○○有無砍那男的‧‧‧後我們又到大肚鄉○○路
    處同樣攔下被害人，也是由戊○○持刀下車‧‧‧我不知他有無砍人‧‧‧後來
    我先載他回家，我再回家」等語，其就犯案之主要經過情節供述為：
    其於九十一年五月十一日晚上十時許，騎其所有車號ＩＸＸ－七二一機車去被
      告戊○○家中載戊○○後，一同去東海別墅閒逛。
    去載被告戊○○前有先以公用電話打被告戊○○之行動電話聯絡，所以其到被
      告戊○○家時，被告戊○○已在住處外等候。
    因好奇而商定要行搶，才由其騎機車載被告戊○○去庚○○住處借刀，被告戊
      ○○在商定行搶後、借刀前，已自不詳處所取得安全帽一頂。
    犯案後，係由其騎車載被告戊○○回家，其再自行返家。
  4.被告於九十一年七月八日偵查時復供稱：「（九十一年五月十二日與戊○○去強
    盜之前電話聯絡過？）沒有，我們是在東海大學偶遇的，當天我是去屈臣氏買東
    西，而在外面碰到他，當天我是騎機車去的，我沒有看到他騎機車，我就載他」
    、「當天我們只騎機車在中港路附近逛而已，有到工業區也有到嶺東那邊」、「
    （你搶到東西後如何離開？）我載他到他家門口我就走了，刀子放在陳家貨櫃下
    」等語，其就犯案之主要經過情節供述為：
    其與被告戊○○係在東海大學偶遇的，事先未曾以電話聯絡，其並未看到被告
      戊○○騎機車，所以由其騎機車載被告戊○○閒逛。
    行搶後，由其騎機車載被告戊○○回家，開山刀則放在庚○○住處貨櫃下。
  5.被告於原審時復供稱：「（當天何時到庚○○住處？）五月十一日晚上十點多」
    、「（你是自己一人去？）十點多的時候我一個人去」、「（戊○○如何到庚○
    ○住處？）他自己騎機車」、「（十點多你到庚○○住處後有無離開？）沒有」
    、「（戊○○為何會到庚○○住處？）我不知道，他去的時候我才碰到他」、「
    （是否你約戊○○到庚○○住處？）不是我約的」、「（你到庚○○住處的時候
    都沒有離開過？）沒有」、「（戊○○的機車如何處理？）停在庚○○家」、「
    （強盜完之後你們到何處？）庚○○家」、「（戊○○如何離開庚○○家？）騎
    他的機車離開」、「（起意強盜是在向庚○○借開山刀之前還是離開庚○○住處
    後才起意的？）是離開庚○○住處才起意的」、「（你們當天借開山刀何用？）
    因為路人挑釁我們，我們才向庚○○借開山刀說要打架用的，庚○○並沒有借，
    我是自行在貨櫃屋底下拿的」、「（路人何時向你挑釁？）晚上九點多的時候，
    跟我一個人挑釁」、「（如何跟你挑釁？）他說看什麼」、「（在那裏跟你挑釁
    ？）在遊園路，東海別墅附近」、「（當時戊○○有無與你在一起？）沒有」、
    「（戊○○為何要與你一起向路人算帳？）是我找他的」、「（戊○○有無同意
    ？）有，他知道我拿這把刀要做什麼」、「（後來為何起意要強盜？）因為找不
    到人」、「（分贓是在什麼時間、地點？）搶完之後尚未回到庚○○住處，在路
    上我們就已經分贓完畢」等語，其就犯案之主要經過情節供述為：
    其於九十一年五月十一日晚上十時許，獨自前往庚○○住處，被告戊○○係自
      行騎機車前往庚○○住處。
    其並未約被告戊○○前往庚○○住處，其與被告戊○○係在庚○○住處不期而
      遇的。
    借開山刀是因為路人向其一個人挑釁，被告戊○○並未在場，係其找被告戊○
      ○，由其騎機車載被告戊○○一起去找路人算帳，但因找不到人，始起意強盜
      的。
    離開庚○○住處時，係其騎機車載被告戊○○，被告戊○○之機車則停放在庚
      ○○住處；強盜完後，其與被告戊○○一同返回庚○○住處，被告戊○○再騎
      他自己之機車回家。
    於返回庚○○住處之途中，即已分贓完畢。
(五)依被告乙○○上開之供述，被告乙○○就其如何與被告戊○○見面？有無事先以
    電話聯絡？在何處遇到被告戊○○？被告戊○○如何至庚○○住處？係其二人共
    乘機車至庚○○住處，或在庚○○住處不期而遇？係在向庚○○借刀前已起意強
    盜，抑或離開庚○○住處後始起意強盜？被告戊○○有無自行騎他自己之機車前
    往庚○○住處？於為強盜犯行前，被告戊○○如何處置他的機車？為強盜犯行後
    ，其與被告戊○○有無再回到庚○○住處？被告戊○○究係由其騎機車載送回家
    ，抑或與其一同返回庚○○住處後，被告戊○○再自行騎乘他的機車回家？等等
    情節，雖有上開差異。然查，被告乙○○於警訊時、偵查中、原審時均供稱共犯
    為被告戊○○，卻遭原審認定共犯應係另有其人後，乙○○於本院均改稱只有其
    一人犯案，甚且於被害人甲○○及證人丙○○到庭作證時，猶明目張膽供稱顯與
    事實不符之「由其動手行搶」云云在卷，顯見被告於本院上開之任意辯詞，不足
    為奇，惟被告始終於原審之前，均供稱係與戊○○共犯，前後並無歧異。且本案
    之基本事實為二位歹徒騎乘機車作案二次，甲○○既多次指認被告戊○○係共犯
    ，被告乙○○亦於偵查中、原審時為上開供稱，被告戊○○與證人庚○○之身材
    雖相似，然被害人甲○○於本院亦未指稱庚○○係共犯（參見本院卷一一三頁）
    ，另一件被害人辛○○始終未指認作案歹徒為何人，然被告乙○○亦供稱該案件
    係其與被告戊○○所共犯在卷，並有贓物手機再販賣後經查獲之事證可佐，可見
    被告乙○○上開供稱，核與事實相符，自堪採信。況且，本案至今，被告戊○○
    除空口否認犯罪外，並無任何證據可認甲○○有誤認戊○○係歹徒之情事可憑，
    亦無證據可認被告胡與榮有何故陷被告戊○○入罪之情況，而依偵查卷之通話紀
    錄所示，被告乙○○、證人庚○○使用之0000000000號電話，於被告
    戊○○等人遭查獲前，確有與戊○○住處之電話聯絡之情況（參見偵查卷一四四
    頁），顯見被告戊○○與該二人時有往來，則被告二人何以犯案，其動機為何，
    細節為何，縱有出入，仍無礙上開基本事實之認定，是原審徒以上開理由，否認
    乙○○供詞之可信，自難採取。又庚○○部分，已據檢察官為不起訴處分在案，
    庚○○就該開山刀係伊所有乙節，且不爭執，則庚○○於偵審中所證各情，縱使
    不能採信，亦難遽論庚○○係共犯，附此敘明。從而，綜上所述，被告二人犯罪
    事證明確，其等二人犯行，均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、戊○○所為，係共犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪
    。被告二人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人先後二次強
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，核為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。原審經審理之結果，
    認被告乙○○之罪證明確，予以論科，固非無見。但查，被告二人係共犯，已如
    上述，原審未細心勾稽，遽為被告戊○○無罪之諭知，且認乙○○係與另名不詳
    姓名男子共犯，顯有違誤。又被害人甲○○、辛○○均係主動交付財物，被告之
    犯罪手段，應係使他人交付其物，原判決認係被告乙○○取他人之物，亦有未合
    。檢察官執上情指摘原判決認定不當，非無理由，原判決亦有上開可議，即屬無
    可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告乙○○素行不佳，被告二人犯罪之動機
    、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項所示
    之刑，以示懲儆。至扣案之開山刀一把，雖係被告二人用以強盜之物，惟係證人
    庚○○所有，爰不予諭知沒收，併此敘明。且依被告乙○○所涉原審八十八年訴
    字第一六０二號、八十九年訴字第二七七二號違反毒品危害防制條例案件之判決
    書（各被判決有期徒刑十月、八月），以及被告前科表所載，被告應係兩案接續
    執行後，於九十年九月間交付保護管束，嗣經撤銷假釋，因而執行殘刑四月十九
    日，再接續執行強制戒治（參見偵查卷八十頁之發監執行，原審卷三九頁，九十
    一年十月八日送戒治之註記），則本案犯罪時，該兩案既未執行完畢，自無從論
    累犯，附此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
