【裁判字號】    92,上訴,714
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七一四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林益輝律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                盧永和律師
右上訴人，因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二七六
五號，中華民國九十二年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十一年度偵續字第一六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十六年間，因妨害自由罪，經臺灣高等法院判決有期
    徒刑三月，經最高法院判決上訴駁回而確定，於八十七年一月二十七日執行完畢
    ，又於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高等法院臺南分院
    判決有期徒刑二年二月確定，於八十九年三月三十一日執行完畢，猶不知悔改。
    緣丁○○於八十九年間，向乙○○甲○○及陳糖等三人，借款新臺幣（下同）四
    千八百七十四萬八千元，雙方於八十九年十月十九日在臺中市張柏山律師事務所
    達成協議，以丁○○所有坐落於臺北縣樹林鎮○○街四三號之建物及土地，作為
    清償該筆借款，嗣因該房屋土地無法順利出售，以清償前開借款，乙○○甲○○
    及陳糖遂與丁○○間存有糾葛。詎丙○○竟與綽號「阿文」不詳年籍姓名之成年
    男子，及另名不詳姓名成年男子，共同基於剝奪人之行動自由犯意聯絡，由丙○
    ○等三人於九十年十月二十九日上午九時十五分許，前往丁○○位於臺中市○○
    街九二號之房屋銷售中心，以處理前開債務為由，毆打丁○○，並將丁○○以非
    法方法強押上車號ＮＤ－一九九九號自用小客車，由丙○○開車，「阿文」及另
    名不詳姓名成年男子，則與丁○○共坐於後座，強行將丁○○載至臺中市○○路
    ○段二六二號「阿水茶店」二樓包廂內，以此非法方法剝奪其行動自由，嗣由「
    阿文」男子以電話通知乙○○、甲○○到場，與丁○○談論前開借款，惟未有明
    確結果，丙○○等人即讓丁○○離去。
二、案經丁○○訴由臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、撤銷改判部分（即被告丙○○部分）：
一、訊據被告丙○○，固坦承有於上開時地，與阿文等三人，將告訴人丁○○以汽車
    載至阿水茶店之情事，惟矢口否認有妨害自由之犯行，並先後辯稱：阿文係其上
    班舞廳之客人，案發當天阿文要其開車前往告訴人處所幫忙，其開車前往時並未
    施強暴手段，而係告訴人自願上車，至阿水茶店後，阿文等人與乙○○、甲○○
    如何與告訴人商談債務，亦非其所知悉，其亦不知彼等間有何糾紛云云。惟查：
(一)上開妨害自由之犯罪事實，業據告訴人丁○○於偵審中指訴綦詳，核與被告所辯
    稱：其當日有在告訴人處所，與阿文等人將告訴人載至阿水茶店之情事相符，而
    告訴人於本院九十二年四月二十一日調查時，亦指稱「如果他們在事務所沒有用
    暴力，我不認識怎麼可能去，他們後來拿票我說叫乙○○他們到我事務所談，他
    們在我事務所就有打我了，丙○○在我事務所和阿水茶店都有打我‧‧‧那天早
    上九點多我拉開鐵門，他們就二個人進來，問我是不是丁○○，我看他們惡臉我
    就說不是，他們說我是不是有欠人家錢，要我和他們走，我不願意，他們說我有
    欠人家錢，我說沒有，後來他們找人拿本票至華富街給我看，我還是不願意去，
    他們就一直推我，後來就有二個人一人拉我一邊的褲袋押我上車，丙○○是開車
    的，那時候都沒有告訴我要去哪裡，我一直不願意和他們走，後來丙○○才下車
    打我的頭，我才和他們走，當時我事務所沒有其他職員，我太太人在臺北」等語
    在卷（參見本院卷四七頁），可見被告丙○○、阿文等人原先並不認識告訴人，
    則告訴人當時既已在營業做生意，該場所亦有相當面積（參見本院卷五四頁之補
    充告訴理由狀），如被告等人未有妨害自由之犯行，自可在告訴人事務所商談，
    何須以汽車強載告訴人至另一場所，是被告辯稱其等無妨害自由犯行云云，顯係
    卸責之詞，礙難輕信。
(二)告訴人先後於偵審中，雖有下述之指稱：
  1.告訴人先於警訊時陳稱「九十年十月二十九日上午九時十五分許，有三名男子駕
    駛車號ＮＤ－一九九九號福特自用小客車，到臺中市○○街九二號我所有之房屋
    銷售中心內，質問我欠『阿偉』的錢為何不還？我向對方表示並未欠『阿偉』的
    錢，並向對方表示有欠別人錢的話，你拿借據或支票、本票等資料來給我看，若
    我有欠別人錢我一定會還。其中一名男子即稱你等一下，我叫人拿你開出去的支
    票、本票給你看！該男子以行動電話聯絡，約過五分鐘左右，又有三名男子進入
    房屋銷售中心拿二張本票（正本）、一張支票（正本）及一疊支票影本給我，我
    看支票上抬頭均有指名乙○○，即向對方表示這筆四千八百七十四萬八千元，業
    已清償債主乙○○、甲○○、陳糖，為何還來向我要錢？對方即稱那你跟我們走
    一趟，大家說清楚。『我不願意跟他們一起走，但是對方很兇，態度非常惡劣，
    其中二名男子拉住我腰帶強拉我上車』，一上車後我坐在後座中間位置，左右二
    側各有一名男子，坐在右側之男子拿一支硬物抵住我腰際，叫我不要講話乖乖坐
    好，若你出聲的話就讓你好看。在車上開車的男子一直以行動電話聯絡，過約二
    十分鐘後，將車開到臺中市○○路○段二六二號阿水茶店二樓」等語（參見一Ｏ
    五六號偵查卷三一頁）。可見，當時至告訴人位於臺中市○○街九二號房屋銷售
    中心，找告訴人索討債務者之人數應有六人。且告訴人係遭到其中二名男子拉住
    腰帶強押上車，而過程中告訴人並無任何遭人毆打之情形。
  2.告訴人另於偵查時陳稱「他們三人去華富街九二號找我，我說我不認識此三人，
    要找我請債權人來，他們就用一個東西抵住我的腰部叫我上車，就把我押往阿水
    茶店二樓」等語（參見同上卷六七頁）。簡言之，當時至告訴人前開房屋銷售中
    心找告訴人索討債務者之人數應為三人。且告訴人係因其等用一個東西抵住伊腰
    部命伊上車，伊始進入前開車輛，過程中告訴人並無遭人毆打之情形。其後，告
    訴人又於偵查時陳稱「我不認識阿文，阿文是被告他們的人，我也不知道他叫什
    麼名字。丙○○及另外一人有打我，阿文是被告他們說的，是阿文指使他們的，
    我想知道阿文是何人，我根本不知道有這個人。是丙○○在現場打我，且押我去
    茶店，且到茶店也有打我，是丙○○及另外二人押我去的」等語（參見偵續字一
    六三號偵查卷二七頁），可見，被告丙○○於強押告訴人上車之過程中，有出手
    毆打告訴人。
  3.告訴人再於原審時陳稱「當天是我剛開門，有二個人先進來，丙○○在外面等，
    那兩個人的其中一人問我說，你是否是丁○○。我說不是，後來說是，他們就說
    欠錢不用還？後來他們拿乙○○的本票、支票給我看，我就跟他說我這錢已經清
    償了，『他們要我跟他去，我不肯，他就用右手打我左邊太陽穴，後來他們一人
    一邊抓我的褲帶，硬塞到車上』。後來在華富街的時候丙○○有出來也有打我。
    丙○○開車，他們二人叫我坐在中間，要我不要動，用一個硬得東西頂著我，說
    如果我動得話，要我好看，叫我大哥大關機。後來丙○○聯絡，我就被載到阿水
    茶店」等語（參見原審九十一年十二月二十日審判筆錄）。依上所述，當時至告
    訴人前開房屋銷售中心找告訴人索討債務者之人數應為三人，且由被告丙○○在
    外面等，其他二人進入房屋銷售中心內，持被告乙○○的本票、支票直接向告訴
    人索討債務，並要求告訴人前往「阿水茶店」，告訴人不肯就範，其中一人即以
    右手毆打告訴人之太陽穴，並由二人以一人一邊抓告訴人褲帶之方式，將告訴人
    硬塞到車內。且被告丙○○在華富街有下車，也有毆打告訴人。告訴人復於原審
    時陳稱「（你是被從那個車門押上車的？）從左後車門被押上車」、「（你當時
    被押上車的過程？）我不進去，兩人分別站在我的兩側，抓我的褲腰帶，我不進
    去，丙○○這時候下車，用手敲我的後腦，然後把我推進去」等語（參見原審九
    十二年一月八日審判筆錄）。簡言之，當時至告訴人前開房屋銷售中心找告訴人
    索討債務者之人數應為三人，且由被告丙○○以外之二人，以抓住告訴人褲腰帶
    之方式，強押告訴人上車，而因告訴人不上車，被告丙○○乃以手敲告訴人之後
    腦，將告訴人推進車內。
(三)依告訴人之上開指訴，就當時至伊房屋銷售中心向伊索討債務者之人數究為三人
    或六人？伊係遭人以抓住褲帶之方式強押上車？或係遭人用一個東西抵住伊腰部
    命伊上車，伊始進入前開車輛？或係因被告丙○○以手敲擊伊後腦後才上車？被
    告丙○○有無進入房屋銷售中心內？遭強押上車之過程中，有無遭被告丙○○或
    其他人毆打等情，前後供述雖稍有歧異，然依告訴人指稱之被告人數究為三人或
    六人，除有該等人數指稱之差異外，並無其他人數之指稱，而依上所述，被告丙
    ○○、阿文等人與告訴人並不認識，則告訴人拒絕上車前，要求丙○○等人出示
    債權憑證，丙○○等人因而另外聯絡其他人將憑證帶至現場，再將告訴人載離該
    事務所，核與社會常情自屬相合。況且，告訴人均指稱只有一部車押伊上車前往
    阿水茶店，前後尚無不合，亦未指稱該六人均有妨害伊自由。再者，告訴人當時
    係一人在事務所之情事，為被告丙○○所不爭執，以告訴人被強押上車之情狀，
    強要告訴人將細節毫無遺漏地詳述多遍而無出入，亦與常理未合，是告訴人上開
    先後指稱，縱稍有出入，核與告訴人當日該時間確有離開該處所，而遭被告丙○
    ○等人帶至阿水茶店之基本事實，既屬相符，告訴人指稱，自足以採為被告不利
    之認定。又證人潘敏雄雖於偵查中證稱：「（十月二十九日上午九時許，有無看
    到有人去華富街九十二號，將丁○○帶走）沒有看到，當天我在家口出入多次，
    也沒看到丁○○，也沒有何異狀。如果他被人強押走，他會叫，我也應該會注意
    」、「（有無記下車牌號碼後告訴他）沒有，我沒有跟他說此事」云云（參見一
    ０五六號偵查卷八九頁），然查，告訴人既與被告丙○○等人不認識，若非告訴
    人嗣後知悉丙○○之車號（參見同上偵查卷五一頁），何以可報警查獲丙○○，
    且告訴人當天確實非自願離開事務所之情事，已如上述，該情事縱未為證人看見
    ，亦難推翻告訴人確有遭帶走之事實，是該證言尚難為被告有利之認定。
(四)證人徐錦廷於原審時證稱：我在九十年十月底某日早上九時許，至臺中市○○街
    找告訴人的時候，從距離大約二十公尺處，看到告訴人被兩個人拉拉扯扯，最後
    一個從駕駛座下來，胖胖的，手就從告訴人的頭部敲下去，手有無拿什麼東西，
    我沒有看清楚，敲下去之後，告訴人就和三個人進到車子裡面，車子就開走了，
    車子是福特天王星銀灰色的。車號幾號我沒有看到。我也不知道發生什麼事情。
    這件事情，是我在九十一年九月份去找告訴人聊天的時候，才聊起這件事情。告
    訴人說沒有人可以作證，請我幫他作證等語。然查，證人徐錦廷既證稱渠係於九
    十一年九月間找告訴人聊天的時候與被告聊起前開事項，並應告訴人之要求而出
    庭作證，則證人徐錦廷之證詞存有二個質疑：證人徐錦廷於九十一年九月間與告
    訴人碰面之際，距離前開告訴人指訴之案發日期，已將近有一年的時間，距離渠
    於九十二年一月八日至原審作證日期，則已有一年有餘的時間，渠能否將一年前
    之所見所聞為明確記憶之詳述，即有疑義。且證人徐錦廷既於九十一年九月間與
  告訴人碰面，並聊起案發當時之情況，則渠證詞是否業已受到告訴人自行陳述案
    發情況之誘導，亦不無疑義。況且，證人徐錦廷證稱渠自距離二十公尺處，看見
    一位胖胖的人自駕駛座下來，手就從告訴人的頭部敲下去，並未看清楚其手上有
    無拿什麼東西，告訴人就和三個人進到車子裡面等語。顯然，證人徐錦廷應已明
    確看到告訴人與被告丙○○及其他二人之爭執過程，惟就告訴人是自己上車或被
    拉上車，則又證稱渠看不清楚等語。就同樣的距離內所發生之事情，證人既看不
    清楚告訴人是否自己上車或被強拉上車，何以卻能看到告訴人有被敲擊頭部？該
    敲擊頭部之動作，是證人所親眼？或係主觀之認知？有無誤看之可能性？次查，
    證人既證稱渠看不清楚也未注意告訴人及其他的人當天穿著何種顏色及型式的衣
    服（諸如西裝或運動便服），何以就被告丙○○駕駛的車輛為銀灰色的福特天王
    星，卻又特別注意且記憶如此清晰？且證人陳稱案發當天係前往告訴人處，欲請
    告訴人提供工作，九十一年九月間又前往告訴人處聊天，於原審時又願意應告訴
    人之要求而出庭作證，顯然渠與告訴人間有相當之熟識程度及交情，則渠既親見
    告訴人遭人毆打並帶離前開房屋租售中心，衡情應立即報警處理，縱因有所顧忌
    而未報警處理，亦應於事後對告訴人遭毆打之事有所關切。乃證人卻於案發後不
    聞不問，反而於將近一年之後的時間，與告訴人碰面而再度聊起此事，著實令人
    難以想像。惟查，證人上開所證，雖堪認係迴護告訴人之詞，然依上各項理由，
    僅能認定該證言不足採信，亦難逕論告訴人當日係自願離開事務所。況且，依卷
    附協議書所有內容觀之，告訴人就該筆債務，是否應再對同案被告甲○○乙○○
    等人負責清償，甚有可疑，而被告丙○○於偵審中，均拒絕供出阿文者等人之姓
    名年籍以供調查，其所辯前往現場之說詞，核與常情明顯衝突，是其空口辯稱未
    共同妨害告訴人自由云云，核係卸責之詞，不足採信，從而，被告等人妨害自由
    之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項剝奪人之行動自由罪。被告與阿文、
    另名不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告於
    八十六年間，因妨害自由罪，經臺灣高等法院判決有期徒刑三月，並經最高法院
    判決上訴駁回而確定，於八十七年一月二十七日執行完畢，又於八十八年間，因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高等法院臺南分院判決有期徒刑二年二月
    確定，於八十九年三月三十一日執行完畢等情，有其前科表在卷可稽，是其五年
    內再犯本罪，核係累犯，應依法加重其刑。原審經審理之結果，認被告上開犯罪
    不能證明，因而為其無罪之諭知，固非無見。但依上所述，顯有未洽，檢察官執
    上情指摘原判決此部分認定不當，自為有理由，應由本院就被告部分撤銷改判。
    爰審酌被告之素行不佳，犯罪之手段尚好、所生危害非大、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另認被告丙○○等三人，將告訴人丁○○帶至阿水茶店後，另由阿文等
    人通知乙○○、甲○○到場脅迫丁○○歸還上開借款，期間並由丙○○與另名不
    詳姓名男子共同毆打丁○○，致丁○○受有頭部外傷之傷害，因認被告此部分，
    亦涉有刑法第三百零二條第一項妨害自由罪嫌、第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    云云。惟查：
(一)被告丙○○既與告訴人、及同案被告甲○○乙○○等人均不認識，則被告與阿文
    等人，將告訴人帶至阿水茶店後，被告是否居於主角地位，可主導該債務之商談
    ，已非無疑，此觀同案被告甲○○、乙○○二人所供承渠等係由阿文者通知到場
    等情自明。又告訴人於偵審中再三指稱當場有許多人在場，且告訴人先後指稱被
    告毆打伊之過程前後不一（詳如後述），則該傷單之傷勢是否確係當日之被告所
    犯，亦有可疑。
(二)又臺中市○○路之阿水茶店係公共場所，此為被告及告訴人所是認，告訴人如在
    該地點有遭受妨害自由或傷害之侵害，自可輕易請求旁人救援，惟依服務生蕭佳
    欣等人於偵查中之證詞，尚難認該日該場所，有發生不法侵害之情事，是公訴人
    指稱被告丙○○於阿水茶店內另有上開妨害自由、傷害犯行，自屬不能證明，但
    公訴人認與上開有罪部分，有裁判上一罪之牽連關係或實質上一罪之關係，本院
    爰不另為被告此部分無罪之諭知。
乙、上訴駁回部分（即被告乙○○甲○○部分）：
一、公訴意旨略以：緣丁○○於民國八十九年間向被告乙○○、甲○○及陳糖（陳糖
    另為不起訴處分）等三人借款新台幣（下同）四千八百七十四萬八千元，雙方於
    八十九年十月十九日在張柏山律師事務所協議以丁○○座落於台北縣樹林鎮○○
    街四三號之建物及土地做為清償該筆借貸款項，嗣因該房屋、土地無法順利出售
    以清償前揭借貸金額，被告乙○○、甲○○及陳糖，與丁○○仍有糾葛。被告乙
    ○○、甲○○二人乃與綽號「老大」、「阿文」等男子共謀對策，並由被告丙○
    ○於九十年十月二十九日上午九時十五分許，夥同「阿文」及另一不詳姓名之男
    子至丁○○位於台中市○○街九二號之住處，以處理該筆債務為由，毆打丁○○
    ，並將丁○○強押上車，載至台中市○○路二六二號「阿水茶店」二樓限制其行
    動自由，並由「老大」、「阿文」等人通知乙○○、甲○○到場脅迫丁○○歸還
    該筆金額，期間並由徐武尚與另一名不詳男子共同徒手毆打丁○○，致丁○○受
    有頭部外傷之傷害，因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第三百零二條第一項、刑
    法第二百七十七條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。次按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又按，認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（參照最高法院五十二年臺上字第一三ＯＯ
    號、三十年度上字第八一六號判例意旨）。上開公訴意旨，無非以告訴人丁○○
    之指訴及伊提出之診斷證明書為證。且告訴人與同案被告丙○○及「阿文」等人
    既不認識，自無甘心與數名陌生人外出之理。而告訴人頭部受有外傷，復有前開
    診斷證明書在卷可稽，堪認告訴人指訴之詞並非虛構，資為論據。惟經本院及原
    審訊據被告乙○○、甲○○二人，均堅決否認有上開妨害自由、傷害共同犯行，
    被告乙○○甲○○先後辯稱：渠等前於某家鵝肉店內吃宵夜時，彼此談及告訴人
    欠債之事，隔桌有一名綽號「阿文」之男子表示認識告訴人，乃留下乙○○電話
    ，渠等並未請「阿文」代為處理與告訴人間之債務問題。渠等與告訴人雖於八十
    九年十月十九日就前開債務問題曾簽訂協議書，告訴人將坐落臺北縣樹林鎮之土
    地及建物過戶與乙○○，然雙方係約定該不動產僅作為債務之擔保，仍由告訴人
    負責出售該土地及建物，再給付現金清償借款。九十年十月二十九日「阿文」連
    絡渠等至「阿水茶店」時，渠等即向「阿文」表示與告訴人確已簽訂協議書，因
    「阿文」等人對告訴人之目的不明，渠等認為此係告訴人與「阿文」間之事情，
    故僅在「阿水茶店」內待了五至十分鐘後即行離去，若被告丙○○與「阿文」係
    渠等教唆處理債務之人，何以渠等只在短時間內即行離開現場？又告訴人雖提出
    驗傷診斷證明書，併載明「頭部外傷」，然告訴人係如何受傷？並無任何證據足
    以佐證。告訴人指陳伊遭到妨害自由之際，鄰居潘敏雄有看到過程，然證人潘敏
    雄於偵查中業已證稱其並未看到告訴人遭到妨害自由。告訴人指陳在「阿水茶店
    」遭到被告丙○○等人毆打，然證人即「阿水茶店」之服務生張秀燕、蕭佳欣於
    偵查中亦證稱並未發現「阿水茶店」內有發生打架之情事，是告訴人指述遭妨害
    自由、傷害等情節，均無任何證據足資證明云云。本院經查：
(一)依上所述，同案被告丙○○、阿文等人，在臺中市○○街將告訴人帶至阿水茶店
    之過程中，被告乙○○、甲○○二人，均未同時在場，亦未在旁指揮之情節，業
    據告訴人及丙○○先後供稱相符在卷，而阿文者亦未經警方查明偵辦，復無該人
    之年籍資料可憑，則告訴人空口指稱丙○○等人係受被告甲○○乙○○二人指使
    而犯案，自嫌無憑，難以採信。又被告二人於警訊時固供稱：那些人是陳糖找來
    的，陳糖說是合法討債公司的人等情相符在卷（參見一０五六號偵查卷十四、十
    八頁），然查，被告二人與陳糖，雖均係協議書之債權人，惟陳糖涉案部分，經
    檢察官為不起訴處分後，雖經告訴人聲請再議而遭發回續查，但續查結果仍經不
    起訴處分，顯見被告二人上開警訊所供，縱然屬實（參見同上卷一五０頁警員林
    澤權之證詞），亦與檢察官查明之事實，明顯有異，此外，復無客觀證據可認被
    告二人與陳糖有該項共謀，自難遽認被告二人係共同指使丙○○犯案者。
(二)又告訴人指訴伊遭同案被告丙○○等人強押至阿水茶店後，即在二樓遭到限制行
    動自由，並由「老大」、「阿文」等人通知被告乙○○甲○○到場，脅迫伊歸還
    積欠之款項，期間並遭同案被告丙○○等人共同徒手毆打，致伊受有頭部外傷之
    傷害云云。然查：
  1.告訴人於警訊時先陳稱「過約二十分鐘對方將車開到臺中市○○路○段二六二號
    阿水茶店二樓，已有另外三名男子在該處等候，其中一名狀似老大的男子，手上
    拿著協議書與本票、支票告訴我『你欠別人這麼多錢不用還嗎？」我回答稱欠他
    們的錢都已經清償完畢，相信你手上的資料都很清楚。此時一名胖胖的男子（即
    開車的男子丙○○）與另一名男子即用腳踹及拳頭毆打我頭部，並口氣兇狠的說
    ：『你說什麼？』，我心理非常害怕又不敢反抗，即向該名老大哀求可以聯絡乙
    ○○到場，大家對質就一清二楚了，該名老大就叫該名胖胖開車的男子聯絡乙○
    ○，並叫二名手下去載乙○○與甲○○，約十一時許乙○○與甲○○到達，我即
    問乙○○與甲○○，我欠你的錢都已清償，為何還叫人向我索討，乙○○即說我
    將價值五千八百萬元之不動產過戶給他時，該不動產並無價值四千八百七十四萬
    八千元，我向乙○○表示八十九年十月十九日，在張柏山律師事務所，大家協議
    以該不動產作為清償時，估價的也是乙○○，並經乙○○、甲○○、陳糖等人同
    意，並寫下協議書，而且已將該不動產過戶一年多，現在又拿這筆帳務已清償的
    支票、本票來向我索討是不對的。這時乙○○與甲○○即向該名老大說『東西都
    在那裡，你處理就好！」即離開該處。該名老大與乙○○、甲○○一起下樓，約
    十分鐘才上樓坐在我旁邊說我們到別的地方再說，我不願意，開車那名胖胖的男
    子又出手打我，那名老大就拉我到隔壁包廂單獨問我要如何處理這件事？我回答
    說錢都已經清償，現在又以這種理由來向我要錢，我不能接受。該名老大看我堅
    決表示錢已還清，又回到原來包廂時，開車那名胖胖的男子與另一名男子又聯手
    毆打我」云云（參見一Ｏ五六號偵查卷三二頁）。簡言之，同案被告丙○○於阿
    水茶店內共毆打告訴人三次，一次在被告乙○○、甲○○到場前，夥同另一名男
    子用腳踹及拳頭毆打告訴人之頭部，一次係在乙○○甲○○離開「阿水茶店」後
    ，由同案被告丙○○單獨出手毆打告訴人，一次是在告訴人自隔壁包廂回到原來
    的包廂內，由同案被告丙○○與另一名男子聯手毆打告訴人。
  2.告訴人另於偵查時陳稱「把我押往『阿水茶店』二樓，我叫他們叫債權人來，後
    來乙○○、甲○○就來了，我問他們二人事情不是處理好了，他們說已經處理好
    了，那此人又問要如何處理，他人二人說讓你們三人處理即可，他們三人中之二
    人（丙○○與另一人就徒手毆打我，又問我什麼時候拿錢出來，乙○○與甲○○
    在他們打我之前便已經離開了。在泡沬紅茶店，另外有三個人也進來」等語（參
    見同上偵查卷六八頁）。簡言之，同案被告丙○○與另一名歹徒於被告乙○○、
    甲○○離開「阿水茶店」後，曾徒手毆打告訴人一次。復於原審理時陳稱「我到
    了阿水茶店，除了車上的三人外，另外還有三人。他們說欠錢不用還嗎？我說我
    已經清償，要他們請乙○○出來跟我對質。然後他們就打電話叫乙○○跟甲○○
    出來，他們來了之後，我就跟他們對質，說錢已經都清償了，為何還要叫這些人
    出來，他們二人說他們不知道。然後有另外在阿水茶店三人的其中一人問乙○○
    、甲○○說要如何處理？乙○○、甲○○說交給他們處理。乙○○、甲○○二人
    離開後，丙○○就用腳踢我得左臉部，另外一人又出手打我的下巴。後來又帶我
    到另外一個包廂，其中一個叫老大的人，他說目前在管訓，說如果我錢不交出來
    ，要讓我好看，我說我確實沒有欠他們錢。後來有一個人說要載我回去，我不要
    ，他們就說不讓他載我回去，就要給我好看」、「（被告丙○○從華富街到阿水
    茶店總共打你幾次？）他們要我上車，我不上車，丙○○用手打我的後腦一下。
    到了阿水茶店大約是十點左右，到了阿水茶店丙○○用腳踢我，之後就沒有再打
    我了」等語（參見原審卷九十一年十二月二十日審判筆錄）。簡言之，同案被告
    丙○○與另一名歹徒在被告乙○○、甲○○離開「阿水茶店」後，曾毆打告訴人
    一次，由同案被告丙○○用腳踢告訴人的左臉部，另外一名歹徒出手打告訴人的
    下巴。
(三)茲依告訴人就伊遭受同案被告丙○○或其他不詳姓名歹徒毆打之次數，究為三次
    或一次？是在被告乙○○甲○○離開「阿水茶店」之前或之後？被毆打之部位是
    頭部？左臉部？或下巴？實際行兇歹徒之人數為何？前後之陳述明顯迥異，存有
    明顯瑕疵。次查，「阿水茶店」二樓確有包廂，但由外面可以看到裡面，並無隔
    絕。九十年十月二十九日「阿水茶店」內並無任何異狀，也沒有聽到爭吵或打架
    的聲音等情，業據證人即該店服務生張秀燕、蕭佳欣於偵查時證述明確，亦無從
    佐證認定告訴人前開指訴情節為真實。又查，告訴人雖曾提出財團法人私立中國
    醫藥學院附設醫院診斷證明書，證明伊於九十年十月二十九日確實受有頭部外傷
    云云，然查，前開診斷證明書固能證明被告診斷時受有頭部外傷，但該頭部外傷
    是否為被告乙○○、甲○○與同案被告丙○○所為，則無從依該診斷證明書獲得
    證明。再者，告訴人既陳稱伊有遭受同案被告丙○○及不詳姓名之男子毆打左臉
    部及下巴，何以該診斷證明書卻僅載有「頭部外傷」？是告訴人指訴之詞，既存
    有前開瑕疵，亦無從與前開診斷證明書互核相符，前開診斷證明書自無從為被告
    乙○○、甲○○二人有共同傷害告訴人之不利認定。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告乙○○、甲○○，有何公訴人所指之傷害及以非法方法剝奪他人行
    動自由之行為，本案自屬不能證明被告乙○○甲○○犯罪，原審因而為被告二人
    無罪之諭知，經核尚無不合。
三、檢察官上訴意旨略稱：告訴人請求上訴略謂告訴人歷次陳述雖略有出入，然就丙
    ○○等人強押告訴人上車並毆打告訴人等主要事實，則無二致，況告訴人經歷此
    過程，其當時及事後之恐懼實不難想像，在此情況，強要告訴人必須清楚回憶每
    一個細節，實有困難，況告訴人之陳述不一，或出於筆錄記載內容與告訴人真意
    有所出入，未必即為告訴人陳述有不實，乃原審未詳查，即判決被告無罪，自屬
    違誤，經核尚非顯無理由，提起本件上訴云云。惟查，本案依上所述，尚無積極
    證據可認丙○○、阿文等人前往華富街強押告訴人前往阿水茶店，係由被告甲○
    ○乙○○所指使，自難認被告二人與丙○○等人間有犯意聯絡。又查，上開阿水
    茶店係屬公共場所，服務生張秀燕、蕭佳欣復於偵查中證稱當日該地點，並未發
    生重大糾紛之情事在卷，則被告二人有前往該地點之單純情事，亦難推認被告二
    人係指使者。況且，告訴人於本院調查時亦坦認該日伊並未簽署任何文件交付被
    告二人，該日亦未有具體結果云云在卷，是被告二人當日出現在現場，自難遽認
    有何不法之犯行，此外，告訴人無從指認被告二人有共同傷害伊之具體犯行，而
    診斷書復無傷勢之明確載稱，亦難認該傷係被告共同所犯，揆諸首開說明，應認
    被告二人被訴之犯罪不能證明，原審上開判決自無不合，檢察官徒以上開理由，
    指摘原判決此部分不當，核為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四
十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告丙○○得上訴。
被告乙○○、甲○○不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
