【裁判字號】    92,上易,701
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第七一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第
六三０號，中華民國九十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十二年度調偵字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                          審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
