【裁判字號】    92,毒抗,364
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二
年四月十八日裁定（九十二年度毒聲字第一○二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品，經該院以九十一年度毒聲字第三一九
    六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所九十二年四月七日中所正衛字第○九二○○○一二三二號函附證明書在
    卷可稽，乃依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。
二、抗告意旨略謂：觀察勒戒，已足使抗告人戒除毒癮，且抗告人尚有幼子一人待哺
    ，再令強制戒治一年，情何以堪云云，指摘原裁定未察抗告人實際狀況，不無違
 誤等情。惟查抗告人於觀察勒戒期間，因既經醫師根據相關資料綜合判斷其有繼
    續施用毒品傾向，有上述證明書可按，自應依法令入戒治處所施以強制戒治，以
    期根治，至尚有幼子待哺一節，則屬執行上之另一問題，原裁定既無不合，抗告
    非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
