【裁判字號】    92,上易,811
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第八一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十三日第一審判
決（民國九十一年度易字第二六０二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第一二０二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告丙○○，未具任何理由提起上訴，其上訴亦為無理由，應予駁回。
四、上訴人即被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
