【裁判字號】    92,聲再,136
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三六號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度聲再字第九六號中華民國九十二年四月
二十九日確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人即受裁定人甲○聲請意旨略稱：對臺灣高等法院臺中分院九十二
    年度聲再字第九六號駁回聲請人聲請再審之裁定，表示不服。蓋原確定判決之證
    人石忠明及卷附之照片、贓物認領收據等證物，均無法明確證明聲請人有進入該
    過坑一八○號林地內偷竊檳榔，爰對該駁回聲請人聲請再審之裁定聲請再審云云
    。
二、按再審係對「確定判決」認定事實錯誤而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再
    審之客體，方為適法，又再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於裁
    定，要無再審之可言，此見刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百
    二十二條自明；另按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第四百三十三條亦定有明文。本件再審聲請人依其聲請狀所載，係對於
    本院九十二年聲再字第九六號駁回其聲請再審之確定裁定聲請再審，則本件聲請
    既係對裁定聲請再審，依上開說明，其聲請程序顯屬有所違背，其再審為不合法
    ，至聲請意旨所提各節，因本件聲請程序不合法，自非本院所得予以審究。是本
    件再審聲請人之聲請既非合法，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
