【裁判字號】    92,聲再,140
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    贓物聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四號
    再審聲請人 甲○○
    即受判決人
    再審聲請人 乙○○
右列聲請人等因受判決人贓物案件，對於本院九十一年度上易字第一三五三號中華民
國九十一年八月二十日確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度易緝字第二九四號、
臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第九一九八號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。查本件再審聲請人甲○○、乙○○等
    二人係為受判決人甲○○之不利益聲請再審，有再審聲請狀足按，詎竟由受判決
    人甲○○及案外人乙○○聲請再審，而非由檢察官或自訴人為之，其聲請再審之
    程序顯屬違背規定，應予駁回。至聲請人甲○○是否有誣告吳尚鴻之犯行，宜向
    檢察官訴請偵辦，併此敘明。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月      二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
