【裁判字號】    91,上更(一),318
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度上更(一)字第三一八號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  吳天富
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一九一號
中華民國九十一年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵字第二七三五號、八十九年度偵緝字第一一一號），提起上訴，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
己○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年捌月。新台幣仟元沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之安非他命貳包（淨重貳點貳伍公克)
沒收銷燬之。未扣案之行動電話壹具（門號為0000000000號）沒收，如不
能沒收時，追徵其價額。
丙○○共同販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑參年捌月。扣案之安非他命貳包（淨重
貳點貳伍公克）沒收銷燬之。未扣案之行動電話壹具（門號為0000000000
號）沒收，如不能沒收時，追徵其價額。
    事      實
一、己○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於民國 (下同 )八十
    六年十二月三十日經台灣彰化地方法院判處有期徒刑八月，於八十七年四月二十
    八日經本院駁回上訴確定，於八十八年三月二十六日執行完畢，猶不知悔改，明
    知甲基安非他命係屬第二級毒品，竟於八十八年十一月間，以不詳價格向不詳姓
    名年籍之人，購入甲基安非他命以供己施用，嗣為增進吸毐經濟來源，竟另行起
    意，基於意圖販賣甲基安非他命營利之概括犯意，自八十八年十一月間某日起迄
    八十八年十二月間止 (確實日期不詳 )，先後在彰化市販賣三次甲基安非他命予
    戊○○施用，每次新台幣 (下同 )一千元，共三千元，藉以牟利，均由戊○○撥
    打己○○使用之0000000000號行動電話聯絡己○○，再由己○○將甲
    基安非他命置於彰化市○○路千暉大賣場前不特定之處所，再通知戊○○前往拿
    取，嗣於八十九年三月三十一日下午五時五十分，經警在彰化市○○路與三民路
    口查獲戊○○，戊○○始供出上情，並於八十九年三月三十一日下午八時八分許
    主動撥打0000000000號行動電話聯絡己○○，佯稱要購買一千元甲基
    安非他命，並約定在彰化市○○路○段三六四巷二八號學園補習班前交易，己○
    ○接獲戊○○電話後，即由與己○○共同基於販賣甲基安非他命營利犯意聯絡之
    丙○○騎乘己○○所有之車牌號碼ＹＨＺ─二二七號機車，攜帶甲基安非他命至
    上開地點，於交付毒品及收取價款前，當場為埋伏警員張耀明查獲，因而販賣未
    遂，並扣得供販賣用之甲基安非他命二包（淨重貳點貳伍公克，），同日下午十
    一時三十分許並於己○○位於同市○○路○段三七六巷六十三號一樓一○八室承
    租處扣得供販賣用之甲基安非他命三包 (毛重玖點肆公克) 。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告己○○、丙○○均矢口否認犯右開罪行，（一）被告己○○辯稱：八十
    九年三月三十一日，警方在伊租屋處查獲之三包甲基安非他命係自已要施用的，
    伊不認識證人戊○○，伊當天亦未接到證人戊○○的電話，伊並無使用0000
    000000號行動電話，戊○○說向伊購買甲基安非他命，卻未付價金，不合
    常理，戊○○係為求供出毒品來源得以減刑，始單方面作對伊不利之指述，況戊
    ○○所言「阿娥」為何人亦非明確。（二）被告丙○○辯稱：伊於八十九年三月
    三十一日係騎機車要去買煙酒及宵夜，並非受己○○所託去販毒，當場查獲之安
    非他命二包伊供自已施用的，況伊並不認識戊○○，且戊○○既僅向己○○購買
    一千元之甲基安非他命，何以當場查獲之甲基安非他命係二包，足見戊○○所述
    不實。經查：
（一）證人戊○○於警訊時證述：「我所吸食之安非他命都是向『阿娥』之女子年約
      四十歲左右所購買。」、「每次我均是向『阿娥』女子先打電話聯絡後約定地
      點後再於事後取得安非他命，再同『阿娥』算帳交付金錢，每次我均向其連絡
      ‧‧『阿娥』便會帶來安非他命前來交易。」、「『阿娥』詳細年籍我不知曉
      ，只知租在彰化市○○路○段三七六巷六三號一樓內套房，那一間我不太清楚
      ，聯絡電話0000000000號。」、「我帶同警方前往彰化市○○路○
      段三七六巷六三號一樓一０八室內查獲毒品通緝犯己○○之女子即是販賣毒品
      給我之人」、「八十八年十二月二十二日用電話打己○○000000000
      0號聯絡叫人送至金馬路千暉大賣場前給我‧‧。」等語（見台灣彰化地方法
      院檢察署八十九年度偵字第二七三五號卷《下簡稱第二七三五號偵查卷》所附
      警訊卷第一六頁正反面、第一七頁反面、第一八頁）；於偵查中證述：「（八
      十九年三月三十一日之前向己○○買過幾次安非他命？）八十八年十一、十二
      月間向她買過三、四次，我都是打她行動電話和她聯絡，約在彰化市○○路千
      暉大賣場前面‧‧我都是買一千元，一包不知是多重。」等語（見台灣彰化地
      方法院檢察署八十九年度偵緝字第一一一號卷《下稱第一一一號偵查卷》第一
      二四頁反面）；於原審證述：「（你打電話是否為0000000000號給
      被告己○○？）是的。」、「（你共向阿娥買幾次毒品？）約三、四次（八十
      八年）。」（見原審卷《一》第三八頁、第三九頁），且警方並曾提示被告己
      ○○之照片，經證人戊○○確認無訛（見第一一一號偵查卷第一０五頁），又
      證人戊○○於八十九年三月三十一日下午五時五十分，為警查獲持有毒品，進
      而供出毒品來源，並由證人戊○○以警員張耀明之行動電話（門號為0000
      000000號），分別於同日下午八時八分十五秒、四十四秒及八時二十四
      分三十秒，先後三次撥打被告己○○使用之行動電話（門號為0000000
      000號），佯稱欲購買毒品甲基安非他命，並約在彰化市○○路○段三六四
      巷二八號學園補習班前面，嗣被告丙○○隨即騎乘被告己○○所有之車牌號碼
      ＹＨＺ─二二七號機車攜帶欲販賣之甲基安非他命在該處出現，當場為警查獲
      在丙○○手中持有甲基安非他命二包（淨重二點二五公克 )之事實，業據證人
      戊○○於警訊、偵查中證述甚詳（見第二七三五號偵查卷附警卷第一七頁正反
      面；第一一一號偵查卷第一二三頁反面、第一二四頁正反面）；證人戊○○就
      此於原審並證述：「（你打電話是否為0000000000號給被告己○○
      ？）是的。（當時警察有借給你他的手機打電話給被告己○○？）是的，我共
      打了三通。（你打電話給阿娥她如何說？）那次我說『姐仔，我要一千元的東
   西，我自已要用』‧‧她說要派人送過來，所以我就在警察車上等他，而後約
      十分鐘就有人騎機車過來，一直在那裡徘徊，我沒有出來，警察就把他抓住‧
      ‧。（你打第幾通電話被告丙○○才出現？）是在我打第三通電話時他出現，
      而第三通時姐仔說有人出來了。」等語（見原審卷《一》第三八頁、第三九頁
      ），證人張耀明於偵查中證述：「八十九年三月三十一日下午五點五十分左右
      ，在彰化市○○路和三民路口查獲戊○○後，他供稱是向阿娥買安非他命，並
      願意配合我們查緝阿娥‧‧戊○○就在公園用我的0000000000號行
      動電話打給阿娥，號碼是0000000000，‧‧戊○○共用我的行動電
      話打給己○○三次，時間各是八十九年三月三十一日晚上八點八分十五秒、八
      點八分四十四秒及八點二十四分三十秒‧‧戊○○和己○○聯絡主要應該是在
      第二、三通‧‧他們就約在三六四巷二八號學園補習班前面一部白色五二０Ｂ
      ＭＷ自用小客車旁邊，戊○○就帶我們去那裡埋伏，果真有那部白色汽車，約
      十分鐘左右，就看到丙○○騎機車到那部白色汽車旁，他在那裡停留一會又繞
      走了，因為戊○○無法確定就是丙○○，所以戊○○才又打了第三通電話給己
      ○○，問到底人出來了沒有，之後不久，丙○○就又騎機車到那部白色汽車旁
      停下來，我們看他停下來，馬上上前逮捕他，他本來要加速逃逸，我們把他制
      伏，又發現他好像想丟東西，才查獲他手中有二包安非他命‧‧那時戊○○在
      電話中確實有向己○○說『姐仔，我要一千元的東西，我自己要用的』因為他
      打完電話後，我還問他己○○是否真的會拿一千元的安非他命出來賣他，他說
      『會啦，姐仔和我那麼熟‧‧。」等語（見第一一一號偵查卷第九四頁反面、
      第九五頁正反面），於原審證述：「（證人戊○○有告訴你們賣給他們的人是
      阿娥？）有，當初他說約向年約四十歲的阿娥女子購買，後來證人戊○○就用
      我的大哥大打電話給阿娥‧‧（戊○○在警局有看過被告己○○？）因為戊○
      ○怕有報復行動，所以不太敢互相見面，但是我有給戊○○指認照片（當場翻
      拍照片給證人戊○○指認），確實為被告己○○。」等語（見原審卷《一》第
      八九頁、第九一頁、一一一號偵查卷第一○五頁），並有上述聯絡過程之通話
      明細清單一紙、現場照片四幀在卷可稽（見第一一一號偵查卷第九七頁；原審
      卷《一》第一四二頁），而被告己○○為四十五年一月二十四日出生，有其年
      籍資料在卷可按，於證人戊○○八十九年四月一日警訊時，已年滿四十四歲，
      與戊○○所證述之年齡相當，被告己○○於警訊時供稱：「平日外面均稱呼我
      『阿娥』。」（見第二七三五號偵查卷附警卷第七頁），另證人丁○○於偵查
      中證述：「己○○是否另有行動電話號碼0000000000？）是的。」
      （見第一一一號偵查卷第一一八頁），被告丙○○於警訊時供稱：「（你最近
      幾天是否有與己○○聯絡？）有。我都是用這支0000000000與己○
      ○的行動電話0000000000聯絡。」等語（見第二七三五號偵查卷附
      警卷第一二頁反面），苟證人戊○○未曾向被告己○○購買毒品，何以對被告
      己○○之住所位置有相當程度之瞭解，於八十九年三月三十一日下午五時五十
      分，為警查獲持有毒品時，即供出毒品來源，並撥打被告吳素娥使用之000
      0000000行動電話，聯絡購買毒品，況證人戊○○與被告己○○間並無
      何仇恨，如未向被告己○○購買毒品，於此重罪當無干冒偽證重罪妄加誣攀之
      理，至證人戊○○證述於八十八年十一月、十二月間向被告己○○購買甲基安
      非他命三、四次，所述次數並未明確，本院爰以有利於被告己○○之三次計算
      。雖證人戊○○於原審證述：我都沒有拿過錢給她等語，惟證人戊○○與被告
      己○○間並無任何親屬或特殊情誼，販賣毒品者旨在謀取重利，毒品甲基安非
      他命價格甚高，如證人戊○○未交付購毒金錢予被告己○○，被告己○○豈會
      接連販賣交付毒品與戊○○，於上述八十九年三月三十一日下午八點多接獲戊
      ○○購買毒品甲基安非他命之電話後即由丙○○攜帶毒品前往，堪認證人戊○
      ○之前三次購買毒品之價款均有交付被告己○○，證人戊○○此部分之證述與
      客觀事實不合，亦不足據為有利被告己○○之認定。另證人戊○○於警訊時證
      述：「我認識己○○係朋友小文之女子介紹，真實姓名不詳‧‧朋友小文告知
      我需要毒品可向己○○聯絡交易。」（見第二七三五號偵查卷附警卷第一七頁
      反面）；於偵查、原審仍為同一證述 (見一一一號偵查卷第一二四、一二五頁
      、原審卷《一》第三九頁），於本院調查時證述：係經由丁○○介紹認識己○
      ○等語，雖證人丁○○於原審證述：「我叫小雯沒有錯，戊○○未曾透過我向
      己○○買安非他命。」（見原審卷《二》第八一頁），於本院證述：未曾介紹
      戊○○與己○○認識，不認識戊○○  (見本院卷第一三三頁)，然與證人戊○
      ○上開證述不合，而證人戊○○確與被告己○○相識並曾向其購買甲基安非他
      命如上述，證人丁○○上開證述並不足據為有利被告己○○認定，再證人戊○
      ○於本院調查時雖另證述：我是打電話向丁○○他們說要買毒品，我沒有拿現
      金向阿娥買過毒品，她都是放在香菸盒裡面叫人拿過來放在千暉大賣埸那裡，
      叫我自己去拿，我向她說要買，她說不用買，我只向她拿過一次毒品等語，核
      與其之前所述不合，此部分證詞顯係迴護被告己○○之詞，不足據為有利被告
      己○○之認定。
（二）據卷附0000000000號行動電話與0000000000號行動電話
      之通聯紀錄及證人戊○○、丁○○、張耀明、被告丙○○上開證述，0000
      000000號行動電話確係被告己○○所有販毒使用，雖該電話係徐希明所
      承租，開通日期為九十年四月十二日，有證人徐希明於本院前審之結述及遠傳
      電信股份有限公司傳真一件在卷可稽（見本院上訴卷第九五頁、第一０八頁）
      ，然尚難以此即認被告於八十八年十一月至八十九年三月三十一日止未持有使
      用上開行動電話，況扣案之「0000000000號」摩拖羅拉牌行動電話
      一具，經本院查明於八十八年九月二十八日係吳美嬌租用，嗣於九十年三月二
      十一日由張美銀以其父張水池名義租用，交友人呂道正使用，有證人張美銀、
      呂道正之證述及遠傳電信股份有限公司傳真二件在卷可查（見原審卷《二》第
      四三頁；本院上訴卷第八四頁、第八五頁、第六九頁），被告己○○且坦承確
      有使用0000000000號行動電話，（見一０三０八號偵查卷》第六頁
      反面、第三一頁），足見被告己○○使用之行動電話，非必係以其本人名義租
      用之門號，亦可取得他人租用之行動電話門號使用至為明顯。
（三）而被告丙○○為警查獲後，雖坦承所騎之機車係自被告己○○住處借來的，核
      與被告己○○坦承機車在查獲前剛巧借給被告丙○○等情互相吻合，惟被告丙
      ○○於警訊時供稱：「我帶安非他命是作為吸食用。」、「八十九年三月三十
      一日晚上十七時左右到達己○○租屋處，由我開車載賴振輝一同前往，賴振輝
      進入，我則在車上睡覺，直至二十二時二十分左右，由己○○租屋處離開到達
      彰化市○○路○段三六四巷二八號前，時間二十二時三十分被警方查獲。」、
      「我所持有之安非他命是己○○親口告訴我ＹＨＺ─二二七號坐墊下置物箱內
      有二小包我可以取走使用。」等語；於偵查中供稱：「（你是否騎己○○的機
      車帶二包安非他命到那裡販賣？）不是，我是借她的機車騎出去要買東西吃的
      。（那為何手中要帶那二包安非他命？）那二包安非他命是己○○放在我汽車
      上的，我向她借機車要出去，她跟我說她有東西放我車上，叫我順便拿還給她
      。」、「‧‧那天下午五點左右，賴振輝叫我的車到己○○那裡，我和賴振輝
      都有進去，我約在當晚九點多借騎己○○的機車出去。」（見第二七三五號偵
      查卷第三四頁；警卷第一０頁、第一一頁）；於原審供稱：「（是否於八十九
      年三月三十一日晚上八點多在彰化市○○路○段三六四巷二八號學園補習班前
      為警查獲安非他命二包？）是的，那二包安非他命是我自己在施用的，我是開
      計程車的，我載乘客賴振輝到己○○住處，我向葉借機車到中山路學園補習班
      附近去購買檳榔、香煙、麵。（為警查獲的二包安非他命是何人的？）是我的
      ，是我向阿輝買的。」等語（見原審卷《二》第七０頁、第七一頁）。被告丙
      ○○就於八十九年三月三十一日有無進入被告己○○租屋處，及該二包安非他
      命究係何人所有，前後供述已不一致。且其所述賴振輝到達被告己○○租屋處
      之時間；被告己○○是否轉讓該二包安非他命等情，核與被告己○○於警訊時
      供稱：「賴振輝是在八十九年三月三十一日二十一時許到我租屋處‧‧丙○○
      所持有之毒品是我在幾天前（詳細時間不記得）放在我所借給丙○○使用之Ｙ
      ＨＺ─二二七重機車上，而非在八十九年三月三十一日夜間交付給丙○○吸食
      之用。」等語（見第二七三五號偵查卷附警卷第三頁反面至第四頁反面）；及
      偵查中供稱：「丙○○被查到的那二包安非他命我承認是我的，我放在機車內
      的，那時我是叫丙○○騎我的機車去買涼的，我不知道為什麼他會找到機車內
      的那二包安非他命，那二包安非他命並非我要給丙○○施用的‧‧。」等語（
      見第一一一號偵查卷第八三頁反面）不符。又被告丙○○所述當日有無載證人
      賴振輝至被告己○○租屋處，亦與證人賴振輝於警訊時證述：「我於八十九年
      三月三十一日晚九時三十分許進入找己○○。」、「當時該房間內有己○○及
      丙○○二人在房間內。」、「我進入後約晚上二十二時二十分許（三月三十一
      日）丙○○外出。」等語（見第二七三五號偵查卷附警卷第二二頁反面）；及
      偵查中證述：「我叫的計程車是營業車，他載我到己○○那裡後就開走了，他
      沒有在外面車上睡覺或和我一起進去。」、「（當天究竟是否丙○○開車載你
      到己○○那邊？）不是，我是叫營業計程車載我去的。」等語（見第一一一號
      偵查卷第八九頁反面、第九０頁）不符，由上可知被告丙○○、己○○之供述
      ，殊多可議之處，尚難遽加採信，被告己○○、丙○○分別欲以持有、施用第
      二級毒品等較輕之罪行，掩飾實際上較重之販賣第二級毒品犯行甚明。
（四）此外，並有扣案之毒品五包可資佐證（見第二三七五號偵查卷第十八頁、二一
      頁），而該毒品經鑑定結果確係甲基安非他命，(其中三包即在己○○租住處
      查獲毛重九點四公克部分，(見一一一號偵查卷第五十、五十一頁)，其中二包
      即被告丙○○欲交付與證人戊○○者毛重二點二五公克），有法務部調查局鑑
      驗通知書在卷可參。
（五）雖被告己○○、丙○○否認有販賣之犯行，而不供出購買之價格，無從查證其
      販入與賣出之確實價差，然販賣毒品甲基安非他命之刑責極重，且甲基安非他
      命價格甚高，販賣者茍無利可圖，豈會甘冒重刑而為之，證人戊○○與被告己
      ○○、丙○○間且非至親好友如上述，是以被告己○○、丙○○意圖營利販賣
      甲基安非他命至為炯然。
（六）綜上所述，被告己○○、丙○○上開所辯，顯均係脫卸之詞，咸不足採，本件
      事證明確，被告己○○連續販賣第二級毒品；被告丙○○共同販賣第二級毒品
      未遂之犯行，均堪認定。至被告二人於請求與證人戊○○庭對質，本院認事證
      已明，爰不命對質，併此敘明。
二、核被告己○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；被
    告丙○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未
    遂罪，渠等因販賣而持有第二級毒品之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，無
    庸另科持有罪。被告己○○於八十八年十一月迄十二月間販賣毒品予證人戊○○
    三次，均已交付毒品販賣既遂，與被告丙○○於八十九年三月三十一日，因證人
    戊○○配合警方辦案，向被告己○○偽稱欲購買甲基安非他命，被告己○○於與
    證人戊○○聯絡確定其購買之價格數量後，承前販賣之犯意，並由被告丙○○依
    約攜帶毒品前往交易，著手實施販賣毒品之行為，縱因遭埋伏之警員當場逮獲，
    致未能真正交付毒品之行為，應為該次犯行係犯毒品危害防制條例第四條第五項
    、第二項販賣第二級毒品未遂罪。被告二人間就八十九年三月三十一日販賣甲基
    安非他命之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，又被告己○○先後
    三次販賣甲基安非他命既遂及最後一次販賣甲基安非他命未遂之犯行，所為時間
    緊接，犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以情節較重之連續販賣第二級毒品既遂一罪，除法定本
    刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘部分依法加重其刑，再被告己○○於
    八十六年十二月三十日經台灣彰化地方法院判處有期徒刑八月，於八十七年四月
    二十八日經本院駁回其上訴確定，並於八十八年三月二十六日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，除法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘部
    分應依法遞加其刑，被告丙○○為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其
  刑。原審以被告己○○、丙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查原
    審認被告二人自八十八年八月間起即共同連續販賣甲基安非他命，於主文內諭知
    被告己○○共同連續販賣，未諭知被告丙○○未遂，被告己○○連續販賣及累
    犯加重部分，其中法定本刑無期徒刑部分，依法不得加重，原判決就此部分仍予
    加重，扣案之甲基安非他命六包（毛重一四點六公克），與被告等所犯販賣罪
    行無關，原審併於本案宣告沒收銷燬（詳後述）扣案之「000000000
    0」號摩拖羅拉牌行動電話一具，及未扣案之「0000000000」號行動
    電話一具，並非被告二人販賣毒品所用之物，原審併予宣告沒收，無證據證明
    被告己○○有販賣一千五百元之毒品甲基安非他命與阿雄，原審併就此一千五百
    元諭知宣告沒收，均有未洽，被告二人上訴否認犯罪，指摘原審判決不當，雖無
    理由，然原審判決既有上開可議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、目的、販賣第二級毒品對社會之危害，被告己○○販賣之次數僅四
    次，其中一次未遂，每次販賣之數量不多，被告丙○○則僅販賣一次未遂，暨被
    告二人犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑。又於
    八十九年三月三十一日自被告丙○○身上查扣之甲基安非他命二包（淨重二點二
    五公克），係被告二人販賣之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之，另於同日在被告己○○承租之彰化市○○路○段三七六巷六三號
    一樓一０八室內，扣得尚未賣出之甲基安非他命三包（毛重九點四公克），業經
    台灣彰化地方法院八十八年度易字第一五九九號判決沒銷燬確定並已執行，有該
    判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，爰不另宣告沒收銷燬。未
    扣案之0000000000號行動電話，為被告己○○所有供被告二人犯罪使
    用（詳上述），依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，如不能沒收時，追
    徵其價額，又被告己○○曾販賣甲基安非他命予證人戊○○，所得款項三千元，
    依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵
    償之。至被告己○○於八十八年十月三十日被警查獲之五萬五千三百元及於八十
    九年三月三十一日被警查獲之九萬九千元，被告己○○堅決否認係販賣毒品所得
    之財物，且在場被查獲之證人賴振輝、姚焜耀亦否認有毒品交易之情形，客觀上
    尚欠缺積極證據，足以證明所查扣之金錢與前述被告之販賣甲基安非他命行為有
    關，爰不予宣告沒收，另被告所有扣案之0000000000號行動電話無證
    據證明被告有以之供犯罪使用或預備用亦不予宣告沒收，再按案之電話聯絡簿一
    本及諾基亞行動電話一支係證人丁○○所有，與被告二人犯罪無涉，亦不宣告沒
    收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○與丙○○基於意圖販賣甲基安非他命營利之概括犯意
    聯絡，自八十八年八月起，由被告己○○使用行動電話（門號為0000000
    000號，已扣案；門號0000000000號，未扣案）二支為聯絡工具，
    與綽號「阿雄」及其他不詳真實姓名之人，以每包價格一千五百元或一千元之價
    格，約定交易地點在彰化市延和公園旁之電話亭等處，再由被告丙○○攜帶甲基
    安非他命至上開處所，連續販賣第二級毒品甲基安非他命，被告丙○○並參與八
    十八年十一月至十二月間在彰化市○○路千暉大賣場販賣毒品甲基安非他命與戊
    ○○之犯行，嗣被告己○○於八十八年十月三十日上午一時四十分許，在彰化市
    ○○里○○路○段一八三巷口，為警查獲持有尚未交付予買受人之甲基安非他命
    六包（毛重一四點六公克），及摩拖羅拉牌行動電話一支（門號為000000
    0000號），因認被告二人涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告己○○、丙○○涉有右揭販賣第二級毒品罪嫌，無非係以證人
    丁○○、蘇威仁之證詞，及扣案之安非他命六包、行動電話一支為其主要之論據
    。訊據被告己○○、丙○○均堅決否認犯此部分罪行。被告己○○辯稱：伊並
    未販賣毒品與阿雄或其他人，於八十八年十月三十日所查獲之安非他命六包，非
    伊所有，且伊並不認識證人丁○○，證人丁○○先後所供不合，自難採信被告
    丙○○辯稱：伊與證人丁○○間曾因一顆藍寶石發生爭執，證人丁○○於偵查中
    之證詞顯不實在，且伊係於八十九年初始認識被告己○○，不可能自八十八年八
    月即與之共同販賣毒品等語。經查：
（一）證人丁○○於警訊時雖證述：「於八十八年十月二十日晚上我有跟己○○至彰
      化市延和公園旁之電話亭看見己○○將安非他命賣給一名綽號阿雄男子。」（
      見第一０三０八號偵查卷第一一頁反面）；於偵查中證述：「（八十八年十月
      二十日晚上己○○在彰化市延和公園旁的電話亭賣安非他命給阿雄？）是的‧
      ‧阿雄先打己○○的行動電話，己○○就騎機車載我到那裡賣一包安非他命一
      千五百元給阿雄，我不知阿雄姓名‧‧（丙○○《提示指紋卡片所附照片》是
      否幫己○○賣安非他命？）我只知道丙○○是幫己○○送安非他命出去賣人家
      。（他是開計程車的？）是的。（丙○○幫己○○送安非他命的時間、地點、
      次數？）我看過二、三次，丙○○都是到彰化市○○街己○○租屋處，己○○
      拿安非他命給他，丙○○就送出去給要買的人，大概是八十八年八月間的事。
      」等語（見第一一一號偵查卷第一一六頁反面、第一一七頁）；於原審則證稱
      ：「（你曾經說有看到己○○拿安非他命叫丙○○送去是什麼時候講的？）這
      是警察要我這樣講的‧‧（對妳於八十九年十二月二十二日檢察官偵訊時所言
      有何意見？）我有這樣講，警察有拿照片給我看，是我看錯人了，是另外一個
      人，並不是丙○○。（是否曾經看過己○○賣過一包安非他命一千五百元給阿
      雄？）沒有。（是否曾經看過二、三次己○○拿安非他命叫一個人送去給要買
      的人？）她只是拿給那個人而已，我不知道那個人是誰，那人也是在開計程車
      。」（見原審卷《二》第七八頁至第八０頁）；於本院證述：「（妳於偵查中
      證述八十八年十月二十日晚上己○○在彰化市延和公園旁邊，曾販賣安非他命
      給阿雄‧‧？）因為當時有找到毒品，警察要我講出幾個人說是己○○賣東西
      給他，不然這些毒品要算是我的。（偵查中你證述知道丙○○幫己○○送安非
      他命給人家，他是開計程車的，妳有看過二、三次‧‧？）我和丙○○有恩怨
      ，因為我拾到一顆藍寶石戴在手上，他說那顆藍寶石是他的，我們之間因此不
      愉快‧‧（丙○○事實上也有替己○○送安非他命？）我不清楚。」等語（見
      本院上更《一》卷第七一頁、第七二頁），證人丁○○就被告二人自八十八年
      八月起有無共同連續販賣甲基安非他命，被告己○○於八十八年十月二十日晚
      上有無販賣甲基安非他命予綽號阿雄之人，證詞前後不一，尚難遽加採信，況
上開綽號「阿雄」及其他不詳真實姓名之人，並無真實姓名年籍可供傳訊查證
      ，至扣案之摩拖羅拉牌行動電話一支（門號為0000000000號），及
      證人丁○○於偵查中證述：「（《提示扣案的電話聯絡簿一本及二支行動電話
      》是否你的？）電話聯絡簿是我的沒錯，裡面有記載二支己○○的行動電話是
      0000000000、0000000000‧‧己○○的她那支號碼是0
      000000000。」（見第一一一號偵查卷第一一七頁反面）亦僅能證明
      證人丁○○與被告己○○相識，互有聯絡，然究不得據此即認被告二人自八十
      八年八月間起，即共同連續販賣甲基安非他命甚明。
（二）被告己○○於八十八年十月三十日上午一時四十分許，在彰化市○○路○段一
      八三巷口之電動玩具店，與證人丁○○、姚焜耀一起被警方查獲，並扣得其所
      有甲基安非他命六包之事實，業據證人蘇威仁即彰化分局中華派出所警員於原
      審證稱：「（當天查獲安非他命六包之經過如何？）在中正路時並沒有看到安
      非他命，那時被告己○○藏放在身上，到警察局下警車時，她拿出來握在手中
      ，我即抓住她的手，但她緊握不放，一直到辦公室時，趁著長官來巡視我鬆手
      向長官致意時，她才蹲下往桌下一扔並用腳去踢，發出聲響，結果被我們尋獲
      ，安非他命六包是用膠帶貼在一起排成一排」等語（見原審卷第一二頁），證
      人丁○○於警訊時證述：「警方所查獲安非他命毛重一四點六公克是己○○所
      有，也是己○○丟棄於派出所辦公桌下的。」（見第一０三０八號偵查卷第一
      一頁）；於偵查中證述：「（警察在辦公室桌下查到的六包安非他命是己○○
      的？）是的，到派出所後，我有看到己○○蹲下，警察就在辦公桌下查到那六
      包安非他命。」（見第一一一號偵查卷第一一六頁反面），證人姚焜耀於警訊
      時證述：「當時我們三人進入派出所時，己○○及丁○○分別對向坐於桌旁，
      而我站立在旁邊，當警方正在詢問我們三人身上有無可疑物品時，要叫女警搜
      查女子己○○及丁○○時，在其桌下發現安非他命。」（見第一０三０八號偵
      查卷第一四頁反面）；於偵查中證述：「警察是拿手電筒照桌子下面，在六張
      排列在一起的辦公桌中間發現那六包安非他命。」、「當時我被警察搜身，我
      只聽到有一位警察說『有東西』接著就自桌下拿出找到的六包安非他命。」、
      「我站在靠樓梯處，己○○和另外一名女子面對面坐在辦公桌二邊。」、「查
      獲安非他命的警察是自己○○旁邊的辦公桌下面進去找到的。」等語（見第一
      一一號偵查卷第一０一頁、第一０三頁），並有扣案之甲基安非他命六包在卷
      可憑（見第一０三０八號偵查卷第三０頁），足證上開六包安非他命確為被告
      己○○所持有。雖證人丁○○於警訊時證述：「姚焜耀是要跟己○○買安非他
      命毒品，因他二人在旁說買毒品所說的話被我聽到。」（見第一０三０八號偵
      查卷第一二頁）；惟其於偵查時證述：「（查獲時姚焜耀和己○○是在說買安
      非他命的事？）我不知道，當時我在他們旁邊講行動電話，並沒聽到他們二人
      說什麼。（警訊中你為何說當時姚焜耀是要向己○○買安非他命？）因為警察
      查獲後把我們三人分開問，警察騙我說他們二人都說查獲的六包安非他命都是
      我的，我才那麼說的。」（見第一一一號偵查卷第一一六頁正反面、第一一七
      頁），證人丁○○就此部分證詞前後不一，且證人姚焜耀亦堅決否認於八十八
      年十月三十日上午一時四十分許，在彰化市○路○段一八三巷口，係要向被告
      己○○購買毒品（見第一０三０八號偵查卷第第一五頁、第一六頁反面、第一
      ００頁、第一０二頁），參以被告己○○於八十八年十月間及十一月間即因施
      用毒品被判罪 (詳後述 )，自難遽認該六包毒品甲基安非他命係被告被告己○
      ○等販賣用。
 (三) 被告己○○供稱於八十九年初始認識被告丙○○，證人戊○○自始即證稱購買
      毒品甲基安非他命係與被告己○○聯絡，被告丙○○所辯未參與八十八年八月
      間起之販毒罪行即非無據。此外且查無其他積極證據足認被告二人有為此部分
      罪行，因公訴人認此部分與右開有罪部分之判決有連續犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
(四)  被告己○○於八十八年十月十二日前三日之某日起，及八十八年十一月底某日
      起至八十九年三月三十一日止，因連續多次施用甲基安非他命之犯行，業經台
      灣彰化地方法院於八十九年四月二十九日以八十八年度易字第一五九九號判決
      確定在案，有該判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑（
      見第一一一號偵查卷第五０頁至第五一頁；本院上更《一》卷第二二頁），被
      告己○○於八十八年十月三十日持有甲基安非他命六包（毛重一四點六公克）
      之犯行，既無積極證據證明係被告供販賣或意圖供販賣而持有，應係施用而單
      純持有，此部分應為上開確定判決既判力所及，因公訴人認與右開判罪部分有
      高低度之實質上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，此部分扣案之毒品既與被告
      等所犯販賣罪行無關，自不得於本案判決宣告沒收，應由檢察官另行處理。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第十八條第
    一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
