【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍拾玖元及自民國九十一年八月二
十一日起至清償日止，按年利率百分之六‧五計算之利息，暨自民國九十一年九月二
十二日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十、逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
 (一)被告應連帶給付原告新台幣 (下同)壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍拾玖元及自民國（
      下同）九十一年八月二十一日起至清償日止，按年利率百分之六‧五計算之利
      息，暨自民國九十一年九月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開
      利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述略稱：
    緣被告甲○○於民國九十年十二月二十六日偕另一被告乙○○為連帶保證人共同
    向原告借款壹佰玖拾萬元，借款期限二十年及利息利率百分之六‧五。詎料被告
    自九十一年八月二十一日起即不按時繳款，尚欠原告壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍拾
    玖元，依兩造之約定，被告除清償本息外，尚須依逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為此
    爰依消費借貸關係依法提起訴訟。
三、證據：提出 (一)、借據影本 (二)、動撥申請書影本(三)、繳息紀錄電腦帳單各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○於民國九十年十二月二十六日偕另一被告乙○○為連
    帶保證人共同向原告借款壹佰玖拾萬元，借款期限二十年及利息利率百分之六‧
    五。詎料被告自九十一年八月二十一日起即不按時繳款，尚欠原告壹佰捌拾陸萬
    玖仟肆佰伍拾玖元，依兩造之約定，被告除清償本息外，尚須依逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金之事實，已據其提出借據影本、動撥申請書影本、繳息紀錄電腦帳單各乙
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍
    拾玖元及自民國九十一年八月二十一日起至清償日止，按年利率百分之六‧五計
    算之利息，暨自民國九十一年九月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者按
    上開利率百分之十、逾期六個月以上按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七   日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
