【裁判字號】    91,訴,1989
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九八九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  黃建雄律師
                黃進祥律師
                江順雄律師
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  吳寶山
                甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示不動產之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）原告之夫賴楠忠經由原告之同意，於民國八十四年十月三十日將原告所有坐落
      台南縣官田鄉○○○段二０九地號、二一一地號、二二一地號等三筆權利範圍
      均為應有部分二分之一之土地（下稱：系爭土地）之所有權狀及原告印鑑等物
      交付土地代書黃孟雅、徐復民二人辦理抵押貸款事宜。詎黃孟雅、徐復民二人
      為保障渠等因替賴楠忠處理委託事務所可取得之報酬，及清償渠等先前積欠林
      中衡之新台幣（下同）十八萬元，均明知賴楠忠僅授權渠等得以系爭土地設定
      抵押擔保之方式辦理貸款，竟於透過林中衡之轉介欲向吳寶山貸款時，逾越授
      權範圍，擅自以移轉系爭土地所有權之方式辦理貸款。
（二）黃孟雅、徐復民、吳寶山、林中衡均明知原告與吳寶山之母即被告間，並無就
      系爭土地成立買賣契約之合意，亦無就系爭土地為移轉所有權之讓與合意，擅
      自持上開原告之印鑑章，蓋用於辦理過戶時所須之土地登記申請書及土地買賣
      所有權移轉契約書上，以偽造原告名義之申請書及契約書，共同委託不知情之
      代書王明津持向台南縣麻豆地政事務所，虛偽申請將系爭土地以買賣為原因，
      辦理所有權移轉登記予被告，使麻豆地政事務所之人員於八十五年四月九日將
      此不實之事項登載土地登記簿上，而後吳寶山即貸借一百萬元予黃孟雅。案經
      台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第二七三二號（吳寶山、林中衡部
      分）及九十年度上更上(一)字第二六一號（黃孟雅、徐復民部分），判決渠等四
      人偽造文書罪刑成立。
（三）原告與被告間就系爭土地並無成立買賣契約，亦無移轉所有權之物權合意，因
      此，系爭土地之買賣契約及所有權之移轉即未有效成立，原告自得依所有物還
      請求權及所有權妨害除去請求權之法律關係，請求被告應塗銷系爭土地之所有
      權移轉登記。又被告亦因無法律上之原因而受有「登記」之利益，致原告受有


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
