【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○號
    原      告    統華興業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    王奕棋律師
    複  代理人    吳明澤律師
    被      告    乙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬貳仟玖佰參拾陸元，及自民國九十二年五月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為原告僱用以管理原告承辦國立成功大學員工消費合
    作社光復餐廳、台灣台南地方法院員工消費合作社、及國立台南護專學生家長會
    之餐廳業務，至民國九十一年二月二十七日止共積欠原告新台幣（下同）六十七
    萬七千四百八十四元，有被告出具之切結書可稽，且被告於受管理期間積欠台南
    護專五月至七月電費七千零七十二元、五月至八月瓦斯費六千二百十七元，成功
    大學六月份之管理費五萬元、五月及六月之水電費一萬四千六百四十元，均由原
    告償還，並由原告賠償成功大學遺失物品一萬九千七百零三元，以及被告已預售
    台南護專餐券面額六萬七千八百二十元，由原告以同額之現金收回，又被告交付
    給付債務之六萬元支付一紙，經提示後亦遭退票未能兌現，合計被告積欠原告九
    十萬二千九百三十六元，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決
    如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其切結書影本一件、欣南石油氣股份有限公司收
    據影本三件、國立台南護理專科學校自行收納款項統一收據影本一件、支票及退
    票理由單影本各一件、國立成大學收據影本一件、國立成功大學員工消費合作社
    收據影本二件、及國立台南護理專科學校餐券面額六萬七千八百二十元（原本庭
    呈核對無訛後發還）為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之
    主張堪信為真實。
五、從而，原告依被告出具之切結書及為其代償之債務，請求被告給付原告九十萬二
    千九百三十六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年五月五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
