【裁判字號】    92,易緝,51
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第七五
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（有妨害自由前科）於民國八十六年十月間，以動產擔保交易法附條件買
    賣之方式，向朝欽實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司）購買車牌號碼Ｎ六︱
    七四七三號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定車款總價新台幣
    （下同）六十八萬八千元，除頭期款九萬八千元已先付外，分期價款五十九萬元
    及利息，分三年十八期繳款，自八十六年十一月起至八十九年九月止，每期繳款
    三萬九千一百七十六元，標的物存放地點為台南縣學甲鎮煥昌里一一○號之十八
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，竟自八十七年七
    月二十日起（第五期）起即未付款（尚欠五十四萬八千四百六十四元），且意圖
    為自己不法之利益，擅自將上開自小客車遷移他處，致使朝欽公司追索無著而受
    有損害。
二、案經朝欽公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之代理人甲
    ○○指訴之情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、買賣契約
    書、退郵信封、存證信函各一紙、支票及退票理由單四紙（以上均影本）附卷可
    資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移罪。審
    酌被告有妨害自由前科，素行非佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附
    卷足憑，犯本罪所圖得不法利益達五十餘萬元，情節非輕，惟審理中坦承犯行，
    態度良好，且已與告訴人達成民事和解（有和解書乙份附卷足憑）等一切情狀，
    量處如主文所示之適度徒刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。惟被告尚
    另有偽造文書案件在本院審理中，故本件不宜宣告緩刑，並此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
