【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第一二二七五號、九十一年度偵字第一二七二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人明知大陸地區人民未經許可，不得以非法方法入境台灣地區
    ，惟為圖綽號「阿福」真實姓名年籍不詳之成年男子、江美篁（另經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查中）、乙○○（另行審理）等人允諾給付其等新台幣（
    下同）三萬元至六萬元不等之「人頭費」做為假結婚之代價，甲○○、丙○○遂
    分別與綽號「阿福」、江美篁及乙○○等人共同基於使大陸地區人士非法進入台
    灣，及使公務員將不實事項登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，由綽號「阿福
    」等人先行安排甲○○於民國八十九年九月間前往大陸地區黑龍江省，並於八十
    九年九月六日，與大陸地區女子林莉共同至大陸地區黑龍江省公證處完成公證結
    婚之手續。而甲○○明知其與林莉間之婚姻欠缺結婚真意為無效之婚姻，竟仍持
    在大陸地區黑龍江省公證處製作之結婚證書及經「財團法人海峽交流基金會」（
    下稱海基會）之認證書等文書，於同年十月九日至台南市東區戶政事務所填具「
    結婚登記申請書」，申請辦理結婚之戶籍登記，致使該戶政事務所不知情之公務
    員陷於錯誤，而將上開不實結婚事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，足生損害
    於戶政機關對結婚登記及戶籍資料管理之正確性。再由甲○○基於同一目的，持
    上開記載不實之戶籍登記簿所制作之戶籍謄本，及填具之大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書、保證書、委託書等相關文件，向內政部警政署入出境管理局
    （下稱入出境管理局）申請配偶來台探視，經入出境管理局核准入境，並發給林
    莉入境許可證。嗣大陸地區女子林莉接獲核准來台探親之文件後，旋即入境，由
    甲○○前往機場接機，並將大陸地區女子林莉帶往台南市警察局第五分局辦理暫
    住人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民林莉進入台灣地區。林莉進入台灣
    地區後，旋即自行離去打工。嗣於九十年五月十四日林莉居留台灣期限到期，甲
    ○○與綽號「阿福」者，為使林莉得以再以假結婚方式居留於台灣打工，明知二
    人並無離婚之真意，竟仍承前使公務員登載不實之概括犯意聯絡，由甲○○於九
    十年五月十四日至台南市東區戶政事務所，申辦其與林莉之離婚登記，使戶政事
    務所公務員將此虛偽不實之事項，登載於職務上所掌公文書上，足以生損害於戶
    政機關對於戶籍管理之正確性。甲○○藉此圖利後，食髓知味，復與綽號「阿福
    」、江美篁、乙○○等人，承前揭使大陸地區人士非法進入台灣，及使公務員將
    不實事項登載於職務上所掌公文書之概括犯意聯絡，同意以相同對價，由綽號「
    阿福」等人再次安排甲○○於九十年十一月間再次前往大陸地區福建省，並於九
    十年十一月二十九日，與大陸地區女子楊容欽共同至大陸地區福建省公證處完成
    公證結婚之手續。而甲○○明知其與楊容欽間之婚姻欠缺結婚真意為無效之婚姻
    ，竟仍持在大陸地區福建省公證處製作之結婚證書及經海基會之認證書等文書，
    於九十一年二月二十日至台南市東區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，申請
    辦理結婚之戶籍登記，致使該戶政事務所不知情之公務員陷於錯誤，而將上開不
    實結婚事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，足生損害於戶政機關對結婚登記及
    戶籍資料管理之正確性。再由甲○○基於同一目的，持上開記載不實之戶籍登記
    簿所制作之戶籍謄本，及填具之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證
    書、委託書等相關文件，向入出境管理局申請配偶來台探視，經入出境管理局核
    准入境，並發給楊容欽入境許可證。嗣大陸地區女子楊容欽接獲核准來台探親之
    文件後，旋即入境，由甲○○前往機場接機，並將大陸地區女子楊容欽帶往台南
    市警察局第五分局辦理暫住人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民楊容欽進
    入台灣地區。楊容欽進入台灣地區後，旋即自行離去打工。
三、丙○○則於九十年十一月間，由綽號「阿福」等人安排前往大陸地區福建省，並
    於九十年十一月二十二日，與大陸地區女子林雪玲共同至大陸地區福建省公證處
    完成公證結婚之手續。而丙○○明知其與林雪玲間之婚姻欠缺結婚真意為無效之
    婚姻，竟仍持在大陸地區福建省公證處製作之結婚證書及經海基會之認證書等文
    書，於九十一年二月二十日至台南市東區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，
    申請辦理結婚之戶籍登記，致使該戶政事務所不知情之公務員陷於錯誤，而將上
    開不實結婚事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿，足生損害於戶政機關對結婚登
    記及戶籍資料管理之正確性。再由丙○○基於同一目的，持上開記載不實之戶籍
    登記簿所制作之戶籍謄本，及填具之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、
    保證書、委託書等相關文件，向入出境管理局申請配偶來台探視，經入出境管理
    局核准入境，並發給林雪玲入境許可證。嗣大陸地區女子林雪玲接獲核准來台探
    親之文件後，旋即入境，由丙○○前往機場接機，並將大陸地區女子林雪玲帶往
    台南市警察局第五分局辦理暫住人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民林雪
    玲進入台灣地區。林雪玲進入台灣地區後，旋即自行離去打工。
二、案經台南市警察局移送暨台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○、丙○○於偵審中供承不諱，核與共犯乙○○於警
    訊及偵查中所述大陸地區女子林莉、楊容欽、林雪玲非法入境來台情節相符，並
    有扣案結婚公證書、居民財團法人海峽交流基金會證明、委託書、戶籍謄本、大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一紙（均影本）在卷可稽，被告甲○○
    、丙○○於偵審中之自白與事實相符，堪以採信。被告甲○○、丙○○二人犯行
    明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○所違均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公
    務員登載不實公文書罪。又被告甲○○、丙○○以前開方法，使大陸地區女子林
    莉、楊容欽、林雪玲非法進入台灣地區，違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十五條第一款使大陸地區人民非法入境，應論以同法第七十九條第一項之使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區罪。被告甲○○、丙○○使公務員登載不實事項於
    其職務上所掌公文書之低度行為，為行使該文書之高度行為所吸收，不另論罪。
    另被告甲○○、丙○○與綽號「阿福」者、江美篁、乙○○等人就前開二罪之實
    施，分別具有共同犯意及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○先後二次行使
    使公務員登載不實之文書，並使大陸女子林莉、楊容欽非法入境台灣等犯行，時
    間均係緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯
    ，應分從一重處斷，並均加重其刑，又被告甲○○、丙○○所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪論處。爰審酌被告甲○○、丙○○圖謀人頭費用之私利而犯本案、犯罪手段、
    所得、其犯行對台灣社會治安之影響、犯罪後於偵審中均坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告甲○○、丙
    ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表二紙在卷可憑。經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    均以暫不執行為適當，就被告甲○○部分諭知緩刑三年，被告丙○○部分諭知緩
    刑二年，以啟自新。
三、被告乙○○經傳未到，待傳喚到庭後，另行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十
六條、第二百十四條、第五十五條後段、四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
  下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
