【裁判字號】    92,聲,501
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一七三九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付利息事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第三一四八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）六萬
    元為擔保金，並以本院九十度存字第一七三九號提存事件提存後，聲請本院以九
    十年度執全字第一六五五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押本案
    訴訟業經成立訴訟上和解（即本院九十年度南簡字第八二九號，和解內容為相對
    人願於民國九十年七月三十日前給付聲請人十三萬元，聲請人其餘請求拋棄）而
    告終結，聲請人亦已聲請撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項聲請返還擔
    保金云云。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾
    三十日者，不得聲請執行，強制執行法第一百三十二條第三項定有明文。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出提存書影本一件、民事執行處通知影
    本一件、存證信函影本一件、傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一件為證，並
    經本院調閱前開案卷查核屬實，聲請人雖未聲請撤銷假扣押裁定，然聲請人係於
    九十年五月八日收受假扣押裁定，迄今已逾三十日之期間，不得再依上開假扣押
    裁定為執行名義聲請執行，應認執行程序已經終結，其亦已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，揆諸首開說明，聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  黃淑櫻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
