【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  台鹽實業股份有限公司
    法定代理人  鄭寶清
    相  對  人  龍峰興業股份有限公司
    法定代理人  林景山
右當事人間九十一年度存字第四００五號擔保提存事件，聲請人聲請變更擔保物及變
換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第七九五八號裁定第一項所命供假處分之擔保金其中新台幣壹
仟零陸拾萬零伍仟元部分，得提存同額之有價證券或可轉換定期存單。
本院九十一年度存字第四００五號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物現金新台幣壹
仟零陸拾萬伍仟元，准以同額之銀行定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在
    此限。應供擔保之原告，不能依前項規定為提存者，法院得許由該管區域內有資
    產之人具保證書代之；又法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第一百零二條第一項及第一百零五條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七九五八號民事假處分
    裁定，提供現金新台幣四千四百九十二萬六千八百九十六元為擔保，並以本院九
    十一年度存字第四００五號擔保提存事件提存在案，茲因聲請人與相對人間已就
    前揭假處分裁定所列五紙支票之部分金額達成和解，相對人同意聲請人先行取回
    上開以九十一年度存字第四００五號所提存之部分擔保金，經本院提存所同意以
    九十二年度取字第０八０二號准許聲請人取回三千四百三十二萬一千八百九十六
    元，故聲請人就前揭假處分執行案件尚有一千零六十萬五千元提存在案，惟因聲
    請人係以現金提存為擔保，為免利息之損失，乃聲請變更前開裁定所命擔保方法
    提供現金為同額之有價證券或可轉讓定期存單後，准予將原提存擔保物變換為銀
    行定期存單代之，爰依前揭規定，聲請變換提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，業經本院依職權調閱九十一年度裁全字第七九五
    八號民事假處分執行案卷、九十一年度存字第四００五號提存卷、九十二年度取
    字第０八０二號取回提存物請求書核閱無誤，應堪信為真實。復參酌聲請人聲請
    變換之提存物即同額之銀行定期存單，與本院九十一年度裁全字第七九五八號假
    處分裁定命聲請人供假處分提存擔保金四千四百九十二萬六千八百九十六元，扣
    除聲請人業已取回之三千四百三十二萬一千八百九十六元後，即一千零六十萬五
    千元核屬相當，從而，聲請人依首揭法條規定，聲請變更上開裁定所命擔保方法
    為有價證券或同額之可轉讓定期存單，並就提存擔保金一千零六十萬五千元，變
    換提存同額之銀行定期存單代之，經核俱無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零二條第一項、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十
    一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七  日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七  日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
