【裁判字號】    92,交抗,70
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    抗  告  人
    即  異議人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十
二年三月十九日第一審裁定（九十二年度交聲字第四十五號），提起抗告，本院於中
華民國九十二年四月九日所為之裁定，應予裁定更正如左：
    主      文
原裁定關於案由欄內原審案號「九十二年度交聲字第四十號」之記載，應更正為「九
十二年度交聲字第四十五號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，該更正於裁定準用之，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二
    百三十九條，分別定有明文。又上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、經查本件原審正確案號係「九十二年度交聲字第四十五號」，此有原審案卷足稽
    ，本院原裁定將之記載為「九十二年度交聲字第四十號」，顯然錯誤，本院自應
    依法更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
