【裁判字號】    91,上更(一),175
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十一年度上更 (一)字第一七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因恐嚇案件，對於本院中華民國九十二年四月九日所為第二審判決（九十
一年度上更 (一)字第一七五號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯關
於刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，其法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或三百
元以下罰金，本院判決後，自不得上訴於第三審法院，其竟就本院所為第二審判決，
提起上訴，揆諸首揭規定，即有未合，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
