【裁判字號】    92,附民,89
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事附帶民事判決        九十二年度附民字第八九號
    原      告  玉宗股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇新竹  律師
                張清富
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（九十一年度上易字第一二五八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告等應連帶給付原告新台幣三百萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：如附帶民事訴訟起訴狀，爰求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    定有明文。
二、查被告等被訴妨害自由案件，並非本院管轄，本件對被告等妨害自由案件提起附
    帶民事訴訟，與本件被告等所涉之竊盜及收受贓物案件無關，本院對此附帶民事
    訴訟事件並無管轄權，原告提起附帶民事訴訟，並不合法，依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        五        月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                          審判長法官
                                          法官
                                          法官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官
中  華  民  國      九十二      年             月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
