【裁判字號】    92,聲,196
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲字第一九六號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害罪所處如附表所示之刑，應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
      理      由
一、受刑人甲○○因犯傷害罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
