【裁判字號】    92,聲再,83
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第八三號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院九十二年度上易字第一一一號中華民國九十二年
四月十六日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第四九二號、臺灣嘉義地方
法院檢察署九十一年度偵字第四七九一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
