【裁判字號】    92,聲再,80
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第八號  Ａ
      再審聲請人  甲○○○工業股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  經濟部登記科
右列聲請人因被告丙○○誣告等案件，對於本院八十二年度上更(三)字第一三六號中華
民國八十三年三月三十日第二審確定判決（臺灣台南地方法院七十八年度訴字第六九
八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署七十八年度偵字第四二二０號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查，本件聲請人據以聲請再審
    之原判決，即本院八十二年度上更(三)字第一三六號案件，惟未據提出原判決繕本
    及證據，其聲請再審之程序顯屬違背規定，應予駁回。末聲請人另聲請追加龍慶
    石材股份有限公司、卓樑城、卓心強、陳俊良、林耀民等人為再審被告並同時追
    加給付之訴，於法無據，自不應准許，併予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
