【裁判字號】    92,上訴,536
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上訴字第五三六號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  臺灣高等法院臺南分院檢察署  設臺南市○○路一七０號
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月十日第一審判決
（九十二年度自字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於九十二年三月五日就臺灣嘉義地方法院檢察署「
    偽造文書」一案向臺灣高等法院臺南分院檢察署聲請移轉管轄。因該案已庭訊二
    次，且路途遙遠，是有移轉管轄必要。但被告至今尚未予裁定，有觸犯刑法瀆職
    罪，應予嚴懲云云。
二、按刑事訴訟被告，除有特別規定者外，以自然人為限。政府機關，既非自然人，
    在實體法上不認其有犯罪能力，且我國刑法或相關法規亦無規定政府機關得為犯
    罪主體，故在程序法上亦不認其有當事人能力。
三、本件被告為臺灣高等法院臺南分院檢察署為國家機關，並非自然人，而自訴人所
    訴之犯罪行為，法律上又無對於機關處罰之特別規定，在程序法上自無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，顯不合法。原審法院基此理由，乃不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。本院經核原判決並無不合，自訴人上訴意旨，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
