【裁判字號】    92,訴,945
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    薪給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九四五號
    原      告  甲○○
    被      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因薪給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年十二
月廿四日九一公審決字第○二○九號再復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
壹、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
貳、經查本件原處分機關為中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司，址設臺中市
    ○區○○路一段一六一號，對其處分不服所提訴訟，應屬臺中高等行政法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，自有違誤，應依職權移轉於有管轄權之臺中高等
    行政法院。
參、依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
