【裁判字號】    92,台覆,158
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
一月九日決定（九十一年度賠字第二一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於民國六十五年十月一日遭前台
灣警備總司令部羈押，六十六年三月二十六日獲不起訴處分釋放，爰依戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條規定，聲請以每日新台幣（下同）五千
元計算標準之冤獄賠償等語。原決定以：原決定機關依職權向後備司令部督察長室函
查聲請人遭違法羈押之原因、期間等相關資料，據其覆稱：無聲請人遭羈押之相關資
料云云，有該室九十一年八月二十八日（九一）法沛字第二六九四號書函一紙附卷可
稽。而聲請人之前科紀錄，亦無涉犯叛亂罪之相關資料，又聲請人另因懲治走私條例
案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，於六十六年一月十七日至同年五
月八日在台灣高雄看守所執行期滿釋放各節，有台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀
錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及台灣高雄看守所九十一年八月二十日高
所坤總名字第九九０號函在卷可參。再者，經原決定機關裁定命聲請人補正叛亂案件
不起訴處分書，受羈押起迄日期等可供查證之方法，迄未補正，此外復無其他證據足
資證明聲請人確有因涉犯叛亂罪於不起訴處分確定前，遭違法羈押之情形，調查之途
徑已窮，因而駁回聲請人賠償之聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨，任憑己意，指
摘原決定調查職責未盡，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
