【裁判字號】    92,台覆,193
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年二月十八日決定
（九十一年度賠字第二０六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償，須以犯內亂、外患、懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者之情形為
限。查聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於民國四十六年間，因叛亂案
件，經前台灣省保安司令部以聲請人以文字為有利於叛徒之宣傳判決免刑，交付感化
，有前台灣省保安司令部四十七年三月三十一日（47）審特字第四號判決書影本在卷
可稽。又依卷附聲請人執行感化時間起迄表所載，聲請人係自四十七年四月十七日起
至五十年六月二十九日止執行感化處分。而執行感化處分，依廢止前之懲治叛亂條例
第九條規定，執行感化期時間為三年以下。則聲請人自四十七年四月十七日起至五十
年四月十六日止被執行感化，乃係依前開免刑判決（免刑判決屬有罪判決）而交付執
行感化處分，自與上開規定之情形並不相符，聲請人於此執行感化處分期間，因人身
自由被拘束，並無違法羈押可言。原決定因認無上開規定之適用，而駁回聲請人就該
羈押期間賠償之聲請，經核於法並無不合。（聲請人於感化處分執行完畢後，即自五
十年四月十七日起至同年六月二十九日止，未依法釋放，而被非法羈押七十四日部分
，原決定認以一日賠償新台幣（下同）四千元為相當，准予共賠償二十九萬六千元部
分，未經覆議，已告確定）。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，難認有理
由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
