【裁判字號】    92,台覆,186
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十一年
十二月三十日決定（九十一年度賠字第三六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（原名賴土明，下稱聲請人）主張：其於民國七
十四年八月三十一日，因叛亂案件遭前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事
檢察官以七十四年一清字第四五九號為不起訴處分，並於同年十一月四日開釋移送執
行矯正處分，共被羈押六十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償
法相關規定，請求以新台幣五千元折算一日之賠償等語（聲請人逾此部分即自七十四
年十一月五日起至七十七年十二月十日止受矯正處分之賠償請求，經原決定機關決定
駁回後，未據其聲請覆議，已告確定）。原決定以：聲請人如前揭主張之事實，經向
國防部後備司令部督察長室調取聲請人上開涉嫌叛亂案卷查閱無訛，且有押票回證、
不起訴處分書、釋票回證、前台灣中部地區警備司令部（七六）平法字第六二九七號
函可稽，固屬真實。惟聲請人被認涉有叛亂罪嫌之行為，即夥同第三人張朝成、洪永
祥等人，至嘉義縣水上鄉等處，以恐嚇、暴力等手段向他人催討債務，已經法院判處
妨害自由罪刑確定在案，而該等行為不僅危害社會治安甚鉅，堪認違反公共秩序及善
良風俗情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，且經警方提報流氓移送矯正處
分，亦已構成施以保安處分之情形，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，聲請人請求
自七十四年八月三十一日起至同年十一月四日止受羈押之賠償，即有未合，因而決定
駁回其此部分之賠償聲請。查聲請人被認涉有叛亂罪嫌之行為，於叛亂案件不起訴處
分後，移送法院以妨害自由罪名判處有期徒刑二年確定在案（嗣經減刑為有期徒刑一
年），並由前台灣台東地方法院檢察處檢察官指揮執行，刑期除以聲請人因涉嫌叛亂
案件受羈押之六十五日（七十四年八月三十一日至同年十一月三日）折抵外，自七十
六年八月二十六日起，算至七十七年六月二十一日期滿，有最高法院七十六年度台上
字第三三四三號判決、台灣高等法院花蓮分院七十五年度上重二訴字第一三七號判決
、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、前台灣台東地方法院檢察處七十六年七月十六
日東檢勇執丙字第五八四九號函足稽。準此，聲請人因涉嫌叛亂案件受羈押之六十五
日，既經執行檢察官折抵刑期完畢，自不得再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。至聲請人因流氓罪名移送矯正處分之當日
（即七十四年十一月四日），則不應計入叛亂案件之羈押期間，亦不得聲請是日之冤
獄賠償。從而，原決定以聲請人之行為違反公序良俗，情節重大，並構成應施以保安
處分，駁回其自七十四年八月三十一日起至同年十一月四日止受羈押之賠償聲請，固
因被認定違反公序良俗之行為與受羈押之叛亂罪嫌並無關聯，以及聲請人所受矯正處
分與依刑法總則編第十二章或竊盜犯贓物犯保安處分條例規定諭知之保安處分不同，
而有未當，然結論並無二致，仍應維持。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
