【裁判字號】    92,台覆,163
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國九十二年一月二十四日決定（九十一年度賠字第九二號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○聲請意旨略稱：聲請人前因叛亂案件，經前台
灣中部地區警備司令部於民國七十三年三月十二日執行羈押，至同年六月五日獲不起
訴處分，始予開釋，共受違法羈押八十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條等規定，請求冤獄賠償等語。原決定以：聲請人主張因叛亂案件，於不起訴處分
確定前，自七十三年三月十二日起至同年六月五日止受羈押之事實，有國防部後備司
令部督察長室九十一年十一月十八日（九一）法沛字第三六八四號書函、不起訴處分
書及釋票回證等影本可稽，且無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，並
審酌聲請人之身分、地位及其精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下
同）三千元為相當，其受羈押八十六日，應准予賠償二十五萬八千元。固非無見。惟
查國防部後備司令部督察長室上開書函記載：「……（聲請人）因叛亂案件，經前台
灣中部地區警備司令部以七十三年中清字第０三一號處分不起訴；其自七十三年三月
十二日羈押，至同年六月五日開釋另案移送前台灣台中地方法院檢察處偵辦在案。」
原決定亦認聲請人於開釋後，另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經移送前台灣台
中地方法院檢察處檢察官提起公訴，並經台灣台中地方法院七十三年度易字第二一九
０號判處有期徒刑一年確定等情。再依台灣高等法院被告全國前案紀錄表記載，聲請
人於七十三年間違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑一年，出監日期為七十
四年三月十一日，並註記：「出監原因：徒刑執行完畢。羈押折抵：一六六日。」據
此，聲請人自七十三年三月十二日因涉嫌叛亂案件受羈押，迄七十四年三月十一日執
行違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑一年完畢出監，適為一年，則其執行
有期徒刑一年之羈押折抵日數，是否包括叛亂案件受羈押之日數在內？尚非無疑。此
與判斷聲請人得否再為本件之請求攸關，實情如何，尚欠明瞭，允宜調卷查明。聲請
覆議意旨，指摘原決定不當，為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
