【裁判字號】    92,台覆,176
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因公共危險案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十
二年二月十七日決定（九十二年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨係以聲請人前於民國八
十年間因涉犯公共危險罪，嗣經法院判決無罪，令入相當處所，施以監護二年，其於
該無罪判決確定前，曾受羈押二百二十四日，為此聲請冤獄賠償等語。經查依刑事訴
訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求
國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文。惟該賠償請求，聲請人應於
無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關為之，亦為同條例第十一條規定甚明。本件
聲請人於八十年間涉犯公共危險罪，經台灣台北地方法院於八十年十一月十四日以八
十年度易字第六○九二號判決無罪，並諭知令入相當處所，施以監護二年，該案嗣於
檢察官提起上訴後，並經台灣高等法院於八十一年三月十一日以八十一年度上訴字第
二一九號判決駁回其上訴確定，已經原決定機關調閱該公共危險案卷查核無誤，並有
台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。而聲請人遲至九十二年二月六日始具狀
向原決定機關聲請冤獄賠償，有其冤獄賠償聲請狀在卷足憑，顯已逾二年之法定期限
，原決定機關因認其聲請於法未合，而依前開規定，駁回其請求，核無違誤，聲請覆
議意旨謂其不知有該二年法定期限之規定云云，並無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
