【裁判字號】    92,台覆,161
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣澎湖地方法院中華民國九十二年
一月二十七日決定（九十一年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）雖住台南市○○路○段五二巷五
九號，原不起訴處分機關為前台灣南部地區警備司令部，但現因另案在原決定機關轄
區之台灣澎湖監獄服刑中，依冤獄賠償法第四條第一項但書，及辦理冤獄賠償事件應
行注意事項第五點規定，原決定機關自有管轄權，合先說明。
本件聲請人主張其於民國七十三年十二月二十四日因一清專案，遭台南市警察局（原
決定書誤載為台南市調處）逮捕移送前台灣南部地區警備司令部以涉嫌叛亂羈押，七
十四年三月二十七日以七十三年法字第三七四號為不起訴處分，開釋後移送前台灣警
備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，聲請人自七十三年十一月十四日起至七
十四年三月二十七日止，共計一百零四日遭不當羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回
復條例之規定，請求賠償云云。原決定以：按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押
有行為違反公共秩序或善良風俗，或應施以保安處分者；或因受害人故意或重大過失
之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
定有明文。查聲請人曾持有軍用槍枝，經台灣台南地方法院於七十二年八月十八日判
處有期徒刑六月，有該院七十二年度訴字第五二二號刑事判決，及台灣高等法院被告
全國前案紀錄表附卷可稽，聲請人又於七十二年四月間至七十三年十一月間，在台南
市南區下林仔，永華路以南、夏林路以西、新興路以北等地區，夥同不良份子多人對
該區內之理容院收取保護費及恐嚇鬧事等情，業經台南市警局告誡後列入一清專案對
象，移送偵辦，亦有告誡書、警訊筆錄足憑，聲請人雖否認有收取保護費之事，然對
恐嚇鬧事乙節，則自白不諱，是其於叛亂罪不起訴處分確定前遭受羈擇，與有重大過
失，且恐嚇鬧事行為復違反公共秩序，與善良風俗，依上揭規定，自不得請求賠償，
聲請人之聲請為無理由，應予駁回。惟按冤獄賠償法第二條第二款、第三款所指之行
為違反公共秩序或善良風俗，或重大過失，必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有所關
聯者，始足當之，否則即不得準用該條款之規定不予賠償。原決定未說明聲請人之上
開收取保護費及恐嚇鬧事等行為，與受羈押之本件叛亂罪有何關聯性，遽行決定，顯
有未當，又聲請人因叛亂罪於不起訴處分確定前，其被羈押之日期，是否始自七十三
年十二月十四日，止於七十四年三月二十七日，共計一百零四日？攸關賠償計算之範
圍，原決定機關未詳加調查審認，難謂允洽。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無
理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
