【裁判字號】    92,台覆,173
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十
一年十二月二十三日決定（九十年度賠字第五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨係以其前因國防部
情報局派遣赴大陸沿海工作，被難而被中共關押於大陸，嗣於民國六十四年十月七日
被釋放返台，即被送往金門、澎湖白沙灣拘禁達一百零八天，期間完全失去人身自由
，爰依法請求冤獄賠償等語。經查依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
定，人民於戒嚴時期須係犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有該
條項所列四款情形之一者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
家賠償。本件聲請人主張之事實經原決定機關向國防部軍事情報局函查結果，據復並
無聲請人遭羈押之資料。而依其檢送「清智專案被難歸來人員總結考評暨處理意見報
告表」記載，聲請人係因專案派遣，於五十四年九月八日在浙江溫州海面遭大陸方面
劫持，嗣於六十四年十月八日被難歸來後，由國防部軍事情報局進行歸詢、清查、再
教育及忠貞之考核作業，包括歸詢、清查其在大陸之情形，並查核其區內關係、本質
特性、有無詆毀政府及危害難友、有否洩漏機密、有無受敵利用及安全顧慮等項。而
其總評及處理意見欄則以聲請人思想反共愛國，被難期間……無洩密情事，……考訓
期間表現優良，……無安全顧慮，乃認可予遣返還鄉等語。綜此，聲請人既係於戒嚴
時期，兩岸敵對狀態下，受國防部軍事情報局以專案派遣，赴大陸從事敵後工作，而
遭擄獲，嗣於被難歸來後，經該局予以集中考訓，固不免暫時拘限其行動自由，然究
其性質，乃係基於對被難歸來人員之特別權利義務關係而為，目的在判定該歸來人員
是否為本國國民，對之進行人別確認工作及考核該等人員對國家之忠誠度、有否洩漏
機密危害國家安全情事，並給予再教育，而不在偵查、追訴刑事犯罪。此由聲請人經
忠誠考核無虞，予以遣返時，曾經國防部軍事情報局核發「資遣費」，嗣並經該局陸
續比照軍職退除，發給「忠貞獎金」、「補償金」及對其在大陸刑勞期間，發給「生
工費」等情亦明。是原決定機關認國防部軍事情報局於聲請人被難歸來後，在上開期
間，所為集中考訓作業，性質上屬維護國家安全之行政行為，非在偵查追訴犯罪。聲
請人非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕拘禁，即
與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定不符，因而駁回其賠償之聲請
，經核尚無不合。聲請人提出台灣彰化地方法院就相同案例所為准予賠償之決定，指
摘原決定不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     六       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
