【裁判字號】    92,台覆,183
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因貪污案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
一月二十一日決定（九十一年度賠字第四０號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其前因貪污案件，經台灣士
林地方法院檢察署檢察官羈押。該案嗣經台灣高等法院以八十七年度上訴字第四七一
二號判決維持第一審諭知聲請人無罪之判決確定在案。爰請求依其受羈押之日數，以
每日新台幣（下同）五千元折算一日計算賠償等語。原決定以：聲請人前因貪污案件
，經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十六年五月二十日羈押，至同年七月十
八日准書予具保停止羈押，共受羈押五十九日。嗣上開案件經台灣高等法院於九十一
年四月八日判決維持第一審諭知聲請人無罪之判決，駁回檢察官之上訴而告確定等事
實，有押票回證、具保責付辦理程序單影本、台灣士林地方法院八十六年度訴字第七
四八號、台灣高等法院八十七年度上訴字第四七一二號刑事判決，及台灣高等法院檢
察署函影本各一份在卷可稽，固屬真實。惟查聲請人受羈押之原因，係因其於所屬正
芳營造有限公司（下稱正芳公司）於八十五年十二月間承接宜蘭縣羅東鎮垃圾衛生掩
埋場工程後，曾對該工程之監工人員即受羅東鎮公所委託監造之中亞工程顧問有限公
司（下稱中亞公司）職員陳志忠交付二十萬元，以要求其配合正芳公司施工進度。檢
察官認聲請人交款予陳志忠之目的，係在與陳志忠相互勾結，以省略工程檢驗程序，
涉有違背職務之行賄罪嫌。法院審理後雖認聲請人交款之目的，僅係使陳志忠監工時
能配合正芳公司施工之進度而已，尚不能證明其有違背職務之期約賄賂犯行，而為聲
請人無罪之諭知。惟聲請人以交付金錢之手段，勾結監工人員陳志忠，使其配合正芳
公司施工進度，嚴重破壞工程監造制度之獨立專業監督功能，並損害中亞公司與陳志
忠彼此間之管理及忠誠關係，其所為違反國家社會之秩序利益及國民一般之道德觀念
，且情節非輕，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。因認聲請人有冤獄賠償法第二
條第二款所規定不得聲請賠償之原因，而駁回其聲請。聲請覆議意旨略稱：伊交款予
陳志忠之目的，係在要求陳志忠履行其職務，以使工程能順利如期完工，並非要求其
為違背職務之行為，自無破壞工程監造制度及損害中亞公司與陳志忠之間之管理與忠
誠關係之可言，尤無所謂違反公共秩序及善良風俗之情形。原決定未詳查其交款之目
的，遽認其所為違反公共秩序及善良風俗，而駁回其聲請，自屬不當云云。惟查聲請
人交付二十萬元予陳志忠，要求其配合正芳公司之施工進度，縱不能證明其有與陳志
忠互相勾結而為舞弊之犯罪行為。然其所為不僅破壞工程監造制度之獨立監督功能，
損及員工（陳志忠）與僱主（中亞公司）間之忠誠信賴關係，對於上開公共工程之施
工品質及民眾之衛生健康亦有危害之虞；難謂於公共秩序及善良風俗無違。原決定機
關因認聲請人有冤獄賠償法第二條第二款所規定不得聲請賠償之原因，而駁回其聲請
，於法尚無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
