【裁判字號】    92,台覆,153
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五三號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  賴國獻律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十一年
十月八日決定（九十一年度賠字第四六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請覆議人自民國七十四年十一月二十日起至七十七年五月四日止之
聲請賠償部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其前因涉嫌叛亂案件，經
前台灣警備總司令部於民國（下同）七十四年十月三日逮捕，雖於同年十一月十五日
經不起處分，並於十一月十九日開釋，惟未依法被釋回，自同年月二十日起逕送矯正
處分。聲請人自七十四年十月三日起至七十七年五月四日止，計遭羈押八百五十五日
，爰依冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求以新台幣（下
同）五千元折算一日賠償，合計四百二十七萬五千元等語。原決定以：聲請人於七十
四年十月三日經基隆市警察局第二分局以涉嫌叛亂逮捕後，為前臺灣北部地區警備司
令部羈押，軍事檢察官嗣於七十四年十一月十五日以七十四年警偵清字第五二九號為
不起訴處分，而於同年月十九日開釋，有前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十
四年警偵清字第五二九號不起訴處分書、前臺灣北部地區警備司令部七十四年十一月
十九日釋票回證影本、國防部後備司令部督察長室（九一）法沛字第二七五九號書函
附卷可稽，並經調閱前臺灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第五二九號偵查卷
宗、基隆市警察局第二分局甲○○不法資料案卷宗查核屬實。是聲請人係於不起訴處
分確定前之七十四年十月三日起，至同年十一月十九日，因涉嫌叛亂受人身自由之拘
束四十八日甚明。而本件聲請經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情
形，又未逾法定聲請賠償期間，聲請人亦未就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院被
告全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（九一
）基修法字第八六七八號函在卷足憑，應認聲請人於上開日數內之聲請為有理由。至
聲請人主張於七十四年十一月二十日至七十七年五月四日移送執行矯正處分期間，人
身自由同受拘束，亦予應賠償云云，惟查，此部分係在不起訴處分確定後之矯正處分
期間，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，不在得予補償之列，故聲請
人此部分之聲請為無理由。爰審酌聲請人之身分、地位及因受羈押精神及名譽所受之
損害等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，准予賠償十九萬二千元，逾此部分之
請求則為無理由，應予駁回。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
肅匪諜條例之罪，有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款情形之一者，
得請求國家賠償。又按所謂行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者必其行
為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者始足當之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條第一項準用冤獄賠償法第二條第二款規定足參。查本件聲請人因強買強賣、擾亂治
安罪嫌，前經基隆市警察局以七十四年十月三日（74）基警分二刑字第五三五四號函
移送，並自七十四年十月三日起至同年十一月十九日遭羈押等情，有後備司令部督察
長室（九一）法沛字第一九六七號書函、前臺灣北部地區警備司令部押票回證影本、
前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警偵清字第五二九號不起訴處分書、
前臺灣北部地區警備司令部七十四年十一月十九日釋票回證影本在卷足憑，是縱聲請
人行為違反公共秩序或善良風俗，惟上開行為與聲請人受羈押之叛亂罪嫌並無關聯，
自不得依冤獄賠償法第二條第二款規定，否認其賠償之請求。依前揭說明，聲請人就
其受不起訴處分確定前受羈押四十八日，請求賠償，為有理由。原決定機關審酌聲請
人之身分、地位及因受羈押所受精神上之痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日為適
當，共准予賠償十九萬二千元，而駁回其超過每日四千元部分之請求，核無不合。至
聲請人於七十四年十一月十九日經軍事檢察官開釋後，未即獲釋放，而於同年十一月
二十日起至七十七年五月四日止經移送執行矯正處分，究何所憑據？有無非法羈押情
事？國防部後備司令部督察長室九十一年九月五日（九一）法沛字第二七五九號復原
決定機關函曾說明有關聲請人矯正處分相關資料，請向內政部警政署刑事警察局查詢
等語（原決定機關九十一年賠字第四六號卷第三十四頁）。原決定機關未盡調查能事
，遽以聲請人上開不起訴處分書確定後之矯正處分期間，不得請求冤獄賠償，而駁回
此部分之聲請，則有未當。聲請覆議意旨，指摘此部分原決定不當，為有理由。爰為
決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
