【裁判字號】    92,台覆,191
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一九一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
一月二十四日決定（九十年度賠更字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）於民國三十九年間在台北市空軍
雷達中隊服役，於同年四、五月間某日，被該總部長官約談後，交空軍看守所收押，
次日被移至松山區前高砲部隊營區碉堡內住宿，白天囑寫自傳及向親友求援，夜間刑
求逼供，約半月餘後，又移送前台灣省保安司令部保安處調查，至翌年二、三月間，
始通知原部隊帶回繼續服役，人身自由受拘束計約二百八十日，且未獲任何羈押證明
，爰依法聲請國家賠償等語。查原決定機關經向國防部函查，據國防部軍法局函轉空
軍總司令部督察長室查覆結果，查無聲請人涉案被羈押或判刑之記錄。又傳訊聲請人
所舉證人劉渝、何志堅、喻鳴皋、樓鳳生、彭金樹雖證稱：聲請人於三十九年、四十
年間因案遭羈押云云，惟其等就聲請人被羈押之起迄時間，則多語焉不詳；又聲請人
主張與其同案被收押者尚有喻鳴、劉恆、徐人驤、徐明曉等人可資查證云云，原決
定機關向空軍總司令部函查，查無各該證人因案遭空軍看守所收押或拘禁之資料；另
向軍管區司令部查詢，亦查無相關資料可資為證。再傳訊證人徐學幹、徐人驤到庭訊
問，其對於聲請人究遭何機關逮捕？拘禁期間為何？聲請人是否因「匪諜」案遭而拘
禁？仍無從證明。原決定機關既已盡調查之能事，仍查無任何證據足以證明聲請人確
曾於前開期間因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕、羈押
，因而將聲請人之聲請決定予以駁回，核無不合。覆議意旨仍執陳詞以其係遭非法逮
捕、羈押，指摘原決定不當，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
