【裁判字號】    92,台覆,179
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
                吳張鑾
                吳寶秀
                吳惠清
                吳惠春
右賠償聲請人因其被繼承人吳相故叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台
南地方法院中華民國九十一年十一月二十八日決定（九十一年度賠字第一一五號），
聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右撤銷部分，賠償聲請人賠償之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○、吳張鑾、吳寶秀、吳惠清、吳惠香（下稱聲請人等五人）聲
請賠償意旨略以：吳張鑾之夫即甲○○、吳寶秀、吳惠清、吳惠香之父吳相故於戒嚴
時期因叛亂案件，經前台灣省保安司令部以四十年安澄字第一一四九號判處有期徒刑
十二年，褫奪公權十年確定。原應執行至五十一年十月五日期滿釋放，詎執行完畢未
依法釋放，又以思想不正再遭羈押五百七十七日。吳相故已死亡，聲請人等五人均為
其法定繼承人，爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定
，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，共賠償二百八十七萬五千萬元等語。原決
定以：本件聲請人等五人之被繼承人吳相故前因叛亂案件，自三十九年十月六日起被
羈押，嗣經前台灣省保安司令部以四十年安澄字第一一四九號判處有期徒刑十二年，
褫奪公權十年確定。原應執行至五十一年十月五日期滿釋放。惟國防部於翌（六）日
核示令吳相故入勞動場所強制工作，迄至五十三年六月五日始獲釋放等情，業經向國
防部後備司令部督察長室函查屬實，有該督察長室覆函及財團法人戒嚴時期不當叛亂
暨匪諜審判案件補償基金會函附之資料可稽。聲請人等五人分別係吳相故之配偶及子
女，均為其法繼承人，有其等提出之戶籍謄本在卷可按。因認渠等依據戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條第一項第四款準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償為正
當，而予以准許。並以吳相故共受違法羈押六百零八日，審酌其身分、地位、所受財
產上損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二百
四十三萬二千元，逾此範圍之聲請，則予以駁回，固非無見。惟按一事不再理為程序
法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未加以規定，但在解釋上仍有上開原則之適用。
查本件聲請人甲○○前曾為吳相故之全體繼承人（即聲請人等五人）於八十六年一月
二十日，以同一事由向台灣台南地方法院聲請冤獄賠償。經該院於八十六年五月十九
日，以八十六年度賠字第十四號決定書駁回其聲請。聲請人不服該決定而聲請覆議，
經本會於八十七年二月十九日，以八十七年度台覆字第十八號決定撤銷原決定後，台
灣台南地方法院又於八十七年四月二十七日，以八十七年度賠更字第一號決定書駁回
其聲請在案，因聲請人甲○○並未對上述決定聲請覆議，該案件應已確定。此業經本
會調閱台灣台南地方法院八十六年度賠字第十四號、八十七年度賠更字第一號冤獄賠
償案卷，以及本會八十七年度台覆字第十八號請求覆議冤獄賠償卷宗查明無訛。茲聲
請人甲○○為吳相故之全體繼承人再就同一案件向原決定機關聲請冤獄賠償，有違一
事不再理原則，其聲請自非合法。原決定機關未從程序上駁回其聲請，逕為實體上審
酌，並准予賠償新台幣二百四十三萬二千元，此部分決定自非適法。聲請覆議意旨雖
未指摘及此，然原決定關於准予賠償部分既有可議，應予撤銷，並變更決定駁回聲請
人該部分賠償之聲請。至原決定關於駁回聲請部分，因聲請覆議意旨並未對此部分加
以爭執，應非屬聲請覆議之範圍，本會自毋庸對該部分加以審究，併此敘明。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
