【裁判字號】    92,台覆,160
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年
二月十八日決定（九十一年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因叛亂案件，經前台灣中部
地區警備司令部於民國七十四年間羈押，旋由該部軍事檢察官為不起訴處分，於開釋
前共被羈押一百二十日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規
定，請求准予每日賠償新台幣（下同）五千元，共計六十萬元等語。原決定以：原決
定機關依聲請人之聲請向國防部後備司令部督察室函查聲請人涉嫌叛亂案件之相關資
料暨羈押記錄，經該室以九十一年十月二十五日（九一）法沛字第三三九三號書函覆
稱：「本部現有前台灣中部地區警備司令部留存案卷，並無甲○○相關涉案資料」等
語附卷可稽，此外復查無任何證據，足證聲請人有因涉犯叛亂罪於不起訴處分確定前
遭羈押之情形，調查之途徑已窮，因而駁回聲請人賠償之聲請，經核並無不合。聲請
覆議意旨，以聲請人在南投縣警察局埔里分局有七十四年間涉犯恐嚇罪之資料，若經
調查，即可查悉其遭違法羈押之事實，然其主張縱令屬實，亦與叛亂罪無關，故聲請
人求予撤銷原決定，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
