【裁判字號】    92,台覆,156
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十一年
十二月十九日決定（九十一年度賠字第一三九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於戒嚴時期之民國（下
同）七十三年十一月一日，因涉叛亂案件，遭前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官
諭令收押，嗣於七十四年一月二十日始獲不起訴處分開釋，聲請人遭受違法羈押共計
八十一日，爰依修正後戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條之
規定，請求羈押期間每日新台幣（下同）五千元之賠償等語。原決定以：聲請人前於
七十三年十一月一日凌晨一時二十分，在其座車內藏置土製手銑二支經警查獲而涉叛
亂案件，同日遭前台灣中部地區警備司令部下令羈押，嗣該部軍事檢察官於同年十二
月二十八日以七十三年中清字第一一六號為不起訴處分，並於七十四年一月二十日開
釋，共計羈押八十一日。前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以上開事實另涉違反
槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，將之移送前台灣台中地方法院檢察處偵查起訴。案經台
灣台中地方法院以聲請人犯無故持有改造手槍及子彈罪，以七十四年度訴字第三一二
號判處有期徒刑一年六個月，復經台灣高等法院台中分院七十四年度上重易字第二九
九號判決駁回上訴確定。聲請人前述經軍、司法檢察官指控之無故持有改造手槍、子
彈之行為，依一般社會通念縱認與公共秩序或善良風俗有違，究與其受羈押之叛亂罪
嫌並無關聯，應認並無冤獄賠償法第二條第二款所示不得請求賠償之情形，且未逾五
年之請求期限。此外，並無事證顯示聲請人前揭因叛亂罪嫌遭受羈押日數另於上述無
故持有改造手槍、子彈案件中曾經折抵刑期（執行卷宗已依規定銷毀，且軍法卷內復
無函詢羈押日數以憑折抵之函文）。爰審酌聲請人當時之社會屬性與羈押期間其與家
人承受之痛苦等情事，認以三千元折算一日為適當，共准予賠償二十四萬三千元，而
駁回其餘部分之聲請，經核於法並無不合。聲請覆議意旨，就原決定機關得自由裁量
之賠償金額為爭執，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     六       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
