【裁判字號】    92,台覆,178
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七八號
    聲請覆議人 甲 ○ ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十二年
二月十九日決定（九十一年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨係以其於民國七十
三年十二月八日，在花蓮縣玉里鎮住處，無故遭花蓮縣警察局玉里分局警員非法逮捕
，於當日一時三十分許移送前台灣警備總司令部東部地區司令部（下稱東警部）軍法
處，隨即以涉嫌叛亂被收押禁見，歷經檢調單位反覆調查，經該部軍事檢察官於七十
四年四月四日以叛亂罪嫌不足，為不起訴處分，隨即釋放交由花蓮縣警察局處理，當
天移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊，為矯正處分，聲請人在不起訴處分前
，共計遭羈押一百十八日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項及冤
獄賠償法之規定，請求國家賠償等語。原決定則以聲請人主張之事實經函詢花蓮縣警
察局及國防部後備司令部督察長室，均覆稱查無聲請人涉嫌叛亂之相關案卷資料。而
聲請人經依址傳喚，無正當理由不到庭，經按其聲請狀所載連絡電話連繫其本人亦無
結果。嗣再函聲請人請其補送相關資料及提供可供查證之方法，亦不予置理。其既未
提出任何證據以實其說，復查無其他資料足證其主張屬實，所為賠償請求核與戒嚴時
期人民受損權利回復條例之相關規定不符，因而駁回其聲請。經查依戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項規定，必須人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例之罪，而有該條項所列四款情形之一者，始得聲請所屬地方法院
準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又人民依該條例聲請受損權利回復或金錢
賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限
，亦為同條例第六條之一規定甚明。本件聲請人以其於七十三年十二月八日因涉嫌叛
亂，遭花蓮縣警察局玉里分局員警非法逮捕，並移送前東警部軍法處收押禁見，嗣經
該部軍事檢察官於七十四年四月四日以罪嫌不足，為不起訴處分確定，計遭羈押一百
十八日等情，因而依上開規定聲請冤獄賠償。然聲請人請求賠償既未就其主張提出相
關之處分書等資料足佐，亦未提出任何可供查證之方法。而原決定機關經向花蓮縣警
察局玉里分局及國防部後備司令部督察長室函查結果，均無聲請人曾涉嫌叛亂之相關
案卷資料可考，有各該復函在卷足稽。原決定機關因之傳喚聲請人，未據到庭，經函
請其補送相關資料，以提出可供查證之方法，亦未獲復，有訊問筆錄及原決定機關函
稿存卷可按。是原決定以聲請人未提出可供查證之方法，復查無其他證據以實其主張
，核與上開戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定不符，因而駁回其賠償聲請，經核
尚無不合。原決定機關就聲請人主張之事實，已向花蓮縣警察局玉里分局及國防部後
備司令部督察長室函查在卷，既如前述，聲請覆議意旨未指出其他可供查證之方法，
仍請再向國防部查詢，並空言指摘原決定不當，難認有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
