【裁判字號】    92,台覆,171
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院
中華民國九十二年二月六日決定（九十年度賠更字第七號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人之故意或重大過失所致者，不得請求冤獄賠
償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人之故意或重大過失致受羈押，
係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言。本件聲請人因違反麻
醉藥品管理條例案件於受無罪之判決之前，固曾受羈押一百五十七日。查聲請人因另
件刑案入監執行，於八十六年六月十六日期滿出監後，一直住居桃園縣八德市○○路
三六五巷九號，而台灣桃園地方法院審理聲請人違反麻醉藥品管理條例案件時，於八
十六年八月八日依聲請人戶籍所在地之地址票傳聲請人，未獲會晤本人而將傳票寄存
於警察機關，聲請人並未到庭，經拘提無著，於八十六年九月十七日以逃匿為由發佈
通緝。於緝獲後予以羈押，其受羈押顯因聲請人之重大過失所致，依冤獄賠償法第二
條第三款規定，自不得請求國家賠償。原決定駁回其賠償之聲請，核無不合。聲請覆
議意旨猶執陳詞，指摘原決定不當，求為撤銷，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
