【裁判字號】    92,台覆,166
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六六號
    聲請覆議人  甲○○原名.
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
一月二十三日決定（九十年度賠字第二四五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○（原名林渭涇）聲請意旨略稱：
聲請人前因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部於民國六十五年四月九日執行羈押
，嗣經軍事檢察官為不起訴處分後，仍繼續羈押至六十六年三月五日始予釋放，共受
羈押三百三十一日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定，請求按每日
新台幣（下同）五千元計算，共一百六十五萬五千元之賠償等語。原決定則以：聲請
人主張因叛亂案件而受羈押之事實，固有國防部後備司令部督察長室九十一年四月二
十六日（九一）法沛字第一二九九號書函檢送之案卡可稽，惟聲請人係於同年八月三
十一日獲釋，復因偽造文書等罪，經法院分別判處有期徒刑一年六月、有期徒刑二月
及有期徒刑一年確定，並定其應執行之刑為有期徒刑二年二月。而檢察官於執行時，
已將聲請人涉嫌叛亂受羈押之日數，折抵上開刑事判決應執行之刑期，有台灣高等法
院刑案紀錄簡覆表及前台灣台東地方法院檢察處檢察官執行指揮書足憑。乃聲請人再
就其涉嫌叛亂受羈押部分，請求賠償，自為法所不許。因認其聲請為無理由，予以駁
回，經核於法尚無違誤。聲請覆議意旨，以其叛亂案件受羈押之日數，與刑事判決所
處刑期無關，不能互相折抵；且叛亂案件共受羈押一百四十二日，而偽造文書罪則僅
判處有期徒刑二月，折抵後尚有八十一日應予賠償；聲請人於軍法及司法案件之保釋
金，亦應一併查明發還云云，任意指摘原決定不當，求予撤銷，為無理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
