【裁判字號】    92,台覆,164
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人張博愛叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十一年十一月二十九日決定（九十年度賠更字第一四號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按當事人死亡者，權利能力即歸消滅，訴訟法上之當事人能力亦隨之不存在；故訴訟
繫屬中當事人死亡者，應由其全體繼承人承受訴訟，始屬合法，此為程序法上之共通
原則，冤獄賠償法就此雖無明文，但解釋上仍有其適用。依卷存之法務部戶役政連結
作業系統「特殊記事」欄記載，本件賠償聲請人張博愛已於民國九十年二月二十八日
死亡；其戶籍謄本亦有「九十年三月二日死亡申登」之記事（見原決定機關賠更卷第
十九頁、第五十三頁），顯係在原決定機關繫屬中死亡。再依兵籍表記載，張博愛除
其長女即聲請覆議人甲○○外，尚有配偶陳桂月、長子張大智及次子張大仁（見同上
卷第二十二頁）。原決定機關未查明其全體繼承人並命承受訴訟，猶逕列張博愛為當
事人，遽為駁回聲請之決定，難謂於法無違。聲請覆議意旨雖未指摘及此，但原決定
既有可議，仍應認其覆議為有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     六       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
