【裁判字號】    92,台覆,169
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    遭羈押、管訓、勞役等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請覆議人因遭羈押、管訓、勞役等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院
中華民國九十一年十月二十四日決定（九十一年度聲再字第一四號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）自四十年八月二十日至
五十年四月十八日遭違法羈押、服勞役、感化教育，而聲請冤獄賠償事件，經台灣士
林地方法院九十年度賠字第四九號駁回聲請人之決定，嗣經聲請覆議，又經本會以九
十一年度台覆字第二六０號決定，予以維持，而告確定。茲聲請人以上開九十年度賠
字第四九號、九十一年度台覆字第二六０號決定，有因重要證據漏未斟酌，而依國家
賠償法第十二條之規定聲請再審云云。但按冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復
條例並無再審之規定，亦無準用民事訴訟法有關再審之規定。是原決定駁回再審之聲
請，即無違誤。聲請覆議意旨仍執前詞指摘原決定不當，求為撤銷，非有理由。爰為
決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
