【裁判字號】    92,台覆,165
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一六五號
    聲請覆議人  乙○○
                張志誠
    兼 右二 人
    法定代理人  甲○○
右聲請覆議人因其被繼承人張水生違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，
不服台灣花蓮地方法院中華民國九十一年十二月三十一日決定（九十一年度賠字第一
七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○、乙○○、張志誠聲請意旨略稱
：聲請人之被繼承人張水生前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十九年五
月三日（按係「二」日之誤）經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年九
月二日具保停止羈押，共受羈押一百二十二日。惟該案經台灣花蓮地方法院判處張水
生有期徒刑三月確定，折抵後，尚違法羈押三十二日。而張水生已於九十一年九月一
日死亡，聲請人為其繼承人，爰依冤獄賠償法之規定，請求按每日新台幣（下同）五
千元計算，共十六萬元之賠償等語。原決定則以：張水生係因坦承持有制式槍械致受
羈押，並因頂替他人犯罪而判刑確定，其羈押程序與刑事訴訟法之規定無違，且非受
不起訴處分或無罪之判決確定，不符冤獄賠償法所定之賠償要件，因認其聲請為無理
由，予以駁回，固非無見。惟按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執
行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大
過失之行為，係指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而
言。查聲請人之被繼承人張水生於八十九年五月一日，為頂替陳繼翔所涉花蓮縣鳳林
鎮「洪龍砂石場」槍擊案件，向花蓮縣警察局刑警隊謊稱該砂石場槍擊案係其所為，
並會同警方在花蓮市東洋飯店停車場旁之花圃內起出美製貝瑞塔九０手槍一支及子彈
五發。案發之初，台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以其涉犯槍砲彈藥刀械管條例第七
條第四項之罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形
，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，因而聲請台灣花蓮地方法院准自八十九年
五月二日執行羈押，有台灣花蓮地方法院函、押票、刑事判決及警局刑事案件移送書
等件可稽。嗣張水生雖自首係為隱避陳繼翔犯罪而頂替，經檢察官另依刑法第一百六
十四條第二項、第一項意圖使犯人隱避而頂替罪嫌提起公訴，並經台灣花蓮地方法院
判處有期徒刑三月確定。惟張水生既向警方謊稱「洪龍砂石場」槍擊案件係其所為，
且會同警方起出該案之槍、彈，致受羈押，難謂非出於其故意之行為，依冤獄賠償法
第二條第三款之規定，自不得請求賠償。原決定駁回聲請人之聲請，雖非以此為理由
，但結論則無不同。聲請覆議意旨，仍執陳詞，謂張水生僅判處有期徒刑三月，其受
羈押超過三十二日部分自應賠償，始符合司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之本
旨云云，任意指摘原決定不當，求予撤銷，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
