【裁判字號】    92,台覆,194
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一九四號
    聲請覆議人  甲○○
              （原名蘇富魁）
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
二月二十一日決定（九十二年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以：按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或
無罪判決之正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補
正而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有
明文。聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請冤獄賠償，惟其聲請狀並
未記載遭受冤獄之事實及理由，又未附具不起訴處分書或無罪判決書之正本或提出其
他可供查證之方法，原決定機關於民國九十二年一月十三日裁定命其補正，聲請人收
受該裁定後，仍未按期補正，依前開規定，其聲請自屬違背法律上之程式，因而駁回
其聲請，經核並無違誤。至聲請人於覆議程序中雖補提國防部後備司令部督察長室之
書函，以證明其確因叛亂罪曾受不起訴處分而遭非法羈押云云，但仍無法溯及補正其
聲請時程式之欠缺。請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
