【裁判字號】    92,台覆,188
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害性自主案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九
十一年十二月二十五日決定（九十一年度賠字第一三八號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文
。而所謂原處分機關，係指為不起訴處分之機關而言，此觀辦理冤獄賠償事件應行注
意事項第五項規定「原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再
議案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄」
即明。本件聲請人受羈押所涉之妨害性自主罪嫌，係由台灣板橋地方法院檢察署檢察
官予以不起訴處分確定，有不起訴處分書可稽，依上說明，本件即應由該檢察署管轄
。乃聲請人向無管轄權之原決定機關聲請，於法自有未合，原決定因而駁回其聲請，
並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
