【裁判字號】    92,台覆,172
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十
一年十二月六日決定（九十年度賠字第九四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，應於決定送達後二十日內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，同條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十五條第一項前段之規定自明。本件
聲請覆議人甲○○對於台灣士林地方法院九十年度賠字第九四號決定，聲請覆議。但
原決定書係於民國九十一年十二月十九日送達於聲請人收受，有送達證書可稽。其聲
請覆議期間，截至至九十二年一月八日即告屆滿，該期間之末日又非星期六、星期日
或其他休息日。聲請覆議人又住居於原決定機關所在地，無須扣除在途期間，乃聲請
覆議人遲至九十二年一月十三日始聲請覆議，顯已逾期，自難認為合法，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
