【裁判字號】    92,台覆,189
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八九號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  陳正芳律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十二年
二月十九日決定（九十一年度賠字第三五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國七十四年四月十
九日，因叛亂案件遭前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四
年中清字第Ｏ二一號為不起訴處分，並於同年八月六日獲釋，計於不起訴處分確定前
被羈押一百一十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，
請求以新台幣五千元折算一日之賠償等語。原決定以：按戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條之一所謂「應提出可供查證之方法」，係指提出不起訴處分書以外之其他
事項而言，是依該條例準用冤獄賠償法相關規定聲請冤獄賠償者，仍須提出不起訴處
分書（不以正本為限），始具備法定程式。查聲請人為本件冤獄賠償之聲請時，並未
附具不起訴處分書之正本、影本、節本或繕本，嗣經裁定命其於裁定正本送達後十日
內補正，該項裁定已於九十一年十二月十一日送達，逾期迄未補正，其聲請自非合法
，因而決定駁回。惟按依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定請
求國家賠償，僅提出可供查證之方法，即為已足，此觀該條例第六條之一規定自明。
聲請人為本件冤獄賠償之聲請，除提出國防部後備司令部督察長室（九一）法沛字第
二七四九號書函為證外，並聲請原決定機關調閱前台灣中部地區警備司令部七十四年
中清字第Ｏ二一號關於聲請人涉嫌叛亂之案卷，依上說明，自難謂其賠償之聲請違背
法律上之程式。乃原決定竟以前開理由駁回聲請人之賠償聲請，於法自有未合。聲請
覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
