【裁判字號】    92,台覆,157
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五七號
    聲請覆議人  甲○○○
                李 美 蘭
                李    涼
右聲請覆議人因其被繼承人李國容叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十二年一月三日決定（九十一年度賠字第六五號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查本件受害人李國容於民國七十六年二月一日死亡，死後遺有配偶甲○○○、長女李
涼、次女李美蘭、三女李美玉，其中李美玉於七十六年二月三日死亡，有李國容、李
美玉、李涼、甲○○○、李美蘭之全戶戶籍謄本、繼承系統表附卷可稽，依民法第一
千零三十八條規定，甲○○○、李涼、李美蘭等三人即為李國容之法定繼承人，並得
按冤獄賠償法第七條規定，請求賠償，合先明。
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○○、李美蘭、李涼（下稱聲請人）主張其被繼承
人李國容於三十九年三月十一日，因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保安司令部逮捕，羈
押於軍法處看守所，嗣於三十九年八月三十一日經該部（三九）安潔字第二０九九號
判決判處有期徒刑七年確定，依法應執行至四十六年三月十日止，然以李國容於執行
期滿後，竟未依法釋放，延至同年六月七日始由受刑地（前台灣省保安司令部新生訓
導處、駐地台東綠島）開釋，並辦理遷出手續，計被違法羈押八十八日，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法，請求國家賠償等語，原決定以：按人民於
戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決或交付感
化教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有
明文，若受刑人於有罪判決完畢後，即依法釋放，自不得依該條例請求國家賠償。查
李國容係於三十九年三月十一日遭羈押，由國防部保密局於三十九年七月二十七日移
送，同年八月三十一日經前台灣省保安司令部（三九）安潔字第二０九九號判決，以
李國容參加叛亂組織判處有期徒刑七年、褫奪公權五年，案經國防部於三十九年十月
七日以（三九）勁助字第八四七號函核定，同年十月十九日發交國防部軍人監獄執行
，並由前台灣省保安司令部新生訓導處代執行，預計執行至四十六年三月十日，李國
容受執行後，係於四十六年三月十日經國防部四十六年二月十五日（四六）準誨字第
二六九號令開釋，有前軍管司令部督察長室八十九年一月二十五日（八九）志厚字第
二三０號函，後備司令部督察長室九十一年五月十三日（九一）法沛字第一四九六號
函附案卡、國防部台灣軍人監獄回證、國防部台灣軍人監獄四十六年一月十七日監平
字第０二九五號呈、及國防部新店監獄（即原國防部台灣軍人監獄）九十一年十二月
二十五日（九一）望明（一）字第六一二三號函附卷可證，足見李國容係於四十六年
三月十日即因執行期滿獲釋，並無聲請意旨所指於有罪判決執行完畢後未依法釋放之
情形，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款所定情形不合，自不
得請求賠償，原決定因而駁回聲請人賠償之聲請，洵無不合。聲請覆議意旨，仍執陳
詞指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠償，為無理由。爰為決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
