【裁判字號】    92,台覆,170
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一七０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
一月二十一日決定（九十一年度聲再字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請覆議人即再審聲請人畢長僕（下稱聲請人）因遭違法剝奪人身自由
達七千六百五十五日，而聲請冤獄賠償新台幣三千八百二十七萬五千元，分經本會以
九十一年度台覆字第二一八號決定，維持台灣台北地方法院八十八年度賠字第三號駁
回聲請之決定而告確定。茲因重要證據漏未斟酌及承辦法官有應自行迴避等事由，依
國家賠償法第十二條規定準用民事訴訟法有關再審之規定聲明不服。請將上開九十年
度賠字第四九號、九十一年度台覆字第二一八號決定撤銷，並准予賠償等語。但按冤
獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例並無再審之規定，亦無準用民事訴訟法有
關再審程序之規定，是聲請人聲請再審，於法無據。原決定予以駁回，核無違誤。聲
請覆議意旨，指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
