【裁判字號】    92,台覆,181
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○
右賠償聲請人因其被繼承人陳武雄叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台
北地方法院中華民國九十二年一月二十日決定（九十一年度賠字第一四二號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○○（下稱聲請人）主張其胞弟即被繼承人陳武雄於民國七十三
年十一月二十六日，遭台北市政府警察局以其涉嫌叛亂罪而移送前台灣警備總司令部
羈押，嗣經該部軍事檢察官處分不起訴，並於七十四年四月二十四日開釋而移送矯正
處分。其於不起訴處分確定前，共受羈押一百五十一日，爰為陳武雄之全體繼承人，
依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法有關之規定，請求按每日新台幣（下
同）三千元以上，五千元以下計算之賠償金等語。原決定以：陳武雄業於八十二年九
月二十七日死亡，聲請人為其法定繼承人之一，有其所提出之戶籍謄本影本一份可稽
，則聲請人自得代表全體繼承人聲請冤獄賠償。又依聲請人所提出之繼承系統表與函
調之陳武雄戶籍資料觀之，陳武雄並無配偶及直系血親卑親屬，而其父陳火及母陳周
罔市均已死亡，並無第一、二順位繼承人。而第三順位繼承人中之長兄陳先進、二兄
陳後得、長姊陳鴛鴦、四姊陳彩鸞，已依序於八十六年二月二十七日、八十九年一月
二十一日、六十九年八月八日、七十四年十一月十六日死亡。故陳武雄死亡時，其法
定繼承人僅有其長兄陳先進、二兄陳後得、三兄陳添發、二姊蔣游采蓮、三姊甲○○
○（即聲請人）及五姊林陳美月共六人。次查陳武雄因涉嫌叛亂案件，經台北市政府
警察局於七十三年十一月二十五日移送前台灣警備總司令部偵辦，自七十四年三月十
日起被羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年四月二十三日處分不起訴，於翌（二十四）
日開釋而移送矯正處分等事實，有聲請人提出之後備司令部督察長室九十一年六月四
日（九一）法沛字第一七四０號函一份可稽，並經調閱前台灣警備總司令部七十四年
警檢處字第三二七號案卷資料查明屬實。則聲請人請求陳武雄自七十四年三月十日起
，迄同年四月二十三日止，共受羈押四十五日部分之冤獄賠償，應予准許。爰審酌一
切情狀，認以三千五百元折算一日為適當，共准予賠償十五萬七千五百元。至聲請人
雖主張陳武雄自七十三年十一月二十五日起即受羈押，至七十四年四月二十四日止，
共計被羈押一百五十一日云云。但依台灣警備總司令部軍法處押票回證及軍法看守所
收到日期之記載，其受羈押日期均為七十四年三月十日，並無證據證明陳武雄自七十
三年十一月二十五日起即受羈押。而陳武雄係被羈押至七十四年四月二十三日止，翌
（二十四）日即被開釋而移送矯正處分，當日亦不能計入受羈押之日數。因認聲請人
超過前述四十五日部分賠償之請求為無理由，而予以駁回，固非無見。惟按受害人死
亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於
全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。所謂「效力及於全體」
，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償。因此，倘繼承
人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，為避免爭議，以期明確，除應於決定書之理
由欄敘明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄併列全體繼承
人為聲請人，始為適法。本件受害人陳武雄業已死亡，其法定繼承人除聲請人甲○○
○外，尚有陳武雄之長兄陳先進、二兄陳後得、三兄陳添發、二姊蔣游采蓮、五姊林
陳美月等五人。原決定書主文雖諭知應賠償予陳武雄之全體繼承人，理由內亦敘及聲
請人係為全體繼承人聲請本件賠償之意旨。惟並未於聲請人欄內將被害人陳武雄之全
體繼承人均併列為聲請人，依上說明，尚非適法。覆議意旨執以指摘原決定不當，尚
非全無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
