【裁判字號】    92,台覆,154
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一五四號
    聲請覆議人  甲○○○
                鍾 進 國
                鍾 進 元
                鍾 進 生
右聲請覆議人因其被繼承人鍾德福叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院
中華民國九十一年十一月二十五日決定（九十一年度賠更字第一四號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請覆議人自民國三十九年九月十八日起至四十年三月八日止之聲請
賠償部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○○等四人（下稱聲請人）主張其被繼承人鍾德福
生前因叛亂案件，於民國（下同）三十九年九月十八日經高雄縣警察局旗山分局逮捕
羈押，同年九月三十日解送鳳山分局羈押偵訊，至同年十月八日轉送「台灣省刑警隊
」羈押偵訊，同年十一月二十五日移押前台灣省保安司令部羈押偵訊至四十年三月二
十四日解送軍法處羈押審判，經判決無罪，於四十年四月六日開釋，計受非法羈押共
二百十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款聲請國家賠償，請求以新台幣（下同）五千元以下折算一日支付，共計一百零五
萬元等語。原決定以：被害人鍾德福（下稱被害人）前於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，
於四十年三月二十四日起至同年四月五日止，確曾經前台灣省保安司令部羈押乙節，
業經原決定機關前審認定在案，有原決定機關九十年度賠字第一五九號決定書、前軍
管區司令部九十年七月五日（九０）志厚字第一八九七號書函附卷可證。又被害人係
經前台灣省保安司令部，於「四十年三月九日」送案至前台灣省保安司令部軍法處，
該部軍法處於四十年三月二十四日收到被害人羈押之押票回證，於四十年三月二十六
日以（四０）安潔字第一二五０號判決無罪，再經國防部於四十年四月二十七日以（
四０）則創字第０六二０號核定確定，而被害人則於四十年四月六日奉准保釋出獄等
情，有前開前軍管區司令部九十年七月五日（九０）志厚字第一八九七號書函、前軍
管區司令部督察長室九十年十月九日（九０）志厚字第二八三一號書函檢附之鍾德福
資料卡各一份附卷可稽，是綜上資料以觀，被害人於無罪判決確定前，確有自四十年
三月九日送案時起，至四十年四月六日開釋時止，遭受羈押二十九日無訛，從而，除
原決定機關前已認定被害人於無罪判決確定前，自四十年三月二十四日至同年四月五
日止受羈押之期間共十三日已准予賠償外，被害人另於四十年三月九日起至同年三月
二十三日止及四十年四月六日開釋之日，共計受羈押十六日，堪認屬實。聲請人既無
冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，則依前揭說明，聲請
人尚得聲請冤獄賠償之日數為十六日。爰審酌被害人遭受羈押當時，正值青壯歲月，
前途本大有可為，於受羈押時對於個人之地位、職業、身份、家庭及精神上所受損害
等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，再准予賠償八萬元（即五千元乘以十六日
）。至聲請人雖另陳稱：被害人自三十九年九月十八日起至四十年三月八日止，另受
其他機關非法羈押一百八十一日等情，惟經原決定機關先後分別向高雄縣警察局旗山
分局、國防部軍法局、前軍管區司令部督察長室，函詢結果，除僅有前台灣省保安司
令部軍法四十年三月二十四日押字第四０五六號押票回證、（四０）安潔字第一二五
０號判決及鍾德福資料卡外，並別無其他資料，而國防部軍法局九十年十月三十一日
（九０）則創字第００四０一二號函更明白表示：該局檔存之鍾德福鍾德福資料，已
於五十年二月二十三日奉准銷毀在案等語，是聲請人所述被害人另遭違法羈押一百八
十一日等情，原決定機關業已窮盡調查之能事，無法調得其他資料。又原決定機關亦
曾函請聲請人提出其他可供查證鍾德福受羈押之證明方法，而聲請人亦未提出其他證
據供原決定機關查證，自難僅依聲請人所提聲請書狀所載內容，遽以認定聲請人於上
述期間內確遭非法羈押，是聲請人此部分之主張尚非可採，應予駁回。惟按人民於戒
嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項各款情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
關規定，請求國家賠償。原決定以被害人除前已認定自四十年三月二十四日起至同年
四月五日止受羈押期間十三日已准予賠償外，另因於四十年三月九日起至同年三月二
十三日止及四十年四月六日開釋之日另共受羈押十六日之事實，堪認屬實，應再准予
賠償八萬元，至聲請人其餘聲請或因資料已銷毀，或查無資料無法證實，應予駁回等
語。惟查本件聲請案前因原決定機關未調查被害人曾否因被羈押而遷移住所，亦未查
明所稱「台灣省刑警隊」究指何單位，該單位有無檔案資料留存，遽將聲請人超過十
三日之聲請部分予以駁回，尚嫌速斷等理由，而撤銷該決定關於駁回聲請人自三十九
年九月十八日起至四十年三月二十三日止及四十年四月六日之聲請賠償部分。撤銷部
分經發回後，原決定機關除於九十一年十月十一日向國防部聯合後勤司令部督察長室
函查有無鍾德福於三十九年間涉叛亂案等相關資料外，仍未就被害人被捕先後解送數
單位羈押偵訊，曾否因被羈押而遷移住所，以及所指「台灣省刑警隊」究指何單位，
該單位有無檔案資料留存等情，加以調查說明，對於聲請人於九十一年十一月七日具
狀聲請詳查事項，亦恝置不理，則原決定機關是否得謂已窮盡調查之能事，尚非無疑
。聲請覆議意旨指摘原決定駁回其餘聲請部分不當，為有理由，爰為決定如主文。中
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
