【裁判字號】    92,台覆,185
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第一八五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年
二月二十七日決定（九十二年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國七十三年十一月間
某日，遭警方依叛亂罪嫌移送前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣獲軍事檢察官為不
起訴處分後，旋被移送至台灣泰源技能訓練所繼續羈押。一年餘後再解送至台灣東成
技能訓練所羈押，至七十七年二月五日始獲釋放，前後共被羈押一千一百七十五日。
爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條之規定，請求按每日
新台幣（下同）五千元折算，共賠償五百八十七萬五千元等語。原決定以：按一事不
再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法對此雖未加以規定，在解釋上仍應有其適用
。查聲請人前曾以同一事由向台灣南投地方法院請求冤獄賠償，經該院實質審理後，
以其請求為無理由，而駁回其聲請在案，有該院九十一年度賠字第九號決定書影本一
份在卷可稽。茲聲請人竟就同一事由再度聲請冤獄賠償，自為法所不許，因認其聲請
為無理由，而予以駁回，經核於法並無不合。聲請覆議意旨以冤獄賠償法及戒嚴時期
人民受損權利回復條例並未規定不得重覆聲請賠償云云，而指摘原決定不當，顯屬誤
解，其聲請覆議自難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
