【裁判字號】    92,自,289
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○（本名孫燕謀）於民國六十二年四月二十三日就
    讀於政治作戰學校專修學生班四十一期，同年九月間因考試舞弊經學校開除學籍
    ，因此曾寫書函給國防部訴願審議委員會秘書處，但並不是要提起訴願，不料竟
    於九十二年四月二日收受國防部九十二年決字第０二六號訴願駁回決定書，因認
    國防部訴願審議委員會主任委員即被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項之
    誣告罪嫌等語。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，係以國防部九十二年決字第０二六號訴願決
    定書影本一件資為論據，惟無論自訴人寄發書函與國防部訴願審議委員會之目的
    為何，該會包括主任委員甲○○等九人所為之訴願決定書，係在表明訴願人請求
    發給畢業證書為無理由，並非係意圖使自訴人受刑事或懲戒之處分，況自訴人於
    本院訊問時僅陳稱收到訴願駁回決定書而已，並無提出任何證據證明其因此受到
    刑事或懲戒處分，自訴意旨與誣告罪之構成要件不合。此外，復查無其他積極證
    據足認被告確有誣告之犯行，其犯罪嫌疑尚屬不足，依首開法條規定，本件自訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
得於五日內抗告。
                                       書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
