【裁判字號】    92,訴,2184
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
                            另送台北縣蘆洲市○○街二一二巷二十六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟壹佰零柒元，及自民國八十九年七月五日
起至清償日止，按年息百分之七．七五計算之利息，並自民國八十九年八月五日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十八年八月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百九十萬元，借款期間為七年，約定利息按年息百
    分之七．七五機動計算，並自借款日起算，以每一個月為一期，共分二四○期按
    年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十八年十二月六日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期，嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告丙○○目前尚欠本金一百零九萬六千
    一百零七元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告甲○○○為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、約定書、繳款明細單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，又
    原告總行位於台北市中山區○○○路○段三六號九樓，屬本院轄區，故原告向本
    院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、繳款明細單為證，被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零九萬六千一
    百零七元，及自八十九年七月五日起至清償日止，按年息百分之七．七五計算之
    利息，並自八十九年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
