【裁判字號】    92,簡,1837
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
四八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。簽帳單特約商店存根聯紙上偽造之乙○○簽名枚、簽帳單持
卡人存根聯紙均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應更正：(一)拾得離乙○○本人所持有之皮包一只（內有乙○○
    之駕駛執照、行車執照、國民健康保險卡、花旗銀行信用卡、萬泰商業銀行信用
    卡、慶豐商業銀行信用卡、華泰商業銀行信用卡、第一銀行金融卡、郵局金融卡
    等物），(二)連續於九十一年一月卅一日晚間六時廿七分、六時五十二分許，持前
    開侵占而得之萬泰商業銀行信用卡消費二筆、金額各為新臺幣（下同）七千二百
    五十元、二千元，復於同日晚間六時四十四分許，持前開侵占而得之花旗銀行信
    用卡消費一筆、金額為七千七百七十二元，合計共一萬七千零二十二元之商品，
    並於簽帳單三紙（各一式二份）上連續偽簽乙○○之姓名以偽造後向銷貨店員連
    續行使之，僭為乙○○本人或得乙○○之授權，足以生損害於太平洋崇光百貨公
    司、花旗銀行、萬泰商業銀行及乙○○本人；證據部分應更正：並有簽帳單三紙
    在卷可稽，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均前開察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載，並適用刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、
    第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定。
二、至被告甲○○○偽造之簽帳單特約商店存根聯三紙，業經向太平洋崇光百貨公司
    行使而不復為被告所有，惟其上偽造之乙○○簽名三枚，爰依刑法第二百十九條
    沒收之；又簽帳單持卡人存根聯三紙（含其上偽造之乙○○簽名三枚），則依刑
    法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
