【裁判字號】    92,訴,1044
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四四號
    原      告  巨匠電氣工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  華健消防有限公司
                            設台北市○○區○○路六巷二十一號二樓
                            .
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右當事人間回復原狀等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告所持有如附表所示之支票債權對原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告前曾向台電公司承攬其港工變電所消防器材工程，而將其中一部
        份工程轉包予被告，金額為新臺幣（下同）三百五十五萬元，依約原告應先
        行簽發被告承包總價百分之二十即七十一萬元之支票交付被告公司，故原告
        乃於民國九十一年時月二十五日簽發如附表所示之支票一紙交付被告收執。
        詎被告收受系爭支票後，並未依約進行相關工作，經原告屢次催促，被告均
        未置理，因致原告無法對於台電公司完成工作，原告遂於九十一年一月七日
        以存證信函通知被告解除承攬契約，被告已於次日收受上開存證信函。為此
        ，爰依民法第五百零三條主張兩造契約既經解除，訴請確認被告所持有之系
        爭支票債權對原告不存在。
  （三）證據：提出支票收訖簽回單、發票、存證信函、掛號郵件回執等件影本為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票收訖簽回單、發票、存證信
        函、掛號郵件回執等件影本為證，原告之主張堪予採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求如主文第一項所示，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
