【裁判字號】    92,簡,1594
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六一八
號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
丙○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，至生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○係任職新林科技電子股份有限公司（下稱新林公司）擔任半導體事業部之
    副總經理之職務，為受新林公司委託處理事務之人，意圖為自己不法利益之概括
    犯意，於民國八十七年十二月間，因友力電子股份有限公司（下稱友力公司）所
    成立之關係企業負責替友力公司接單之友騰科技有限公司（下稱友騰公司）負責
    人游正宗（另案由台灣板橋地方法院檢察檢察官為不起訴處分），向新林公司接
    洽有關代工測試SDRAM晶片事宜時，明知友力公司測試SDRAM晶片之市價為每顆新
    台幣（下同）四元，竟違背其任務，要求游正宗友力公司就測試晶片之報價改為
    每顆SDRAM晶片十元，而友力公司、友騰公司須交付丙○○每顆五元之退佣金作
    為回扣，友力公司、友騰公司亦可額外取得每顆一元之單價，經游正宗告知友力
    公司負責人洪宗叡同意後以十元報價，丙○○乃連續下單予友力公司而將新林公
    司之晶片交予友力公司測試，嗣洪宗叡、游正宗亦依約定之計算方式，由游正宗
    先後多次交付友力公司自八十七年十二月間起迄八十八年二月間止之代工測試期
    間內，共計一百二十六萬四千五百元，以及友騰公司自八十八年三月承接前開代
    工測試起迄八十八年四月間止二個月期間內，共計九十六萬八千九百十元之回扣
    金予丙○○，致新林公司受有每顆晶片多支出六元測試費，共計約二百二十三萬
    三千四百十元之損害。
二、前揭事實，業經被告丙○○坦承不諱，經核與證人甲○○、乙○○、游正宗、洪
    宗叡、高超群證述之情節相符，並有友力公司明細分類帳、出貨單、統一發票、
    轉帳傳票、友騰公司明細分類帳、存摺影本在卷可稽，是本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告行為後法律已有變更
    ，而比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，則依刑法第二條第一項前
    段之規定，自應適用新法即裁判時之刑法第四十一條第一項前段之規定，合先敘
    明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告與共犯間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，又其共同實施者，雖無特定關係，仍以共犯論，併此說明
    。被告先後多次行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告素行良好未有犯罪紀錄犯罪動機目的、犯罪手段、犯罪所
    得、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度良好以及業已將所得交還新林公司，有
    台北銀行入戶電匯回條在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其已返還予新林公司，已如前述，犯後
    頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促
    使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
