【裁判字號】    88,重附民,8
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度重附民字第八號
    原      告  戊○○
                庚○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因八十七年度自字第一０一六號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣各二千萬元，並將本案刑事判決書刊登中國時
          報、聯合報、工商時報、經濟日報各三日，其費用由被告負擔，並願供擔
          保，請准宣告假執行。
貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件被告丁○○、己○○、丙○○、甲○○及乙○○被訴誣告案件，業經本院八
    十七年度自字第一０一六號刑事裁定駁回自訴在案，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。又原告之請求既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予
    駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二     年     五     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
