【裁判字號】    92,訴,1692
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九二號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆拾壹元，及其中新台幣肆拾捌萬捌仟柒佰貳拾玖
元部分自民國九十二年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之
利息，並應給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾元之之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年一月十二日與原告成立信用使用契約，領用卡號000
    0000000000000及0000000000000000之萬事達信
    用卡，依約被告就使用信用卡所生之債務，負全部給付責任，被告領用信用卡後
    於各特約商店記帳消費，約定應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償除喪失期限利益，應另行給付債權人按年
    息百分之十九點八九計算之利息，及加付如主文第一項所示之違約金。被告於九
    十年二月十四日起至九十二年二月二十四日止，於特約商店內消費簽帳，至九十
    二年三月二十三日止，尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催
    討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出財政部核准函、信用卡申請書、消費明細表、信用卡消費帳款債權明
    細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出財政部核准函、信用卡申請書、消費明細表、
    信用卡消費帳款債權明細表為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收
    受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而
    於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
