【裁判字號】    92,訴,1892
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八九二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
?
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬零玖元，及自民國八十九年十一月十一日起至清
償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年十二月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年四月五日向原告借用新台幣（下同）四百二十七萬元
    ，約定利息按原告當時整批購屋貸款利率減一碼機動計算（借款當時為年息百分
    之九）。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，借款期間至一百零五年五月十日止。詎借款人自八十八年五
    月十日起即未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物，受償二百
    九十五萬二千零四十三元（含執行費），尚欠本金一百六十九萬零九元及如訴之
    聲明所示之利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、台灣宜蘭地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：我有誠意與原告和解，但是原告不同意。本件系爭標的是購屋貸款，
    當初我買系爭房屋時是預售屋，我也繳了兩年多的貸款，對於原告訴之聲明主張
    的金額沒有意見。
    理    由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段定有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有
    管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、台灣宜蘭地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表為證，核屬相符；復據被告到庭自認：「我也繳了兩年多
    的貸款，對於原告訴之聲明主張的金額沒有意見。」原告之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
