【裁判字號】    92,保險,113
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第一一三號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                            送達代收人林振良住台北市○○市○○路五一０號信
                              .
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  石燦明      住.
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於保險契約之法律關係有所請求而涉訟，茲依原告所提出之保險契
    約第十六條有關管轄法院之約定：「因本契約涉訟時，約定以被保險人住所地之
    法院為管轄法院」，然查本件被保險人為東新工程有限公司（設台北縣三重市○
    ○路○段一三六巷四十五弄二號四樓），此觀諸卷附保險費收據正本、富邦僱主
    補償契約責任保險單所載自明，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由約定
    之管轄法院即台灣板橋地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
