【裁判字號】    92,簡,929
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四二七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除補充證據：(一)證人即查獲警員張合心之證詞，(二)臺北市政府警察局松山分
    局員警工作記錄簿外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告甲○○雖於警訊時否認知悉所持有物品為第二級毒品ＭＤＭＡ，辯稱係由一
    名陌生男子，於被告經警查獲約十分鐘前，在臺北市○○○路一百號前交付云云
    。然核ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，其轉讓及持有行為，
    均屬違法，故他人有無甘冒刑責，任意無償轉讓予被告之可能，已非無疑；參以
    被告係於其所搭乘之車牌號碼五Ｎ─六一一七號自用小客車，因違規停車經警盤
    查時，神情慌張，而經警在其座位（車輛後座）踏墊下，扣得ＭＤＭＡ一顆，業
    據證人張合心結證在卷，並有員警工作紀簿之記載可憑，被告若不知該扣案物品
    性質，又何需置於車輛踏墊之下，並於經警盤查時面露慌張神色？因認被告辯稱
    不知所持有者為第二級毒品云云，顯與常情有違，不足採信。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可考，其因一時失慮，持有少量（數量同前）毒品而犯本件之罪，本院認其
    經此訴訟程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，用啟自新
    ，以勵來茲。扣案ＭＤＭＡ一顆（毛重０．三五公克）為第二級毒品，併依法諭
    知沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上
    訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
