【裁判字號】    92,簡,1690
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一六九○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八九二二號）及移
左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載；另補充併辦之犯罪事實、證據，及應適用之法條：（一）犯罪事實
    ：甲○○自九十一年十二月五日起，未經聲請設立登記，即行在臺北市○○區○
    ○街五十三號一樓，擺設七七七金美滿人力彈珠檯等電子遊戲機具共三十六檯，
    經營電子遊戲場業務，迄於九十二年一月十五日下午二時，為台北市政府商業管
    理處商業稽查人員查獲。（二）證據：被告甲○○自白、臺北市政府函、臺北市
    商業管理處商業稽查紀錄表、經濟部函。（三）應適用法條：違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。
二、經查：本案聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實與移送併案之犯罪事實，均為被
    告甲○○於同一經營行為繼續進行中，惟其行為之本質，係屬繼續犯性質之單純
    一罪，仍僅成立一罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二年        五月        二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張耀鴻
中      華      民      國        九十二年        五月        二十七日
附錄論罪法：
電子遊戲場業管理條例第二十二條。
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
