【裁判字號】    88,易,2047
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十八年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  謝穎青律師
                詹慶堂律師
                魏家弘律師
右列被告因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第一０八一五號），本院依通常程序審理訊問被告後，經被告自白，並於本院
審判中表明願受科刑範圍，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與新巨群集團負責人甲○○（嗣通緝到案另結）誼屬舊識，於八十五年間
    ，應允甲○○擔任所虛設新世紀投資公司之掛名負責人，雖未談妥其名義上之出
    資額，甲○○仍逕於八十五年十一月間，在臺北市某地，委由不知情之林松樹會
    計師，依甲○○之指示，製作該虛偽設立之公司章程，偽載乙○○出資新臺幣四
    千萬元，再持向主管機關即經濟部商業司申請辦理新世紀投資公司，共同使主管
    機關之公務員將此不實事項登載在職務上所掌之公文書即公司設立登記事項卡上
    ，足生損害於主管機關對於公司登記事項管理之正確性。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○於本院審理中自承不諱，有本院九十一年
    七月九日訊問筆錄可憑（見本院八十八年度易字第二０四七號刑事卷宗第一宗）
    ，再佐以其他現存之證據，本院認為已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，
    合先敘明；（二）本件除被告前開自白以外，另經檢察官函詢新世紀投資公司登
    記事項，及本院調取新世紀投資公司登記事項全卷，分獲經濟部商業司八十七年
    十二月二十三日經（八七）商一字第八七二三０六四五號函，及經濟部九十一年
    八月二十一日經商字第０九一０二一七五二八０號函供參（分見八十八年度偵字
    第一０八一五號偵查卷宗第十二頁至第三六頁，及本院八十八年度易字第二０四
    七號刑事卷宗第一宗卷末），被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，
    被告前揭犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條使公務員不實登載罪。被告與甲○○有犯意
    聯絡、行為分擔，係共同正犯，另指示不知情之林松樹使公務員為不實登載，為
    間接正犯。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可憑，足認被告素行尚佳，且被
    告已於本院審理中自白不諱，犯度良好，有前開本院訊問筆錄可參，本院斟酌前
    開情形，認為處以如主文所示之刑，應已足收警惕之效等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告以前未有刑案紀錄，
    有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗足憑，此
    次犯罪無非宥於與甲○○之舊誼，被告自己並未圖得何等利益，經此訴追、審理
    程序，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前情，認為本件刑之宣告以暫不執行為
    適當，著併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑六月
    ，檢察官並同意給予緩刑等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十一年七月
    九日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本
    院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即
    不得上訴，亦此敘明。
四、另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月
    十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不
    同，應認為法律已有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，仍應依
    刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段
    諭知易科罰金之折算標準。
五、公訴意旨就被告前開犯行，雖未併論及公司法第九條第三項之罪，惟被告既僅同
    意擔任負責人，但無積極證據足認被告與甲○○曾就登記出資等節進一步磋商，
    甚或已經達成任何協議，自應認為被告對其名下所登記之股份若干等細節，尚無
    所知，自亦未有何出資不實之故意，本院乃就此部，不另為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
不得上訴。
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
