【裁判字號】    91,交附民,128
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    遺棄致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一二八號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                仲益重機械有限公司
    右一人  之
    法定代理人  陳素真
右列被告因本院民國九十年度交訴字第七十四業務過失致死等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七   日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
