【裁判字號】    92,訴,1250
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            居台北縣新莊市○○路四十巷二三號三樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬肆仟玖佰零貳元，及如附表二所示之利息、違約
金。
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟佰拾捌元，及其中新台幣伍萬零陸佰壹拾貳元自
民國九十一年九月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，並按上開利率
百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月二十一日，向原告借款三筆，共計新台幣（下同）
    一百九十萬元，各筆借款之借款期間、約定利率、約定繳款日、最後繳款日、還
    款金額如附表一所示，並約定被告如未依約還本付息時，除喪失期限利益，視為
    全部到期外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約還本付息，尚欠借款本金
    共計一百八十九萬四千九百零二元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清
    償；又被告另於八十九年一月間向原告申請辦理信用卡，約定被告應依原告寄送
    之繳款通知單上所規定之日期繳付簽帳消費款予原告，如未於每月繳款截止日前
    付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本金之帳款自該
    筆帳款入帳日起按日息萬分之五計算循環信用利息，並按循環信用利息額百分之
    十計付違約金，詎被告至九十一年八月底止，尚欠簽帳消費款五萬零六百一十二
    元、循環利息一千五百六十九元、違約金一百五十七元，合計五萬二千三百三十
    八元未付，被告未於最後繳款期限九十一年九月十七日前繳付，積欠五萬二千三
    百三十八元及如主文第二項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單各三件、信用卡申請書暨約定條
    款、信用卡帳務明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據暨約定書三
    件、信用卡申請書暨約定條款一件為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴
    訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單各三件、信用
    卡申請書暨約定條款、信用卡帳務明細表各一件為證，被告復未到場爭執或提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告請求被告給付如
    主文第一項所示之借款本金、利息、違約金，及如主文第二項所示之簽帳消費款
    、利息、違約金，均為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
