【裁判字號】    92,簡上,96
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  將富建設股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六日本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第一二八一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：原判決廢棄、被上訴人在第一審之訴駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、被上訴人主張新台幣（下同）五千元係為張秀雀、劉宜君、唐壽明、陳淑琴
        本票及郵票費用之預支，惟該案均已由臺灣板橋地方法院、臺灣桃園地方法
        院、臺灣新竹地方法院裁定，二萬元之請款事由為易思靜及關東橋兩筆地之
        假扣押及執行費，均經被保證人林司師繳納於法院，爰依法請求調查證據認
        定事實。
    二、依民法第七百五十六條之規定於職務上之行為始代負賠償責任，而三十二萬
        元擔保金部分，係林司師與第三人黃捆陸私人間所為之行為，而非林司師職
        務上之行為，而被上訴人僅空口主張該行為係屬林司師職務上之行為，且僱
        傭契約之指揮關係存在林司師與被上訴人間之內部關係，應有公示對抗主義
        之適用始能將非被上訴人名義之行為列為屬上訴人應代償之職務上行為，否
        則即有擴張人事保證責任範圍之不公，於民法第七百五十六條之一規定亦不
        相符。
    三、支付命令之效力僅及於民事訴訟法第四百零一條所列，不足證明係屬職務行
        為，自白書為私文書，其真正應由被上訴人舉證，其上所載有虧職守係何指
        亦應由被上訴人舉證。
  、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳述如下：
  一、上訴人為林司師之人事保證人，林司師侵占公款五千元、二萬元及三十二萬元
      ，其中以黃梱陸名義聲請之假扣押為被上訴人與買方易思靜訂立之不動產買賣
      契約書，土地部分信託登記在黃梱陸名下，被上訴人訴訟時，向法院聲請假扣
      押所提出之金額，自屬林司師之法務工作範圍。
  二、林司師與被上訴人簽訂之僱用契約書第一條約定，可知林司師職務範圍包括被
      上訴人所指示交辦有關任何第三人事務在內，此亦為上訴人所自認。
  三、林司師於自白書已承認犯行，且林司師對於被上訴人就前開三筆金額所發之支
      付命亦無異議，足證林司師並無上訴人所稱部分款項業已繳納相關單位，單據
      存於原卷宗之情。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：兩造於民國九十年二月十二日簽訂人事保證契約，擔
    保就林司師於被上訴人公司服務期間，如有盜竊公款公物或一切不法行為，願負
    連帶賠償責任。嗣林司師於任職被上訴人公司期間，別於九十年二月二十一日、
    五月十五日及五月二十三日，利用其承辦原告公司法務工作職務機會，假借繳納
    法院裁定費、郵費及假扣押土地之擔保金、執行費等名義，陸續向原告請領五千
    元、二萬元及三十二萬元合計三十四萬五千元後，侵占入己等語；復於本院補稱
    ：假扣押三十二萬元係因被上訴人與買方易思靜訂立之不動產買賣契約書，土地
    部分信託登記在黃梱陸名下，被上訴人訴訟時，向法院聲請假扣押所提出之金額
    ，並係被上訴人指派於林司師等語。
三、上訴人於原審則辯稱：就林司師於原告公司任職期間所為關於被上訴人公司之職
    務上不法行為負連帶賠償責任，逾此範圍不應負責。然林司師任職被上訴人公司
    期間，除經辦被上訴人公司指定之業務外，尚依主管交辦渠等個人及元邦建設、
    將洋建設、新億營造、元邦精密等公司之事務，系爭三筆款項僅其中一筆五千元
    屬被上訴人公司所有而屬保證契約責任範圍，其餘一筆三十二萬元屬林司師承辦
    黃梱陸個人名義之款項，一筆二萬元或屬林司師承辦黃文程等個人名義之款項，
    均恐非屬保證責任之範圍等語資為抗辯。並於本院補陳：五千元及二千元均由林
    司師繳納承辦法院，且僱傭契約之指揮關係林司師與被上訴人間之內部關係，支
    付命令之效力僅及於民事訴訟法第四百零一條所列，不足證明係屬職務行為等語
    。
四、按未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
    時，不得主張之：(一)法院應依職權調查之事項、(二)該事項不甚延滯訴訟者、(三)因
    不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。(四)依其他情形顯失公平者。民
    民事訴訟法第二百七十六條定有明文。此項規定依民事訴訟法第四百六十三條、
    第四百三十六條第一第三項，於簡易第二審程序亦有準用。職是，當事人就未記
    載於準備程序筆錄之事項，即不得於言詞辯論程序加以主張。查本件第一審於九
    十一年十一月二十六日為上訴人全部敗訴判決後，上訴人於九十一年十二月二十
    三日提起上訴，惟未說明上訴理由。經本院於九十二年二月十七日裁定命上訴人
    補正上訴理由，上訴人僅於上訴理由狀內載明「爰依法請求調查證據」。嗣上訴
    人於九十二年三月二十四日、九十二年四月二十一日準備程序期日均未到場。查
    民事訴訟法採當事人進行主義及辯論主義，是法院據為判決基礎之事實，非經當
    事人主張，即不得加以斟酌，此即所謂主張責任；經當事人為主張有利於己之事
    實後，即有提出證據證明其事實真實性之責任，此亦稱之舉證責任。是法院為調
    查當事人提出之證據方法，無論係人證或物證，均應於當事人盡其「主張責任」
    後，法院始有義務依其主張有利於主張之一方為調查。再者，按當事人所提出之
    證據即通常得由法官調查之證據對象稱之為證據方法，依我民事訴訟法上大可分
    為人證與物證。人證包括證人、鑑定人、及當事人，物證則有書證及勘驗等。而
    所謂證人則係當事人及訴訟代理人以外之第三人為證據方法，由其向法院陳述自
    己見聞，觀察事實結果之人，故對證人之調查是以訊問及應答方式為之，並以證
    人應答之證言，供證明之用。又前開應答，除法官外，當事人及訴訟代理人均得
    聲請法官或經法官允許直接訊問證人。是若「證人」陳述者並非自親身經歷之事
    實，或非於公判庭（言詞辯論公開審判庭）中陳述，而為訴訟外之陳述，自均屬
    所謂之傳聞證據，即難認有證人之資格而有證據能力。而書證，即係以文書所記
    載之內容為證據方法，以供證明之用，此之文書，專指以文字其他符號，表示吾
    人的思想、判斷、認識、感情等思想，以視覺得以怠受之有形物。而本件上訴人
    就林司師向被上訴人請款是否已繳納於法院之證據方法，僅陳明依法調查證據，
    並未將具體之證據方法提出，亦即，上訴人主張之證據方法並不明確，而上訴人
    於準備程序期間亦不到場，使本院無從行使闡明權而使之明確，是上訴人既未曾
    於準備程序為證據方法之主張，依前開說明，本院自無從加以調查，僅得依以第
    一審程序中，兩造所提出之證據加以判斷，先予敘明。
五、被上訴人主張上訴人擔任林司師之保證人，擔保就林司師於被上訴人公司服務期
    間，如有盜竊公款公物或一切不法行為，願負連帶賠償責任，為上訴人所不爭執
    ，復有僱佣契約書、員工保證書在卷可證，自堪採信。惟上訴人否認應負連帶保
    證責任，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在被上訴人所主張之三筆金額是
    否均屬上訴人所應承擔之保證責任範圍。
  (一)、被上訴人主張前開三筆款項，均係林司師任職期間，利用其承辦公司法務工作
      職務機會，假借繳納法院裁定費、郵費及假扣押土地之擔保金、執行費等名義
      ，陸續向被上訴人請領後予以侵占等情，業據被上訴人提出上訴人所不爭執之
      請款單、簽收單為據，又被上訴人依三筆金額以支付命令請求林司師給付，亦
      未經林司師異議，足見林司師應確有侵占被上訴人公司前開金額之情事，是上
      訴人主張林司師已將領取之金錢繳納法院未舉出具體證據以供認定，自非可採
      。至上訴人辯稱其非支付命令效力所及之人云云。然查，民事訴訟法第四百零
      一條固規定「確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，
      及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」，惟此乃指既判力
      之主觀範圍，而本件被上訴人所提對林司師臺灣士林地方法院九十一年促字第
      二○七三五號支付命令，係以該裁定為證據方法，證明對林司師存有債權，非
      指該支付命令對上訴人為判決效力所及，上訴人為此抗辯似有誤會。
  (二)、被上訴人主張三十二萬元部分係以黃捆陸名義聲請假扣押之擔保金三十二萬元
      ，為被上訴人公司與易思靜訂立房屋土地預定買賣契約書，其中土地部分信託
      登記於股東黃捆陸名下所致，茲因買方積欠買賣價金，由被上訴人交由法務人
      員林司師循法律程序，向法院聲請供擔保裁定假扣押追討欠款等情，已據其提
      出房屋土地預定買賣契約書為證，核與被上訴人所提該請款單所載內容相吻合
      ，則被上訴人之主張自堪採信。上訴人雖辯稱：僱傭契約之指揮關存在係林司
      師與被上訴人間之內部關係，應有公示對抗主義之適用始能將非被上訴人名義
      之行為列為屬上訴人應代償之職務上行為云云，並無法律上之依據。蓋依林司
      師與被上訴人簽訂之僱用契約書第一條約定工作項目為「乙方（即林司師）願
      接受甲方（即被上訴人）指揮監督，由甲方按照工作需要隨時調派」，則林司
      師之職務範圍自包括被上訴人公司依需要所指示交辦關係他人之事務在內，此
      係僱傭契約之受僱人服務範圍所使然，與是否需有公示原則無涉。而林司師既
      基於被上訴人之指派辦理以黃捆陸名義聲請假扣押，而向被上訴人領取三十二
      萬元，自亦屬工作上任務，上訴人此項抗辯自無足取。
  (三)、上訴人另主張林司師之自白書為私文書，應由被上訴人負真正之舉證責任之情
      ，固可採信。然本院依前開事實及證據，既可判斷林司師確有因職務不法行為
      積欠被上訴人金額，被上訴人未對林司師自白書真正之證明亦不影響最後判決
      ，附此敘明。
六、從而，被上訴人起訴請求上訴人給付三十四萬五千元及自九十年五月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之五遲延利息為即無不合，應予准許。原審為被上訴人
    勝訴之判決即無不合，上訴人仍執陳詞抗辯難認有理，應予駁回。因本案事證已
    臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段、第四百六十三條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                      法  官  劉又菁
                                                      法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
