【裁判字號】    92,簡,950
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五七號
）及移
    主  文
甲○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案手套兩只沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，分別經臺灣基隆地方法院以九十一年度基簡字第二二二號
    及第九四二號判決判處罰金五百元及拘役四十日確定（不構成累犯），猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九十二年二月十三日凌
    晨零時許之夜間，侵入有人居住之臺北市○○區○○街四十一巷一號「普渡官」
    內，雙手戴手套著手翻動該處物品，欲竊取香油錢之際，為在該處躺椅上就寢之
    丙○○發覺，旋報警當場查獲，致未能得逞，並扣得甲○○所有之上開手套二只
    。詎甲○○於前開案件檢察官偵查中，復承續前開意圖為自己不法之所有之概括
    犯意，於九十二年二月二十三日九時四十五分許，在臺北市○○區○○路二段六
    ００號地下一樓「頂好超市中華分店」內，趁該店店員不注意之際，徒手竊取置
    於店內貨架上之阿薩母奶茶一瓶、輕鬆小品一瓶、蛋酥花生二包（共計新臺幣一
    百十七元），得手後旋即轉身離開店內，經該店店員乙○○發覺有異報警查獲。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警詢、偵查中所為之自白。
    （二）證人丙○○、乙○○之證詞。
    （三）贓物認領保管收據一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之加重竊盜未遂罪
    、第三百二十條第一項之竊盜罪，其前後二次竊盜犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一加重竊盜未遂罪，並加重其
    刑。被告於夜間侵入有人居住之建築物已著手竊盜因被發覺而未得逞，為未遂犯
    ，應按既遂犯之刑減輕之，並先加重而後減輕之。爰審酌被告有多次竊盜前科，
    素行不良，暨參酌其犯罪動機、目的、犯罪手段、所竊物品價值、犯罪後坦承犯
    罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之手套二只為被告過年前購得所有，業據其供承在卷，係供本件犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。檢察官移送併辦部分（九十二年度
    偵字第七０００號），與本案起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得予以
    審酌。而檢察官移送併辦後，本院經審酌認被告所犯之罪仍得以簡易判決處刑，
    檢察官簡易判決處刑之請求仍屬相當未顯失公平，故本件仍由本院適用簡易程序
    簡易判決處刑，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十一條第二項、第一項、第二十六條第一項前段、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文，並諭知易科罰金折算之標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    六      月      二       日
附錄法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
