【裁判字號】    92,訴,1874
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟肆佰玖拾元，及自民國九十二年二月四日起
至清償日止，按年息百分之十九點九計算之利息，並自民國九十二年三月五日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十二月四日向原告借
    用新台幣（下同）六十八萬元，約定借款期間四年，利息按年息百分之十九點九
    計算，自借用日起依年金法按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，不依約清償本
    金時，喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自九十二年二月四日起未依約
    攤還本息，依約全部債務視為到期，尚積欠五十三萬三千四百九十元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借款契約書一份
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢表各一
    件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款本金五十三萬
    三千四百九十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
