【裁判字號】    92,賠,55
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉犯叛亂罪嫌，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉犯叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾日，准予
賠償新台幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年八月十日經臺
    灣警備總司令部羈押，至七十二年十二月七日經該部檢察官以七十二年警檢處字
    第一九九號處分不起訴在案，共計受羈押一百二十日，爰聲請以一日新台幣（下
    同）三千元至五千元請求賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於七十二年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七
    年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉叛亂罪，於七十二年
    八月十日遭羈押，經認定其叛亂罪嫌不足，而經台灣警備總司令部軍事檢察官於
    於七十二年十月二日以七十二年警檢處字第一九九號為不起訴處分（該處分於同
    年十二月十五日確定），聲請人嗣於同年十二月七日始遭釋放等情，有國防部後
    備司令部督察長室九十二年五月七日律宣字第Ｚ○○○○○○○○○號函覆之聲
    請人案卡資料、臺灣警備總司令部軍法處押字第５２８２號押票回證、釋字第５
    ８８３號釋票回證、警檢處字第一九九號不起訴處分書等附卷可參，是聲請人於
    不起訴處分確定前之七十二年八月十日至同年十二月七日止，共受羈押一百二十
    日應堪認定，此部份亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又
    其於九十二年四月十一日聲請賠償，亦尚未逾法定聲請期間，應認聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認四
    千元折算一日為適當，共應准予賠償四十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
