【裁判字號】    92,易,1057
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八
０一號），本院受理後認不宜簡易判決處刑（九十二年度簡字第一五三八號），改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖銷售營利，並基於概括之犯意，明知「軍事飛行戰艦
    指揮」、「軍事飛行鋼鐵鯊魚」、「科技新知鐵達尼號沈船記」、「科技新知鐵
    達超級雷射」、「自然生態大白鯊」、「自然生態灰鯨遷移」係協和國際多媒體
    股份有限公司（下稱協和公司）擁有著作權之影音著作物（即VIDEO CD；VCD ）
    ，非經協和公司之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交付，竟自民
    國（下同）九十年一月間某日起，在其位於臺北縣板橋市○○里○○路○段正泰
    七巷五號二樓住處，以其住處電話線路向網路服務業者（ISP）「中華電信股份
    有限公司數據通信分公司」（下稱中華電信，址設臺北市○○路○段廿一號）所
    購買之撥接帳號，以其住處電話（○二）00000000及其所有之個人電腦
    主機（含鍵盤、螢幕、滑鼠等週邊設備）及外接式數據機撥接上網，並在國立師
    範大學所管理之新聞討論群BBS站（伺服器階層目錄為bbs.ntnu.edu.tw）刊登廣
    告，張貼販售前揭盜版影音片光碟片目錄訊息，甲○○並以其購買中華電信撥接
    帳號所配賦之電子郵件信箱qemm528@ms52.hinet.net及其向國立師範大學、臺灣
    科技大學所申請電子郵件信箱free777.bbs@bbs.ntnu.edu.tw、A0000000 @mail.
    ntust.edu.tw，供不特定人以前揭電子郵件信箱下單訂購，甲○○再依客戶所下
    單訂購之光碟片，將其自網路上購得之盜版DISCOVERY光碟片，以每片新臺幣(下
    同）二十元至二十五元不等元之價格，透過當面交易或透過不知情之郵差或「宅
    急便」之快遞人員以代收貨價之方式交付盜版光碟片，所得款項則匯入甲○○所
    有，帳號為0000000號郵局戶帳內。迄查獲為止，販售前揭盜版著作物光
    碟片獲利約三至四萬元。嗣於九十一年一月廿九日，為警持本署核發之搜索票在
    甲○○前揭住處查獲，並扣得甲○○之盜版影音光碟片九百四十片、電腦主機一
    臺（含螢幕、鍵盤、滑鼠）、數據機一臺等物。案經內政部警政署刑事警察局移
    送及協和公司委由楊文華告訴，因認被告涉有違反著作權法第八十七條第二款之
    規定，應依同法第九十三條第三款論處之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人協和公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權
    法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                      台灣台北地方法院智慧財產權法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
