【裁判字號】    92,訴,1592
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○街一七二號二樓
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬貳仟壹佰貳拾壹元，及自民國九十一年八月三
十一日起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國九十一年十月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年五月十七日以被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定清償期為一０三年五月十七日。
      嗣被告並未依約繳付本息，經原告聲請拍賣其擔保物後，尚有一百零四萬二千
      一百二十一元未獲滿足清償，利息僅受償至九十一年八月三十日。為此，爰依
      消費借貸契約及保證契約，訴請被告連帶給付上開一百零四萬二千一百二十一
      元、遲延利息及逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約金。
  三、證據：借據、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表及收回
      債權備查簿等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借款契約書第十二條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表及收回債權備查簿等件影本為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百零四萬二千
    一百二十一元，及自民國九十一年八月三十一日起至清償日止，按年利率百分之
    十點五五計算之利息，並自民國九十一年十月一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
