【裁判字號】    92,簡,952
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
六一二號），本院判決如左：
    主  文
林耀德連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」商標之商品共拾伍件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正犯罪時間為自九十一年五月一日起
    （見檢察官訊問筆錄）外，餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
