【裁判字號】    92,重家訴,18
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度重家訴字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複  代理人  陳超凡律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃正准律師
                張瑞釗律師
                邱曉欣律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件據原告刑事附帶民事訴狀所載，係提起損害賠償之訴，經刑事庭移送本庭，
    原本無庸徵收裁判費，惟因原告嗣又追加訴訟標的法律關係民法第一百七十九條
    規定，此際即應徵收裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟貳佰捌拾萬
    元，折合銀元壹仟肆佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾
    伍萬陸仟玖佰拾元，折合新台幣肆拾柒萬零柒佰玖拾玖元。經本院於民國九
    十二年五月八日裁定命原告於送達時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年
    五月十二日送達原告，有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其追加之訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告
    之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
