【裁判字號】    92,簡,1825
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之偽造臺北市營業小客車
駕駛人執業登記證壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於行使偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證之概括犯意，於民國九
    十二年二月間某日，在臺北市信義區○○○路（聲請簡易判決處刑書誤載為松山
    區）附近某彩色影印店，向與之有偽造前開執業登記證之犯意聯絡之姓名、年籍
    不詳之成年人，以新臺幣六十元之代價，購得遮蓋姓名、證號及相片欄後以彩色
    影印方式偽造、由乙○○所受領臺北市營業小客車駕駛人執業登記證影本一枚，
    並更以貼上自己之相片、填寫自己姓名及證號之方式製作為正本而賡續偽造之，
    旋將偽造完成之上開執業登記證置於自己駕駛之車牌號碼ＭＬ—五二二號營業小
    客車上，駕車行駛攬客而連續行使之，足以生損害於乙○○及汽車監理機關、交
    通稽查機關對於車籍管理、交通稽查之正確性，嗣於九十二年三月廿五日下午五
    時卅分許，在臺北市松山區○○○路與復興北路口為警查獲，並扣得偽造之臺北
    市營業小客車駕駛人執業登記證一枚。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊
    中證述內容相符，並有扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一枚可證
    ，堪認被告自白與事實相符；又扣案之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，並
    非乙○○受領核發之正本，而係影印後之彩色影本，業據證人乙○○證述明確，
    並經本院核閱扣案之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證屬實，被告於前開遮蓋
    姓名、證號及相片欄之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證彩色影本上，更貼上
    自己之相片、填寫自己姓名及證號以重新製作正本，是被告所為，核屬偽造而非
    變造（最高法院九十年臺上字第七０二九號判決意旨參照），聲請意旨認被告之
    行為係屬變造，尚有誤會，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
