【裁判字號】    92,簡,1465
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子參拾貳顆、賭資新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充記載：「以象棋、骰子為賭具，以俗稱仕九類似天九
    牌之賭博方式，與不特定賭客分別輪流作莊，最少下注金額為新臺幣（下同）一
    百元，比較點數大小計算輸贏而賭博財物」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審點議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
