【裁判字號】    92,訴,2113
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟玖佰零伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年七月二十五日向原告請領卡號0000000
          000000000之信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但
          應於繳款截止日前向原告清償。詎被告自八十三年七月二十五日起至九十
          二年三月二十七日消費記帳新台幣（下同）伍拾肆萬玖仟玖佰零伍元，未
          依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書及消費明細表各一份為證（以上皆為影
          本）。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認原告主張之事實無誤，但目前因經濟有困難，無法一次償還。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件信用卡約
    定條款第二十六條約定，兩造就該信用卡墊款契約所生之一切訴訟，已合意由本
    院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。
二、原告公司法定代理人原為丙○○，嗣本件訴訟進行中變更為蔡孟，原告陳明由
    蔡孟承受訴訟並委任訴訟代理人，於法並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、信用卡申請書及消費明細表等
    件影本為證，核屬相符，且經被告自認無訛，堪信為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十七   日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十七   日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
