【裁判字號】    92,補,368
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六八號
    原      告    甲○
    訴訟代理人    魏式瑜律師
右原告與被告泰商一生秀麗股份有限公司台灣分公司等間侵權行為損害賠償事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零伍萬零柒佰陸拾貳
元，折合銀元陸拾捌萬仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元柒仟伍佰貳拾元，折合新
臺幣貳萬貳仟伍佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
