【裁判字號】    92,簡,1693
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二六
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係自民國八十七年九月間某日起至九十一年七月間某日止
    任職於遠雄人壽保險事業股份有限公司（下稱遠雄公司），且甲○○係因缺錢花
    用而將該紙支票號碼ＨＥ0000000號之支票以變易持有為所有之意思予以
    侵占入己，而未將該紙支票轉交遠雄公司，及因遠雄公司寄發保單貸款利息通知
    書予邱奕旺，邱奕旺向遠雄公司查詢並告知業已繳交該筆款項，始查知此情，暨
    案經遠雄公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，應
    予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    並無前科、素行尚稱良好、犯罪動機、目的、手段、侵占之財物價值、所生危害
    非鉅暨犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，所侵占之支票款項僅
    三萬餘元，價值非鉅，本院認其經此次偵、審程序後，當知儆惕，應無再犯之虞
    ，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
