【裁判字號】    92,重訴,566
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五六六號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    東駒國際股份有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬零陸仟佰柒拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告東駒國際股份有限公司（以下簡稱東駒公司）以其餘被告為連帶保證人，
      於民國九十一年十一月二十六日與原告簽訂短期授信合約書，授信額度為新台
      幣（下同）六百五十萬元，被告並共同簽發到期日為九十二年二月二日之同額
      本票供原告收執，嗣被告東駒公司分別於九十一年十二月二日、九十一年十二
      月三日動撥四百二十九萬三千四百０九元、一百八十一萬二千九百六十二元，
      合計六百一十萬六千三百七十一元，借款期間如附表所示，並均約定自借款日
      起按月付息，本金到期一次清償，利率按年息百分之八點七五固定計算，如未
      按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，另按
      前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告東駒公司未按期攤還，尚欠如主文第一項及附表所示之本金、利息及違
      約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又其餘被告依約既為
      連帶保證人，自應負連帶清償之責。屢向被告催討，均無效果，為此本於消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出短期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申請書、還款明細表、公
    司變更登記事項卡、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告東駒公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借用前開款項，迄未如
    數清償，尚欠如主文、附表所示之本金、利息、違約金之事實，已據其提出
    短期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申請書、還款明細表、公司變更登記
    事項卡、戶籍謄本等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告東駒公司既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，被告東駒公司即應依約償還。被告東駒公司未能依約
    清償，其餘被告復允為被告東駒公司之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負
    連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    表所示之本金、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
