【裁判字號】    92,婚,234
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        居台北市○○○路六七巷六三號三樓
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十七年六月五日結婚，約定以
      台灣為共同住所地，惟被告自八十九年一月十九日入境後，與原告相處不到二
      年，竟藉故外出迄今行蹤不明，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
      務，為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，於八十九年一
    月十九日來台後，於九十年七、八月間即無故離家，迄今拒絕履行同居義務之事
    實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並為經證人即原告之妹陳怡苑到庭證述稱被
    告於九十年七、八月間離家後下落不明等語明確（見九十二年三月二十日非訟事
    件筆錄），且本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自
    八十九年一月十九日入境後，迄今無出境紀錄，而本院按台北市○○○路六七巷
    六三號三樓送達訴訟文書予被告，亦經郵政機關以無此人退回，本院復函請台北
    市政府警察局中山分局派員實地查訪結果，被告亦未住在台北市○○○路六七巷
    六三號三樓，有該分局九十二年四月八日北市警中分刑字第０九二六一六五００
    ００號函一件附卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本夫妻關係，依上開規定請求被告履行
    同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
