【裁判字號】    92,簡,1779
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九六七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據（二）更正為告訴人之代理人李俊明
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖
    不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告曾於民國八十一年間，
    因違反麻醉品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑七月確定，同年
    間，另因犯竊盜案及違反藥事法案件，經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑十
    月，應執行有期徒刑一年六月確定，前開二案，經臺灣士林地方法院裁定定其應
    執行刑有期徒刑二年，於八十三年二月二十二日送監執行，於八十四年五月三十
    日假釋出監，然因於假釋期間犯罪，經撤銷假釋，尚應執行殘刑有期徒刑七月十
    二日；復於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八
    月，嗣經臺灣高等法案撤銷改判為有期徒刑十月確定，八十五年間，另因違反妨
    害兵役條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，同年間，另因犯竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，前開三案，經本院裁定定其應執行刑有期徒刑二年
    ；又於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確
    定；前開案件，經接續執行，於八十八年五月十三日假釋出獄，假釋期間因行刑
    累進處遇縮短刑期至八十八年六月二十八日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，
    其未執行之刑以已執行論，而於八十八年六月二十八日以執行完畢論。其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，為累犯，自應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
