【裁判字號】    92,訴,1487
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八七號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬柒仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十一年十一
月一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年十二月
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月十一日向原
    告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    零點二機動計算（借款當時為年息百分之八點九五，現為百分之七點九五）。約
    定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，嗣經增補契約，借款期間延至八十九年九月十一日止。詎借款人自八十
    九年六月二十一日起即未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物
    受償後，尚欠本金三百二十一萬七千四百七十九元及如訴之聲明所示之利息、違
    約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據、約定書、交易表、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，被告丙○○、乙○○提出書狀陳述如次：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告丙○○對向原告為房地抵押貸款事確毫不知情且是否遭王天佑、戊○
    ○設計所騙，更遑論利息、違約金之約定。被告丙○○遭王天佑、戊○○欺騙，
    被告乙○○更無辜遭欺騙下簽名書寫為連帶保證人，此為王天佑及被告戊○○犯
    罪勾串，以陷害被告丙○○及被告乙○○，王天佑及被告戊○○因觸犯刑法偽造
    私文書及詐欺取財罪，業由台灣台北地方法院檢察署偵辦中。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、交易表、台灣板橋地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表為證，雖被告辯稱被告丙○○對於貸款毫不
    知情，被告丙○○遭第三人王天佑、被告戊○○欺騙，被告乙○○遭欺騙下簽名
    書寫為連帶保證人云云，惟證人呂美蘭到庭證稱：「在八十三年七約間授信放款
    業務是由我承辦，系爭借據上經辦的印文是我的，本件的被告丙○○、戊○○、
    乙○○三人都有到場，我也有負責對保，被告戊○○、乙○○所簽約定書上有我
    的印文，是由我對保。當初撥款是我撥的，我是撥到被告丙○○的活期儲蓄存款
    帳戶。被告乙○○是被告丙○○的父親，也有到場，並出具身分證件供核對之用
    。被告戊○○是被告丙○○及被告乙○○的朋友。本件的擔保放款是房貸」；另
    證人姜偉利亦證稱：「被告丙○○的對保是由我承辦，我只負責對保。當初是被
    告丙○○自行到原告公司昆明分社對保，我有核對本人及印章。被告丙○○的約
    定書上經辦的印文確實是我的。」等語。從而，被告丙○○、乙○○辯稱被告丙
    ○○對貸款毫不知情且是遭王天佑、戊○○設計所騙云云，要屬無據。此外被告
    丙○○、乙○○復未能證明其對於貸款毫不知情或遭第三人王天佑、被告戊○○
    所騙乙節為真實，其所為前揭辯解，即乏所據，而無可取。從而，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
