【裁判字號】    92,訴,1707
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    金語國際有限公司
?
    兼  法  定
    代  理  人    丙○○      住台北市中山區興安行八八號三樓之四
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年
    度債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告金語國際有限公司（下稱金語公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國九十年六月十九日向原告借款二筆，各為新台幣（下同）（一）一百六十萬元
    、（二）四十萬元，約定於九十年十二月三日到期清償，利息依原告所訂基本放
    款利率（一）減碼年息百分之○．二五（訂約當時為年息百分之七．七六）、
    （二）加碼年息百分之○．二五（訂約當時為年息百分之八．二六）按月計付，
    嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加（減）原加（
    減）碼計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告金語公司於上開借款到期後
    仍未清償，目前尚欠本金二百萬元及如附表所示之利息、違約金未清償。被告丙
    ○○、乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
