【裁判字號】    92,簡,1813
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭審理
後，認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具小瑪琍參台、胡牌高手貳台（含ＩＣ板伍塊）及新台幣壹萬
陸仟參佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之電動賭博機具五台、機具內賭資一萬六千三百七十元，分屬係當場賭博之
    器具與在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     五    月     二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官   許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十九    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
