【裁判字號】    92,訴緝,108
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一Ｏ八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二一九八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○與劉國雄、成大衛（業經判決免訴確定）共同意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意，於七十九年四月間在台北市○○○路六六三號
    五樓成立北美開發股份有限公司（北美公司），銷售虛構之「美國大通國際控股
    集團」受益型可轉換優先股票，並利用偽造之美國在台協會公證註冊臺灣地區代
    理發行授權合約書欺騙取信大眾，而共同詐得約美金五十萬元，因認被告涉有共
    同行使偽造私文書、詐欺取財罪嫌等語。
三、經查，被告甲○○於民國七十九年四月間涉犯刑法第三百三十九條第一項、第二
    百十條罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十年十月十二日開始偵查，
    嗣經起訴後，因被告逃匿經本院於八十一年六月十二日通緝，致審判之程序不能
    繼續。依刑法第三百三十九條第一項、第二百十條之罪，其法定刑為五年以下有
    期徒刑，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，再
    依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即
    二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
