【裁判字號】    92,自,179
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀本所載。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。又刑事被告依法並無自證無罪之義務，就具體之自訴案件，依據刑事訴
    訟法第三百四十三條、第一百六十一條第一項規定，應由自訴人負舉證責任，所
    指明之證明方法，並須達於足可積極證明被告確係犯罪之嚴格證明程度。
三、本件自訴人乙○○指訴被告甲○○謊稱係宏宜科技公司股東，而且利用民間討債
    公司到自訴人家中滋事，並逼自訴人簽下本票，也找民間討債公司一位自稱合興
    公司的阿雄，和姓謝、姓何的二名男子至自訴人家中，及用電話恐嚇自訴人家人
    ，揚言要殺人，使自訴人生活不安，涉犯恐嚇等罪嫌，惟其僅提出其所簽發之受
    款人為被告，面額新台幣（下同）五十萬元之本票一紙、聲請人為被告，對造人
    為自訴人之台北市松山區調解委員會調解書一份及被告與自訴人簽訂之合約書一
    份為證，然前揭證據與被告是否有自訴人所指訴的上開恐嚇等犯嫌，並無直接關
    連，不能證明被告有指示「阿雄」或姓謝、姓何二名男子恐嚇自訴人之犯行，自
    訴人於本院九十二年四月二十一日調查時則陳稱：「我和被告十年前在一家外匯
    公司的同事，九十一年十二月間我在利富投資顧問公司碰到被告和他兩位同事，
    他到我們公司來請我們公司幫他們承銷未上市股票，這家公司是宏宜科技，我基
    於朋友立場，瞞著我們公司幫他承銷，我開價六十九元，之後他沒有和我訂過合
    約，他後來第一次毆打我是在公司樓下一家咖啡廳，他當時有兩個朋友，一個高
    姓，一個王姓都在場，同時隔天他約我到我家附近的麥當勞，他說為了讓大家的
    利益沒有受到損失，他叫我簽下五張七千萬的本票，還有另外一張五十萬的，他
    說這五十萬是他幫我墊的，但是他並沒有任何的單據給我，什麼都沒有，隔日他
    又和我說我們可以到律師樓公證，可是他帶我去的是松山區的調解委員會，我都
    有附上調解書。第二次毆打是在忠孝東路四段頂呱呱巷子內，他打到他手提袋的
    帶子都掉了。」等語，所陳與其於自訴狀中所指訴之「被告指示『阿雄』或姓謝
    、姓何二名男子恐嚇自訴人」等事實又前後不一，已有疑義，且本件緣由是自訴
    人主動願幫助被告從事未上市股票承銷業務，已據自訴人陳明在卷，自訴人稱伊
    並未欠被告任何款項，卻願在台北市松山區調解委員會，於調解委員面前簽下願
    給付被告新台幣七千萬元之調解書，顯與常情相違，是自訴人指訴被告之犯罪事
    實實難以據採；而被告於本院調查時，對於自訴人所指訴之犯罪事實均堅詞否認
    ，堅稱：「伊有去找過自訴人兩次，均為處理債務問題，我都是一個人去，管區
    警員也在場。她說的「阿雄」、姓謝的、姓何的我不認識，我有和宏宜公司訂合
    約要替該公司銷售股票，我原本是到自訴人公司，找他們主管談，但在公司因為
    碰到她，和她因為以前認識，她主動說要替我們賣，市價、數量也是她講的，我
    們之間有一份簡單的合約和她開的本票，錢的部分是因為我們的利潤很高，五十
    萬是我們支付的公關費，因為她說了很多次要交割，請我們把人和股票帶出來，
    結果她都沒有到，一直和我們說誰要買，最後完全沒有。五十萬是用來請宏宜公
    司的人吃飯的公關費。之後她就一直避不見面。」等語，綜上所陳，自訴人所提
    出之證據並不足以積極證明被告有何恐嚇自訴人之行為，此外復查無其他積極證
    據足證被告有自訴意旨所指之情事，且被告依法並無自證無罪之義務，其犯罪嫌
    疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中        華      民        國    九十二    年    五    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中        華      民        國    九十二    年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
