【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告    福華電子股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    倍得股份有限公司
?
    兼  法  定
    代  理  人    乙○○      住台北市○○區○○街一三一巷十八弄六十一號
    被      告    丙○○      住台北市士林區○○○路一九○巷三一弄十六號三
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬貳仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年四月
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告倍得股份有限公司（下稱倍得公司）曾於民國八十年九月一日簽訂
      基本買賣合約書（依該合約書第十三條約定，若訂約當事人未以書面通知不再
      續約時，本合約視同續約，茲因雙方迄今均未曾表示不再續約，故該契約對雙
      方仍有效力），由倍得公司向原告訂購電子產品，並約定由該公司之法定代理
      人乙○○與另一被告丙○○擔任連帶保證人，此有該買賣合約書可稽。又被告
      倍得公司自九十一年六月起向原告購買可變電阻及開關等電子產品共計五百六
      十五萬二千二百八十四元，原告依約出貨後，倍得公司曾開立九紙支票，金額
      共計三百一十八萬四千九百元以給付部分貨款，惟前開支票屆期竟因被告倍得
      公司存款不足及列為拒絕往來戶而未獲兌現，此有退票理由單可憑。另除前開
      款項外，倍得公司尚積欠原告貨款二百四十六萬七千三百八十四元，有簽收單
      可參。
（二）綜上所述，被告共積欠原告五百六十五萬二千二百八十四元貨款，經原告催討
      ，被告均置之不理，為此爰依買賣契約提起本件訴訟。
三、證據：提出基本買賣合約書、支票、退票理由單、簽收明細表及簽收單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    基本買賣合約書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本
    院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之基本買賣合約書、支票、退票理由單
    、簽收明細表及簽收單為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。
二、從而，原告依買賣及連帶保證契約請求被告連帶給付貨款五百六十五萬二千二百
    八十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年四月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
