【裁判字號】    92,簡上,235
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二三五號
    上  訴  人即  乙○○
    附帶被上訴人
    訴訟代理人    張明俠  律師
    被 上 訴  人  甲○○○
    即附帶上訴人
                  丙○○  住台北縣三峽鎮○○路一三六巷一０三號一樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十日本院新店簡易
庭九十一年度店簡字第九○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔，附帶上訴部分，由附帶上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
  壹、上訴聲明：
    一、原判決判命上訴人即附帶被上訴人乙○○應給付被上訴人即附帶上訴人甲○
        ○○新台幣（下同）二十萬零八百八十元、應給付被上訴人即附帶上訴人丙
        ○○八萬一千零九十元，及該部分假執行之宣告均廢棄，
    二、右廢棄部分甲○○○、丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    三、附帶上訴駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、乙○○與甲○○○之女張國華離婚事件於乙○○撤回起訴後，甲○○○反以
        張國華名義委任律師起訴請求離婚。甲○○○主張是乙○○懷恨其阻擾其與
        張國華離婚而心存報復顯即與事實不符。
    二、乙○○係退伍軍人，每半年發一次退休俸，原審未查認定乙○○有一定之資
        力顯與法不合。
    三、兩造業已纏訟多年，不能以一般翁婿、連襟而論，事發生乙○○已七十三歲
        ，同時亦受有傷害，乙○○係正當防衛至甲○○○、丙○○受傷，此有利於
        乙○○之事實未見原審斟酌，且心理治療費並非精神慰藉金，亦未見甲○○
        ○舉證費用，原判決顯未理由不備。
  、證據：除援用原審之立證方法，並補提：照片三張、退伍令影本一紙。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴；附帶上訴聲明：「原判決關於駁回甲○○○、丙○○後開請
      求及假執行之聲請，暨命負擔訴訟費用之裁判均廢棄」、「前開廢棄部分，乙
      ○○應再給付丙○○六萬八千九百一十元、給付甲○○○八萬九千一百二十元
      」。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、乙○○為甲○○○之女婿，其七十八歲平日僅以先夫遺留之存款渡日，年節
        時由二位女兒接濟，經其暴力相向而受傷導致身體不便，增加生活上之困擾
        ，其身心受創，惟因念及女兒因素始請求二十八萬餘元。
    二、丙○○與乙○○係連襟，因為保護岳母而遭乙○○打傷並嚴重抓傷顏面。精
        神慰藉金部分係以丙○○現為中山科學研究院科聘技正，月薪十一萬八千餘
        元，且擔任社區鄰長、巡守隊隊員，經乙○○打傷顏面後，使工作之長官、
        同事、鄰里異樣眼光看待，而丙○○為免成為他人之笑柄只虛應故事，內心
        生活飽受煎熬。又乙○○每半年可領退休俸約二十三萬元，保險金四十五萬
        元存在臺灣銀行坐領月息六千元，其妻張國華每月領有殘障津貼五千元，乙
        ○○另有四百萬元以上之存款，是丙○○請求十四萬八千餘元慰撫金應不過
        高。
  、證據：除援用原審之立證方法外，另補提：丙○○薪水單影本一紙。
    理  由
一、甲○○○、丙○○於原審起訴主張：乙○○於九十一年四月三十日二十一時許，
    在住所因故先以右手徒手毆打甲○○○之右臉頰，丙○○見狀予以勸阻，二人進
    而拉址，乙○○復出手毆打丙○○，致丙○○受有顏面二×○．一公分共四處、
    頸部三×○．一公分、一×○．一公分、一×○．一公分、一×○．一公分、左
    前臂一×○．一公分淺創之傷害、甲○○○受有耳後挫傷之傷害。甲○○○請求
    乙○○給付診療費用八百八十元、精神慰撫金與心理治療費二十八萬九千一百二
    十元，丙○○請求乙○○賠償醫療費一千零九十元，暨精神慰撫金暨心理治療費
    用一十四萬八千九百一十元，合計一十五萬元等語。復於本院補陳：其七十八歲
    平日僅以先夫遺留之存款渡日，經乙○○暴力相向而受傷導致身體不便，增加生
    活上之困擾，其身心受創，惟因念及女兒因素始請求二十八萬餘元；丙○○與乙
    ○○係連襟，因為保護岳母而遭乙○○打傷並嚴重抓傷顏面。依職業月薪及社會
    地會、乙○○之資力，求十四萬八千餘元慰撫金應不過高等語。
二、乙○○於原審則抗辯：當日未主動毆傷甲○○○，但雙方拉扯難免，但不會造成
    甲○○○、丙○○受傷，且甲○○○部分，內含證明書費八百元及掛號費八十元
    ，皆非醫療上必要之支出，甲○○○主張之精神慰藉金若干？心理治療費為若干
    ，又如何計算，皆未見其舉證以實其說。丙○○所請求之醫療費用一千零九十元
    ，其中證明書費八百元及掛號費八十元皆非醫療上之必要支出，至另外之二百一
    十元，依前述理由，亦非可採，丙○○年輕力壯，雙方爭執中其較占上風，況被
    告亦受傷，其精神顯無任何痛苦等語。復於本院補陳：其係退伍軍人，每半年發
    一次退休俸，並無一定之資力，甲○○○、丙○○應就其有利之事實舉證等語。
三、乙○○、甲○○○主張於九十一年四月三十日下午九時許，在上訴人住處發生衝
    突之情，為兩造所不爭執（九十二年五月十三日言詞辯論筆錄），自堪採信。惟
    乙○○否認有傷害犯行，然乙○○因前項事故被訴涉犯傷害罪嫌，業經刑事法院
    判處拘役，亦為乙○○所自認，復有本院九十一年度易字第一二六六號刑事判決
    附於原審卷（原審卷第七二頁至七五頁）可證，參以證人即乙○○之子潘志成於
    本院刑事庭傷害案件審理時證稱：「（請敘述當天情形？）我跟我的外婆甲○○
    ○、還有丙○○還有張國珍一起到派出所備案，我們想去看母親張國華，因為我
    們怕回去會遭遇到不能預料的狀況。後來我們一起開車到興隆路的住處看我母親
    ，看的時候，我的母親躺在床上，因為她的腿不好，我外婆跟我母親講說希望帶
    她去看中醫，還有講一些安慰的話，我的父親站在廁所外面，就講說我的母親一
    天到晚都在睡，什麼事情也不做，後來我們就一起走到客廳，父親就走到客廳來
    ，說殘障手冊為何都不給他，然後就在客廳吵起來，我外婆及丙○○就跟我父親
    吵起來，我父親就把他自己穿的拖鞋用腳把它踢開，擺架子想打人。後來我外婆
    就跟丙○○講說我們走好了，後來在院子裡又吵起來，我的父親從我外婆的後面
    用右手打我外婆的耳朵，哪一邊我不記得，我外婆的耳環也掉了，我外婆的耳朵
    因此也嗡嗡叫，丙○○就跟我父親講說你為何打岳母，他們就吵起來，我的父親
    就從台階走下來，因為地上濕濕的，我的父親就滑倒了，我們因為怕他打我們，
    所以丙○○就壓著他，不讓他起來」「（你的父親乙○○與丙○○如何發生爭執
    ？）我的父親先打我外婆，丙○○就去擋他，我沒有看到他們有拉扯或打架，我
    只有看到丙○○壓著我父親。」，又其於偵查中證稱：乙○○出手打甲○○○一
    下耳光後，經丙○○阻止，乙○○也抓丙○○之臉及脖子等語（見本院九十一年
    易字第一二六六號刑事判決所載），而證人潘志成與乙○○為父子關係，當無任
    意虛構事實，誣攀乙○○之理，是其前揭證述應可採信，此外復有證明書二紙附
    卷於刑事卷可稽，顯見甲○○○、丙○○所受之傷害係遭乙○○毆打所致甚明，
    乙○○否認毆打並主張係正當防衛一節，顯與事實不符。是乙○○有傷害之侵權
    行為堪予認定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不
    法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
    之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，是甲○○○、丙○○請求乙○○賠償損害，其爭
    點即在(一)原審關於上訴人應賠償醫藥費金額之判斷，是否適當？(二)原判決所命給
    付之非財產損害賠償金額，如經參酌上訴理由及答辯狀所為各項爭執因素，是否
    仍應維持？
  (一)、醫藥費部分：
    １、甲○○○醫療費用八百八十元部分：
        甲○○○請求其於台北市萬芳醫院就診之醫療費八百八十元，業據其提出乙
        ○○所不爭執之醫療費用收據影本一紙為證，依該收據上所載明之項目，分
        別為掛號費八十元、證明書費八百元，雖均非為實際之醫療費用，然依一般
        經驗法則，就診均須支付掛號費用，是該費用之支出乃屬必要之費用，亦即
        甲○○○因此而增加生活上之需要；又請求就診醫院開立診斷證明書之花費
        八百元，經核亦係為證明其所受之傷害，是該費用之支出，亦屬必要之費用
        ，依民法第一百九十三條第一項之規定，應予准許，乙○○於原審辯稱前揭
        費用非必要之費用云云，顯有悖常理，不足採憑。
    ２、丙○○醫療費用一千零九十元部分：
        丙○○請求其於台北市萬芳醫院就診之醫療費一千零九十元，業據其提出乙
        ○○所不爭執之醫療費用收據影本一紙為證，依該收據上所載明之項目，分
        別為掛號費八十元、證明書費八百元，雖非為實際之醫療費用，然承如前揭
        所述，亦均屬必要之費用，又其餘二百一十元部分，經核乃係丙○○因前揭
        傷害前往醫院就診時，就診醫院所收取之藥品費、藥事服務費、診察費、治
        療處置費扣除健保給付，應自行負擔部分，核屬治療上之必要費用，依民法
        第一百九十三條第一項之規定，應予准許。
  (二)、非財產上損害賠償部分：
      按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
      額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。且核給慰撫金之標準，非不可
      斟酌雙方身分、資力與加害程度及其他各種情形，核定相當之數額，最高法院
      五十一年台上字第二二三號判例意旨可資參照。查乙○○有侵權行為已如前述
      ，甲○○○亦因而受有耳後挫傷之傷害，丙○○受有顏面二×○．一公分共四
      處、頸部三×○．一公分、一×○．一公分、一×○．一公分、一×○．一公
      分、左前臂一×○．一公分淺創之傷害。雖甲○○○、丙○○於原審主張心理
      費用之損害賠償，業經甲○○○、丙○○於本院自認未於本件傷害後接受心理
      治療。惟甲○○○、丙○○因乙○○之侵權行為既受有前述傷害，其精神上自
      感受痛苦，為一般社會常情所週知，是甲○○○、丙○○請求賠償非財產上之
      損害，依民法第一百九十五條第一項之規定，自屬有據。經審酌甲○○○乃十
      五年三月二十五日出生，至九十一年四月三十日時，已高齡七十五歲餘，本可
      享受含貽弄孫之清福，竟仍遭其女婿毆打，其身、心所受之傷害程度，難以形
      容。丙○○與乙○○係連襟，因為保護岳母而遭乙○○打傷並嚴重抓傷顏面，
      亦難認無一定精神上之痛苦。雖乙○○以兩造業已纏訟經過認兩造姻親關已不
      和為據，但親屬關係為自然血緣所生，姻親則源於婚姻關係，除有法定因素，
      其親屬關係乃無法割捨，是縱兩造因訴訟對立已有多年，亦不影響甲○○○、
      丙○○精神之不安。再者，依乙○○自認其係退伍軍人，每半年領有一定之退
      休金，甲○○○之高齡，生活所依者為存款，丙○○在中科院之職位及薪水綜
      合判斷，原審核定乙○○應給付甲○○○二十萬元慰撫金，應給付丙○○八萬
      元慰撫金並不為過。乙○○上訴主張其無一定之資力，就對於甲○○○、丙○
      ○精神上之痛苦，並不影響本院對前開慰撫金數額之核定。至丙○○主張應以
      其薪水一個半月計算，亦乏實據，均不可採。
四、從而，甲○○○、丙○○請求乙○○給付二十萬八百零八十元及八萬一千零九十
    元為有理由，應予准許，逾此請求部分為無理由，應予駁回。原審依此判決，關
    於判命乙○○給付部分，及駁回甲○○○、丙○○逾此請求部分，核無不當，上
    訴及附帶上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                      法  官  劉又菁
                                                      法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
