【裁判字號】    91,交聲,1635
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六三五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－ＡＢＹ三八三七六八號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
本件於臺灣臺北地方法院九十二年度交簡上第一０一號公共危險案件刑事訴訟終結前
，停止其程序。
    理    由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月二十七日凌晨四時十二分許，
    在臺北市○○街一四六號前為警臨檢並進行呼氣酒精濃度測試，異議人斯時呼氣
    酒精濃度達０‧八四毫克＼公升，經臺北市政府警察局大安分局員警以酒後駕車
    當場舉發，再經臺北市交通事件裁決所以酒精濃度超過規定標準者裁罰新臺幣四
    萬五千元，並吊扣駕駛執照十二個月，異議人飲用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛部分，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（九
    十二年度偵字第二四四二號），由本院臺北簡易庭以九十二年度北交簡字第六五
    三號刑事簡易判決有罪，經異議人上訴，由本院以九十二年度交簡上字第一０一
    號公共危險案件調查、審理中，已經本院職權查證屬實，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二四四二號聲
    請簡易判決處刑書、本院臺北簡易庭九十二年度北交簡字第六五三號刑事簡易判
    決可稽，而本件異議人固不否認於右揭時、地為警臨檢並進行呼氣酒精濃度檢測
    ，其斯時呼氣酒精濃度達０‧八四毫克＼公升等情，然始終否認服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，辯稱當日係在住處樓下對面小吃店飲酒，返家之際
    順便將車牌號碼ＡＱＭ－九八七號重型機車牽至住處樓下停放，並未發動引擎、
    騎乘該機車云云，故異議人是否有「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃
    度超過規定標準」情形，以上開本院九十二年度交簡上字第一０一號公共危險案
    件認定為斷，爰依首揭法條，在該案件刑事訴訟終結前停止其程序。據上論斷，
    應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     五     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
