【裁判字號】    91,交聲,469
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四六九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  惠普藥品有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年二月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｙ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
發回台北市交通事件裁決所。
    理  由
一、本件異議人即受處分人惠普藥品有限公司所有車牌號碼ＤＧ─六九四二號自用一
    般小貨車，由該公司司機乙○○駕駛，於民國九十年七月二日十五時三分，行經
    國道第三高速公路北向車道十一點九公里處時，因未懸掛後牌號行駛公路，經內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員甲○○攔停，並以該車駕駛人乙○○
    有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定之行為逕行掣單舉發，
    嗣經原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款及第二項之規定
    ，於九十一年二月二十五日裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）五千八百元並吊銷
    該車牌照。
二、本件異議人即受處分人惠普藥品有限公司之聲明異議意旨略以：受處分人所有之
    前揭汽車經攔檢時，後車牌因為行駛中臨時掉落而未懸掛，但仍可由車身上油漆
    所漆數字清晰辯識後車牌號碼，且受處分人將掉落之後車牌置放車內，並非故意
    未懸掛車牌等語置辯。
三、經查：
(一)、按汽車號牌每車兩面，其懸掛位置，除原設有固定位置外，應正面懸掛於車輛前
    後端之明顯適當位置，道路交通安全規則第十一條第一項第一款定有明文，又已
    領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人三千六百元以上七千二
    百元以下之罰鍰，並禁止行駛，牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第七款、第二項後段固分別定有明文，惟依同條例第八十五條第二項規定，本
    條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。
(二)、駕駛人乙○○於前揭時間駕駛前述車牌號碼之自小貨車，途經上述地點因未依規
    定懸掛車牌，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員攔檢舉發，惟駕駛
    人乙○○拒絕在該舉發通知單上簽名，而該舉發通知單嗣後逕寄駕駛人等情，業
    據受處分人之代理人乙○○到庭證述綦詳，核與證人即警員甲○○於九十一年七
    月五日本院審理時證稱：「（問：為何駕駛人不簽收？）他也承認他不掛車牌，
    但是他有他的見解‧‧‧」、「（問：這件當初舉發時候，怎麼不是記載拒收，
    而是記載逕寄駕駛人？）是同事疏忽沒有這樣記載，‧‧‧」等語相符（見本院
    訊問筆錄），並有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｙ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，足見警員舉發當時，已確
    知駕駛人之姓名、年籍及住址。
(三)、卷附舉發違反道路交通管理事件通知單已記載本件違規之駕駛人（或行為人）為
    乙○○，原舉發單位雖於九十年七月四日以大宗掛號郵寄該通知單，但係通知駕
    駛人乙○○，且將駕駛人乙○○位於台北市○○路○段三十四巷六弄十九號之送
    達處所誤繕為同路三段三十四巷六弄十九號，故於同年、月十一日該通知單因無
    人收受而退件，此有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十一年八月一日
    公警國六（九）刑訴字第○九一○○○五○八五號函覆之交寄大宗函件存根、舉
    發通知單、信封及傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本等件在卷可參，舉發單位
    既未依舉發通知單上駕駛人乙○○之正確地址寄送，故於同年、月二十四日將無
    法投遞之舉發通知單交由原處分機關即台北市交通事件裁決所以公示送達方式為
    之，以送達論，實有未洽，駕駛人乙○○未於所指定應到案日期即九十年七月十
    七日前到案，原處分機關未究本件未依規定懸掛車牌之違規事實，是否應歸責於
    小貨車之所有人即受處分人，而竟逕對之裁處罰鍰及將牌照扣繳，顯有未合。
(四)、綜上所述，受處分人並非故意不依限到案，原處分機關亦未詳查本件違規事實應
    歸責對象，原處分機關逕依前揭道路交通管理處罰條例之規定，從重裁處受處分
    人五千八百元之罰鍰並予吊銷牌照，即有未洽，原處分既有前述違誤，應由本院
    將原處分撤銷，發回原處分機關俟舉發通知單合法送達後，另為適當之處分，以
    資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
