【裁判字號】    92,簡附民,35
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第三五號
    原      告  乙○○○流行  設台北市○○區○○路三五巷四十九號七樓
                服飾有限公司
    法定代理人  許韾文
    訴訟代理人  蘇聖男
    被      告  甲○○
右被告因民國九十二年度簡字第九五二號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
            法  官  歐陽漢  菁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
