【裁判字號】    92,上訴,1161
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一六一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第三一二號中華
民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第二二九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第二審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以判決駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十七條前段所明定。次按送達
    於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之；送達不能依前二條規定為之者
    ，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人
    前段、第一百三十八條亦有明定，依刑事訴訟法第六十二條規定，並為刑事訴訟
    程序所準用。故當送達人依此方式為送達判決書正本時，即已生送達效力，上訴
    期間，亦自該送達日之翌日起算，至於應受送達人實際有無至警察機關領取判決
    ，及至警察機關領得判決之時日為何，並非所問，於送達之效力並無影響。
二、被告
    作業系統查詢資料在卷可稽，復據被告於本院審理時明確供稱「（九十二年三、
    四月期間居住何處）當時我有時住在永豐路，有時住在我姐姐位於亞洲路住處，
    我平時都住在永豐路。」（本院卷第四十頁），自足徵上開
    久居意思之住所。經查，本件原審判決按被告甲○○之住所送達時，因未獲會晤
    被告本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，將應送達之
    文書（判決正本）寄存於送達地之警察機關即臺北縣政府警察局土城分局清水派
    出所，並作送達通知書黏貼於被告門首，以為送達，有卷附上開送達證書可稽（
    原審卷第一二六頁）。則本件原審判決於民國九十二年三月十七日業已合法送達
    被告，上訴期間，亦自該送達日之翌日即九十二年三月十八日起算，被告雖於上
    訴聲明狀中表示原審判決正本係其於八十二年（應為九十二年之誤）三月二十日
    已發生合法送達，縱被告未於寄存當日前往派出所領取判決，亦不影響已發生合
    法送達之效力，被告對何時發生送達效力之辯解，容有誤會，並不足採。而被告
    二十七日即已屆滿，乃被告竟遲至九十二年三月三十一日始提起上訴，有被告所
    提出上訴狀上狀戳印之日期在卷可憑，顯已逾十日上訴期間。
三、綜右理由，本件被告於已逾上訴期間後始提起上訴，核與右揭規定有違，其上訴
    為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者並應
於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均應按他造人數附繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
