【裁判字號】    92,上易,906
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九０六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六九七號
，中華民國九十二年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五二００號、第一五二０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百十四條之罪
    ，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件第一審判決書）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告矢口否認犯行，犯後態度惡劣，顯無悔改之意，原審
    僅科處被告有期徒刑三月，量刑太輕云云。惟查原審量刑時，已審酌被告犯罪之
    動機、目的係為一己私利、犯罪手段、被告之品行、其智識程度不高、犯罪所生
    之危害及其犯罪後猶飾詞狡辯、顯無悔意等一切情狀。是原審之量刑洵屬允當。
    檢察官指摘原審量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、被告上訴意旨略以：伊因找不到權狀，才去申請補發，伊無偽造文書之故意云云
    。是被告仍執陳詞空言否認犯行，其上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為
    無理由，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
