【裁判字號】    92,再抗,23
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第二三號
    再審聲請人    丙○○
                  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
    兼右一人
    法定代理人    甲○○
右當事人與相對人乙○○等間強制執行事件，聲請人對於中華民國九十二年一月三日
本院九十一年度抗字第四八０二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    意旨參照）。查本件再審之聲請，聲請人僅表明係依民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一、三、四、七、十三款之規定聲請，惟未於訴狀敘明原確定裁定有何
    合於再審事由之具體情形，揆諸前開說明，難認其再審聲請為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
