【裁判字號】    92,家上,40
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度家上字第四０號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  李平義律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日
臺灣臺北地方法院九十年度家訴字第一０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被繼承人蘇霖松（下稱被繼承人）於民國（下同）八十八年五
    月三十日死亡，遺有如原判決附表所示土地兩筆。上訴人係被繼承人死亡時之配
    偶，上訴人與被繼承人婚後共育有一女即蘇秀吉，被上訴人為被繼承人與前妻所
    生之女，被繼承人與原配偶蘇簡珠寶於五十七年六月二十八日共同收養馬蘇富妹
    ，故被繼承人之繼承人共有四人，即兩造、馬蘇富妹及蘇秀吉。被上訴人甲○○
    在被繼承人生前經常與被繼承人爭鬧，派人跟蹤監視被繼承人行動，並向親友編
    派被繼承人不是，造成被繼承人精神不安，在被繼承人生前始終未盡照顧、扶養
    之責，長年對被繼承人不曾聞問，被繼承人生前發病住院瀕死期間，竟一次亦未
    至醫院探視，至蘇霖松死亡時，仍須透過登報通知被上訴人奔喪，被上訴人之行
    為足致被繼承人感受精神上莫大痛苦，應認為重大虐待及侮辱情事，並經被繼承
    人生前書立自書遺囑（下稱系爭遺囑）清楚表示被上訴人因不孝故不得繼承遺產
    ，被上訴人自已喪失繼承權。縱認被上訴人未至喪失繼承權，然被繼承人既以自
    書遺囑表示被上訴人不得繼承，且清楚表示系爭遺產全部由上訴人繼承之意思，
    衡諸遺囑自由原則，被上訴人不得繼承系爭遺產。爰本於繼承之法律關係，求為
    確認被上訴人對被繼承人遺產繼承權不存在之判決。（原判決駁回上訴人對被上
    訴人之訴。另確認原審共同被告馬蘇富妹對被繼承人遺產之繼承權不存在。上訴
    人就被上訴人部分上訴。）上訴聲明：(一)原判決關於被上訴人部分廢棄。(二)右廢
    棄部分，確認被上訴人對被繼承人蘇霖松遺產之繼承權不存在。(三)原審廢棄部分
    暨第二審上訴費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：系爭遺囑係偽造，縱系爭遺囑係被繼承人所寫，惟塗改處未簽名
    ，註明塗改處，依民法第一千一百九十條規定應屬無效。又被繼承人書寫系爭遺
    囑時心神已喪失，否則不致誤載養女馬蘇富妹名字，存放三年未予改正，依民法
    第一千一百八十六條系爭遺囑無效。上訴人所述被上訴人對上訴人及先父下符咒
    ，害上訴人流產兩次及僱徵信社跟蹤上訴人，並有偷拍照、竊聽電話等不法行為
    ，被繼承人因此憎怒被上訴人欲斷絕父女關係，故於遺囑寫明被上訴人不能繼承
    遺產等情，均係上訴人所捏造。被繼承人六十四年間續絃上訴人後，被上訴人遵
    循孝道，經常前往被繼承人家探訪、送美食、逢年佳節送紅包錢給被繼承人，被
    繼承人亦經常探望被上訴人及兒孫們，其樂融融。六十七年起被上訴人因負連帶
    保證而觸票據法，被上訴人遵被繼承人之命，僅改以電話或書信向被繼承人與上
    訴人請安問好。七十九年票據法廢除後方恢復往來，直至被繼承人遷居。八十四
    年間，被繼承人腸癌住院中心診所，上訴人知悉後即前往探望，嗣經順被繼承人
    之意離去後，仍在病房外偷偷探望，至被繼承人已康復出院始安心。被繼承人出
    院後，被上訴人於八十二、八十三、八十四年及八十五年間，均前往廟宇參加法
    會，為被繼承人祈福並立願終身吃早齋。被繼承人逝世後，上訴人禁止親友通知
    被上訴人，故被上訴人於八十八年六月八日下午始獲悉，被上訴人至先父出殯前
    ，連續數次到殯儀館痛哭，上訴人誣陷被上訴人不孝，故意不探視，均非事實，
    而係上訴人禁止被上訴人與被繼承人聯繫所致等語資為抗辯。答辯聲明：(一)駁回
    上訴人之訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人主張被繼承人已於八十八年五月三十日死亡，遺有如附表之不動產，被繼
    承人之法定繼承人包括兩造、原審共同被告即養女馬蘇富妹及上訴人之女蘇秀吉
    共四人之事實，(馬蘇富妹經原審確認對被繼承人遺產之繼承權不存在確定)業據
    提出被繼承人
    為真正。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又剝奪繼承人之繼承權，攸關該繼承人財產上之重大利益，繼
    承人基於與被繼承人一定之身分關係而取得繼承權，其地位應受法律保障，茍無
    喪失繼承權之法定事由，任何人包括被繼承人均不得剝奪其地位，此為我民法繼
    承篇採「當然繼承主義」之當然解釋，從而被上訴人是否確有上訴人所主張第一
    千一百四十五條第一項第五款之喪失繼承權事由，依舉證責任分配原則，應由上
    訴人負舉證之責。因此，上訴人就所主張被上訴人對被繼承人蘇霖松有重大之虐
    待或侮辱情事，經被繼承人以遺囑表示其不得繼承，被上訴人業已喪失繼承權，
    應由上訴人負舉證責任。
五、經查：
(一)、上訴人係以被繼承人自書系爭遺囑，於遺囑內明白表示剝奪被上訴人甲○○之
      繼承權而主張被上訴人甲○○喪失繼承權，系爭遺囑係被繼承人所自書，業經
      鑑定單位比對系爭遺囑及兩造不爭執之文書認定二者筆跡相符，有內政部警政
      署刑事警察局九十一年九月二十五日刑鑑字第二五一七二○號通知書在卷可憑
      ，被上訴人抗辯系爭遺囑係偽造，固不足取。但民法第一千一百四十五條第一
      項第五款規定：對於被繼承人有「重大之虐待或侮辱」情事，經被繼承人表示
      其不得繼承者，繼承人即喪失其繼承權，究係以被繼承人主觀為準或應以客觀
      情狀定之，非無疑問？若以被繼承人主觀上認為繼承人有「重大之虐待」或「
      侮辱」情事，被繼承人即可表示繼承人不得為繼承，將產生藉遺囑排除民法第
      一千一百八十七條「遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由
      處分遺產。」之規定，則特留分制度失其意義，且依被繼承人主觀認定情節是
      否「重大」，亦使條文中「重大」二字之設，成為具文。故民法第一千一百四
      十五條第一項第五款所謂：「對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事」，應有
      具體事實足證確有「重大之虐待」或「侮辱」情事；重大與否，應以客觀情狀
      具體定之。依上開說明，上訴人主張被上訴人有民法第一千一百四十五條第一
      項第五款喪失繼承權之事由，必須證明繼承人有具體事實重大之虐待或侮辱。
(二)、觀諸上訴人提出之系爭遺囑內容泛言被上訴人「一、既不感恩孝順，竟敢無理
      取鬧及命紫雲監視我妻，近來竟雇徵信社在我家出入巷口站崗，因他們竊聽我
      家電話，知悉我們動態以致我妻去市場商場寺廟均有人監視。有一次我妻來大
      安公園接我時，有二個婦人拿相機對準我們亂照。又一次我妻送雨傘來公園接
      我，二人並肩而行，監視者迅速連絡後即有幾個歹徒趕到。後知我們是夫妻始
      離去。二、次查秋霞早先反對我續絃，後來施用符咒傷害我們，尤其最不幸者
      ，使我妻流產二次都是秋霞所害。秋霞因圖謀獨占我家遺產之繼承權而做出傷
      天害理、慘無人道之事，神人共怒，理應予斷絕父女關係，不得繼承我的財產
      」等語，均無確切時、地或證據，可以證明被上訴人甲○○有監視被繼承人、
      竊聽電話或害上訴人流產之事實，且系爭遺囑乃被繼承人單方所為，所載內容
      均被繼承人主觀認定，尚難以形式之真正證明內容屬實。更何況所謂「施用符
      咒傷害，使我妻流產二次」云云，顯已有違經驗法則，尤難採信為真實。
(三)、依證人蘇甘妹之證言：「我和兩造都有往來，但是很少，蘇霖松（即被繼承人
      ）和被上訴人甲○○以前相處的很好，被繼承人生病的事我知道，但是上訴人
      不讓我告訴秋霞，後來我才告訴秋霞，當時她很難過，上訴人告訴我，她怕人
      家送來的東西有下符咒，所以我告訴秋霞去看被繼承人時不要帶東西，我沒有
      和秋霞一起去看過被繼承人。被繼承人住院二次，第一次住院我有告訴秋霞，
      第二次我就沒有告訴秋霞，因為上訴人對被上訴人不滿意，我親戚叫我不要告
      訴秋霞，連被繼承人去世上訴人都叫我不要告訴秋霞，後來要出殯的前三、四
      天，因為已經登報紙了，才告訴我可以告訴秋霞了，喪禮我和秋霞都有去。上
      訴人有告訴我說她不管去哪裡都有徵信社的人跟蹤她，有一次到迪化街買東西
      、到行天宮拜拜都有人照相，上訴人說這都是秋霞請人調查她。被上訴人秋霞
      包紅包給蘇秀吉，錢是舊的，上訴人就嫌。」、「（請問證人民國七十九年被
      繼承人從民族西路搬到新生南路沒有通知被上訴人甲○○，甲○○還拜託證人
      到處找，是否有此事？及被上訴人甲○○到木柵仙宮廟為被繼承人求壽後請求
      證人轉交供品？）有這件事，秋霞有拜託我找他父親，但是沒有找到，後來是
      透過林翁阿梅（已去世）才找到。秋霞也有請我轉交祭拜品，但是我不敢，所
      以沒有幫秋霞轉交。上訴人也有說被上訴人送的東西不敢收，也不敢吃，因為
      有放符咒害她。我也沒聽過秋霞罵過被繼承人。」；證人劉俞伶證述：「（被
      繼承人）第一次開刀後我曾經到上訴人家中，當時被繼承人不在，上訴人一直
      罵秋霞，說秋霞不需要拿東西去，因為秋霞都要害上訴人他們，我說被上訴人
      也要看父親，上訴人說各人洗米各人放鍋煮，一直說，我是晚輩也不敢說什麼
      ，後來沒有等到蘇霖松就走了。第二次住院是聽我表嫂說的，表嫂說不要讓人
      家知道，所以我沒有去看蘇霖松，但我好像有告訴蘇甘妹說至少要告訴秋霞。
      有一段時間因為秋霞有票據法的問題，蘇霖松怕債權人找上門來，所以沒有和
      秋霞聯絡，後來沒有票據法後，又有聯絡。我沒有聽過蘇霖松對秋霞的抱怨。
      」等語（均見原審卷二五三至二五七頁），證人與兩造有親屬關係且上訴人為
      證人長輩，上訴人復未能說明證言不足採之理由，證人所述親身經歷之證言堪
      以採信，依上開證言未能證明被上訴人甲○○對於被繼承人有重大之虐待或侮
      辱情事。
(四)、上訴人上訴後，雖再舉證人蘇啟安並提出蘇霖松致證人蘇啟安等之信函，以證
      明對被上訴人之指控云云。惟查證人蘇啟安係證述「這事情我叔叔
      )曾經有和我講過」、「我有聽我叔叔講過」等語，顯屬傳聞證據，依法並無
      證據力。而蘇霖松之信函，與遺囑相同，係被繼承人單方所為，所載內容均為
      被繼承人主觀認定，尚難以形式之真正證明內容屬實。
(五)、上訴人另主張：關於被上訴人派人跟監被繼承人行動，被繼承人於八十七年七
      月曾分別向后里鄉義里派出所及台北市大安分局報案，轄區報案簿應有登載，
      而聲請本院調閱。惟經本院函調大安分局八十七年上訴人乙○○○之報案記錄
      有不明人士在後」。然既僅係報案人片面指稱「疑似」，並未經調查認定，已
      難逕採信屬實，況所謂不明人士亦未指明係遭「被上訴人」僱徵信社人員跟縱
      ，即與被上訴人無關，顯不能證明係被上訴人所為。無從據此報案記錄為上訴
      人指稱被上訴人有僱徵信社人員跟縱監視上訴人及被繼承人等不法行逕之證據
      。
(六)、此外，上訴人就被上訴人甲○○究於何時對被繼承人有何「重大之虐待或侮辱
      情事」，並未能證明以實其說，依前揭說明，尚難以被繼承人之遺囑逕認被上
      訴人甲○○有喪失繼承權之法定事由。
六、綜上所述，民法第一千一百四十五條第一項第五款所謂：「對於被繼承人有重大
    之虐待或侮辱情事」，應有具體事實足證確有「重大」之「虐待」或「侮辱」情
    事；重大與否，應以客觀情狀具體定之。上訴人主張被上訴人有喪失繼承權之事
    由，既未能舉證證明繼承人對於被繼承人有重大之虐待或侮辱之具體事實。從而
    ，上訴人主張被上訴人甲○○喪失繼承權，為無理由，應予駁回。原審為上訴人
    敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                          書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
