【裁判字號】    92,上易,1031
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０三一號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一三二八號，
中華民國九十二年一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十一年度偵字第一０二八０號、第一二八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○之所為，係連續犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，其中於民國九十一年五月三十日之竊盜犯行，並與
    鄒易運（原名鄒聲亞，業經原審判決確定）成立共犯，酌情判處有期徒刑八月。
    經核其認事及用法，均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並引用第一審判決書
二、被告具狀提起上訴僅記載「不服原判決，理由容後補述」，復未到庭陳述，顯無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官 陳 春 秋
                                        法  官 洪 英 花
                                        法  官 王 麗 莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蘇 秋 
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
