【裁判字號】    91,訴更(二),6
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度訴更(二)字第六號
      抗 告 人即
      原      告    戊○○
                    辛○○
                    丁○○
                    己○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    陳建勳律師
      抗 告人 即
      原      告    芳丹詩郡大樓住戶管理委員會
      法定代理人    蔡建築
      訴訟代理人    陳建勳律師
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    陳建勳律師
      相 對 人即
      被      告    庚○○原.
                    丙○○原.
      共      同
      訴訟代理人    石宜琳律師
右抗告人等因與相對人庚○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年四
月二十一日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
本院九十二年四月二十一日所為裁定撤銷。
相對人即被告之聲明駁回。
聲明訴訟費用由相對人即被告負擔。
      理      由
一抗告意旨略以：原裁定命第三人為原告乙○○之承受訴訟人，該裁定之乙○○與本
  件原告乙○○非屬同人，原裁定容有未洽，請求廢棄原裁定等語。
二按「原法院或審判長認抗告為理由者，應更正原裁定。」民事訴訟法第四百九十條
  第一項定明文。查本件原告乙○○陳報其地址為桃園縣中壢市○○○路八十三巷二
  號，本院依職權調查乙○○是否仍
  縣境內僅有住桃園縣八德市○○里○○○鄰○○路一二一七號之乙○○（本院卷(一)
  第一七０頁）。本院依該桃園縣八德市○○里○○○鄰○○路一二一七號址向乙○
  ○，送達情形，該住桃園縣八德市○○里○○○鄰○○路一二一七號之乙○○於九
  十年八月十八日死亡，有原送達信封在卷可憑（本院卷(一)第二三一頁），致相對人
  誤為本件乙○○已死亡而聲明承受訴訟。本院依
  南資料調查之證據，認相對人聲明承受訴訟為有理由，於九十二年四月二十一日准
  乙○○之遺產管理人行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮譽國民之家承受訴訟
  。
三抗告人提起抗告後，本院再調前開桃園縣中壢市○○○路八十三巷二號全戶，仍無
  乙○○
  南，惟依該桃園縣中壢市址全戶基本資料，有李元富之
  乙○○，再依個人記事欄：「原住宜蘭縣羅東鎮南豪里七鄰南英巷三十二號、八十
  六年一月六日遷入」，此資料與乙○○同名同姓
  英巷三十二號（本院卷(二)第三十七頁）之乙○○資料相符。經本院函調宜蘭縣羅東
  鎮乙○○
  蘭縣羅東鎮南豪里七鄰南英巷三十二號，與本院前於九十二年四月二十一日裁定准
  承受訴訟之乙○○係
  承受訴訟，亦不應准許。
四本院前開九十二年四月二十一日裁定既有未當，應由本院將原裁定撤銷，並駁回相
  對人之聲明。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
