【裁判字號】    91,附民,272
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第二七二號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一七九六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十二萬九千元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○明知桃園縣復興鄉○○段第一一五六號、第一一五七號及一一
    四六號等土地，係由原告乙○○占有管理及使用收益，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十六年三月間，向不知情之陳文憲佯稱該土地為其承租占有使用中，
    並作價二百萬元轉讓予陳文憲。陳文憲再雇用不知情之張木雲施作水泥駁坎工程
    ，將原告所種植之水蜜桃等農作物全數剷除，致原告受有財產法益之損害，被告
    自應負損害賠償責任。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告不承認有何侵權行為，自無庸負損害賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告無罪在案。揆諸首開
    規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回。原告假執行之聲請，因亦失所
    依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇 秋 
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
