【裁判字號】    91,附民更,7
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十一年度附民更字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件（九十一年度上更(一)字第七六０號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○與其夫徐逸哲（本院前
    審另移本院民事庭）未取得醫師執照，明知癌症為不治之絕症，卻共謀利用人性
    「求生慾望」之弱點，使用未具療效且未經行政院衛生署檢驗合格之不明偽藥，
    以詐術長期欺騙、販售與癌症患者服用，原告之妻張瑞瑛因罹患癌症，自民國八
    十四年十月起至八十七年三月二十一日止，在徐逸哲處就診，計花費約伍拾萬元
    ，仍不幸於八十七年四月十一日與世長辭，原告家人在精神及心理已遭受極大傷
    害與痛苦，被告違反藥事法及犯詐欺罪，經提起公訴，臺灣臺北地方法院判決被
    告無罪，惟檢察官已上訴，原告提起附帶民事訴訟，請求被告應連帶返還原告已
    付出之醫療費用五十萬元及賠償原告等（妻及二子）精神上損失壹佰肆拾萬元，
    合計壹佰百玖拾萬元，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未為聲明或陳述，惟其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反藥事法等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
