【裁判字號】    92,上訴,1376
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三七六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第一七二號
，中華民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一三０七號），提起上訴，本院判決如左‥
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、查公訴人認被告涉犯刑法詐欺取財、偽造文書、收受贓物等罪嫌，係以其自台南
    北上台中應徵會計，竟對所應徵工作之地點，公司之聯絡電話，均不知情，即與
    面試者即綽號「阿發」之人，自台中市驅車北上至桃園縣中壢市龍岡郵局，以他
    人失竊之郵局存摺提領現金，顯悖常情云云為其主要論據。惟查：
（一）訊據被告丙○○固坦承於起訴書所述時地提領現金，惟堅決否認犯罪，辯稱其
      係於九十一年三月中旬即自台南至台中找工作，三月底由報章廣告與某綽號「
      阿發」者，相約在台中市某茶坊見面，應徵會計，「阿發」即告以星期一開始
      上班，並謂星期一會開車前來接其至上班地點，迨星期一上午「阿發」開車前
      來，要其同車北上台北會見客戶，途中先轉至桃園，由「阿發」交付存摺及印
      章令其提領要支付客戶之款項，不知該存摺、印章係他人所遺失，亦不知該帳
      戶內之存款，係他人受騙之金錢等語。次查，被害人甲○○、乙○○二人均係
      於九十一年三月間收到不詳人氏郵寄其二人刮刮樂中獎之憑據，旋有自稱會計
      師者，打電話要其二人先匯稅金，始能領取獎金，其二人乃相繼匯入稅金，嗣
      再經不詳人氏通知已為其二人加入香港賽馬協會成為會員，並寄送香港彩券局
      出具之契約書，復電話告知業已以其二人所中彩金及之前所匯入款項下注賭馬
      ，而又贏得二千五百萬元新台幣，並要求其二人須再匯分紅金、保密金予台灣
      地區之會長「林連發」，迨依指示匯款後，對方果寄來支票，然支票均未獲兌
      現等情，業據被害人乙○○、甲○○二人供述詳實，並提出契約書及支票影本
      三紙為憑，而從其二人前述遭詐騙之過程及庭呈之契約書製作甚為精美，內容
      則分別用中英文以打字方式書寫契約條款，並著有律師、總經理、彩券事務執
      行總監等人及香港彩券局之印文以觀，可知設局詐騙被害人者，顯為一有組織
      之詐騙集團，且集團成員均係以電話、信件與被害人聯繫，從未親自現身與被
      害人等接洽，可謂極盡保護自己之能事，倘若被告果真為該集團之一份子，當
      知至郵局係提領詐騙之現金，則其何以敢以真面目出現於有監視設備之郵局而
      留存面貌資料供警方查詢，此舉動顯與該詐騙集團份子極力隱藏身分之情形有
      違，是謂被告為詐騙集團之一員，殊值懷疑，且從該詐騙集團行事隱密一情觀
      之，與其謂被告為詐騙集團之一員，毋寧認其為該詐騙集團份子，欲不留痕跡
      地獲取行騙得來之金錢而所利用之無辜第三人。
（二）又查，被告對於其所應徵公司之業務、規模、地點、人員多寡，竟毫無所知，
      固然令人難以想像而違常理，惟相較於被害人二人僅單憑一紙中獎通知即受人
      蠱惑，而陸續多次匯寄現金致蒙受巨額金錢損失，其輕忽之心態，顯不足為奇
      。況近年來我國經濟不景氣，工作難尋，謀職不易，失業人口年年遞增，被告
      處此窘境，忽有公司行號願錄取為用，心中喜悅，不言可喻，參以對於所應徵
      公司之詳情，要可於任職後再行慢慢了解而無庸急於一時，復為一般求職者之
      正常心理，是尚難以被告對於公司之情況，毫無所悉一節，即疑其為詐騙集團
      之成員。再查，被告固持他人遺失之存摺及印章至郵局提領現金，然被告所處
      之社會環境及求職心態已如前所述，故於第一天上班公司主管要求其同車北上
      台北會見客戶，自難以違抗，且存摺印章俱在之客觀表象，復易使人誤信持有
      人擁有合法使用權限，故同不得以被告對於「阿發」不就近取款而竟自台中北
      上桃園後始至郵局提款一情，無所懷疑地為之提款，即認被告應非其所稱係單
      純應徵工作之人。是綜上所述，公訴人所舉之證據均無法積極證明被告與該綽
      號「阿發」間有犯意聯絡之共犯，而僅有合理之懷疑而已，此外，復查尚無其
      他證據足以證明，被告與「阿發」就公訴人所指訴之犯行，有犯意聯絡，行為
      分擔，自屬不能證明其犯罪，原審為無罪之判決，經核並無不合，公訴人上訴
      仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
