【裁判字號】    92,上易,589
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五八九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○律師
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度
易字第一四０六號，中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一六三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件第一審判決書）。
二、檢察官上訴雖表對原審判決聲明不服，但未具上訴理由，是檢察官之上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      二十七      日
附件
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣三芝鄉古庄村四棧橋十三號之三
                        居台北市大同區○○○路山一０六號八樓之一
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  郭登富  律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一六三八四號），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係世雅育樂股份有限公司（設台北市○○○路○
    段二０三號二樓，下稱世雅公司）副理，永井明（另行簽分偵辦）則係世雅公司
    負責人，其二人共同基於犯意聯絡，未依電子遊戲場業管理條例之相關規定辦理
    營利事業登記，竟自前開條例於民國（下同）八十九年二月三日公布日施行，同
    年月五日生效後之民國九十年三月間，擅自在大江國際股份有限公司（設台北市
    ○○路○段一０九號二樓，負責人江奐璋（另案為不起訴處分），下稱大江公司
    ）開設之桃園縣中壢市○○路○段五０九號「大江國際購物中心」三樓Ｌ３０１
    室及四樓Ｌ４０１室內設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作
    之電子遊戲機檯計二百一十檯，供不特定人遊戲以經營電子遊戲場業。嗣於同年
    四月九日、七月三日、七月三十一日、八月七日十四時許，分別為桃園縣政府會
    同桃園縣警察局中壢分局查獲並扣得電子遊戲機二百一十檯、ＩＣ板二百十六片
    等物，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條及第二十二條之罪嫌云
    云。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。
三、訊據被告甲○○固坦承先後於右揭時地遭警查獲多次未經取得上開電子遊戲場之
    營利事業登記證，即行在上開現場經營上開電子遊戲場業，並扣得上開電子遊戲
    機檯計二百一十檯及其內所含ＩＣ板計二百十六片等情，惟堅決否認右揭犯行，
    辯稱：上開電子遊戲場業係由世雅公司與大江公司於八十八年十一月十六日所共
    同合夥經營者，伊僅係世雅公司派駐在上開現場之副理，負責上開現場所設置機
    檯之裝設、保養及維修等，惟上開現場之經營、管理、安全、清潔及兌換代幣等
    工作，均係由大江公司之人員負責，且世雅公司與大江公司簽約時，即約定上開
    現場之營利事業登記證需由大江公司出面依法在八十九年六月三十日前申請取得
    ，詎大江公司竟拖延至九十一年一月二十五日始行取得，致先後多次遭警查獲，
    伊並無違反未經取得營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業之故意及行為等語
    。經查：
    （一）上開大江國際購物中心三樓Ｌ３０１室及四樓Ｌ４０１室內所經營上開電
          子遊戲場，係未經辦理取得其電子遊戲場業之營利事業登記證，即逕自九
          十年三月二十九日起對外經營，而遭警於九十年八月七日十四時許，在上
          開現場當場查獲，並扣得上開電子遊戲機檯計二百一十檯及其內所含ＩＣ
          板計二百十六片等情，業據被告迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱
          ，核與證人江奐璋、大江公司職員蔡孟亨、許祿祺及在場把玩上開電子遊
          戲機檯之客人李政剛、林榮春等五人先後於警、偵訊中及本院審理時證述
          之情節，均相符合，復有現場檢查紀錄乙份、扣押物品目錄表乙份、現場
          查獲照片乙份及扣案之上開電子遊戲機檯計二百一十檯及其內所含ＩＣ板
          計二百十六片，在卷可稽，應堪認定。
    （二）惟上開電子遊戲場係由世雅公司與大江公司於八十八年十一月十六日共同
          簽立「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」乙份，並經大江公司於
          九十年三月十七日以傳真通知世雅公司之方式，要求世雅公司配合上開大
          江國際購物中心於九十年三月二十九日正式對外開幕營業之期限前，完成
          上開現場之施工裝潢等工作，以便上開電子遊戲場同時一併對外經營等情
          ，亦據被告於本院審理時供承明確，並為證人江奐璋於本院審理時所不否
          認，並有被告所提出上開「電子遊藝場設置契約書」及傳真通知書面各乙
          份可佐，亦堪認定。
    （二）又上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」內容所載，不僅係由
          「世雅公司」與「大江公司」雙方均以「法人」之名義所簽立者，而非屬
          任何「自然人」之身分，且有關上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書
          乙份）」中所約定、協議各條款之內容，亦均係以「世雅公司」及「大江
          公司」為其當事人（即上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」
          之權利義務人），此觀諸上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）
          」之各條約定內容即明，是依上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙
          份）」之約定內容，上開電子遊戲場顯係由「世雅公司」或「大江公司」
          其中之一所獨自經營，或由「世雅公司」與「大江公司」所合夥共同經營
          乙節，亦堪認定。再按電子遊戲場業管理條例第三條所規定「本條例所稱
          『電子遊戲場業』，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」
          之明文及「世雅公司」與「大江公司」所共同簽立上開「電子遊藝場設置
          契約書（含協議書乙份）」以觀，「世雅公司」或「大江公司」其中之一
          或二者同是，始為電子遊戲場業管理條例第三條所稱「電子遊戲場業」之
          營利事業，至為顯然。
    （三）雖被告與證人江奐璋二人迭次於本院審理時各對「世雅公司」與「大江公
          司」所共同簽立上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」之民事
          契約關係，究屬合夥或租賃乙節，雙方互持己見各執一詞，然勿論何者為
          是（本件公訴人逕認上開現場係由「大江公司」單純出租予「世雅公司」
          使用，且上開電子遊戲場係由「世雅公司」獨自經營云云，容有疑義），
          就被告本人而言，其不僅非屬上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙
          份）」之「當事人」，更非屬上開電子遊戲場之經營人，自為顯然，此觀
          諸上開「電子遊藝場設置契約書（今協議書乙份）」之約定內容即明，且
          被告於上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」簽立後，亦未曾
          依電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定「經營電子遊戲場業，應
          依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記」，辦理任何公司登記或商業
          登記之動作（實際上負責辦理取得上開電子遊戲場業之營利事業登記證者
          ，乃係「大江公司」，亦非「世雅公司」），則被告就上開電子遊戲場而
          言，顯非屬電子遊戲場業管理條例第三條所稱之「電子遊戲場業」之營利
          事業（即經營人），至為灼然。
    （四）另被告於上開電子遊戲場先後遭警查獲多次時雖均有在場，此乃係因被告
          當時係受僱擔任「世雅公司」副理乙職，並受命在上開現場負責上開電子
          遊戲機檯之裝設、保養及維修等，始會「不得已」在場，至為顯然。然被
          告此一在場裝設、保養及維修上開電子遊戲機檯之行為，並不影響上開電
          子遊戲場仍係由「世雅公司」或「大江公司」其中之一所獨自經營，或由
          「世雅公司」與「大江公司」所合夥共同經營之結果，且被告亦不會因之
          成為「電子遊戲場業」之營利事業，均如上述。再者，「世雅（即ＳＥＧ
          Ａ）公司」不僅係早自八十一年四月十六日即經我國經濟部商業司核准設
          立登記，且其資本額亦高達新台幣（下同）二億元之跨國性企業公司，此
          有「世雅公司」之公司基本資料查詢乙紙可稽，而被告其人則僅係「世雅
          公司」內之一位副理（職務上尚有總經理即日本國人田中但幸及其他多位
          經理），則衡諸一般常情，有關「世雅公司」與「大江公司」共同簽立上
          開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」及事後正式對外經營上開
          電子遊戲場等過程，被告應無任何「決策」之權限可言，而應只有有限、
          低階之權責，甚或「奉命行事」之可能，且被告於本院審理時亦辯稱其於
          右揭時地在上開電子遊戲場內係負責有關電子遊戲機檯之裝設、保養及維
          修等「技術性」權責等語明確，亦為證人江奐璋、蔡孟享二人於本院審理
          時所不否認在卷，亦堪認定，則被告就上開電子遊戲場之經營而言，應非
          所謂「電子遊戲場業」之營利事業，而僅係單純在上開現場執行「世雅公
          司」所指派業務之受僱人地位，至為灼然。
    （五）再者，「世雅公司」與「大江公司」於右揭時地簽立上開「電子遊藝場設
          置契約書（含協議書乙份）」時，不僅於第一條第二項中約定「甲方（即
          大江公司）於簽訂本約同時，應將標的物之建築物之建築執照（遊藝場用
          途）及甲方之經濟部公司執照、甲方公司之營利事業登記證及除不可抗力
          之情事外，甲方於民國八十九年六月三十日前取得依法令開設電子遊藝場
          必備之許可或證照，提供予乙方（即世雅公司）列為本約之附件，以為乙
          方於上開標的物合法開設電子遊藝場業之依據」，並曾於八十九年十月四
          日以８９ＤＣ００１號函件通知「大江公司」有關「今已過期限（即上開
          八十九年六月三十日），敬請貴公司盡速辦理（即營利事業登記證）為荷
          」等語，且證人蔡孟亨亦於本院審理時證稱「我去年在大江購物中心上班
          ，我負責案發現場三、四樓的樓層管理，我們有跟世雅公司合作開設電子
          遊戲場，這家遊戲場是在九十年三月購物中心開幕時同時開始對外營業，
          現場兌換代幣是我們公司的人，清潔、安全都是我們公司委外處理，世雅
          公司負責現場機台的擺設及維修，我們與世雅公司簽立的合約書我有看過
          可是沒有參與這件事，現金收入由我們公司先保管，我們與世雅公司是約
          定每半月從中分三成給世雅公司，現場機器維修的成本由世雅公司負擔，
          現場的清潔、安全、兌換代幣人員的薪水由我們公司負責，世雅公司不用
          付租金給我們，我們也沒有付租金給世雅公司，我們開幕時沒有拿到電子
          遊戲場的營利事業登記證是後來才拿到，營利事業登記證是我們公司的名
          字（見本院卷九十一年九月十日筆錄）」、「（對營利事業登記證申請表
          有無意見？）沒有意見，但不是我本人去申請，契約中約定由我們公司去
          申請營利事業登記證，開幕後世雅公司曾經多次向我們公司催討營利事業
          登記證，江奐璋平常沒有直接管理我們（見本院卷九十一年九月十日筆錄
          ）」等語明確，足證「世雅公司」於八十八年十一月十六日與「大江公司
          」簽立上開「電子遊藝場設置契約書（含協議書乙份）」後，除依約裝置
          、保養及維修上開電子遊戲機檯計二百一十台外，並曾先後多次催告「大
          江公司」依約儘速申請取得上開電子遊戲場之營利事業登記證等情，應堪
          認定。惟「大江公司」不僅違約遲至九十年十一月十五日始向主管機關即
          桃園縣政府申請，而遲至九十一年一月二十五日，始行取得上開電子遊戲
          場之營利事業登記證，此有桃園縣政府桃營登字第０九一０一二八０一號
          營利事業登記證及其申請表、委託書各乙份，在卷可稽，而堪認定，且「
          世雅公司」並非屬上開現場即大江國際購物中心三樓Ｌ３０１室及四樓Ｌ
          ４０１室之所有人，且雙方係約定由「大江公司」出面申請取得上開電子
          遊戲場之營利事業登記證，有如上述，則「世雅公司」自無取得上開現場
          之使用執照及其消防、衛生等相關文件，再持向桃園縣政府申請取得上開
          營利事業登記證之可能，則「世雅公司」自無違反電子遊戲場業管理條例
          第十五條規定之「不作為犯之故意」可言，更遑論係受僱「世雅公司」之
          副理即被告本人有此「不作為犯之故意」，至為灼然。
四、綜上所述，被告本人既非屬上開電子遊戲場之經營人，而上開電子遊戲場實係由
    「世雅公司」或「大江公司」其中之一所獨自經營，或由「世雅公司」與「大江
    公司」所合夥共同經營，有如上述，則有關本件上開電子遊戲場未經辦理取得其
    營利事業登記證，即逕自九十年三月二十九日起對外營業，而違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業」之規定，並應課以電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪責者，自應屬有權
    決定設置上開電子遊戲場之「行為人」，即「世雅公司」或「大江公司」就設置
    上開電子遊戲場之決策人，始為合法，而非屬僅為權責有限或「奉令行事」之「
    受僱人」地位之被告本人，且本件「世雅公司」或被告本人亦無違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之「不作為犯之故意」可言，亦如上述，是本件公訴人認被
    告應與「大江公司」負責人永井明就上開行為，負有「共同正犯」之刑事責任，
    揆諸上述，容有誤會，至為顯然。此外，復查無其他積極事證足資證明被告確有
    公訴人所指上開犯行，自屬不能證明被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款及第四百五十二條之規定，將本件改用通常程序審理，再
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條
、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十二    月  三十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳青瑜
中     華      民      國       九十二      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
