【裁判字號】    88,重訴,30
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第三○號
    原        告  丁○○
    兼法定代理人  己○○
    共        同
    訴訟  代理人  李晉安律師
    複代  理  人  周承武律師
右原告因與被告甲○○、丙○○、郵政醫院間侵權行為損害賠償事件，為訴之追加，
本院裁定如左：
    主      文
原告丁○○、己○○應於收受本裁定正本之日起十日內，分別繳納裁判費新台幣肆萬
參仟柒佰貳拾柒元、柒萬貳仟玖佰陸拾陸元，逾期駁回。
    理      由
一、按刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民
    事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送
    前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如
    原告於移送民事庭後，為訴之變更，追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送
    前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務（
    最高法院七十六年度台上字第七八一號判例意旨參照）。
二、查本件詹俊傑於民國（下同）八十七年一月二十三日具狀提起附帶民事訴訟，請
    求被告甲○○、丙○○、郵政醫院給付新台幣（下同）二千八百一十五萬三千二
    百二十一元，嗣詹俊傑於八十七年五月五日死亡，乃由其繼承人丁○○、己○○
    二人於八十八年一月二十八日具狀聲明承受訴訟，嗣移送本院民事庭後，丁○○
    、己○○於八十九年七月十五日具狀就丁○○所受扶養費損害五十二萬二千七百
    三十八元、精神慰藉金三百萬元，合計三百五十二萬二千七百三十八元；己○○
    所受扶養費損害一百四十四萬六千五百七十三元、精神慰藉金五百萬元，合計六
    百四十四萬六千五百七十三元部分，另以自已名義請求被告甲○○、丙○○、郵
    政醫院連帶賠償，此部分顯為訴之追加，非移送前所請求之範圍，此有民事準備
    書狀（本院卷第九五頁至第一○○頁）在卷可考。嗣詹俊傑原請求之醫療費用一
    千三百萬三千二百二十一元、喪失勞動能力一千三百十五萬元、慰藉金二百萬元
    之損害，其中醫療費用部分，因已由其父母即戊○○、乙○○請求，乃予撤回，
    且因其死亡後已無喪失勞動能力損害賠償請求權，此部分亦予以撤回，慰藉金部
    分則減縮為五十萬元，惟因詹俊傑死亡前三十四個月薪資損害計一百七十萬元，
    丁○○、己○○仍得請求，乃於九十一年一月十八日具狀追加請求一百七十萬元
    餘一百七十萬元部分即屬訴之追加，仍非移送前所請求之金額。綜上所述，本件
    丁○○、己○○於本件追加部分即超過移送前所請求範圍部分，各自追加部分為
    四百三十七萬二千七百三十八元（3,522,738＋850,000＝ 4,372,738）；七百二
    十九萬六千五百七十三元（6,446,573＋850,000＝ 7,296,573），應分別繳納裁
    判費計新台幣四萬三千七百二十七元、七萬二千九百六十六元，此未據該二人繳
    納，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
