【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五八九號
    聲明異議人
    即  自訴人  乙○○
右聲明異議人因被告甲○毀損案件，不服本院中華民國九十二年五月九日裁定（九十
二年度抗字第二五六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明異議人即自訴人乙○○於民國九十二年四月九日提
    出之抗告狀，雖未敘明抗告理由，但就其情形，應屬可補正者，然鈞院卻未依法
    先定期間命伊補正，逕以伊「未提出何抗告理由」為由，駁回其抗告，自有不當
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配偶
    ，以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更
    或撤銷檢察官之執行指揮，期無錯誤。而同法第四百八十三條規定：「當事人對
    於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義。」其中，所謂諭
    知該裁判之法院，係指諭知科刑判決，即具體的宣示主刑、從刑之法院而言，又
    所謂對於有罪裁判之解釋有疑義，係指對於科刑判決之主文有疑義而言，至對於
    判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應依判決主文而為執
    行，倘主文意義明瞭，僅該主文與理由之關係發生疑義，並不影響於刑之執行，
    自無請求法院予以解釋之必要，最高法院二十七年度聲字第一九號著有判例可資
    參照。
三、經查：本件聲明異議人係對本院九十二年抗字第二五六號裁定以「未先行定期間
    命其補正抗告理由狀」為由，聲明異議。觀諸該異議狀所載內容，既非對檢察官
    執行指揮不服，亦非對該裁定主文「抗告駁回」之文義有疑義，揆諸上開說明，
    自不得對之聲明異議或疑義。因之，本件聲明異議，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
