【裁判字號】    92,上易,164
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第一六四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  廖德澆律師
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  林長泉律師
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按「未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
  時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟者。三
  、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯失公平者
  。」民事訴訟法第二編第一審程序、第一章通常訴訟程序、第二節言詞辯論之準備
  第二百七十六條第一項定有明文。再依民事訴訟法第二編上訴審程序第一章第二審
  程序第四百六十三條「除本章別有規定外，前編第一章之規定，於第二審程序準用
  之。」之規定，前開民事訴訟法第二百七十六條之規定，於第二審程序準用之。
二本件上訴人於原審依民法第七百六十七條或第九百六十二條之規定，請求被上訴人
  自系爭建物遷出並返還之，原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴，迄九十二
  年四月二十八日準備程序終結前（本件於九十二年四月二十八日準備程序終結－見
  本院卷第九十六頁、第九十七頁），亦為相同之主張。上訴人迄準備程序終結後之
  九十二年五月六日於上訴理由(三)狀、九十二年五月九日辯論意旨狀始追加民法第一
  百七十九條不當得利之規定為本件之請求，有該上訴理由(三)狀、辯論意旨狀在卷可
  憑（本院卷第一○三頁、第一○七頁、第一二八頁、第一三七頁、第一三八頁），
  並於九十二年五月十三日言詞辯論時主張追加該不當得利。
三然上訴人於準備程序後之言詞辯論始追加之不當得利之主張，核無民事訴訟法第二
  百七十六條第一項第一款至第四款之情形，揆諸前開規定，上訴人不得主張之，其
  逕於言詞辯論時主張，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
