【裁判字號】    92,附民,102
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一０二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上易字第九０六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）貳萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告偽造文書，業經鈞院審理中，被告應賠償原告精神損失，爰求為判決如訴之
    聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院於九十二年五月六日審理，並於同日辯論
    終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十二年五月十三日始向本院提起本
    件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原
    告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
