【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（聲請案號：九十二年
度執聲字第三三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於八十九年五月十一
    日以八十九年度上訴字第七一八號判決，判處有期徒刑壹年，並於刑之執行前令
    入勞動場所強制工作三年確定，於八十九年六月二十八日由聲請人解送勞動場所
    執行強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在場行狀良好，悛悔
    有據，認有應免予繼續強制工作之執行處分之必要，檢具事證，報經法務部九十
    二年四月二十四日法矯字第○九二○○○一二四三號函示核准免予繼續執行強制
    工作，並通知檢察官轉請法院裁定免予繼續強制工作之執行等情前來。有臺灣泰
    源技能訓練所九十二年五月六日泰所教字第○九二○○○一二四三號函暨免予繼
    續執行報告表、成績記分總表、考核紀錄表、調查處理意見表各一份在卷可稽，
    爰依保安處分執行法第二十八條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、保
    安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款之規定提出聲請。
二、本院審核有關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
