【裁判字號】    91,重上更(一),94
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度重上更(一)字第九四號
    上  訴  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    訴訟代理人  張  勤
    複 代 理人  謝諒獲律師
    被 上 訴人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張和怡律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十六日臺灣
臺北地方法院八十八年度重訴字第一七六五號第一審判決提起上訴，於本院前審為訴
之追加，追加之訴部分經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
追加之訴及假執行之聲請均駁回。
追加訴訟費用及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按最高法院係將本院前審判決關於駁回被上訴人給付新台幣（以下同）一千一百
    二十六萬九千八百六十六元本息追加之訴部分廢棄發回，上訴人於本院審理時將
    聲明更正為(一)被上訴人與追加被告交通部公路總局重大橋樑工程處（以下簡稱公
    路局工程處）應連帶給付上訴人一千一百二十六萬九千八百六十六元及自八十八
    年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被上訴人與追加被告
    公路局工程處應給付上開本息。(三)被上訴人應給付上開本息（見本院卷第三二五
    頁）。惟上訴人所追加之被告公路局工程處業據本院另以裁定駁回，故被上訴人
    聲明應係(一)被上訴人應給付上訴人一千一百二十六萬九千八百六十六元及自八十
    八年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被上訴人應給付上
    訴人五百六十萬四千九百三十三元，及自八十八年六月一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，合先敘明。
二、上訴人起訴主張伊向被上訴人得盛營造股份有限公司（以下簡稱得盛公司）承攬
    浮洲橋改建工程鋼橋製造安裝工程，被上訴人積欠伊承攬報酬未付，於八十五年
    八月十四日將其對前台灣省政府公路局重大橋樑工程處（現改交通部公路總局重
    大橋樑工程處，簡稱為公路局工程處）之工程款債權讓與伊，詎第一審共同被告
    盛隆機械工程股份有限公司（以下簡稱盛隆公司），於另案訴請確認得盛公司對
    公路局工程處有一千一百二十六萬九千八百六十六元之工程款債權存在，經台灣
    台北地方法院以八十七年度重訴字第一四八一號判決盛隆公司勝訴。得盛公司與
    公路局工程處共謀不提出上訴，不法侵害伊之權利，另兩造間之工程合約第四條
    第一項規定「本工程採實做實算，．．（含稅總價為四億一千四百七十五萬元整
    ）」，被上訴人因違約在先使其無法施作工程，惟被上訴人仍應給付全部工程款
    ，而本件訴訟標的係另件已確定台灣板橋地方法院八十八年度促字第三０八０五
    號支付命令（二千六百七十一萬四千二百八十元加督促程序費用一百零三元）強
    制執行名義以外之請求，故本件並未重複請求，另依兩造間之工程契約對得盛公
    司得請求二億二千餘萬元以上之債權（即浮洲橋工程款四億一千四百七十五萬之
    一半即二億零七百三十七萬五千元加一千二百七十餘萬），僅就部分工程款本於
    承攬契約及侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付伊一千一百二十六萬九千
    八百六十六元及法定遲延利息。並聲明(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    一千一百二十六萬九千八百六十六元及自八十八年六月一日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。或被上訴人應與追加被告公路局工程處（此追加部分已裁
    定駁回）給付上訴人一千一百二十六萬九千八百六十六元，及自八十六年六月一
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。（上
    訴人於本院前審請求「(一)(1)台灣台北地方法院八十八年執戊字第九五二０號強制
    執行事件，和(2)八十七年執全字第二三七三號天股及八十八年執全正字第二０一
    三號假扣押事件，就上訴人對公路局工程處之債權，核發執行命令之強制執行程
    序應予撤銷並應停止強制執行。(二)請宣告及確認台灣台北地方法院八十七年度重
    訴字第一四八一號風股判決無效、及違憲，並應予撤銷，或確認盛隆公司及得盛
    公司對於公路局工程處就壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元（含其中之六百二
    十七萬二千五百零五元）範圍內之債權不存在。(三)請宣告及確認台灣台北地方法
    院判決書(1)所適用之最高法院四十四年台上字第七二一號及七十五年台上字第二
    二二五號判例，(2)所適用之民事訴訟法及強制執行法關於撤銷之訴、確認之訴及
    異議之訴所未規定，及已規定者，及(3)其判決本身，無效，及違憲。(四)(1)先位聲
    明：公路局工程處及得盛公司應連帶給付上訴人壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾
    陸元整，及自民國八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；
    (2)備位聲明：公路局工程處應給付得盛公司壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元
    整，及自民國八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，而由
    上訴人代位受領。(五)(1)先位聲明：確認上訴人就公路局工程處及得盛公司之一一
    四線浮洲橋改建工程之法定抵押權在壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整之範
    圍內存在，上訴人得登記上該工程之法定抵押權，並得拍賣該工程及收取該工程
    之孳息、利益及其他權益；(2)備位聲明：確認得盛公司就公路局工程處之一一四
    線浮洲橋改建工程之法定抵押權在壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整之範圍
    內存在，得盛公司得登記上該工程之法定抵押權，並得拍賣該工程及收取該工程
    之孳息、利益及其他權益，而由上訴人代位得盛公司登記及執行上開法定抵押權
    及代位受領上開孳息、利益及其他權益。(六)請確認上訴人對於盛隆公司對公路局
    工程處所強制執行之壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元有優先受償權。(七)請命
    公路局工程處及台灣台北地方法院民事執行處將盛隆公司所強制執行之壹仟壹佰
    貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元給付上訴人。」，經本院前審就其提起之上訴及追加
    之訴均予以駁回，上訴人不服提起上訴，經最高法院就上訴人本於承攬之法律關
    係請求被上訴人給付部分廢棄發回外，其餘以裁定駁回其上訴及抗告，故此部分
    已告確定，上訴人復就同一事件提起同一訴訟及追加之訴，本院另以裁定駁回之
    ，併此敘明。）
三、被上訴人則以上訴人於鈞院前審八十九年七月五日之追加(1)先位聲明：公路局工
    程處及得盛公司應連帶給付上訴人壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整，及自
    民國八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(2)備位聲明：
    公路局工程處應給付得盛公司壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整，及自民國
    八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，而由上訴人代位受
    領。前開先位聲明係基於侵權行為，而前開備位聲明係基於承攬契約請求，然因
    上訴人該部分聲明為訴之追加，又上訴人係以得盛公司對公路局工程處之工程款
    債權「債權讓與」之基礎事實並非同一，而駁回追加之訴，並經最高法院以抗告
    無理由駁回確定。上訴人和得盛公司間有關前開備位聲明之承攬契約請求權即非
    本件之訴訟標的，故此部分發回乃為訴外裁判。另上訴人於前審時主張「(一)上訴
    人已對得盛公司取得二千六百七十一萬四千三百八十三元（即支付命令之二千六
    百七十一萬四千二百八十元加督促程序費用一百零三元）之強制執行名義，及本
    票債權二千三百七十一萬四千二百八十元之確定裁定，共計五千零四十二萬八千
    五百六十元（下稱「確定執行名義額」）。(二)上揭「確定執行名義額」，現均已
    對得盛及公路局為強制執行，上揭「確定執行名義額」均源於上揭工程款報酬請
    求權、法定抵押權、優先權、代位權、及撤銷權，既得排除盛隆公司主張之普通
    債權，亦得取得公路局已交付台北地方法院之系爭一千一百二十六萬九千八百六
    十六元」，以及一審時主張「原告復對得盛及公路局在板橋地方法院起訴主張二
    億二千餘萬元以上之債權（即浮洲橋工程款四億一千四百七十五萬之一半（二億
    零七百三十七萬五千元）加一千二百七十餘萬元」，故上訴人乃於另案基於同一
    承攬契約報酬請求權取得確定支付命令及另行起訴請求本件標的，有違既判力主
    、客觀範圍及一事不再理原則，顯不合法自明。再者之工程合約第四條第一項規
    定「本工程採實做實算，．．（含稅總價為四億一千四百七十五萬元整）」及八
    十五年八月十四日協議書浮洲橋改建工程部分第二條規定「前條乙方工程款係指
    公路局按乙方每期實做數量計價付款之金額」，是上訴人所能請求之金額並非簽
    約金額，而係上訴人實際施作之金額，本件工程上訴人僅施作一半，上訴人以契
    約總金額為請求即有違誤。另前開協議書非為債權讓與之約定，而為被上訴人領
    得工程款後如何分配方法之約定，此亦為判決所認定，則依前開協議書第一條規
    定「．．甲方同意本工程應請領之工程款，由公路局全數撥入甲方在華南銀行雙
    園分行開立之帳戶．．並由華南銀行扣除30﹪．．後由華南銀行將其餘金額撥入
    乙方指定帳戶，乙方扣除應得工程款後，再將其餘甲方應得．．」及第二條規定
    「前條乙方工程款係指公路局按乙方每期實做數量計價付款之金額．．」，可知
    所謂「甲方應請領之工程款」係指工程每期施作後請業主估驗核定後之款項，而
    非指業主與被上訴人間之工程合約總金額。上訴人雖主張被上訴人積欠其一億七
    千零九十萬五千七百九十二元（見鈞院卷第40頁第2、3行），惟經查其計算數據
    （見原一審卷原證十五第91、92、93頁），皆為上訴人單方自行製作，依工程契
    約上訴人應提出業主公路局核定單據為證明依據，方符合契約規定。本件業主公
    路局、被上訴人及華南銀行確實依規定將每期上訴人施作應得之款項匯入上訴人
    之帳戶內，其後雖業主與被上訴人終止合約，工程僅進行一半，惟前開協議書並
    未約定被上訴人尚須給付上訴人未實際施作之部份，故被上訴人無庸再對上訴人
    為給付，另兩造間之協議書並非債權讓與，故盛隆公司於另案訴請確認得盛公司
    對公路局工程處有一千一百二十六萬九千八百六十六元之工程款債權存在，經台
    灣台北地方法院以八十七年度重訴字第一四八一號判決盛隆公司勝訴，並無與公
    路局工程處共謀不法侵害伊之權利情形等語資為抗辯，並聲明上訴駁回。
四、查上訴人於本院前審八十九年七月五日之追加(1)先位聲明：公路局工程處及得盛
    公司應連帶給付上訴人壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整，及自民國八十八
    年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(2)備位聲明：公路局工程
    處應給付得盛公司壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元整，及自民國八十八年六
    月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，而由上訴人代位受領。均係本
    於承攬契約、侵權行為等請求被上訴人給付報酬（見本院重上卷第一八九頁），
    而本院前審就追加之備位聲明予以裁定駁回，而就先位聲明部分認上訴人主張與
    得盛公司間有債權讓與契約存在為不足採而駁回其請求，惟漏未就承攬契約而為
    論斷，被上訴人誤認前開先位聲明係基於侵權行為，而前開備位聲明係基於承攬
    契約請求，抗辯謂本院前審駁回追加之備位聲明，已據最高法院駁回抗告，應告
    確定，最高法院為訴外裁判廢棄發回云云，為無足採。
五、被上訴人抗辯上訴人已對得盛公司取得二千六百七十一萬四千三百八十三元（即
    支付命令之二千六百七十一萬四千二百八十元加督促程序費用一百零三元）之強
    制執行名義，及本票債權二千三百七十一萬四千二百八十元之確定裁定，共計五
    千零四十二萬八千五百六十元，本件重複起訴，違反一事不再理原則，查上訴人
    固已取得台灣板橋地方法院八十八年度促字第三０八０五號支付命令確定之執行
    名義（見原審卷第一三三、一三四頁），惟其係主張依兩造間之工程契約對得盛
    公司得請求二億二千餘萬元以上之債權（即浮洲橋工程款四億一千四百七十五萬
    元之一半即二億零七百三十七萬五千元加一千二百七十餘萬元）之部分，本件之
    請求係前開確定支付命令以外之請求（見本院卷第一０五、三二四頁），故非同
    一事件，被上訴人此部分抗辯，尚非有據。
六、查上訴人主張伊向被上訴人得盛公司承攬浮洲橋改建工程鋼橋製造安裝工程，被
    上訴人積欠伊承攬報酬未付，八十五年八月十四日被上訴人將其對公路局工程處
    之工程款債權讓與伊之事實，固業據其提出工程契約書、協議書影本為證（見原
    審卷第六、七頁，本院重上卷第一四七頁），惟被上訴人以前詞置辯，經查：
  (一)兩造間之工程合約第四條第一項規定「本工程採實做實算，．．（含稅總價為四
    億一千四百七十五萬元整）」，第二項規定「本工程結算金額依業主核定實作完
    成數量計算。」，另兩造於八十五年八月十四日協議書浮洲橋改建工程部分第二
    條規定「前條乙方工程款係指公路局按乙方每期實做數量計價付款之金額」，是
    上訴人所能請求之金額並非簽約金額，而係上訴人實際施作之金額，即工程每期
    施作後，請業主估驗核定後之款項，而非指業主與被上訴人間之工程合約總金額
    ，故上訴人自應提出業主公路局工程處核定單據以為計算報酬，被上訴人抗辯業
    主公路局、被上訴人及華南銀行已確實依規定將每期上訴人施作應得之款項匯入
    上訴人之帳戶內（見原審卷第八十至八十五頁頁、第一七六至一八一頁），上訴
    人雖另提出積欠工程款之計算表影本三紙為證（見本院重上卷第九十一至九十三
    頁），惟此係上訴人單方面製作之文書，被上訴人否認文書真正，上訴人復未能
    舉證其他以證明其有已完成工程尚未獲被上訴人付款之情形，揆諸前揭工程合約
    及協議書約定，上訴人之主張為無理由，尚無足採。
  (二)上訴人雖另主張被上訴人因違約在先使其無法施作工程，惟被上訴人仍應給付全
    部工程款云云，惟查被上訴人抗辯業主與被上訴人終止合約，工程僅進行一半，
    惟前開協議書並未約定被上訴人尚須給付上訴人未實際施作之部份，故被上訴人
    無庸再對上訴人為給付等語，則上訴人主張被上訴人違約，可請求全部工程款一
    節，未據上訴人舉證以實其說，故其主張尚屬無據。
七、上訴人復主張兩造間之協議書業已將得盛公司對公路局工程處之工程款債權讓與
    伊，詎盛隆公司於另案訴請確認得盛公司對公路局工程處有一千一百二十六萬九
    千八百六十六元之工程款債權存在，經台灣台北地方法院以八十七年度重訴字第
    一四八一號判決盛隆公司勝訴。得盛公司與公路局工程處共謀不提出上訴，不法
    侵害伊之權利，故本於侵權行為之法律關係請求給付上開工程款本息云云，被上
    訴人則以前詞置辯。經查：
  (一)按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人通
    知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債權讓
    與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受讓人間
    成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經讓與人或
    受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力（最高法院四十二年台上字第六二六號
    判例參照）。
  (二)本件依協議書第一條約定係公路局工程處將得盛公司應請領之工程款「撥入」「
    得盛公司」在原審參加人即華南銀行之帳戶內，於華南銀行扣款後「再」由華南
    銀行撥款至上訴人指定之帳戶，扣除上訴人應得之款項後，餘款返還予得盛公司
    ，由是知於簽立協議書生效時，得盛公司對公路局工程處改制前之債權並未於協
    議書生效時移轉於上訴人，核與依前揭判例意旨所示，債權讓與有準物權效力，
    於讓與通知債務人後即生效力者不同，苟得盛公司對公路局工程處之債權確有讓
    與上訴人，何以債務人即公路局工程處仍須將應給付予得盛公司之款項，撥入得
    盛公司帳戶？而公路局工程處既將其應給付予得盛公司之工程款項，全部撥入得
    盛公司在華南銀行之帳戶，則其債務已因撥入債權人得盛公司帳戶而生清償效力
    而消滅，當無再給付上訴人之義務，此與債權讓與之債務人於受通知後，即生債
    權移轉效力，債務人僅得向受讓人給付者不同，是自不因協議書上記載之名稱為
    債權讓與，即置其約定內容與法律所定債權讓與之要件於不論，而遽以債權讓與
    之法律效果相繩。至得盛公司於受償後如何給付予華南銀行及上訴人款項，係其
    內部間債權債務分配問題，與債權讓與無涉。
  (三)證人即得盛公司之副總經理乙○○雖於另案證稱該債權讓與為其主辦，有讓與債
    權予上訴人，有另開一戶頭等語（見本院重上卷第九十頁），惟依協議書之約定
    ，顯係就得盛公司受償後，先清償原審參加人華南銀行及上訴人債務後，始得就
    餘款支配之約定，核與債權讓與於契約生效後即生移轉債權效力者有間，證人或
    因得盛公司須先清償上訴人及原審參加人華南銀行之債務而誤會為債權讓與，尚
    難以協議書及證人稱係債權讓與，即置其約定內容不合債權讓與規定於不顧，是
    本件之協議書，事實上僅為得盛公司領得工程款後就其債務如何清償之分配方法
    之約定，僅生普通債權之效力，自非具準物權效力之債權讓與所可比附援引。
  (四)系爭協議書既非債權讓與，已如前述，上訴人並未已取得協議書約定工程債權，
    則原審被告盛隆公司，主張其對公路局工程處亦有債權，於另案訴請確認得盛公
    司對公路局工程處有一千一百二十六萬九千八百六十六元之工程款債權存在，係
    依法主張權利，嗣經台灣台北地方法院以八十七年度重訴字第一四八一號判決盛
    隆公司勝訴，並無侵害上訴人債權之行為，則被上訴人未聲明不服，亦非故意或
    過失不法侵害上訴人之權利，上訴人依侵權行為法律關係主張被上訴人應給付工
    程款報酬云云，自無足採。
八、綜上所述，上訴人追加之訴主張基於侵權行為、承攬等之法律關係請求被上訴人
    給付一千一百二十六萬九千八百六十六元及自八十八年六月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，或被上訴人應給付上訴人五百六十萬四千九百三十
    三元本息，均為無理由，不應准許，假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，本件追加之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
