【裁判字號】    92,上易,238
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第二三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人教育部間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十
四日臺灣士林地方法院八十九年度重訴字第一六號判決（下稱原判決）提起第二審上
訴，查系爭台北市○○區○○段三小段二四九地號土地於起訴時公告現值為新臺幣一
十萬零七千八百元，上訴人請求於一百八十六點九一平方公尺範圍內廢棄原判決，核
其第二審訴訟標的價額新臺幣貳仟零壹拾肆萬捌仟捌佰玖拾捌元，應徵第二審裁判費
新臺幣拾萬貳仟肆佰伍拾柒元，除已繳新臺幣肆仟肆佰貳拾伍元外，其餘新臺幣
拾貳萬捌仟零拾貳元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕
向本法院補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
