【裁判字號】    91,上易,1120
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上易字第一一二０號
    附  帶上訴人  乙○○
    附帶被上訴人  李黃素貞
右當事人間求履行協議事件，附帶上訴人對於中華民國九十一年十月十四日臺灣基隆
地方法院九十一年度訴字第三五五號第一審判決提起附帶上訴，本院裁定如左：
    主      文
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    理      由
一、按附帶上訴須由被上訴人對於上訴人提起，在通常之共同訴訟，其共同訴訟人中
    之一人或數人提起上訴者，其效力不及於他共同訴訟人，故對於未提起上訴之人
    ，即不得提起附帶上訴（最高法院二十八年度上字第二０二七號判例、八十四
    年度台抗字第一七九號裁定要旨參照）。
二、本件附帶上訴人即原審原告乙○○於本院民事庭審理本件九十一年度上易字第一
    一二０號履行協議事件時提起附帶上訴。查附帶被上訴人即原審被告李黃素貞並
    未提起上訴，而依乙○○於原審時係請求李黃素貞與上訴人即原審被告甲○○「
    應給付原告新台幣（下同）七十五萬元：：：」之內容以觀（見原審卷第十八頁
    ），僅足認李黃素貞與上訴人即原審被告甲○○間，核屬通常之共同訴訟，尚無
    合一必要之確定關係，揆諸上開說明，乙○○對未提起上訴之李黃素貞提起附帶
    上訴，於法自有不合，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
