【裁判字號】    92,易,130
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一○六五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        五    月      二十七      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  黃呈熹
                                              法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二    年        五    月      二十七      日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
