【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度訴字第六○號
    原      告  台東縣太麻里地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬陸仟貳佰伍拾捌元，及民國九十一年七月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國九十一年八月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
壹、原告主張：訴外人陳春花於民國（下同）九十年十一月十四日邀同訴外人林榮舜
    及被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十八萬元，借款期間自
    九十年十一月十四日起至九十二年十一月十四止。利息按基本放款利率十點加碼
    年息二點二五按月計付，如調整基本放款利率時，自調整日起改按新利率機動調
    整。自九十年十二月十四起，以每一個月為一期，按期於每月十四日平均攤還本
    息。若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，另按本金金
    額照約定利率加計百分之十之違約金；對逾期六個月以上者，按上開利率加計百
    分之二十計付違約金。若未按期攤還本金或付息時，則喪失其期限利益。詎被告
    僅攤還本息至九十一年六月十四日止，即未再依約攤還本息，為此依連帶保證之
    法律關係訴請被告給付等語。並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張之事實，業據其提出借據、放款戶內容查詢表影本為證，被告經
    合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，是應認原告之主張為真正。從
    而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告如主文第一項所示之金額、利
    息及違約金為有理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月   二十七   日
~B臺灣臺東地方院法院民事庭
~B      法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    九十二    年    五    月   二十七   日
~B      法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
