【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五四五號)，本院訊
問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案經變造「甲○○」國民身分證上之「乙○○」照片壹
張沒收之。又侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。又收受
贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，罰金參仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣
案經變造「甲○○」國民身分證上之「乙○○」照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件事實除更正：「乙○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及
    竊盜等案件，經本院於八十七年一月十二日定應執行有期徒刑二年十一月，嗣於
    八十七年十一月十三日假釋期滿執畢」，「在臺北市某處」為「臺北縣八里鄉○
    ○路○段八○號之三附近」及「吳靜雯」為「呂靜雯」外，餘均引用起訴書（詳
    如附件）。
二、本件理由除增加：證人呂靜雯、甲○○分別經本院囑託臺灣板橋地方法院及臺灣
    臺北地方法院結證屬實，及「臺北市萬華區第二戶政事務所於九十年十二月十六
    日，以北市萬二戶字第○九一六○九七二六○○號函」、「郵政儲金匯業局於九
    十一年十二月十七日，以貞九一字第五○六○二七九一號函」、「中央健康保險
    局九十一年十二月二十三日，以健保承字第○九一○○四三八八七號函」各一份
    在卷足憑，另扣案「甲○○」之國民身分證，經內政部警政署刑事警察局鑑驗，
    該紙國民身分證照片欄處發現有膠水、氣泡，印刷欄線遭破壞及其他黏貼痕跡，
    判係有變造之虞，有該局九十二年五月十五日刑鑑字第○九二○○八三四七八號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽外，餘均引用前開起訴書所載。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第三百四十九條第一項
    、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十九    日
附記
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
