【裁判字號】    92,易,35
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九二二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號判例參
    照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
    十年上字第八一六號判例參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據
    為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接
    關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明待
    證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據（最高法院三十二年上字第
    六十七號判例參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例參照）。
二、公訴意旨略以：乙○○於民國八十一年間，邀同甲○○、丙○○、張文欽、楊文
    通、胡光輝等人共同出資購買坐落於桃園縣中壢市○○段一七五四、一九一一及
    一九一三地號共三筆土地，且於同年三月二十三日簽立「共同投資購置土地證明
    書」，並由乙○○負責收取投資款等事宜。嗣於八十二年三月二十八日（起訴書
    誤為八十五年間），乙○○與甲○○等共同投資人決意以上開土地與億鋒建設企
    業有限公司合建房屋，且共同出資人間於八十五年十一月五日達成協議，其中協
    議內容第二點約定：「乙○○、丙○○與甲○○三人接手Ａ２棟七、八樓及ＮＯ
    ９車位，不足款新台幣（下同）六萬七千九百五十一元整應予補足」，是依上開
    內容即乙○○、甲○○、丙○○等三人共有中壢市○○○街四八號之三七、八層
    之建物所有權及ＮＯ９車位，甲○○、丙○○並授權乙○○管理上開建物。詎料
    乙○○竟意圖為自己不法之所有，利用管理上開房屋之機會，於八十六年間，以
    變易持有為所有之意思，將上開建物及車位以三百二十萬元售予不詳年籍之郭姓
    男子，所得均侵占入己。甲○○、丙○○等直至九十一年三月間查閱上開土地、
    建物登記謄本，始得知上情，因認被告犯有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    云云。
三、訊之被告對與告訴人甲○○及他人合夥共同投資土地並與建設公司合建及於八十
    五年間簽立協議之內容與嗣後將上開共有之建物售出與建商等情均坦承不諱，惟
    堅決否認有何起訴書所指之侵占犯行，於偵查中辯稱：「當時因係房地產價格不
    佳，伊為免損失才先賣房子」等語；於本院審理中辯稱：「伊已經有付給甲○○
    三十萬元，其餘的錢伊也要付，但是因為每坪單價的問題談不攏，伊是以每坪八
    萬元賣出，但甲○○要十二萬元」等語。
四、經查，本件公訴人認被告涉有上開犯罪，無非係以下列諸點為其論據：
  (一)被告右揭犯罪事實業據告訴人指訴綦詳。
  (二)並經證人丙○○證述屬實。
  (三)再被告係於八十六年間將上開建物售予第三人，惟嗣後均未通知告訴人甲○○、
    丙○○等人，且亦未依投資比例均分所得價金，足認被告確有將上開房產出售所
    得之價金侵占入己之犯意。
  (四)另有共同投資購置土地證明書、協議書、土地謄本、建物謄本等附卷可稽。
五、按公訴人前開認定固非無見，然查：
  (一)本件被告乙○○、告訴人甲○○及其他人間合夥投資土地及與建設公司合建之經
    過如下：
    先於八十一年間，由乙○○、甲○○（投資一百萬元）、丙○○（投資二百萬
      元）、張文欽、楊文通、胡光輝等人共同出資購買坐落於桃園縣中壢市○○段
      一七五四、一九一一及一九一三地號共三筆土地（前二筆土地登記在甲○○名
      下）。
    且於八十一年三月二十三日簽立「共同投資購置土地證明書」（見他卷第四頁
      ），並由乙○○負責收取投資款等事宜。
    嗣於八十二年三月二十八日（起訴書誤為八十五年間），乙○○與甲○○等共
      同投資人決意以上開土地與億鋒建設企業有限公司合建房屋，嗣並有上開共同
      投資人投資上開土地三筆合建完成結算表（見他卷第十二頁），依合建契約收
      入換算投資比例除乙○○外投資人可得二千九百零六萬餘元，其中甲○○可得
      一百三十五萬餘元。
    並於八十二年七月二十四日由甲○○簽署認購確認書（見偵卷第十四頁），同
      意以五百一十六萬元認購前開地號上所建「陽光新第」之Ａ座三樓及地下室第
      十、十一號停車位。
    且共同出資人間於八十五年十一月五日達成協議（見他卷第十頁），其中協議
      內容第二點約定：「乙○○、丙○○與甲○○三人接手Ａ２棟七、八樓及ＮＯ
      ９車位，不足款新台幣（下同）六萬七千九百五十一元整應予補足」。
    乙○○於八十六年間，將上開建物及車位約以三百萬元（增值稅約廿至卅萬）
      售回建商（乙○○於偵查中稱係售予不詳名籍之郭姓男子－非土地登記簿上之
      郭崇銘－登記原因發生日期為八十六年一月二十四日，登記日期為八十六年二
      月十四日）。
    八十六年六月二十三日丙○○出具收到乙○○所給付三十萬元以及轉交賴來炎
      八萬元之收據（見偵卷第十三頁）。
    八十六年十月十四日甲○○出具收到現金三十萬元為合建款項之收據（見偵卷
      第十二頁）。
    以上經過，業據被告及告訴人陳述為確切之實情。
  (二)按侵占罪係以所侵占者，須將自己持有他人之物易持有為所有，亦即須有持有關
    係存在，及所持有者係他人之「物」為其要件。倘無持有關係，或侵占者僅係「
    財產上之利益」，即無從成立侵占罪。查：
    依前述結算表中甲○○本可得一百三十五萬餘元，惟因范某欲換屋居住，故以
      五百一十六萬元之價格認購前開地號上所建「陽光新第」之Ａ座三樓及地下室
      第十、十一號停車位。然甲○○嗣後又以該房子太小而反悔不買，經被告通融
      同意於八十五年十一月五日協議由被告、告訴人及丙○○三人接手Ａ２棟七、
      八樓及ＮＯ９車位，不足款新台幣（下同）六萬七千九百五十一元整應予補足
      （予被告乙○○），惟嗣後范、賴均未補足等情，業據被告乙○○陳明在卷，
      且為告訴人甲○○所不否認。另依被告乙○○於於偵查中稱：「是甲○○當時
      想賣給別人，所以先認購（指認購書所載之房地），但因范已認購無法將房子
      賣出，所以造成價差上的損害」；及「後來他不認購，就以其他零星的房子按
      比例分配」各等語（偵卷第十一頁九十一年八月二日偵訊筆錄），自衡情可認
      告訴人前開反悔行徑已造成合夥之損害。雖告訴人甲○○辯稱：「我絕非故意
      不買，我有我的困難，我認為不可能造成合夥的損害，因為我改變的時間很短
      」云云，惟顯屬避重就輕之詞，不足憑採。又被告乙○○係本件合建之最大股
      東（分配比例百分之五十二點四三五九），有前開「共同投資購置土地證明書
      」及「結算表」之記載可稽，則其因告訴人之反悔所受損害亦應最大，至為當
      然。
    又告訴人反悔不買後，改由告訴人、丙○○及被告接手Ａ２棟七、八樓及ＮＯ
      ９車位，並約定不足款新台幣（下同）六萬七千九百五十一元整應予補足乙情
      業如上述。惟前開協議中約定之不足款，並未據甲○○、丙○○補足，業據范
      某自承在卷。查該該協議中所謂不足款應予補足之約定，衡情亦不無為該協議
      成立之停止條件之可能，此觀之被告自述：「不足款本來就經該要補給我，因
      為我是最大的股東」等語。則該項條件既未履行，是否影響前開約定之生效自
      不無疑問，此觀之告訴人自承合夥中僅有本件房地未予過戶亦可得知，蓋倘渠
      間已無爭議，告訴人又豈有不立即過戶以保權益之理？從而起訴書逕認該約定
      有效，被告係逕行侵占與甲○○、丙○○共同接手之房地予以出售，容屬速斷
      。另上開接手之結果，因告訴人欲節省費用而並未過戶，業據告訴人甲○○述
      明在案，則渠等之關係應僅係約定就合夥之財產或盈餘按投資比例分配而已，
      實際上並未取得前開房地之所有權，而僅取得對按前開接手之分配結果之應有
      部分移轉請求權或對賣得價款之給付請求權，此等均屬「利益」而非具體之「
      物」，如前所述均非侵占罪之客體，至為明顯。另徵之告訴人自述：「當時並
      沒有約定誰可以賣房子或誰不可以賣房子，如果我要賣房子也可以，但還是要
      大家同意，當時我並沒有找人來買，我那時候很想把房子趕快賣掉。」及「（
      問：該協議性質如何？是否委託被告處理事務？）我們協議只是三個人共同接
      手，並沒有特別講誰可以賣，誰不可以賣，三個人都有權利，只是要賣的人一
      定要告訴其他人」等語明確，可知告訴人或丙○○並未授權被告乙○○管理上
      開房地，且因未過戶之故，渠三人均僅對房地擁有前開之「權利」而未擁有所
      有權，是亦無從授權被告管理，故起訴書所指范、賴二人授權被告管理房地云
      云，尚有誤會。是以，被告既未被授權管理房地，則其以自己地位將其對本件
      房地之「權利」（非所有權）出售予他人，應無侵占他人之「物」之可言，自
      不成立侵占，甚或背信罪名。是縱其逾越自己權利之範圍，以合夥最大股東或
      出名與建商合建之地位，一併將甲○○、丙○○所擁有之前開權利讓與他人，
      亦容屬民事上之侵權行為，仍非侵占他人之「物」，不得逕以刑事侵占罪相繩
      。此外，起訴書指被告將出售房地之所得侵占入己。然查被告並非被授權管理
      本件房地，且其將本件房地「權利」出售予他人之行為亦不合侵占罪之構成要
      件，有如前述。則被告出售後所得之款項自均為其自己所有，並非為告訴人甲
      ○○或任何他人持有，此乃當然之理，仍不合侵占罪名之構成要件。公訴人徒
      憑前開約定即逕指被告係為告訴人或丙○○持有出售之款項而予以侵占，自非
      可採。
    是揆之前揭侵占罪之構成要件，本件乃不符「持有」及「他人之物」二項要件
      ，則構成要件既不該當，自難以成立該項罪名。
  (三)抑且，告訴人甲○○及證人丙○○於乙○○出售房地之後均已出具收據收到款項
    ，此有收據二紙附卷可稽，業據被告陳述在卷。核該收據二紙之日期均在被告售
    屋（八十六年二月十四日所有權登記）之後，可認被告所辯「已給付部分售屋價
    金」乙節為真，自無從認定有侵占意圖。且告訴人甲○○之收據部分雖註明現金
    三十萬元為「合建款項」，則應視為被告已給付合夥清算之股金（至告訴人甲○
    ○與乙○○間如何約定無人可知），或至少已給付部分，顯見被告並無侵占之意
    圖。另查告訴人甲○○於偵查中稱：「伊是小股東，也就沒意見，但蓋完後因跌
    價越來越不好賣，所以遲未處理。」（見他卷第廿一頁九十一年五月三十一日偵
    訊筆錄）等語，可見本件房地均不易處理，則本件被告亦不無先將房子出售再予
    告訴人甲○○與丙○○商談分帳細節之可能，仍非有意侵占范、賴財產。另本件
    並無證據可證被告有確實收到賣屋款的現金若干，且據被告自述：「因伊將建商
    之保證金用掉，故在賣屋時遭建商扣除，故無錢可還告訴人」等語。是倘被告根
    本未收到售屋款項，又何來侵占之有？末查，告訴人甲○○固稱完全不知房地遭
    被告侵占出售云云，然本件房地係於八十六年二月十四日過戶登記，且告訴人於
    八十六年十月十四日即已收訖部分合建款項三十萬元，卻遲至九十一年始提起本
    件告訴，其情亦顯不合理。且其並未提出何等遭被告侵占其所有而由被告持有之
    財物之具體事證，自難僅憑其片面之指述即遽入被告於罪。此外，證人丙○○於
    審理中具狀稱被告並未對其侵占，其於偵查中亦僅證稱未取得售屋款項而已，則
    其與被告之關係既難為他人所知，自難逕認被告亦有侵占其財物之犯行。
  (四)茲本案調查之途徑已窮，公訴人所舉之證據，在訴訟上之證明，尚存有合理之懷
    疑，而未達於確信為真實之程度，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    。
六、綜上所述，公訴人循告訴人指述起訴被告侵占其依合夥約定所分得之房屋權利加
    以出售，並將所得價金侵吞入己，乃係誤解侵占罪之構成要件，本件顯屬民事糾
    紛，應循民事途徑解決。此外又查無其他積極證據，足認被告確有侵占情事，被
    告犯罪尚屬不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
