【裁判字號】    92,交聲,201
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一號
    原處分機關  桃園縣政府警察局
    受 處 分 人
    即 異 議 人 甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣政府警察局中華民國九十
二年五月二十一日所為處分（桃警局交字第Ｄ一九Ｂ三五六五一四號舉發違反道路交
通管理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議意旨略以：聲明人甲○○於民國九十二年五月二十一日二十時五十分許
    ，在桃園縣龍潭鄉○○路六十三巷路口，遭中興派出所警員陳柏文盤查取締未戴
    安全帽及無照駕駛開立罰單（桃警局交字第Ｄ一九Ｂ三五六五一四）。並應於九
    十二年六月五日（異議狀誤載二十五日）前赴中壢監理站到案，聲明人於八十一
    年八月十三日與鐘華在廣東梅縣結婚，八十八年九月七日取得中華民國身分證
    ，並於八十二年五月考取中華人民共和國重型機車駕駛執照（未換取國際駕照已
    申辦中）。為此依法聲明異議，不服道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第
    之處分等語。
三、依異議人之聲明異議狀所載前述內容，堪認其係對桃園縣政府警察局中華民國九
    十二年五月二十一日桃警局交字第Ｄ一九Ｂ三五六五一四號舉發違反道路交通管
    理事件通知單不服而提起，而查該舉發違反道路交通管理事件通知單所載應到案
    日期為九十二年六月五日前，應到案處所中壢監理站，異議人於九十二年五月二
    十三日即具狀向本院對舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，而本件違規
    事件於異議人提起本件異議時尚未經主管機關裁決，亦有電話紀錄在卷可參，自
    無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，異議人逕
    向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
