【裁判字號】    91,訴,1794
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  顏武男律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四六五號、第一
一四一六號），本院判決如左：
        主  文
丁○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月。
偽造之桃園縣平鎮市地政事務所土地所有權狀肆張，及交予甲○○之另貳份所有權狀
其上所偽造之「桃園縣大溪地政事務所印」及「主任黃學榮」公印文各壹枚，均沒收
之。
        事  實
一、丁○○前曾有二次詐欺、妨害自由、妨害秩序等前案紀錄，分別經法院判處有期
    徒刑四月、一年六月（減為九月）、十月、五月，均分別執行完畢（不構成累犯
    ），猶不知警惕。其於民國九十年五月間，向甲○○借款新台幣（下同）十萬元
    ，並約定於同年十一月間返還，丁○○因屆期無力償還借款，面對甲○○追償，
    竟起意行騙，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十一年二月間，向甲○○
    佯稱其母親去世後留有一塊建地位在桃園縣平鎮市，面積總計約五十五坪，可立
    即搭建房舍使用，表明願以每坪一萬元之價錢出售予甲○○（總價額五十五萬元
    ），並帶同甲○○前往平鎮市○○路實地會勘該地。甲○○因此不疑有詐而陷於
    錯誤，乃於同年四、五月間分二次，在桃園縣平鎮市英雄鎮社區交付四十五萬元
    予丁○○，另十萬元則以丁○○之前積欠之十萬元抵償。其間甲○○多次催辦土
    地過戶事宜，丁○○不奈追討，遂基於偽造公文書之犯意，於九十一年五月間，
    在台灣地區某不詳地點，擅自偽造平鎮市地政事務所所核發之土地所有權狀共六
    份（其上均載有：權狀字號為○九○溪土字第○二二七二二號、所有權人為甲○
    ○、土地標示坐落龍南路、地號○○九七、地目：建、等則：七、面積：三六五
    二平方公尺、權利範圍：一二九六分之五），並蓋有「桃園縣大溪地政事務所印
    」及「主任黃學榮」之公印文，足生損害於甲○○及地政機關對於地政管理之正
    確性。其中二張於九十一年五月十日，在桃園縣中壢市中正公園，持往交付甲○
    ○行使外，餘均放置其位在桃園縣八德市○○里○○○街五巷十四之一號住處。
    嗣甲○○發現土地權狀上之坪數與路段與原先會勘建地不相符合，丁○○乃約同
    甲○○於同年五月十七日上午，在平鎮市英雄鎮社區見面，佯稱欲拿給代書更改
    ，甲○○依約前往，然未見丁○○其人，遂就近至平鎮地政事務所向該所人員請
    教土地權狀坪數及路段事宜，該事務所內某不詳姓名承辦人員發現甲○○所持有
    之土地所有權狀抬頭為桃園縣平鎮市地政事務所，但官印卻為桃園縣大溪地政事
    務所，權狀字號為○九○溪土字第○二二七二二號，坐落地段與地號均為偽造，
    乃報警究辦，而循線至丁○○前開住處起出其餘偽造之土地所有權狀四張。
二、案經桃園縣調查站移送暨甲○○告訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時、地交付上開土地所有權狀予告訴人甲○○，並
    其住處起出之土地所有權狀均與交付告訴人者相同等情不諱，惟矢口否認有何偽
    造公文書、詐欺取財等犯行，辯稱：有一不知名同宗親戚告訴伊可代辦其母親名
    下土地之繼承事宜，並交予伊上開土地所有權狀，伊才將該土地轉賣予甲○○，
    並無偽造土地所有權狀之犯行，伊也是被騙云云。
二、經查：
（一）右揭事實業據告訴人甲○○迭於警、偵訊及本院審理中指訴綦詳（見偵查卷第
      八頁）。復有偽造之土地所有權狀共六張扣案可稽。又扣案之土地所有權狀抬
      頭為「桃園縣平鎮市地政事務所」，但官印卻為「桃園縣大溪地政事務所印」
      ，且印刷粗糙，經本院送請法務部調查局鑑定結果亦認：依該土地所有權狀上
      之圖文特徵研判均係彩色印刷機所複印，並非真品，此有該局鑑定通知書一紙
      附卷可稽。
（二）被告雖矢口否認犯行，惟其辯解屢次更易，一經證人證述而攻破其謊言後立即
      翻異前詞，詳述如次：
      1.初於調查局詢問中及檢察官首次偵訊時均辯稱：係丙○○至其家中告稱其母
        親過世後有遺留土地一筆，希望伊提供證件辦理過戶，嗣因甲○○催討債款
        ，乃委由丙○○將該筆土地過戶予甲○○，其所持有之土地所有權狀，均係
        委由代書丙○○處理，並由其帶領前往平鎮市○○路指界云云，並提出匯款
        予丙○○之匯款單為憑（見偵查卷第二、十五頁）。明確指稱土地所有權狀
        為丙○○所交付。
      2.嗣經檢察官傳訊證人即實際承辦黃氏宗親土地繼承之代書丙○○到庭結證稱
        ：其當時所辦理之土地所有權狀係分別座落於大溪鎮番子寮、南興段、田心
        子段及龍潭鄉○○○段九七地號，並無被告所稱上開平鎮市地段之土地等語
        在卷（見偵查卷第四十一頁），並提出財政部台灣省北區國稅局遺產稅逾核
        期間案件同意移轉證明書、繼承系統表各一紙附卷可考。參以被告提出其匯
        款予證人丙○○之夫林浩隆帳戶之費用，為一千元，並係在九十年五月間即
        已匯入，有郵政國內匯款執據在卷可佐。另證人即與丁○○共同辦理分割繼
        承之戊○○、黃道弘，均到庭陳稱土地所有權狀上所列之所有權人姓名為該
        繼承人本人，渠等均未交付扣案之偽造土地所有權狀予被告等語（見偵查卷
        第五十頁），足見被告所持有之土地所有權狀與證人丙○○所承辦之被繼承
        人陳黃鳳吟之土地繼承過戶事宜完全無關。
      3.被告復改稱：所辦理過戶予告訴人之代書係另一名姓黃的表哥，並係在五月
        九日在大溪黃家祖厝交予伊云云。然實際居住於黃家祖厝而與被告同為繼承
        人者僅有黃道宏、乙○○二人，然渠二人從未交付扣案之土地所有權狀予被
        告，亦據該二人證述在卷（見本院九十二年一月七日、二月二十五日審理筆
        錄），被告此時再度改稱該黃姓表哥另有他人。又其堅稱九十一年五月九日
        交付權狀當天大溪下大雨，故印象深刻云云，經本院查詢中央氣象局逐日雨
        量資料，該日台北、淡水、新竹氣象站均毫無任何下雨紀錄，此有該局逐日
        雨量資料報表三紙附卷可稽，益見被告謊話連篇。
（三）被告所稱該黃姓表哥，既無姓名、電話，完全無法聯絡，被告並稱均係對方主
      動找伊，不知有無其他繼承人共同辦理，亦無法提出任何該表哥代辦之證明，
      此據被告自陳無訛，已有疑義。且被告辯稱亦係遭該表哥所詐騙云云，惟被告
      自陳僅交付一萬二千元，倘確有上情，何以其餘繼承人均未遭詐騙？何以僅詐
      騙被告一人？何以僅詐騙區區一萬二千元？核與常情有違，堪認並無其人，而
      係完全出於被告所虛構。復稽之被告一再推諉、阻止告訴人與代辦之代書見面
      之要求，亦拒絕說出代書姓名，並稱不得將該事告知其妻，本案中與告訴人相
      約之地點復均在戶外，此據告訴人甲○○陳述甚明，益見被告確有施以詐術之
      情。是本件被告所分割繼承之土地與平鎮市○○路毫無關連，其卻能自行帶同
      告訴人前往會勘土地，顯見其與告訴人洽談買賣土地之時，即已有不法所有之
      詐欺犯意，灼然甚明。
（四）至於辯護人雖辯護稱：被告智識程度不高，應無可能偽造土地所有權狀，然稽
      之被告前有二次詐欺、妨害自由、妨害秩序等前案紀錄，各經法院判處有期徒
      刑四月、一年六月（減為九月）、十月、五月，有相關刑事判決及台灣高等法
      院被告全國前案記錄表在卷足憑，足見其素行不佳，並有詐欺之犯罪習性，而
      扣案之土地所有權狀僅係以彩色影印機製作，且其上公印文竟與抬頭之機關不
      符，偽造之手法可謂拙劣，實無技術可言，倘具相當智識程度之人應無可能愚
      笨至偽造如此粗糙之文書。又被告經由丙○○所代辦之繼承土地中有一筆座落
      於龍潭鄉○○○段，地號九七、面積三六五二平方公尺、權利範圍一二九六分
      之五，此有證人戊○○所提出之真正桃園縣大溪地政事務所土地所有權狀一紙
      附卷可稽（見偵查卷第四十七頁），而本案偽造之土地所有權狀就上開各項竟
      完全一模一樣，僅於所有權人「甲○○」、統一編號「Ｚ000000000
      」、座落「龍南路」、地目「建」等處有剪貼影印之痕跡，此經本院當庭勘驗
      明確，顯見被告係以其真正繼承之上開龍潭鄉○○○段地號九七之土地所有權
      狀加以剪貼、影印而偽造成扣案之公文書，更足認定確出於被告之手。且既無
      證據證明有其他共犯，應認本件土地所有權狀之偽造，係被告自己一人所為。
      綜上所陳，被告空言否認，所辯顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被
      告犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告丁○○偽造桃園縣平鎮市地政事務所名義之土地所有權狀，並交予告訴人甲
    ○○而行使，業足以生損害於甲○○及地政機關對於地政管理之正確性。核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪及同法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造公印文之行為係偽造公文書之部分行為，
    及偽造公文書後進而持以行使，偽造公文書之低度行為應為行使偽造公文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。又行使偽造公文書罪與詐欺取財罪，二罪間有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造公文
    書罪處斷。公訴人認上開兩罪應分論併罰，尚有誤會，附此敘明。爰審酌被告素
    行不佳、有欺詐之惡習、本案詐欺取得之財物為五十五萬元、犯後仍多次飾詞狡
    辯，絲毫未見悔意、迄案發後近一年始終未清償告訴人分文，經本院多次催促，
    始與告訴人達成和解，同意分期每月清償二萬元，然僅第二期即拖延十餘日，並
    對告訴人揚言不再給付，此據告訴人甲○○到庭陳述明確，顯難執為被告犯後有
    悔意之論據等一切情狀，量處如主文所示之刑。又偽造之平鎮地政事務所土地所
    有權狀共四份（其上均載有：權狀字號為○九○溪土字第○二二七二二號、所有
    權人為甲○○、土地標示坐落龍南路、地號○○九七、地目：建、等則：七、面
    積：三六五二平方公尺、權利範圍：一二九六分之五），均為被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告自陳無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
    。至於其上所偽造之「桃園縣大溪地政事務所印」及「主任黃學榮」之公印文，
    因該土地所有權狀之沒收而無庸依刑法第二百十九條規定沒收之，附此敘明。又
    被告將同時偽造之所有權狀其中二份交予告訴人甲○○，已非屬被告所有，此部
    分與刑法第三十八條第三項「屬於被告所有」之沒收要件有間，不在得以沒收之
    列，惟該二份權狀其上所偽造之「桃園縣大溪地政事務所印」及「主任黃學榮」
    之公印文，均屬偽造之署押，仍應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十一條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
