【裁判字號】    92,重訴,193
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一九三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  謝發舜
    被      告  厚昌工程企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  楊宗福      住台北市○○區○○里○鄰○○街一０五號
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、本件原告因請求清償債務事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
三、查本件兩造借款背面「約定書」第十三條約定：「本約定書有關一切債務以貴行
    （原告）所在地為履行地。立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟時，立
    約人合意以貴行（原告）總行所在地之法院為第一審管轄法院。但法律有專屬管
    轄之特別規定者，從其規定。」。本件清償債務事件非屬專屬管轄事件，原告總
    行之所在地設在台北市○○○路○段三十六號，則就此清償債務事件自應由兩造
    所合意之臺灣台北地方法院為管轄法院，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
