【裁判字號】    92,重訴,172
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年重訴字第一七二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  桃新紙業股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十九年十二月十六日起至清償
日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國九十年一月十七日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告桃新紙業股份有限公司（下稱桃新公司）於民國（下同）八十八年十
    二月二十五日，邀同被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○為連帶保證人，向原
    告借款，兩造約定被告桃新公司得於新台幣（下同）二千五百萬元之額度內循環
    借款。被告桃新公司於八十九年六月十九日起至同年八月二十五日止，計向原告
    借貸如附表所示之十六筆借款，共計一千九百三十萬元，利息按原告基本放款利
    率加碼年息百分之一點五五機動調整，借款人應按月付息，並於八十九年十二月
    十六日一次還清本金，如遲延履行或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告桃新公司於系爭借款到期後，僅償還部分本金及
    至八十九年十二月十六日止之利息（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點
    一），迄今尚欠本金一千九百萬元，迭經催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出連帶保證書、原告放款牌告利率查詢、帳務明細表各一件，借據十六
    件（以上均為影本）為證。
乙、被告己○○、丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊等確實有積欠原告前揭借款，惟目前無力清償。
丙、被告桃新公司、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依原告與被告丙○○所簽訂之連帶保證書第六條
    約定：「保證人履行保證責任，以貴行所在地為履行地，其因本保證書所發生之
    一切訴訟行為，同意以台灣桃園地方法院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    。」是被告丙○○之住所雖非在本院管轄範圍，本院仍有管轄權，合先敘明；被
    告桃新公司、甲○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之借據、連帶保證書、帳務明細
    表等件為證，並為被告己○○、丙○○所不爭，而被告桃新公司、甲○○、丁○
    ○均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明、陳述，以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法第
    一項之結果，視同被告桃新公司、甲○○、丁○○對於原告主張之事實自認，自
    堪信原告之主張為真實。至被告桃新公司、甲○○、丁○○雖辯稱無力清償云云
    ，惟有無清償能力，係執行之問題，不得據為不負給付義務之抗辯，被告前揭所
    辯，核與本件消費借貸及連帶保證之法律關係無涉，自無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告一千九百萬元及
    自八十九年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
