【裁判字號】    92,聲,1164
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
八九號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達回證、拘票影本及原刑事保證金收據影本
    等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
