【裁判字號】    92,重訴,194
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九四號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告太普科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹億壹佰肆拾肆萬仟肆佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元拾柒萬壹
仟玖佰伍拾玖元，折合新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟捌佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹拾壹萬伍仟捌佰拾貳元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
