【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度易字第七九七號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於九十年七月十七日以九十
    年度易字第七九七號判決，處拘役四十日，緩刑二年確定。於緩刑期內即九十年
    十二月四日更犯罪，經本院於九十一年十一月八日以九十一年度訴字第一三六五
    號判處有期徒刑三月，並已於九十一年十二月九日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
