【裁判字號】    92,訴,656
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告於民國（下同）九十年十一月二十三日向原告借得新台幣（下同）一
          百六十五萬元，並立有借據（附借款約定條款）一紙，借款期間自九十年
          十一月二十三日起至一百一十年十一月二十三日止，約定利率為年息百分
          之四，嗣後依郵匯局二年期定期儲金機動利率調整，借款人即被告應以每
          一個月為一期，前二十四個月按月於二十三日繳納利息，自第二十五個月
          起分二百十六期，按月繳納本金及利息一次，如被告有一期不按時履行即
          喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月
          以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。
        (二)詎被告自九十一年十月二十四日起即未依約繳納利息，目前尚積欠借款本
          金一百六十五萬元，及自九十一年十月二十四日起之利息、自同年十一月
          二十四日起之違約金，而本件借款之利率已依序調整為百分之二．四二五
          及百分之三．二七五，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
    三、證據：提出借據（附借款約定條款）、金融機構辦理二千億元優惠購屋專案
              貸款作業簡則、放款客戶往來明細、定期存款二年期機動利率歷史利
              率表（以上均影本）各一件，及被告之戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十年十一月二十三日向原告借得一百六十五萬元，並立
    有借據（附借款約定條款）一紙，借款期間自九十年十一月二十三日起至一百一
    十年十一月二十三日止，約定利率為年息百分之四，嗣後依郵匯局二年期定期儲
    金機動利率調整，借款人即被告應以每一個月為一期，前二十四個月按月於二十
    三日繳納利息，自第二十五個月起分二百十六期，按月繳納本金及利息一次，如
    被告有一期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告自九十一年十月二十四日起即未依約繳納利息
    ，目前尚積欠借款本金一百六十五萬元，及自九十一年十月二十四日起之利息、
    自同年十一月二十四日起之違約金，而本件借款之利率已依序調整為百分之二．
    四二五及百分之三．二七五之事實，業據原告提出借據（附借款約定條款）、金
    融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業簡則、放款客戶往來明細、定期存款
    二年期機動利率歷史利率表（以上均影本）各一件為證，核與其所主張相符。按
    民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別規定：「當事人對於
    他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定」，本件被告已於相當時期受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被
    告對原告主張之事實視同自認，是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付欠款一百六十五萬元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
