【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落桃園縣桃園市○○段六八五地號土地，面積九千七百九十點一四
平方公尺，應有部分十萬分之六十，及其上之建物同段一四九七建號即門牌號碼：桃
園縣桃園市○○路○段一一八五號二十二樓之三，應有部分二分之一，所有權移轉登
記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造係夫妻關係，因感情不睦，於民國九十一年五月十九日簽訂分居協議書，約
    定被告應於同年六月三十日前，將其所有坐落桃園縣桃園市○○段六八五地號土
    地，面積九千七百九十點一四平方公尺，應有部分十萬分之六十，及其上之建物
    同段一四九七建號即門牌號碼：桃園縣桃園市○○路○段一一八五號二十二樓之
    三，應有部分二分之一，所有權移轉登記與原告，惟上開履行期限已屆至，被告
    卻未依約將上開土地及建物所有權移轉登記與原告，屢經原告催討，被告仍置之
    不理，故提起本件訴訟。
三、證據：提出分居協議書一紙、桃園縣稅捐稽徵處桃園總處房屋稅籍證明書、桃園
    縣稅捐稽徵處九十年地價稅繳款書各二紙（以上均為影本）、土地登記謄本、建
    物登記謄本、被告戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人徐惠華。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告所提出之分居協議書並不爭執，惟因為購買前開土地及建物之資金係被
    告父母借予被告，被告之父母親並不同意被告將伊所有之前開土地及建物所有權
    移轉登記與原告，原告如給付新臺幣（下同）五十萬元予伊，伊始願意將上開土
    地及建物移轉登記與原告。
    理      由
一、本件原告主張：兩造係夫妻關係，因感情不睦，於九十一年五月十九日簽訂分居
    協議書，約定被告應於同年六月三十日前，將其所有坐落桃園縣桃園市○○段六
    八五地號土地，面積九千七百九十點一四平方公尺，應有部分十萬分之六十，及
    其上之建物同段一四九七建號即門牌號碼：桃園縣桃園市○○路○段一一八五號
    二十二樓之三，應有部分二分之一，所有權移轉登記與原告，惟上開履行期限已
    屆至，被告卻未依約將上開土地及建物所有權移轉登記與原告，屢經原告催討，
    被告仍置之不理，故提起本件訴訟等語。被告則以：購買前開土地及建物之資金
    係被告父母借予被告，被告之父母親並不同意被告將伊所有之前開土地及建物所
    有權移轉登記與原告，原告如給付五十萬元予伊，伊始願意將上開土地及建物移
    轉登記與原告等語，資為抗辯。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，於九十一年五月十九日簽訂分居協議書，約定被
    告應於同年六月三十日前，將其所有之上開土地及建物所有權移轉登記與原告，
    此有原告提出被告不爭執之戶籍謄本、分居協議書影本各一紙附卷足憑，且證人
    徐惠華亦到庭證述：伊是分居協議書之見證人，兩造簽訂分居協議書的意思就是
    房屋及土地一起過戶等語（見本院九十二年四月四日準備程序筆錄第三頁），堪
    信原告上開主張為真實；被告雖抗辯稱：購買前開土地及建物之資金係被告父母
    借予被告，被告之父母親並不同意被告將伊所有之前開土地及建物所有權移轉登
    記與原告，原告如給付五十萬元予伊，伊始願意將上開土地及建物移轉登記與原
    告云云，惟上開分居協議書第一條約定：「甲方（即被告）同意將兩人名下的房
    子無條件給予乙方（即原告），以前房子所有費用一筆勾消，九十一年六月底前
    辦理過戶手續後，房子所有權及尚餘貸款等債務，皆與甲方（即被告）無關」，
    兩造係約定被告應將上開土地及建物無條件給予原告，本院詳閱前開分居協議書
    ，亦無原告應給付被告五十萬元對待給付之約定，被告自不得主張上開同時履行
    抗辯，故其所辯顯非可採。
三、本件兩造約定九十一年六月底，被告應將上開土地及建物所有權移轉登記與原告
    為兩造所不爭執，且有分居協議書影本一紙在卷可稽，故被告上開給付義務之履
    行期業已屆至，從而，原告依分居協議書之約定，起訴請求被告應將其所有坐落
    桃園縣桃園市○○段六八五地號土地，面積九千七百九十點一四平方公尺，應有
    部分十萬分之六十，及其上之建物同段一四九七建號即門牌號碼：桃園縣桃園市
    ○○路○段一一八五號二十二樓之三，應有部分二分之一，所有權移轉登記與原
    告，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
