【裁判字號】    92,易,54
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三八七號、九十一
年度偵字第二一二九四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十一日二十一時許，在桃
    園縣龜山鄉大坑村五之二十七號「仁照針織廠」前，夥同七、八名不詳年籍姓名
    之人士，基於傷害人身體之犯意聯絡，共同持鋁棒，無故毆打陳世昌，造成陳世
    昌受有左尺骨骨折、左大腿、背部挫傷及頭部外傷等傷害。因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人陳世昌於本院九十二年五月二十七日審理中當庭撤回
    告訴，有審理筆錄在卷可稽，揆諸前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行為
    不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中       華      民     國    九十二    年      六      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
