【裁判字號】    92,訴,537
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬陸仟肆佰拾壹元，及自民國九十一年十一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之點零伍計算之利息，與自民國九十一年十二月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國九十一年一月十八日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利
    息按郵局二年期定期儲金機動利率加四碼（一碼為百分之零點二五）為基準計息
    ，前項利息由借款人負擔部分，按郵局二年期定期儲金機動利率加百分之零點一
    五計算，前項約定利息與借款人負擔部分之差額由政府補貼，政府若停止補貼利
    息時，改按原約定之利率計算利息，全部借款利息由借款人負擔【本件原告得請
    求全部給付時，政府停止補貼，而郵局二年期定期儲金利率為百分之二點零五，
    經加四碼（每碼以百分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分之三點零
    五】，另約定自九十一年一月二十五日起至一百十一年一月二十五日止，以每一
    個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，如未按期攤還本金或繳納利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，被告僅
    攤還至九十一年十一月二十五日止，尚結欠本金一百九十三萬六千四百三十一元
    ，及自同年月二十六日起之利息、自同年十二月二十六日起之違約金。迭經催討
    無效，依借款約定條款第三條第一款、第四條第一項第一款約定，本件借款視同
    全部到期，爰依消費借貸契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、新竹國際商業銀行總行函、放款客戶往來明細、被告戶籍
    謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告之住所雖在臺北縣三重市○○路○段五八巷三號四樓，惟依兩造於九十
    一年一月十八日訂立之借款約定條款第十四條約定：「如因本契約而涉訟時，借
    款人願受貴行（即原告三民分行）所在地之法院審理之」，而原告前開分行設於
    桃園縣桃園市○○路○段三０一號，在本院轄區內，故本院有管轄權。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本、新竹國際商業銀行總
    行函、放款客戶往來明細各一紙為證，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定，視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而
    原告依消費借貸契約請求被告應給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，
    應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
