【裁判字號】    92,催,824
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度催字第二０三九號
    聲  請  人  吳詩潮
    送達代收人  林世祥
右當事人間請求公示催告事件，本院於民國九十二年二月十三日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定原本中關於「股票附表四之股票號碼八二-ND-000000-0」之記載，應
更正為「股票附表四之股票號碼八二-ND-000000-0」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  何燕蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  溫煥彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
