【裁判字號】    91,訴,1759
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七五九號
    公  訴  人   臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告   辛○○
    選任辯護人   孔令則律師
    被      告   庚○○
    指定辯護人   本院公設辯護人  己○○
    被      告   丁○○
    選任辯護人   劉  凱律師
                 黃欣欣律師
    被      告   卯○○
                 丙○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告等因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六三號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○、辛○○、丙○○共同連續傷害人之身體，因而致人於死；丁○○處有期徒刑
拾年；辛○○、丙○○各處有期徒刑柒年陸月。
卯○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑壹年。
庚○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○、丙○○、辛○○、庚○○四人均為力霸保全公司之保全員，負責位於桃
    園縣龍潭鄉「百年大鎮社區」之安全維護等事宜。於民國九十一年十月十日上午
    ，丁○○、丙○○、辛○○、庚○○等人與其他保全員在位於「百年大鎮社區」
    內之百年二街二巷九號之「力霸保全公司保全員宿舍」內聚餐，已離職之卯○○
    剛好回去找同事聊天，一起飲用。同日中午十二時三十分許，於酒後尚未達心神
    喪失或精神耗弱之際，因「百年大鎮社區」主任委員寅○○及委員癸○○見參與
    聚餐之保全員將機車隨意停放在通道口，要求改善，竟招致丁○○、丙○○、辛
    ○○等三人之不滿，而與寅○○、癸○○發生口角，丁○○進而出手毆打寅○○
    （未據告訴），丙○○、辛○○隨即加入，癸○○見狀乃高聲呼救，欲返回位於
    社區○○○○○街二巷一一號住處報警，丁○○、丙○○、辛○○等三人乃從後
    追趕至上述住處前欲加阻止，卯○○隨後趕至，原欲勸阻丁○○、丙○○、辛○
    ○三人，因癸○○仍大聲怒罵，卯○○乃掌摑癸○○之臉頰制止（未據告訴），
    居住於癸○○住處對面之百年二街一０號住戶壬○○見狀，衝上前欲勸阻，丁○
    ○即基於傷害之概括犯意聯絡，或夥同丙○○、辛○○、卯○○，或夥同丙○○
    、辛○○，或夥同卯○○，或夥同庚○○，因壬○○於進入阻止時，遭推擠撞擊
    卯○○背後，卯○○誤以為係遭壬○○毆打，乃出手毆打壬○○，丁○○、丙○
    ○、辛○○三人隨即加入，共同徒手毆打壬○○，致壬○○受有前額及左肘擦挫
    傷、胸部挫傷等之傷害。癸○○之夫黃樹青於屋內聞訊後步出家門查看，見丁○
    ○、丙○○、辛○○、卯○○等四人圍毆壬○○，而在旁制止，引起丁○○、丙
    ○○、辛○○等三人不滿，乃承繼共同傷害之犯意聯絡，且均明知以拳打腳踢攻
    擊人之身體，足以造成人身體健康之傷害，且可預見被攻擊者可能因此傷害導致
    死亡之結果，竟先由丁○○徒手揮打黃樹青頭部，丙○○、辛○○隨即加入，將
    黃樹青擊倒在地，再由丁○○、丙○○、辛○○以腳踢其身體胸部，致黃樹青受
    有左顳部頭皮下局部出血、左眼眶內側瘀傷、鼻樑部有擦傷０．五公分、瘀傷一
    公分、上唇左側擦傷約一公分、上唇右側皮膚近右鼻孔處擦傷約一公分、下唇瘀
    傷、胸骨、第二至第六右肋骨前部、第二至第七左肋前部、第六至第八左肋骨後
    部骨折、心臟右心房及升主動脈璧因胸骨骨折造成裂傷出血。辛○○並舉起大型
    陶器花盆欲往黃樹青身體砸下，而為在旁之癸○○發現，以會砸死人等語制止，
    辛○○始將花盆丟棄他處。迨丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等四人見壬○○
    之妻丑○○欲前往百年二街一巷求救，始停手，丁○○、丙○○、卯○○等三人
    從後追趕壬○○之妻丑○○，辛○○則先行離去，後丁○○承繼傷害之犯意，徒
    手毆打丑○○阻止報警（未據告訴），嗣為住於百年二街一巷六號之住戶辰○○
    出面阻止，並斥責：警衛怎可打人等語，引起丁○○、卯○○等二人不滿，乃承
    繼共同傷害之犯意聯絡，先後掌摑辰○○之臉頰，辰○○之夫乙○○見狀，欲將
    辰○○拉入屋內，丁○○、丙○○、卯○○等人欲離去之際，辰○○仍憤怒難消
    ，繼續斥責：警衛怎可打人等語，引起丁○○之不滿，又起爭執，乃上前推撞、
    拉扯辰○○之頭髮，欲將辰○○拉出毆打，致辰○○受有左腕及前胸擦挫傷之傷
    害。辰○○之子甲○○見狀，乃欲上前制止，而與丁○○發生互毆，此時從宿舍
    見外面發生打架，不明就理即趕來支援，亦有犯意聯絡之庚○○，隨手拔起花圃
    標示牌加入戰局，欲揮擊甲○○，而為乙○○見狀奪下，進而與持花圃標示牌之
    乙○○發生互毆，丙○○、卯○○見庚○○空手難敵乙○○，乃加入共同毆打乙
    ○○倒地，致乙○○受有頭部外傷、背部挫傷擦傷、兩膝及兩腿多處擦挫傷等傷
    害（未據告訴，詳如後述）；庚○○其後並舉起大型塑膠花盆丟擲甲○○，惟未
    擊中。嗣丁○○、丙○○、卯○○、庚○○等四人見甲○○頭部流血，受有頭部
    外傷合併撕裂傷之傷害，始趕緊逃離。黃樹青則於自行爬起，欲走至警衛室報警
    ，於途中因上述傷害導致心包膜積血水，肋骨骨折造成胸腔積血水，導致心因性
    及出血性休克，經送醫急救後不治死亡。
二、案經壬○○、辰○○、甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭毆打壬○○、黃樹青、辰○○、甲○○之傷害犯行供承
    不諱，惟矢口否認有何毆打黃樹青傷害致死之犯行，辯稱：伊僅打黃樹青之臉而
    已云云；被告丙○○對於右揭毆打壬○○之傷害犯行供承不諱，惟矢口否認有何
    毆打黃樹青致死之犯行，辯稱：伊並未毆打黃樹青云云；被告辛○○矢口否認有
    右揭毆打壬○○之傷害犯行及毆打黃樹青之傷害致死犯行，辯稱：伊僅拿起花盆
    ，但隨後又放下，即離開云云；被告卯○○對於右揭毆打壬○○、辰○○之犯行
    供承不諱；被告庚○○則矢口否認有何毆打甲○○之傷害犯行，辯稱：伊僅與乙
    ○○互毆，且並未拔起花圃標示牌欲揮擊或舉起大花盆丟擲甲○○未中云云。經
    查：
（一）被害人黃樹青確係於右揭時、地受人以圍毆致死，已據台灣桃園地方法院檢察
      署檢察官相驗屬實，製有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體証明書暨照片十六張
      附卷可稽（見相驗卷第八六頁至第八八頁、第九一頁至第一００頁），並經解
      剖鑑定確係因有左顳部頭皮下局部出血、左眼眶內側瘀傷、鼻樑部有擦傷０．
      五公分、瘀傷一公分、上唇左側擦傷約一公分、上唇右側皮膚近右鼻孔處擦傷
      約一公分、下唇瘀傷、胸骨、第二至第六右肋骨前部、第二至第七左肋前部、
      第六至第八左肋骨後部骨折、心臟右心房及升主動脈璧因胸骨骨折造成裂傷出
      血，導致心包膜積血水，肋骨骨折造成胸腔積血水，導致心因性及出血性休克
      死亡無訛，此有法務部法醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第一四七一號鑑定書
      一份存卷可考（見相驗卷第一０二頁至第一一０頁）。另告訴人壬○○受有前
      額及左肘擦挫傷、胸部挫傷等之傷害；辰○○受有左腕及前胸擦挫傷之傷害；
      甲○○受有頭部外傷合併撕裂傷之傷害，亦有敏盛綜合醫院龍潭分院診斷證明
      書三紙在卷可稽（見偵查卷第一七五頁、第一七六頁、第一七八頁）。
（二）被害人家屬癸○○於偵查中指述：「（朝你先生踹之三人，是否皆穿保全制服
      及皮鞋？）是。」、「三人都有朝你先生踹？）都有．．．」、「（打黃樹青
      有何人？）丁○○、丙○○兄弟及辛○○。」等語（見偵查卷第一七三頁）；
      於本院審理中供述：「當天中午十二點多，因為我是該區的鄰長，我們該區的
      殘障人士跟我反應過，說車輛停放擋住出入口，我就跟警衛反應，他們說好。
      後來寅○○來找我談管委會的事情，結果我們談了一下，他們就走過來，當時
      我就跟寅○○說住戶有反應機車擋住出入口，寅○○就跟他們說，請他們把機
      車移動一下，不要擋到出入口。結果其中壹個可能是丁○○，他跟寅○○說：
      違規的都是你們住戶，你還管我們？寅○○覺得他們怎麼可以這樣說話，後來
      另一個保全人員請辛○○、丙○○、丁○○他們將車移開，他們可能不高興，
      其中有一名（丁○○）就先出手打寅○○，他們二個就也跟著打，我一看嚇了
      一跳，我叫他們不要打，我說他是主委，叫他們住手，他們不理我。我就擔心
      主委沒有還手，可能會被打死，我就趕快回家要按監控系統，他們三人就追我
      過來，主委就脫身了，我看他們追我，我就邊跑邊叫救命，並把鐵門關上。後
      來卯○○先走過來，他跟其他三人說，人家已經進屋內了（應係花園內），你
      們不可在進入屋內．．．對面的壬○○就出面說：她已經進屋內了（應係花園
      內），你們怎麼還打人。我還沒有進入我的屋裡，壬○○就跑過來救我，並說
      ，你們不可以這樣，要將他們阻止入內，他們就認為壬○○打他們，卯○○他
      們就打壬○○，打得很厲害，我叫他們不要打，我先生聽到我的聲音，就下樓
      看什麼事情，他看到壬○○被打，也叫他們住手，其中他們三人（辛○○、丙
      ○○、丁○○）打我先生的鼻樑，將我先生打倒在地上，並對他拳打腳踢，我
      叫他們不要打。辛○○拿起我家的花盆要砸下去，我叫他不可以砸，會出人命
      的，他就丟在我家的花園裡。我先生爬起來還在叫他們不要打了，對面壬○○
      的太太丑○○，看到我先生跟他的先生被打倒在地上，就哭著叫救命，我就叫
      她不要再過來，他就往一街方向跑．．．我先生叫我去打電話，他要去門口報
      警，我以為他沒事了．．．（他）走到警衛室去，並告訴他們說你們的警衛在
      二街打人，你們知不知道？說畢就倒地了。我以為他去買東西，結果我先生是
      被送去敏盛醫院，壬○○的太太也被送到敏盛醫院，他看到我先生也在敏盛醫
      院急診室，才坐敏盛醫院的救護車回來，帶我過去看。我到敏盛時，醫生跟我
      說，已經沒有救了，醫生說肋骨骨折刺到心臟內出血過逝。」、「（卯○○本
      是要勸架，為何後來一起加入圍毆中？）因為壬○○過來要勸架，他以為壬○
      ○是要過來打他，所以他就一直打壬○○。」、「（當時在場的只有壬○○、
      黃樹青、你？）是。」等語（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄第十六頁、
      第十七頁、第二０頁）。
（三）告訴人壬○○於警訊中指訴：「我遭丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等四人
      圍毆。」、「丁○○、丙○○、辛○○三人在我身後，而卯○○在我前方，都
      是徒手或腳踢打我．．．」、「當時我人正在家中，看見丁○○、丙○○、辛
      ○○、卯○○四人在我們社區委員癸○○家門口圍堵，不讓她進入，我就前去
      勸，突然被人推向前．．．就開始打．．．」等語（見偵查卷第三九頁反面、
      第四０頁）。於偵查中指訴：「（毆打你之人？）本來是四人（辛○○、丙○
      ○、丁○○、卯○○）都有打我，但黃樹青出來後，有三人打他，剩下卯○○
      打我，我身上之傷是由四人造成。」等語（見偵查卷第一七三頁反面）。於本
      院審理中指訴：「九十一年十月十日十二點多時，聽到外面有吵雜的聲音，看
      到有二、三名保全人員在追逐我們鄰長。其中有辛○○、丙○○、丁○○。他
      們想要強行進入癸○○家中，當時癸○○已經將他家門關起來，並大聲呼救。
      這時，卯○○才出現，他阻擋辛○○等三人，面對辛○○他們。後來不知何人
      將門打開，卯○○就跟癸○○到門內，其他三人圍在鐵門外，我從旁邊過去，
      想要阻止他們，結果在後面被人推進去，就被人攻擊，他們四人都有打我。黃
      樹青之前有出來阻止，後來我發現他們三人沒有再攻擊我，原來他們是去打黃
      樹青了，只剩下卯○○一人打我。後來是卯○○停手離開後，我才起來。我就
      住在對面，我回去時，看到一巷六號處又發生圍毆，我沒有過去看，因為當時
      我的眼鏡已經破損了。」、「．．．一開始庚○○，我並沒有看到他，我看到
      他時，是在一巷六號處哪裡．．．我看到庚○○有舉手好像要砸東西的動作。
      等語（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄第八頁、第九頁）。
（四）證人丑○○於本院審理中證述：「中午時候我煮飯，我先生出去了，我聽到外
      面的吵聲，我看到癸○○那裡擠滿了人，我看到黃樹青被拉出來，我只看到背
      影，不知道是何人。當時我沒有看到我先生，我先看到的是黃樹青被高大的人
      打，我想說我先生在外面，我就要去找他回來，我一出門，往癸○○方向去，
      我就看到我先生退再癸○○家中花園的鐵門內，他已經被打傷了，我拉打他的
      人衣服，應該是卯○○，當時我一直叫，叫他們不要打，我看到周圍穿著制服
      的人都不來幫忙，我就衝到一街去求救，中途遇到辰○○，我跟他們說那裡有
      打人事情，但是管理員都不管，我並不知道有人追過來，我又到前面要找我姐
      姐幫忙，可是想到我小孩還在家，我就跑回家去，還在一街的時候，就被丁○
      ○堵住，當時只有他一人。丁○○對我說：你是去叫警察，你給我跪下。口氣
      很兇，他就打我。他一打我，我的眼鏡就被打掉，後來陸陸續續過來的人也有
      打我，我被打了三、四拳，因為我的眼鏡掉了，後面打我的人我不知道是誰，
      只知道高大的人有打我，後面個子較小的人沒有出手打我。卯○○當時有過來
      ，但他沒有打我。」、「我在場，但是我眼鏡掉了，沒有看清楚，當時我身體
      也不舒服，但是有看到壹個個子比較小的，拿起花盆要砸人。」等語。（見本
      院九十二年二月二十五日訊問筆錄第一一頁）
 （五）告訴人辰○○於警訊中指訴：「丁○○、卯○○為毆打我之人。」（見偵查
       卷第一三０頁正面）。於偵查中指訴：「卯○○、丁○○二人打我。」等語
       （見偵查卷第一七三頁正面）。於本院審理中指訴：「當天我先生跟我小兒
       子在外面騎腳踏車回來，我剛好走到外面，我先生說趕快進屋內，外面有人
       打架，他叫我報警，我猶豫了一下，沒有馬上進屋，後來壬○○的太太丑○
       ○出現，哭哭啼啼的，說他要去請他姐姐幫忙，但是找不到人。後來我看到
       三個警衛從廖小姐家中追過來，對丑○○動手毆打她，並一直拉她、責問他
       ，是否要去找救兵，我站在哪裡，問他們怎麼可以打人？其中壹個個高的人
       （丁○○）就打了我一巴掌，並說，打人又怎麼樣，你就當作沒有發生過。
       我先生就從後面拉我，叫我進去，我就回了一句：警衛怎麼可以打人。結果
       他又一拳打過來，另一個胖胖的人（卯○○）他就打了我壹個耳光，並說，
       他不是警衛，叫我去申訴好了。他們就扯我的頭髮，把我扯出去，我先生、
       兒子就從後面拉我進去，後來我兒子也被拖出去，．．．後來因為我兒子頭
       被打破流血，他們才住手，一哄而散。」、「是有一個人要拿花盆要砸我兒
       子（甲○○）．．．」等語。（見本院九十二年一月二十日訊問筆錄第一０
       頁、九十二年二月二十五日訊問筆錄第一二頁）
（六）告訴人甲○○於警訊中指訴：「毆傷我媽媽為丁○○．．．另一人為馮建均．
      ．．」、「我是被丁○○毆傷」等語（見偵查卷第四三頁反面、第四四頁正面
      ）。於偵查中指訴：「．．．是有穿保全制服，身材高大之人打我（應是張文
      正）。」（見偵查卷第一四二頁反面）。本院審理中指訴：「當天我在家打電
      腦，聽到樓下有吵鬧聲，我媽就出去，聽到有人在哭的聲音，我弟弟哭著跑來
      說我媽被打，我就跑下去。看到有個高高的人（丁○○）在打我媽，我就把他
      的手架開，他們本來要離開，聽我媽媽說：警衛怎麼可以打人。他們壹個矮矮
      的（馮建均）就拔花園的標示牌跑過來，我就擋在我媽媽的前面．．．他們又
      拉我媽媽的頭髮，要將他拉出去。高高的哪人（丁○○），也打我，後來他拉
      我的頭髮、衣服，把我推到地上。他就用腳踢我的頭，不知是何人用花盆丟我
      ，並沒有丟到我。我媽就說我頭流血，他們看到了就跑掉了。」等語。（見本
      院九十二年一月二十日訊問筆錄第一四頁）
（七）證人乙○○於本院審理中證述：「我跟我小兒子在十一點五十分左右，要去騎
      腳踏車，我看到警衛打寅○○，我想說打怎麼嚴重，要去報警衛處理，但是想
      想他們就是警衛，所以就沒有去，叫我老婆趕快去報警。話才說，丑○○就來
      求救，我看到三、四個警衛走過來，丁○○就罵說：你是否要去報警？然後一
      拳打下去，並用腳踢他，丑○○就趴在地上不會動了。我太太問他們怎麼可以
      打人，他們就一拳打在我太太的臉上。我跟他們說沒事、沒事，想要拉我太太
      進去。我太太拉開我並對他們說：你們當警衛的怎麼可以隨便打人？他們就又
      打了他一拳，二人就吵起來。他們拉我太太的頭髮，把他拉到庭院去，我兒子
      聽到衝出來，把丁○○推開，丁○○就抓我兒子打，不知誰將花園標示牌拔起
      來，我將他搶起來，我揮了二下，後面我就不知道了，因為後來有重的東西從
      我身上打下來，我就倒地不起，很多人對我拳打腳踢，後來我聽到我太太在叫
      ，說我兒子受傷了，他們才住手。他們散掉後，我們才叫救護車，送兒子去醫
      院救治。」、「（打你的除了丁○○還有誰？）卯○○有打我，丙○○有在場
      ，但是否有打人，我沒有辦法確定。另一個拔標示牌的人並不是丁○○、卯○
      ○．．．」、「我跟庚○○在拉插樹的鐵牌，是庚○○拔的，不是丁○○拔的
      ，因為當時丁○○正在打我的兒子。」等語（見本院九十二年一月二十日訊問
      筆錄第一二頁、九十二年二月二十五日訊問筆錄第七頁）。
（八）此外，並有現場勘查相片三０張附卷可稽（見偵查卷第五九頁至第七一頁、第
      七五頁、第七六頁）。
（九）查被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○、庚○○等五人中，體型高大者為丁
      ○○，胖者為卯○○，瘦小者為庚○○，參酌被告被告庚○○供稱：「乙○○
      拿插花的鐵棒（標示牌）要打我，丙○○過來幫我」、「．．．他（甲○○）
      要過來打人，流著血，我只有推他（甲○○）走，他（甲○○）就倒在地上．
      ．．」等語（見本院九十二年三月六日訊問筆錄第六頁、第七頁），互核上述
      證人之證詞、告訴人之指訴，可知被告庚○○確有持標示鐵牌、大型塑膠花盆
  攻擊告訴人甲○○，雖未擊中，顯與被告丁○○有共同傷害甲○○之犯意聯絡
      。
（十）據上所述，互核上述證人之證詞、告訴人之指訴、被害人家屬癸○○之指述，
      可知共同毆打告訴人壬○○者為被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等四人
      ；共同毆打被害人黃樹青者為被告丁○○、丙○○、辛○○等三人；共同毆打
      告訴人辰○○者為被告丁○○、卯○○等二人；共同毆打告訴人甲○○者為被
      告丁○○、彭建鈞等二人。
(十一)按刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，依刑法第十七條之規定，係以行
      為人對於結果之發生有預見之可能為要件，而該條所定「如行為人不能預見其
      發生時，不適用之」，係以客觀的預見可能性，為限定對於加重結果之因果關
      係及過失概念。該能預見應以行為當時客觀存在之一般情形及行為後可能預見
      其發生之情形為基礎加以觀察，與行為人主觀上有無預見有別（最高法院八十
      五年度台上字第二三九七號判決參照）。換言之，所謂能預見乃以行為人客觀
      上能預見為已足，不以其主觀上有預見為必要。而人體之胸部內有呼吸之重要
      器官，乃人之生命要害部位，其構造甚為脆弱，倘用力重擊，極易造成胸骨骨
      折、縱膈出血等傷害，導致休克死亡，此乃一般人所能預見，被告丁○○、丙
      ○○、辛○○等三人乃具通常智識之成年人，衡情對於上開結果客觀上應能預
      見，則被告對於被害人黃樹青之因傷害致死，即不能不負責任，從而被告丁○
      ○、丙○○、辛○○之傷害行為與被害人黃樹青之死亡間，顯有相當之因果關
      係，自應負加重結果之責任。
(十二)被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等四人於行為時，仍能制止他人求援、
      報警；庚○○於宿舍見人發生爭吵，仍能馬上趕至現場支援，且被告丁○○、
      丙○○、辛○○、庚○○、卯○○等五人事後亦能從容逃離。又被告辛○○、
      丙○○、庚○○為警查獲後經進行酒測結果：其酒後吐氣測定值為○．三六Ｍ
      Ｇ／Ｌ、０．二六ＭＧ／Ｌ、０．三九ＭＧ／Ｌ，此有酒精測試值三紙附卷可
      稽（見偵查卷第七三頁、第七八頁、相驗卷第七四頁），故足認渠等五人於行
      為時應尚未至心神喪失或精神耗弱之程度，附此敘明。至於證人子○○、戊○
      ○於本院審理中均證稱並未目睹被害人黃樹青、告訴人壬○○遭毆打情形，自
      不得以其證詞即認被告等無傷害之犯行。
(十三)綜合上述，被告等上開所辯，顯為卸責之詞，不足採信。其等之右揭犯行，事
      證明確，洵堪認定。
二、核被告丁○○、丙○○、辛○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    及同條第二項前段之傷害致死罪；被告卯○○、庚○○所為均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。按刑法第二百八十三條所謂聚眾鬥毆，係指參與鬥毆之
    多數人，有隨時可以增加之情況者而言，被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○
    、庚○○等五人上述犯行，並無參與鬥毆之人隨時可以增加之狀況，自與聚眾鬥
    毆之情形不合，告訴代理人認係聚眾鬥毆，容有誤會，附此敘明。被告丁○○、
    丙○○、辛○○、卯○○等四人就毆打被害人壬○○之傷害犯行間；被告丁○○
    、丙○○、辛○○等三人就毆打被害人黃樹青之傷害致死犯行間；被告丁○○、
    卯○○等二人就毆打被害人辰○○之傷害犯行間；被告丁○○、馮建均等二人就
    毆打被害人甲○○之傷害犯行間，有犯意之聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被
    告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○先後多次傷害之犯行，其時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條之規定，被告丁○○
    、丙○○、辛○○等三人應論以較重之傷害致死罪；被告卯○○應論以傷害之一
    罪，並均加重其刑（被告丁○○、丙○○、辛○○等三人傷害致死罪，法定本刑
    無期徒刑部分，則依法不得加重）。爰審酌被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○
    ○、庚○○等五人之素行，被告丁○○、丙○○、辛○○、庚○○等四人為百年
    大鎮社區之警衛，負責安全維護之工作，竟無端引起事端，被告卯○○原意雖為
    勸架，其後反先動手毆打被害人癸○○、壬○○，致場面失控，所實施之手段，
    犯罪致人於死、傷所生之損害甚鉅，以及犯罪後迄未與被害人和解賠償損害，態
    度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○、庚○○等五人共同毆打
    乙○○，致乙○○受有頭部外傷、背部挫傷擦傷、兩膝及兩腿多處擦挫傷等傷害
    。因認被告等五人涉有此部分傷害罪嫌等語。按告訴乃論之罪，未經告訴者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。查本件被害
    人乙○○於偵查中僅供稱：遭被告丁○○、丙○○、卯○○、庚○○毆打等語，
    及提出敏盛綜合醫院龍潭分院診斷證明書一紙（見偵查卷第一七三頁正面、第一
    七七頁），故並未提出告訴。因公訴意旨認被告丁○○等五人此部分犯行，與前
    揭起訴論罪科刑部分，係屬連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
三、公訴意旨略以：被告庚○○與被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等四人共同
    毆打壬○○，致壬○○受有前額及左肘擦挫傷、胸部挫傷等之傷害；被告庚○○
    、卯○○等二人與被告丁○○、丙○○、辛○○等三人共同毆打黃樹青，致黃樹
    青受有左顳部頭皮下局部出血、左眼眶內側瘀傷、鼻樑部有擦傷０．五公分、瘀
    傷一公分、上唇左側擦傷約一公分、上唇右側皮膚近右鼻孔處擦傷約一公分、下
    唇瘀傷、胸骨、第二至第六右肋骨前部、第二至第七左肋前部、第六至第八左肋
    骨後部骨折、心臟右心房及升主動脈璧因胸骨骨折造成裂傷出血，導致心包膜積
    血水，肋骨骨折造成胸腔積血水，導致心因性及出血性休克，經送醫急救後不治
    死亡；被告丙○○、辛○○、庚○○等三人與被告丁○○、卯○○等二人共同毆
    打辰○○，致辰○○受有左腕及前胸擦挫傷之傷害；被告卯○○、丙○○、辛○
    ○等三人與被告丁○○、庚○○等二人共同毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷
    合併撕裂傷之傷害；因認被告卯○○、丙○○、辛○○、庚○○等四人各涉有上
    述之傷害、傷害致死罪嫌等語。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又共同正犯之所以應對其他共同正
    犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施
    之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負
    責任，未可概以共同正犯論（最高法院五十年台上字第一０六０號判例參照）。
    如前所述，共同毆打告訴人壬○○者為被告丁○○、丙○○、辛○○、卯○○等
    四人；共同毆打被害人黃樹青者為被告丁○○、丙○○、辛○○等三人；共同毆
    打告訴人辰○○者為被告丁○○、卯○○等二人；共同毆打告訴人甲○○者為被
    告丁○○、庚○○等二人。故無法證明被告卯○○、丙○○、辛○○、庚○○等
    四人各就上述之傷害、傷害致死犯行有犯意之聯絡。此外復查無其他積極證據證
    明被告卯○○、丙○○、辛○○、庚○○等四人各涉有上述之傷害、傷害致死犯
    行。被告卯○○、丙○○、辛○○、庚○○等四人各就上述之傷害、傷害致死犯
    罪既屬不能證明，本應為無罪之諭知，然公訴人認被告卯○○、丙○○、辛○○
    、庚○○等四人各涉之上述傷害、傷害致死犯行與被告卯○○、丙○○、辛○○
    、庚○○等四人前開論罪科刑之傷害、傷害致死部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百七十七條第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
         法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
