【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  林文斌
                朱志泉
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣參佰捌拾陸萬壹仟捌佰陸拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟壹佰陸拾
壹元，折合新台幣肆萬貳仟肆佰捌拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟肆佰參拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
