【裁判字號】    92,交聲,172
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一七二號
    受處分人即
    異  議  人  新宙企業股份有限公司
    法定代理人  莊信雄
    代  理  人  莊忠憲
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於新竹區監理所中壢監理站於民
國九十二年四月十七日所為壢監裁字第裁五三─ＡＲ0000000號裁決聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人之法定代理人莊信雄於民國九十二年三月
    十二日下午一時十二分許，，駕駛車牌號碼ＥＣ─七七八九號自用小客車，途經
    在台北市○○○路二七七號前停車，行動不便之老人要下車至餐廳，因當時車上
    僅有駕駛人一人，所以下車攙扶不便老人家至餐廳門口，且車門亦未關閉，並無
    意併排停車，為此提出異議云云。
二、按汽車駕駛人併排停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、本件異議人對於其法定代理人莊信雄駕車於右揭時地停車攙扶不便老人家下車之
    事實固不諱言，而該車係停於外側車道上，有違規相片一幀在卷可稽，是異議所
    有之前揭自用小客車有違規併排停車之事實應可認定。異議人雖辯稱：臨時停車
    非有意併排停車云云。惟汽車不得併排臨時停車，此觀諸道路交通安全規則第一
    百十一條第一項第五款規定自明，是異議人之法定代理人於右揭時地臨時併排停
    車，即有違上揭規定，是異議人所辯顯不足採。綜上所述，本件既有併排停車之
    違規事實，主管機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款處以罰鍰
    新台幣一千二百元即屬適法，故本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、本件係逕行舉發之交通違規案件，異議人雖係法人，事實上無法駕駛自用小客車
    ，惟異議人並未於應到案日期前到案，及未向處罰機關告知違規駕駛人之姓名、
    身分證統一編號及住址，處罰機關逕依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第二十四條規定依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項處罰汽車所有
    人，自屬有據，併予敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
