【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第五一一號），由
本院虎尾簡易庭簽請改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因施用毒品欠錢花用，自中國時報分類廣告，得知可籍由出賣所開立之郵
    局存摺換取現金，同時能預見提供自己帳戶予他人使用，足供幫助他人從事詐欺
    等不法之犯行，竟不違背其本意，仍基於幫助詐欺之犯意，於民國（下同）九十
    年三月中旬某日，在彰化縣和美郵局前，將其前於彰化縣和美郵局開立之000
    00000號帳戶存摺、印章及提款卡等物，交付予真實姓名年藉不詳綽號「阿
    吉」之成年男子而施以幫助，並因而取得該綽號「阿吉」之人所交付新臺幣（下
    同）一萬五千元之酬金。嗣該「阿吉」之人利用報紙刊登廣告，假籍可提供信用
    貸款，惟須先匯入律師代辦費用及強制執行公文費為由，使甲○○陷於錯誤，為
    獲得貸款，而於九十年七月九日依指示匯入四千八百元、一萬五千元入丙○○上
    開帳戶，待該「阿吉」之人要求甲○○再匯履約保證金三萬元時，甲○○發覺有
    異，始報警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦白承認，核與被害人甲○○於警訊及偵查
    中指述情節相符，並有郵政劃撥儲金存款收據影本二紙、郵政劃撥儲金立帳申請
    書影本一紙、郵政劃撥儲金帳戶對帳單一份等在卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
二、被告丙○○提供其開立之郵局存摺、印章、提款卡予上開「阿吉」之人使用，核
    其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其基於幫助之犯意而從
    事詐欺罪構成要件以外之行為，為幫助犯，並依刑法第三十條第二項之規定依正
    犯之刑減輕之。公訴人於起訴書雖認被告上開行為，應依刑法第三百四十條、洗
    錢防制法第九條幫助常業詐欺罪及洗錢罪處斷，惟按所謂常業詐欺罪，指以犯詐
    欺行為為生之事業而言（最高法院四十五年度台上字第一一八八號判例參照），
    另按洗錢防制法所稱之洗錢，依該法第二條之規定，係指掩飾、隱匿、收受、搬
    運、寄藏、故買或牙保因重大犯罪所得財物或財產上利益之行為，故洗錢罪之成
    立，須證明該財物或財產上之時益屬於該法第三條所定重大犯罪所得始可，依本
    件詐欺金額而論，其二次詐得之金錢分別為四千八百元及一萬五千元，就其詐騙
    之次數及金額，難認有幫助常業詐欺罪及洗錢罪之犯意，故原常業詐欺及洗錢罪
    之起訴法條尚有未洽，而實行公訴檢察官亦當庭請求變更起訴法條為刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之幫助犯，本院爰予同意自不再變更起訴法條，併此敘明
    。爰審酌被告為貪一己之私利，而將開立之存摺交付予他人使用，犯罪手段影響
    社會經濟秩序，並其所生損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告所為供為其幫助他人詐欺
    所用之存摺、印章、提款卡既未扣案，且據被告供稱已交付綽號「阿吉」之男子
    而迄未返還等語，為免執行之困難，故不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
