【裁判字號】    92,訴,203
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六九號），檢察官並當庭擴張犯罪事實，請求審判（移
第三０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一四四八號裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於民國八十八年十二月二十八日，以八十
    八年毒偵字第四二六號為不起訴處分。又再犯施用毒品案件，經本院以九十一年
    毒聲字第一八九號裁定送觀察勒戒，認又無繼續施用毒品傾向，經檢察官於九十
    一年四月二十三日，以九十年毒偵字第一四九四號為不起訴處分。詎甲○○仍不
    知悔改，又基於概括犯意，自九十一年九月間某日起，至九十二年一月二十八日
    止，在其雲林縣麥寮鄉○○村○○街二六號五樓之二居處，或麥寮鄉運動公園內
    ，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內施打之方式，連續施打第一級毒品海洛
    因多次，約每隔二、三天即施用一次。於九十一年十二月二十四日晚上八時三十
    五分許，為警採尿送驗呈嗎啡陽性反應。復於九十二年一月二十九日下午三時十
    一分許，為警採尿送驗又呈嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有被告經警採尿送驗呈嗎啡陽性反應之
    濫用藥物尿液檢驗報告、送驗紀錄表各二份在卷足稽。又被告前曾因二次施用毒
    品案件，經本院裁定送觀勒戒後，均認無繼續紀錄施用毒品傾向，由檢察官分別
    為不起訴處分，有不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署被告刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。起訴書對被告自九
    十一年十二月二十一日以後，至九十二年一月二十八日之間施用毒品海洛因之犯
    行未為起訴，惟此亦經檢察官於審理中擴張起訴事實，且該部分事實與起訴事實
    屬裁判上一罪關係，本院自應予審究。被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接
    ，觸犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟被告已失業一段時間，一人獨居
    在上述龍江街二二號五樓之二，父母均未與被告同住，可認被告無正當工作，生
    活毫無外力約束，其自稱其係因好奇，受朋友誘惑才又施用毒品，本院參諸被告
    經過二次觀察勒戒後，猶仍再度連續施用毒品，可見其品行不端，好與損友為伍
    ，對於戒除毒癮一事，沒有放在心上，其於九十一年十二月二十四日經警採尿送
    驗後，復仍持續施用毒品，於九十二年一月二十九日經警採尿送驗仍見嗎啡陽性
    反應，可認被告對警方之採尿不甚在意，亦足見其自暴自棄之個性，並被告施用
    毒品之期間不短，犯罪情節不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
