【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第一九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二七），及移
     主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年十一月十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院以八十六年度易字第四三五號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元
    三百元折算一日確定，於八十七年二月十一日易科罰金執行完畢；復因施用第一
    級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第九四九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，乙○○於八十八年八月二十日入臺灣嘉義戒治所執行，因戒治成效
    評定為合格，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣因於保護管束期
    間，違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院於八十九年八月十一日以八十九
    年度毒聲字第一一一一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，嗣強
    制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年六月十四日以九十年度
    戒毒偵字第七十七號裁定不起訴處分確定。詎其不知悔改，復基於施用毒品之概
    括犯意，自上開強制戒治期滿後起至九十二年一月四日止，在包括雲林縣斗六市
    ○○里○○路三十五號其友人住處等之雲林縣境內，以海洛因摻水置入針筒內，
    注射手臂方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
二、乙○○前於九十一年十月二十一日一時十分許，在雲林縣斗南鎮○○街四十五號
    九樓之三為警查獲，接受採尿送驗呈毒品陽性反應；另於九十二年一月四日二十
    二時三十分許，在雲林縣斗六市○○里○○路三十五號，因竊盜執行案件為警緝
    獲，在雲林縣警察局斗六分局以列管毒品人口身分，對其採尿送驗亦呈毒品陽性
    反應。
三、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及雲林
    縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、經查：（一）被告乙○○因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第九四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，乙○○於八十八年八月二十日
    入臺灣嘉義戒治所執行，因戒治成效評定為合格，經裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，嗣因於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大，經
    本院於八十九年八月十一日以八十九年度毒聲字第一一一一號裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於九十年六月十四日以九十年度戒毒偵字第七十七號裁定不起訴處分確定之
    事實，業經本院調閱被告前科紀錄查閱無訛，且為被告於本院審理中所自承，信
    屬真實。（二）右揭施用海洛因之事實，業據被告於偵查中及本院審理時坦承不
    諱，且被告於雲林縣警察局斗南分局及雲林縣警察局斗六分局所採之尿液，經檢
    驗結果均呈嗎啡陽性反應，此分別有雲林縣衛生局九十一年十一月二十六日00
    00000號及九十二年之0000000號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，自
    堪以認定。
二、（一）按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；
    核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。（二）其先後數施用第一級毒品行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並加重其刑。（三）被告前於八十六年十一月十八日，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第四三五號判處有期徒刑四月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，於八十七年二月十一日易科罰金執行完
    畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，五年內再犯有期
    徒刑以上之本案之罪，為累犯，應加重其刑。（四）公訴人就九十一年十月十九
    日起至九十二年一月四日止，被告仍連續施用之事實未經起訴，然因與已起訴且
    判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審判，附此敘明。（五）爰
    審酌被告坦承犯行，犯後態度尚佳，之前觀察、勒戒、強制戒治成效不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
