【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李淑蕙
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
李淑蕙繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人李淑蕙（聲請書誤載為甲○○）因被告乙○○犯毒品危
    害防制條例罪，經本院指定保證金新台幣三萬元，出具現金保證後，將被告釋放
    。茲因被告於九十二年度執字第二０七號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、本院審核相關卷證，認為聲請人之聲請與法相符，應予准許，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
