【裁判字號】    92,聲,324
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第三二四號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
              丙○○
右列聲請人因宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之蓄電池乙個、直流變壓器乙個、魚網乙個、水桶乙個、電網乙個、電拐乙支，
及漁獲溪哥魚共參台斤變得之新台幣陸佰元，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告違反漁業法案件案件，業經檢察官為緩起訴處分，而扣
    案之蓄電池乙個、直流變壓器乙個、魚網乙個、水桶乙個、電網乙個、電拐乙支
    ，均為供被告三人犯罪所用，且為被告甲○○所有之物；再者，漁獲溪哥魚共三
    台斤，為其等犯罪所得之物，經變現為新台幣六百元，業據其等於偵查中供明，
    請宣告沒收。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一、
    第一百四十一條、漁業法第六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
