【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第二二０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五五七號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，為同法三百零三條第三款所明定。且依同法第三百零三條所為之判決，
    得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：乙○○與甲○二人於民國（下同）九十一年五月十日晚間十時五分
    許，在雲林縣斗南鎮○○○路水圳開關閘門旁，因農田灌溉發生爭執，詎二人竟
    均基於傷害人身體之犯意，各持手電筒毆打對方之身體，致乙○○受有左前額３
    ×０‧５ｃｍ，左手肘瘀傷２×２ｃｍ，左手腕擦傷３×３ｃｍ，左小腿３×３
    ｃｍ紅腫之傷害；甲○亦受有頭部受傷，頭皮裂傷５×３×０‧５、２×１×０
    ‧５ｃｍ及１×１×０‧５ｃｍ，臉部裂傷２‧５×０‧５ｃｍ及腦震盪等傷害
    。
三、公訴人認為被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪。而依
    同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
