【裁判字號】    92,交聲,101
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一號
    原處分機關  交通部公路局公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○即林惠.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站九十二年五月九日雲監五字第裁七二─Ｃ00000000、七二─Ｃ00
000000號裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，除另有規定外，準用刑事訴訟法之規定，此參道路交
    通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條自明。關於聲明異議
    案件之管轄事項，上開法規既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規
    定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函併參）。
二、本件受處分人即異議人之住所係在宜蘭縣頭城鎮○○里○○路○段二一０號、居
    所係在台北縣蘆洲市○○街一二一號四樓，此為異議書狀所自載，並有法務部戶
    役政連結作業系統查詢表一紙在卷可證，復為舉發違反道路交通管理事件通知單
    、裁決書上載明，而違規之行為地係在台北縣（詳細地點未予載明），有舉發違
    反道路交通管理事件通知單、裁決書各一紙在卷可憑，均非本院管轄區，本院自
    無管轄權，揆諸前揭說明，爰為管轄錯誤之諭知，並移送管轄法院即臺灣板橋地
    方法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
