【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第壹級毒品海洛因肆包（合計淨重零點肆玖公克，包裝重零點玖伍公克），沒
收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果為：「送驗白粉四包
    均含微量第一級第六項毒品海洛因成份，合計淨重０．四九公克（包裝重０．九
    五公克）」，有法務部調查局九十一年四月二十九日調科壹字第一六０００一六
    九八號鑑定通知書乙紙附卷可稽。而海洛因係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告
    沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
