【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九０號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃俊仁律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一七八號；本院原案
號：九十二年度訴字第一八０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
乙○○連續於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結
，而為虛偽之陳述，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事實及理由
一、事實：乙○○係雲林縣警察局北港分局宜梧派出所員警，於民國九十年七月六日
    剛到上開派出所報到，因為辦理交接事項，對於當日晚間九時三十分許，在雲林
    縣口湖鄉水井村一一六．三公里處，由丙○○與洪達忠間發生之車禍案件，未親
    自到現場處理而委由同事代為處理。上開車禍案件導致洪達忠死亡。詎乙○○明
    知其於上開車禍發生當日並未到場處理相關事宜，竟基於偽證之概括犯意，連續
    於具結後，對於丙○○過失致死乙案的案情有重要關係之事項虛偽證述，先於執
    行審判職務之本院刑事庭於九十年八月十五日十五時二十分許，進行九十年度交
    易字第二０七號審理時偽稱：有人報案，去現場之前不知道肇事者是誰，到現場
    丙○○承認肇事；丙○○說洪達忠本身當時速度很快，而且沒有開車燈，且伊到
    現場也有問看到的人等語。再於臺灣高等法院臺南分院刑事庭於九十年十二月十
    二日十六時許，進行九十度交上易字第一八八六號審理中偽稱：當時現場如現場
    圖所繪等語。又於本院民事庭於九十一年十月四日上午十時許，進行九十一年度
    訴字第六七號審理時偽稱：那天伊因為有事，所以由同事李龍柏先行前往，伊隨
    後才到，伊到現場之後，三名（洪達忠、丙○○、葉宛婷）傷患均已送醫，當時
    伊有看到甲○○在現場，伊到的時候，同事已經都拍完照，快處理完畢；現場村
    民告訴伊「洪達忠沒有開大燈」，村民伊認識，伊沒有印象（伊只有看過他一次
    面），伊無法找到人等語。
二、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)證人甲○○、曾既塘、李龍柏之偵訊筆錄，(三)本
    院九十年度交易字第二０七號筆錄及結文、臺灣高等法院臺南分院九十年度交上
    易字第一八八六號筆錄及結文、本院九十一年度訴字第六七號筆錄及結文，(四)本
    院九十年度交易字第二０七號刑事判決及臺灣高等法院臺南分院九十年度交上易
    字第一八八六號刑事判決各一份。
三、量刑：本件被告乙○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文
    所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告身為
    執法員警，當日因為辦理交接事宜，委由同事到現場處理車禍案件之相關事宜，
    事後怕牽連同事，才於法院審理時依照道路交通事故調查報告表上同事所載而為
    陳述。被告雖然對於上開車禍案件有重要關係之事項為虛偽陳述，但由事後調查
    發現並不影響丙○○過失致死責任之認定，及被告上開行為構成連續犯，應論以
    一罪並加重其刑等一切情狀。從而，本院認為以簡易判決處被告有期徒刑十月。
    再者，被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予
    宣告緩刑三年，以啟自新，是適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第一百六十八條、第七十四條第二款，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十八條：
  於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重
  要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
