【裁判字號】    92,家訴,6
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第六號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告丙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）、甲○○（女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）與被告乙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）六十九年十一月二十六日收養被告，當時被告年約
            三歲。收養後未再生育，對被告百般寵愛，視如己出。詎料被告欺負原
            告年老，對其等日常生活不聞不問，更於九十一年一月二十七日離家他
            去，將戶籍遷移至高雄縣鳳山市○○街十一之三號，從此與原告不再往
            來。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書、診斷證明書為證，並請求訊問證人
            廖炳陽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其等於六十九年十一月二十六日收養被告，詎被告成年後不曾工作
    ，亦未盡扶養之責，更於九十二年一月二十七日（原告提出之戶籍謄本關於被告
    之記事欄記載：原住雲林縣西螺鎮吳厝里十一鄰吳厝一○三號丙○○戶內民國九
    十二年一月二十七日遷入登記，原告主張被告於九十一年一月二十七日遷出，應
    係誤記）。將戶籍遷至高雄縣鳳山市○○街一一之三號，甚且毆打甲○○成傷，
    爰依民法第一千零八十一條第一、二款請求宣告終止兩造間之收養關係等語。
三、原告所主張之兩造間收養關係成立之時間，以及被告成年後不曾工作，亦從未給
    付原告任何金錢資以履行扶養義務，於九十二年一月二十七日日離家從此未再返
    家居住，並毆打甲○○等情，業據其等提出戶籍謄本、診斷證明書為證，並經證
    人廖炳陽到庭證述「被告平常沒有工作，心情不好的時候，就會大小聲，也會用
    粗話罵原告，被告在農曆年前大概是農曆十二月的時候，在原告家中徒手毆打原
    告甲○○的臉部眉毛處附近，我就住在原告家的隔壁，所以我有親眼看到，以前
    被告就有辱罵原告的行為，最嚴重的就是這一次他毆打自己的母親」等語明確（
    見九十二年五月十三日筆錄）。又被告經通知未到庭或具狀答辯，堪信原告之主
    張為真實。
四、按養父母、養子女之一方，對於他方有重大侮辱或惡意遺棄他方時，法院因他方
    之請求得宣告終止其收養關係，民法第一千零八十一條第一款、第二款定有明文
    。而按養子女與養父母之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千
    零七十七條定有明文，而養父母與養子女之親屬關係，亦為直系血親關係，依民
    法第一千一百十四條至第一千一百十六條規定，其間應互負扶養之義務，且順序
    最為優先。本件被告自幼即為原告所收養，詎竟全然不顧原告養育之恩，於成年
    後從未扶養照料原告，非但客觀上確有棄養父母於不顧之遺棄行為，主觀上更認
    為自己毫無照料扶養原告之義務，其全無孝敬養父母之意思甚明。又其不但對原
    告不為必要之扶助保養，猶以言語羞辱之，更甚者竟毆打甲○○成傷，則其對原
    告之惡意遺棄及重大侮辱行為，應堪認定。從而，原告依民法第一千零八十一條
    第一款、第二款等規定，訴請判決宣告終止收養關係，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
