【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920527
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一二一號；本院原案
號：九十一年度易字第五二八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告已於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（
    如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(一)被告除因竊盜罪，經
    判處有期徒刑六月，於民國（下同）七十五年九月十五日執行完畢外，無其他自
    由刑之前科，此有被告全國前案紀錄表一件可證，(二)法官衡量被害人受傷之程度
    ，認為以簡易判決，處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，係適當之處置
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
