【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五五號），
本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人不動產，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○明知彰化縣社頭鄉○○段八八０地號土地係甲○○所有，其為供己擺設工
    廠通風設備之用，竟意圖為自己不法之利益，自民國九十一年五月間，擅自在前
    開土地如附圖所示Ａ部分（面積三點一平方公尺），擺設工廠通風設備而竊佔之
    ，經甲○○多次要求其拆除竊佔部分之通風設備，均置之不理，迄甲○○向台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴後，乙○○始於九十一年十二月下旬將該竊
    佔部分之通風設備拆除。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經
    本院會同彰化縣田中地政事務所測量員呂俊鋒到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖各一份在卷可按，此外復有土地登記謄本、存證信函各一份及現場照片
    三幀附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生於告訴人之損害及被告事後業已
    將所竊佔土地上之通風設備拆除，告訴人並表示願意原諒被告等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，且被告犯後亦已將所竊佔土地上之通風設備拆除，此業經告訴人到庭陳述甚明
    ，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑，本院認以暫不執行為
    適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
