【裁判字號】    92,補,249
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣五百八十一萬二千五百元，折合銀圓一百九十三萬七千五百元，應徵
得第一審裁判費銀圓二萬一千三百一十三元，折合新臺幣六萬三千九百三十九元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
