【裁判字號】    91,訴,309
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等二人間返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二
年五月十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
壹佰陸拾玖萬元，折合銀元伍拾陸萬仟佰拾元，應徵裁判費銀元玖仟貳佰玖
拾伍元，折合新台幣貳萬柒仟捌佰捌拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
