【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因犯貪污治罪條例案件，經臺灣高等法台南分院判
    決有期徒刑三年，褫奪公權二年確定，於民國（下同）八十八年十一月十日縮短
    刑期假釋出獄，並交付保護管束，甫於九十年七月二十九日保護管束期滿執行完
    畢，仍不知悔改，於九十二年一月二十三日十時二十五分許，駕駛車號ＶＴＡ─
    ５７２號輕機車，沿嘉義市○○○路慢車道由北往南方向行駛，行經嘉義市○區
    ○○○路六二一巷近三岔路口附近時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。又汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道間
    變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏未注意突然駕車變換車道往左駛至外側車道，適有同向乙○○駕駛車
    號ＺＴＸ─７６１號輕機車，沿嘉義市○區○○○路外側車道由北往南方向駛來
    ，因不及閃避致撞及該ＺＴＸ─７６１號輕機車右手把，乙○○因而倒地受有左
    側脛骨上端粉碎性骨折之傷害，因認陳永昆涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項著有規定。
三、查本件公訴人所指被告王良玉涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○與被告業已成立調
    解，且告訴人亦具狀撤回本件過失傷害告訴，有嘉義市東區調解委員調解筆錄及
    撤回告訴狀各一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件告訴業已視為撤回，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十二    年    六      月   二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    六      月   二十    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
