【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
    原      告  裕國冷凍冷藏股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送.
原告因請求給付租金等事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣貳佰拾玖萬伍仟玖佰捌拾伍元，應繳裁判費銀元捌仟柒佰捌拾陸元
元，折合新台幣貳萬陸仟佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣貳萬陸仟佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
