【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    聲  請  人
    即  受刑人  乙○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院民國九十二年三月十日九十二年度易字第六五
號判決，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件「聲請再審狀」所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決確定後，因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定罪名
    之判決者，得聲請再審，而所謂「確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形
    式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決（最高法院四十
    年臺抗字第二號判例意旨參照）。又刑事訴訟法第四百四十一條第四款所謂確實
    證據，係指該項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如
    果證據之真偽尚待調查，即與確定證據之意義不符，不能據為再審之理由（最高
    法院十九年抗字第八號判例參照）。且所謂「發現」，係指該項證據判決當時已
    經存在，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而
    言（最高法院二十八年臺抗字第八號判例意旨參照）。
三、查本件聲請人即原確定判決（本院九十二年易字第六五號）被告（下稱聲請人）
    乙○○（原名許溢源）聲請再審提出「證人」甲○○，並謂甲○○得證明本院前
    開確定判決所認定事實之真正行為人為「丙○○」云云。經查，以「發現確實之
    新證據」為由聲請再審，必該新證據本身自形式上觀察，毋須經調查程序，顯然
    足以動搖原確定判決，始足當之，此觀前揭條文及判例意旨即明，聲請人固提出
    「證人」之新證據方法，但該證人證言待證之事實，尚須經實質調查，始能確定
    其真偽，與前開「確實之新證據」之要件已有未合，形式上已難認其聲請為合法
    。
四、嗣經本院依職權調閱本院九十二年度易字第六五號全部卷宗，並傳訊「證人」甲
    ○○、丙○○，但查，甲○○、丙○○經本院隔離訊問，對待證事實所供情節（
    例如丙○○是否戴安全帽、兩人談話及分手地點）互有出入，且「證人」甲○○
    所述：渠與聲請人為多年好友，路見丙○○騎乘聲請人之機車即認出，並發現該
    車車牌經變造云云，顯與論理與經驗法則有違，實質認定上，猶難認渠二人之證
    言為「確實之新證據」，實質調查結果，亦難認該「新證據」顯然足以動搖原確
    定判決。
五、綜右所述，聲請人提出前揭證據並非顯然可認為足以動搖原確定之判決者，難認
    與應提出「確實之新證據」之再審要件相符，本院因認本件聲請再審為無理由，
    應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
