【裁判字號】    92,交易,68
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三七七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○曾因犯過失傷害案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    二月確定，於民國八十四年四月十四日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於九
    十二年一月三十日下午三時一分許，駕駛車號ＢＭ─一七八二號自小客車，沿嘉
    義縣竹崎鄉○○路由西往東方向行駛，行經禁止迴轉嘉義縣竹崎鄉○○路五十九
    號前車道，本應注意設有禁止迴車標誌，不得迴車，又汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看見無來往車輛，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，仍貿然駕車往左方向迴轉，適有乙○○駕駛車號ＭＯＡ─五九二號重機
    車，亦未注意車前狀況，沿嘉義縣竹崎鄉○○路由西往東方向駛來，致該二車相
    擦撞，乙○○因而倒地受有右脛腓骨折、左髖挫傷之傷害，因被告犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有聲請撤回狀一紙附卷可稽，
    依前開規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      廿      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      廿      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
