【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四三四號）及函請併案審理（九十一年度毒偵字第四七七號），經本院改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九六０號刑事裁定令入
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十年度毒聲字第
    五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後經裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束期滿，乃由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月十一
    日，以九十一年度戒毒偵字第五號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，猶基於
    分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年三月
    間某日起至九十一年十月十一日止，在花蓮縣秀林鄉○○村○○路三二號之一住
    處，以注射針筒連續施用第一級毒品海洛因多次，以吸食器連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於九十一年八月二十二日下午六時許，在花蓮市○○街一三六
    號之三五為甲○○○○查獲，復於同年十月十一日下午三時許，在花蓮市○○路
    八四號為甲○○○○查獲。
二、案經甲○○○○移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於憲兵隊及本院審理時坦承不諱，而被告二次於
    查獲時所採集之尿液經送驗結果亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗總表一張及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二張附卷可稽。
    足見被告自白核與事實相符，應堪採信。其施用第一、二級毒品之犯行堪予認定
    ；又其前曾因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由
    本院以八十九年度毒聲字第九六０號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再經本院以九十年度毒聲字第五一號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，後經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，乃由台灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月十一日，以九十一年度戒毒偵字第
    五號為不起訴處分確定，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷可參，是被告係於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，甚為
    明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用海洛因、
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而
    為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。檢察官雖僅論及被告於九
    十一年八月二十二日採尿前九十六小時內某時，施用毒品海洛因及安非他命之犯
    行，漏未論及其餘施用海洛因及安非他命之犯行，惟因與已起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，並經函請併案審理，本院自應併予審究。其所犯上開二罪，犯
    意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害
    、施用毒品之次數、施用毒品戕害己身，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
