【裁判字號】    91,賠,20
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              九十一年度賠字第二號
    聲  請 人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分前受羈押陸拾伍日，准予賠償新臺幣拾玖萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十一月二十九日之戒嚴期間，遭
    花蓮縣警察局玉里分局以叛亂罪名逮捕羈押，嗣經前臺灣東部地區警備司令部軍
    事檢察官於七十四年二月一日以罪嫌不足，為不起訴處分，嗣未依法釋放，旋於
    七十四年二月二日移送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊矯正處分，迄七十
    六年五月二日管訓期滿。聲請人於移送矯治處分前之不當羈押期間，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例及司法院大法官釋字第四七七號解釋意旨，準用冤獄賠
    償法聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效延長為五年。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期之七十三年十一月三十日，經花蓮縣警察局玉里分局以
    其涉嫌叛亂罪，移送前臺灣東部地區警備總司令部軍法處偵查，迄七十四年二月
    一日始以查無叛亂意圖，罪嫌不足，而以七十三年度法偵字第０一六號案為不起
    訴處分，並自同年二月二日移送矯正處分，此有國防部後備司令部督察長室九十
    二年三月七日律宣字第九二００００八七六號書函覆之臺灣東部地區警備司令部
    軍事檢察官不起訴處分書在卷可參，此部分事實應可確定。然聲請人遭逮捕之時
    間或羈押之時期，經本院向花蓮縣警察局玉里分局、國防部後備司令部督察長室
    、花蓮縣警察局函查，雖均無資料查考，然參諸花蓮縣警察局九十二年四月二十
    一日花警刑業字第九二００一四五六二０號函覆之偵訊筆錄上記載其訊問時間為
    七十三年十一月二十九日（見本院卷第三九頁），核與聲請人陳述遭逮捕之日期
    相符，又上開不起訴處分書上「被告甲○○」之人別欄記載「在押」，另於理由
    欄記載「本件據花蓮縣警察局玉里分局七十三年十一月三十日玉警刑字第一九七
    號刑事案件報告書意旨以．．．」等語，堪認被告確實有羈押並於七十三年十一
    月三十日移送臺灣東部地區警備司令部軍事檢察官偵查之事實（見本院卷第二七
    頁），在相關單位因公文保存期限已過，均未能確切提供被告經逮捕或羈押期間
    之文件時，經參酌聲請人確實於七十三年十一月二十九日經玉里分局製作偵訊筆
    錄，次日即予移送，又上開不起訴處分又記載聲請人有羈押之事實等情，故應堪
    認聲請人陳稱於七十三年十一月二十九日遭警逮捕並予羈押等語應非子虛。此外
    ，參酌內政部警政署刑事警察局九十年三月十一日刑檢字第九一００四四一一六
    號書函及所檢附之臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十六年四月二十八日七
   六功揚字第二一六三號函所示（見本院卷第二五頁），聲請人係於七十四年二月
    二日移送上開單位施以矯治處分，故堪認被告前經臺灣東部地區警備司令部軍法
    處羈押至七十四年二月一日止。末查，冤獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定
    ，行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者
    ，不得請求賠償。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重
    大過失之行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過
    失之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當。倘其違反公共秩序、善良
    風俗，或故意、重大過失之行為，與其所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開
    規定，認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第二一一
    號決定書參照）。本件聲請人雖經花蓮縣警察局玉里分局認其「至其承包工程之
    包商家中恐嚇、勒索」等不良行為，惟上開行為僅與流氓之事實有關，核與叛亂
    罪嫌，並無關連，故與冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定不符，其聲請應
    屬允當。從而，聲請人於七十三年十一月二十九日起受羈押至七十四年二月一日
    止，共計六十五日，且此部分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情
    形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲
    請人之身分、地位、職業及精神上、身體上所受損害等一切情事，認以三千元折
    算一日為相當。綜上，本件准予賠償十九萬五千元。
四、聲請人已在庭陳明其聲請遭不當羈押之期間為七十三年十一月二十九日至七十四
    年二月二日移送矯治前為止（見本院卷第二二頁），故其聲請書上雖記載其失去
    自由期間長達二年半之久等詞，然此業經其到庭陳明其送矯治處分人身自由遭受
    拘束之期間非其聲請之範圍。且聲請人上開矯正處分之執行係因其流氓行為所致
    ，自非因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受執行，尚無戒嚴時
    期人民受損權利回復條例之適用，聲請人依該條例聲請國家賠償，要屬無據，然
    因據聲請人當庭表明該部分非本件聲請之範圍，故無庸另為駁回之裁定，併此敘
    明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
