【裁判字號】    91,附民,22
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    因偽造文書等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十一年度附民字第二二號
    原      告  嘉星企業股份有限公司
    法定代理人  吳銘達
    被      告  甲○○○股份有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年六月十七日所為之刑事附帶民事訴訟判
決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄第一行「裁定」之記載，應更正為「判決」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄中第一行「裁定」之記載，應是「判決」二字
    之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
