【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  劉瑞珍
            （即乙○○）
右列被告等因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告劉瑞珍係自訴人甲○○修行道場之苗栗總道場當家師，因案
    外人即花蓮道場聯絡人楊麗燕屢屢用神通傷害自訴人之同修及誹謗自訴人，故自
    訴人乃另案對楊麗燕提起訴訟。被告得悉後，即打電話及寫信到自訴人位於台北
    市文山區景美住處，要求自訴人不要對楊麗燕興訟，如執意告楊麗燕，即要收回
    自訴人之修行識別證。九十一年九月間，自訴人在台北共修時，被告竟交待他人
    沒收自訴人之識別證，並要自訴人回苗栗總道場去領識別證。俟自訴人前往苗栗
    後，被告即表示若自訴人告楊麗燕，她就不把識別證還給自訴人，並且要自訴人
    向楊麗燕道歉，故認被告已涉犯恐嚇罪嫌。另因識別證是修行人的第二生命，所
    以被告沒收自訴人的識別證，顯已妨害自訴人之名譽。其後自訴人寫存證信函到
    苗栗總道場給道場的人，並直接利用電子郵件ＥＭＡＩＬ到美國道場給自訴人師
    父，但被告竟打電話給自訴人表示：自訴人的信件都是垃圾，不用給師父看等語
    ，故被告亦在苗栗縣妨害了自訴人之秘密通信自由，而涉犯刑法妨害秘密通信罪
    嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法五條第一項、第三
    百三十五條定有明文。本件被告劉瑞珍（即乙○○）之住所、居所或所在地係在
    苗栗縣，此有法務部戶役政連結作業系統資料一份附卷可稽，並為自訴人所陳明
    在卷，而依自訴人之自訴意旨，被告之犯罪地又係在苗栗縣或台北市，均非本院
    管轄，自訴人向本院提起自訴，依前揭說明，於法尚有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
