【裁判字號】    92,簡上,17
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院玉里簡易庭於民國九十二年五月十三日所
為，九十二年度玉交簡字第二三號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第五八八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用第一審通常程序，判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、上訴意旨略以：被告甲○○前因公共危險案件，經台灣花蓮地方法院以九十二年
    度玉交簡字第二三號判處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩
    刑二年，固屬卓見，惟查甲○○業於判決前已死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統資料一份足憑，原判決未及審酌，尚有未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法
    之判決。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國九十二年三月十日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統資料一份附卷可稽。原審未予詳查，遽以簡易判決對被告論處罪刑，尚有
    未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由。自應由本院將原判
    決撤銷改判，依法諭知本件公訴不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
