【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第二一一五八號），臺灣桃園地方法院改依通常程序以九十二年度易字第二
五四號判決管轄錯誤移
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    並補充被告曾因傷害罪、恐嚇罪、違反麻醉藥品管理條例案件、肅清煙毒條例案
    件、妨害自由案件，經台灣高雄地方法院分別以七十七年易字第五０三七號、七
    十八年度訴字第四二一號、八十四年度易字第三０七號判處有期徒刑三月、三月
    、七月、六年、二年六月（定應執行刑八年四月）、六月確定後，接續於八十五
    年四月十三日縮刑期滿執行完畢，被告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名
    ，為累犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
