【裁判字號】    92,婚,74
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決    九十二年度婚字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）八十六年十二月十四日結婚，婚後初期兩造感情尚
      稱融洽，但被告從八十八年底某日起忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為
      貴，百般忍耐，被告卻得寸進尺，自八十九年一月份某日起即無故離家出走，
      拒絕與原告同居，迭經親友規勸，亦無效果。按夫妻互負同居之義務，為民法
      第一千零一條明文規定，爰依上揭規定訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
      黃運珍。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可稽。原告復主
    張被告於八十九年一月間某日無故離家出走，拒絕與原告同居之事實，亦據證人
    黃運珍於本院九十二年四月二十五日言詞辯論時結證稱「我是原告的堂哥。（問
    ：兩造夫妻關係如何？被告為何離家？）答：因為被告可能有外遇，被告原先住
    家裡，有時候晚上很晚回來，我猜測被告有外遇，兩造個性不合，原告沒有毆打
    被告，被告在八十九年一月間無故離家，也不知道被告去哪裡，原告也去報失蹤
    人口，但是都沒有找到人，但是被告有時候會打電話給小孩，就是不知道被告為
    何不回家與原告同居」等語，且有受理查詢人口案件登記表一件附卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家已逾三年，
    迄今音訊全無，既未告知原告其行止，亦未見其有何不能與原告同居之正當理由
    ，顯係故不履行夫妻同居義務，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
