【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違反菸酒管理條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二九號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之酒母肆拾桶（貳拾公升／桶）、製酒工具蒸餾筒個、維洛琳酵母粉空袋貳只
，沒收之。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對
    供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○涉嫌違反菸酒管理條例案件犯行，業經
    本署依刑事訴訟法第二百五十三條第一項規定處分不起訴確定，惟查獲之扣案之
    酒母四十桶（二十公升／桶）、製酒工具蒸餾筒三個、維洛琳酵母粉空袋二只分
    屬被告甲○○、乙○○所有，且為供犯罪所用之物，爰依右開法條規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
