【裁判字號】    92,婚,49
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決      九十二年度婚字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                        應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年三月五日結婚，約定於原告原在台灣之住所
    即花蓮縣玉里鎮○○路○段一四六號同居，詎被告來台後認為原告家庭與其當初
    之想像有差距，因此於九十一年七月間某日無故離家出走，拒絕與原告履行同居
    ，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，而夫妻同居之義務，屬婚姻效力問題，是依前揭
    規定，本件自應適用台灣地區之法律，就此合先敘明。
四、再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
五、原告主張兩造婚後約定居住於花蓮縣玉里鎮○○路○段一四六號，而被告來台後
    認為與其當初之想像有差距，乃於九十一年七月間某日無故離家出走，拒絕與原
    告履行同居等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境
    資料查明屬實（被告並未出境台灣），且證人即原告之姪子吳智偉證述：「我知
    道被告有來臺灣和原告同住一段時間，被告在九十一年六月份來台，在七月份就
    無故離開，也不知道去哪裡，我感覺被告好像對臺灣很熟。兩造年紀差很多，被
    告跑掉之後，現在也不知道去哪裡，已經失去聯絡了。原告沒有毆打被告」等語
    （見本院九十一年六月六日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為實在。從而，原告
    請求被告履行同居義務，即有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
