【裁判字號】    92,聲,290
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
甲字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，經具保人乙○○繳納現金後，將被告釋放之事實，有九十一年十一月四
    日刑保字00000000號刑事保證金收據乙紙在卷足憑。
二、茲因被告甲○○於該署九十二年度執字第二九三號案件執行時，經檢察官通知被
    告到案接受執行未果，又經通知具保人乙○○通知被告到案亦無所獲等情，有送
    達回證三紙、拘票乙紙及該署通知書乙紙在卷可按，是被告甲○○顯已逃匿，爰
    將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
