【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段隘界小段四八之二地號、面積八三九平方公尺之土
地，及同地段五二之三地號、面積三一七三平方公尺之土地返還原告。
被告應協同原告向員山鄉公所辦理前項所示土地上之耕地租約終止登記。
被告應給付原告稻穀伍仟玖佰貳拾台斤。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項於原告以新台幣壹拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣員山鄉○○段縊界小段第四八之二地號及同地段五二之三地號等二筆
    土地（下稱系爭土地），係屬原告所有，兩造就該二筆土地有耕地租佃關係存在
    ，並經耕地三七五租約登記。又兩造約定上開耕地之租額，其中系爭四八之二地
    號之土地每年稻穀二四八台斤、同地段五二之三地號每年稻谷九三六台斤，合計
    一一八四台斤。惟被告自民國七十九年下期即未依約給付租谷，迄今積欠地租已
    逾兩年租金總額，原告業於九十年十一月二十三日以礁溪郵局第一九六號存證信
    函催告被告於七日內付清，否則依法終止租約，然被告迄今猶未清償，原告乃依
    法於九十一年五月二十三日向宜蘭縣員山鄉公所申請租佃爭議調解時，於申請書
    內請求被告給付積欠地租及對被告為終止租約之意思表示，其後於同年六月十日
    雙方調解時，原告亦對被告為終止租約之意思表示。原告再以本訴狀繕本之送達
    對被告為終止租約之意思表示，兩造間之租約既已終止，原告本於所有權之作用
    ，自得請求被告應將系爭二筆土地返還原告。
  (二)又系爭耕地租約既已終止，兩造間就系爭土地已無租賃關係存在，被告依耕地三
    七五減租條例第六條第一項規定，自應協同原告辦理租約終止登記。
  (三)另兩造約定上開二筆耕地租額每年合計為一一八四台斤，惟被告自七十九年下期
    至九十年止積欠租谷共計一萬三千零二十四台斤，迄今仍未給付，原告自得依據
    租賃契約之關係訴請被告依約給付八十七年至九十一年共計五年之稻谷。
三、證據：提出耕地租約、存證信函各一份，及土地登記謄本、行政院農業委員會東
    區糧食管理處函文各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告並未積欠租金，五十餘年來都是原告至被告家中收租，但都未書寫收
    據。被告雖然有收受原告寄發之存證信函，但被告既無欠租，自無給付之必要，
    至於歷年來原告之父收租時會詢問被告要支付稻谷或折算現金，被告均依其要求
    支付現金，對於原告以稻谷催告，並無意見。又被告同意原告終止租約，但原告
    應支付補償金予被告。
三、證據：提出存證信函一份為證，並聲請傳訊證人張文中、張李阿秀。
丙、本院依職權向宜蘭縣員山鄉公所調取系爭兩筆土地歷年來之耕地租約登記資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、按租佃爭議事件非經調解、調處，不得起訴，耕地三七五減租條例第二十六條第
    二項前段定有明文。本件租佃爭議事件，業經宜蘭縣員山鄉公所、宜蘭縣政府耕
    地租佃委員會依法踐行調解、調處，因調解不成立及出租人不服調處，而由宜蘭
    縣政府耕地租佃委員會移送本院，有宜蘭縣政府函檢送之租佃爭議案卷宗可稽，
    是其起訴程序於法相符。
二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求：1.被告應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段隘界小段四八之二地號、面
    積八三九平方公尺之土地，及同地段五二之二地號、面積三一七三平方公尺之土
    地返還原告。2.被告應協同原告向員山鄉公所辦理系爭耕地租約終止登記。3.被
    告應給付原告稻谷一萬三千零二十四台斤（參九十二年二月十四日起訴狀）。嗣
    於審理中將上開聲明第二項部分減縮為被告應給付原告稻谷五千九百二十台斤（
    詳九十二年六月十日言詞辯論之筆錄），依前揭法條之規定，於法自無不合。
乙、實體方面：
一、原告主張坐落宜蘭縣員山鄉○○段縊界小段第四八之二地號及同地段五二之三地
    號等二筆土地，係屬原告所有，兩造就上開四八之二地號、面積八三九平方公尺
    ，及五二之三地號、面積三一七三平方公尺等土地，自五十年一月起即訂有耕地
    三七五租約，並辦理登記在案。又雙方約定耕地之租額，其中系爭四八之二地號
    之土地每年稻谷二四八台斤、同地段五二之三地號每年稻谷九三六台斤，合計一
    一八四台斤等情，已據原告提出土記登記簿謄本及耕地租約為證，復為被告所不
    爭執，並有宜蘭縣員山鄉公所以九十二年五月二十七日九二員鄉民字第六００一
    號函所檢覆之耕地租約三份在卷可稽，自堪信為實在。
二、惟原告另主張被告自七十九年下期起未依約繳付租谷等情，則為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯，惟查：
  1.按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負
    舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明。本件上訴人自民國二
    十三年起，對於被上訴人有每年請求支付租穀十九石之債權，既為被上訴人之所
    自認，則被上訴人主張衹於民國二十五年欠租十五石一斗，其餘每年均已如數支
    付，自應由被上訴人就支付之事實負舉證之責任，原審以上訴人所提出之收租薄
    ，不足證明被上訴人欠租數額，遂認定被上訴人僅欠田租十五石一斗，將上訴人
    其餘支付田租之請求概予駁回，於法殊有未合（最高法院二十八年上字第一九二
    ０號判例可資參照）。本件被告已不否認兩造間有耕地租賃關係存在，僅抗辯其
    未積欠地租，則被告自應就已清償租金之事實負舉證之責。
  2.然查，被告已自承無任何付租之憑據可提出，且被告對其歷年來繳租之時間、金
    額等，多無法具體陳述，僅稱時間太久不復記憶；甚且，對於本院訊之最近幾年
    租金繳付之情形，其先表示：「（問：被告最近付租是何時？）九十一年詳細時
    間我不記得，是原告一個人去，在傍晚時間來跟我收，我弟媳婦在家。」、「（
    問：原告收租的次數？）原告每年都有來收，我都是用稻穀折算錢算給他，一年
    一次。」、「（問：九十年的收租時間是否記得？）我都不記得了。」等語（參
    九十二年三月十三日言詞辯論筆錄），然嗣後又改稱：「（問：八十九、九十、
    九十一年是何時繳租？）去年原告沒有來收租，因為原告一直想要終止租約，所
    以沒有來收租。至於九十年有來收租，應該收二次，一次五千多元，二次大約壹
    萬多元，我是繳現金給原告。八十九年以前我都不記得了，原告沒有開收據給我
    ，所以我沒有據證提出。」等語（詳九十二年六月十日筆錄），故其所言，前後
    已有不符，尚難盡信。
  3.被告雖又聲請訊問證人張文中、張李阿秀等二人，然證人張李阿秀、張文中分別
    為被告之弟媳及姪子，是渠二人證言之公正性，非無疑問。且證人張李阿秀固到
    院證稱：原告每年都有來收租，被告都是付錢等語，然其對於原告收租之時間、
    被告繳付租金之情形等均無法清楚陳述，顯有迴護被告之嫌；另其陳稱：「（法
    官問：九十一年那一次來收租是白天還是晚上？）那一次是中午。」、「原告一
    年來收一次租」等語（九十二年三月十三日筆錄），亦核與被告前述「去年（即
    九十一年）原告沒有來收租‧‧九十年有來收租，應該收二次‧‧」等情未符，
    故其證言無法採信。至於證人張文中則表示未曾見到原告來收租，另其陳述：「
    （問：是否知道被告有付租金？）在好幾年以前，我曾聽被告說地主要來收租，
    我只知道這樣的事情。地主是否在座的原告我不清楚。」「（問：你聽過幾次？
    時間為何？）有聽過一次，詳細時間我不記得了，但時間有三年了。」等情（詳
    前述之筆錄），充其量亦僅能證明原告有向被告收租之事實，尚無法證明被告有
    繳租之行為，自不足為有利於被告之認定。
  4.此外，被告復無法再提出其他事證，堪認被告對於已依約繳付租金之事實，未盡
    舉證之責，而此不利之結果自應歸其承擔，從而原告主張被告自七十九年下期起
    即未再繳付地租之事實，洵屬可採。
三、再按耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有地租積欠達二年之總額時之情形，不得
    終止，耕地三七五減租條例第十七條第三款定有明文。次按土地之出租人，以承
    租人積欠租金額達二年以上為終止契約之原因者，應依民法第四百四十條第一項
    定相當期限催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止
    契約。所謂期限之相當與否，須斟酌客觀情形而決定之。其承租人主觀之情事，
    則毋庸予以斟酌。倘所定期限較客觀的相當期限為短者，嗣後經過客觀的相當期
    限，仍有催告之效力（最高法院四十八年度台上字第一二一二號裁判可資參照）
    。
    經查：
  (一)本件被告無法證明其自七十九年起猶依約繳付租金之事實，故原告主張被告已積
    欠地租達二年之總額，要屬有據。又原告於九十年十一月二十三日即寄發存證信
    函催告被告於文到後七日內給付所積欠之地租，原告復於九十二年三月八日前往
    被告家中收取存證信函所載之地租，然被告迄今仍未給付等情，已經被告提出存
    證信函一份，被告亦自承有收受此份存證信函及原告確實曾於九十二年三月八日
    至其家中收租乙事（參九十二年二月二十日、同年三月十三日言詞辯論筆錄），
    堪信實在。
  (二)又被告對於原告上揭所為之催告，並無任何爭執，僅表示其既未欠租，故對催告
    不予置理等語。復參酌原告自九十年十一月二十三日寄發存證信函行催告時起，
    迄至九十二年三月八日其前往被告家中收取地租為止，已經過一年又三月，被告
    猶未支付地租，故原告於存證信函中雖係要求被告應於文到後七日內付清所積欠
    之稻穀，然嗣後因已經過客觀之相當期限，參諸前揭裁判意旨，該催告所定之期
    限已屬相當，而期間又已經過稻穀採收期，自亦不發生給付上之困難。再者，兩
    造約定之地租乃為稻穀實物，有耕地租約書可稽，而原告亦以稻穀向被告為催告
    ，顯符合債之本旨；且兩造都不否認之前被告曾因原告之要求改以現金支付，惟
    依原告所述：「以前會折算成現金，是經兩造協商，而且這個協商是以一期為單
    位，每期都會問被告是付現金或付稻米，之後既然沒有經過協商，被告自然要支
    付稻谷。」等語，及被告自承：「原告說的確實如此，當時原告之父來跟我收租
    ，會問我要付稻米或折算現金，但我每次都是依他們的要求付現金，所以我從來
    沒有付過稻谷，現金是依當期稻谷的價格計算，被告要跟我要現金或稻谷我都沒
    有意見，我都依原告的意思為準，所以他跟我用稻穀催告我沒有意見。」「（問
    ：對於原告是以稻谷為催告有無意見？）他跟我要稻谷，我就會給稻谷。」等情
    （詳九十二年二月二十日、六月十日言詞辯論筆錄），亦足信兩造於每期均係經
    過協商後，方改以現金代稻穀而為支付，雙方並無往後各期之地租均改以現金支
    付之合意；況且被告既表示原告要跟伊收現金或稻穀均可，則究竟係收取稻穀或
    依稻穀市價改以現金收取，顯為出租人之權利，故原告以稻穀向被告為催告，即
    無不合。
  (三)基上可信原告所為之催告已生效力，然被告迄今仍未支付所積欠之地租，從而原
    告於九十二年三月十三日當庭向被告為終止租約之意思表示，當生終止耕地租約
    之效力。原告主張兩造間之耕地三七五租約已經終止乙節，核屬有據。
四、綜右所述，本件耕地租約既經原告於九十二年三月十三日終止四，是被告於即日起
    即無占有使用系爭土地之權源，從而原告本於所有權之作用，請求被告應將坐落
    宜蘭縣員山鄉○○段隘界小段四八之二地號、面積八三九平方公尺之土地，及同
    地段五二之三地號、面積三一七三平方公尺之土地返還原告，即無不合；其併訴
    請被告應依耕地三七五件租條例第六條第一項之規定，協同原告向宜蘭縣員山鄉
    公所辦理系爭耕地租約之終止登記，亦屬正當，均應予准許。
五、末查，被告既自七十九年下期起即未依約繳付地租，且原告於九十年十一月二十
    三日即以存證信函請求被告繳付租金，則原告另依據兩造間之耕地租約法律關係
    ，請求被告給付八十七年一月一起起至九十一年十二月三十一日止共計五年之地
    租共計五千九百二十台斤，洵屬有理由，自應允許。
六、又聲明第三項部分，原告已陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件之結論不生影響，爰不一一
    贅述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十        日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三      日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
