【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院於八十六年四月三日以八十六年度上易字第一五六二號
    判決判處有期徒刑二月確定，並於九十年三月十六日執行完畢。詎猶不知悔改，
    竟與許秀妙、李明哲二人（均另行提起公訴）共同基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於九十一年七月十九日下午四時許，先由許秀妙至宜蘭縣宜蘭市中山公
    園對謝阿串藉故搭訕，並向謝阿串表示願以新台幣（下同）五百元之代價與其發
    生性行為，謝阿串不疑有它，即與許秀妙前往位於宜蘭縣宜蘭市○○街四十七號
    東光旅社二樓房間，經過三分鐘後，被告甲○○與李明哲二人隨即以抓姦之名義
    闖入該房間，並共同基於傷害人身體之犯意，由被告甲○○以預藏之鐵鎚毆打謝
    阿串後背二下，李明哲則以腳踹謝阿串之胸口二下，致謝阿串受有胸部挫傷合併
    皮下瘀血腫痛之傷害，並以扣押謝阿串身分證之方式，要求謝阿串交出十萬元解
    決此事，謝阿串因心生畏懼而交出身上僅有之一萬四千元予被告甲○○，再由李
    明哲陪同謝阿串至宜蘭縣宜蘭市南館市場向友人借得四萬四千元後，返回東光旅
    社將所借得之錢全數交予被告甲○○。復於九十一年七月二十一日上午十時許，
    被告甲○○夥同李明哲至謝阿串之工作場所向謝阿串索取三萬六千元，謝阿串原
    本向被告甲○○稱沒錢，但因被告甲○○恐嚇稱：「如果不給要給你好看」等語
    ，致使謝阿串心生畏懼，而於同日下午三時許，在宜蘭縣宜蘭市中山公園門口將
    三萬六千元交付予被告甲○○、李明哲二人。又於九十一年七月二十三日下午二
    時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路四十巷內，被告甲○○再度向謝阿串索錢，謝阿串
    仍因心生畏懼而將身上僅有之一萬八千元交付予被告甲○○。嗣經謝阿串報警而
    循線查獲。因認被告甲○○涉有刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌及同
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，二罪間具有方法結果之牽連犯關係，請從
    一重處斷云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○前被訴連續恐嚇取財案件，業經本院於九十二年五月十六日以
    九十一年度易字第四一七號判決判處甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以
    恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年，並於九十二年六月九日確定
    在案（參見九十一年度易字第四一七號刑事卷宗），並有該案判決書、查詢紀錄
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，本件被告甲○○所涉恐嚇
    取財等犯行，犯罪時間在九十一年七月十九日、七月二十一日、七月二十三日，
    而被告前被訴連續恐嚇取財案件，犯罪時間在九十一年三月一日、七月三十日、
    八月六日、八月十七日，且被告在前開案件與本案中所為恐嚇取財犯行，犯罪手
    法類似，犯罪構成要件相同，時間緊接，顯係基於概括犯意而為，具有連續犯裁
    判上一罪之關係，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                            書記官  吳  慧  芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
