【裁判字號】    92,交易,35
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以買賣蔬果為業，平時並駕駛車牌號碼ＩＡ─０二四七號之自小貨車前往
    台北縣瑞芳鎮等處市集販賣，係以開車為附隨業務，為從事駕駛業務之人。民國
    九十一年十二月十六日清晨，其駕駛前開自小貨車沿宜蘭縣羅東鎮○○路左轉中
    正北路往宜蘭市○○路果菜市場採買蔬果，同日清晨三時五十分許，行經前揭交
    岔路口處，本應注意其行車方向號誌為「閃光紅燈」屬支道車，而閃光紅燈表示
    「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行，而依當時情形，天候晴，夜間有照明，路面乾燥無缺陷，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然左轉，適乙○○騎乘ＵＸＺ─三三二號
    機車沿行車號誌為「閃光黃燈」之幹道中正北路亦疏未注意減速直行駛至，甲○
    ○見狀煞車不及，所駕駛之自小貨車前防撞桿因而碰撞乙○○騎乘之機車右側車
    身，乙○○因此人、車倒地，受有右側遠端脛骨開放性骨折之傷害。甲○○肇事
    後，犯罪未被偵查犯罪機關發覺前，即向到現場處理之宜蘭縣警察局羅東分局警
    員自承肇事，自首願意接受裁判。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受有前述傷害之事實自白
    不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照
    片及羅東博愛醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按閃光紅燈表示「停車再開」，車
    輛應停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通
    標誌標線設置規則第二百十一條第一項第二款定有明文，被告行經前揭交岔路口
    屬支道車左轉時，本應注意上述規定，而依當時情形，天候晴，夜間有照明，路
    面乾燥無缺陷等情形觀之，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，以致
    告訴人受傷，被告應有過失，且其過失為本件車禍之肇事主因，並與告訴人所受
    傷害間，具有相當因果關係，又按道路交通標誌標線設置規則第二百十一條第一
    項第一款規定：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過
    ，告訴人騎乘機車疏未注意減速接近，其對於本件車禍應為肇事次因，惟告訴人
    就肇事之發生雖與有過失，惟並不得以此解免被告之過失責任。本件經送台灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十二年三
    月十二日基宜鑑字第九二００五二號函附之鑑定意見書附卷足參。本件事證明確
    ，被告過失傷害犯行洵堪認定。
二、被告係買賣果菜為業，並以駕駛前揭自小貨車前往台北縣瑞芳鎮等處市集販賣為
    其附隨業務，為被告所自承，其為從事駕駛業務之人。核被告所為，應係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴意旨認係犯刑法第二百八十
    四條第一條前段之過失傷害罪，尚有未洽，應予變更。又被告於肇事後，犯罪未
    被有偵查犯罪機關發覺前，即向到現場處理之警員自承肇事者，業據告訴人於審
    理時指述在卷，是被告符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之，減輕其刑
    ，爰審酌被告犯罪後賠償金額與告訴人相差過大而未能達成和解，以及被告過失
    之程度，及犯後坦承犯行及其他犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    六    月     二十   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林  偵  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  文  章
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
 (過失傷害罪)
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
