【裁判字號】    92,聲,302
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○犯侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第一六號、九十二年度執字第三八六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占案件，前經臺灣基隆地方法院指定保證金
    額新台幣二萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已於民國九十年七月四日將受
    刑人甲○○釋放。茲受刑人因該案件經判處有期徒刑一年確定後，合法傳喚，拒
    不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書二紙、本院刑事保證金收據一紙、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料一紙、臺灣基隆地方法院檢察署拘提受刑人甲○○無
    著之拘票、報告書附卷可稽，足認受刑人確已逃匿，具保人之保證金自應沒入之
    。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
