【裁判字號】    92,賠更(一),5
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                          九十二年度賠更(一)字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於民國九十一年十二月十九日以九十一
年度賠字第三六號決定書，駁回其中對於受矯正處分羈押之賠償聲請，聲請人不服提
起覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十二年四月三十日以九十二年度台覆字第
一四一號決定書，將原決定關於駁回聲請部分撤銷，由本院更為決定，茲決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十四年三月四日，為基
    隆市警察局逮捕，並移送前台灣北部地區警備司令部以叛亂罪嫌偵辦，當日即被
    羈押，嗣後經該部軍事檢察官以七十四年度警偵清字第二六一號為不起訴處分，
    於七十四年四月十二日開釋（此段羈押期間冤獄賠償之聲請，業已確定）。聲請
    人於翌日，被移送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，至七十
    七年六月十七日始被釋放；聲請人自七十四年四月十三日起，至七十七年六月十
    七日止均被羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規
    定，請求國家賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償．．．」。由上開規定可知，得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，限於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪之情形，並不包括依當時有效之
    「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定
    施以矯正處分之情形在內。
三、經查，聲請人甲○○係經基隆市警察局依當時有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓
    辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，並經基隆市
    警察局以七十四年四月十三日警刑一字第八六三九號函於七十四年四月十三日移
    送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，於七十七年六月十七日
    結訓釋放等情，有內政部警政署九十一年八月十四日警署刑檢字第０九一０一四
    ０三八五號函暨九十二年六月十六日警署刑檢字第０九二０００八七三０號函附
    卷可稽，足認聲請人此部分在戒嚴時期所受之矯正處分，與在戒嚴時期犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪無關。依上開說明，聲請人自不得就此部
    分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定請求國家賠償。
    此部分聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
