【裁判字號】    92,基交簡,206
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二○六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○於肇事後旋即委由路
    人向警方報案，並在現場等候警員前來處理，復於警員到場後主動向警方說明肇
    事經過，有基隆市警察局第二分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書一份、被
    告之警局偵訊筆錄一份及道路交通事故調查報告表一份在卷可稽，符合對於未發
    覺之罪自首而受裁判之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
