【裁判字號】    92,基簡,187
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一八七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬柒仟零陸拾玖元，及自民國九十年十一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年十二月二十二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟肆佰拾元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬玖仟元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○○○○○於民國九十年二月二十一日邀同被告陳玉花為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，約定清償期為九十三年二月
    二十一日，利息按年息百分之十五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月
    以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二
    十計付違約金。詎被告陳海瑞未依約按期繳款，尚積欠本金二十三萬七千零六十
    九元及自九十年十一月二十一日起之利息、並自九十年十二月二十二日起之違約
    金未清償等語，並提出借據、授信約定書各乙紙為證。
三、經查原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、訴訟費用三千四百三十三元（裁判費二千六百一十元、公示送達聲請費四十五元
    、公示送達登報費三百元、送達郵費四百七十八元）由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
