【裁判字號】    91,重訴,90
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九○號
    原    告    甲○○
    被    告    乙○○
右當事人間刑事附帶民事請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，關於因假藉避
稅以被告名義購屋，所造成新台幣貳佰壹拾萬元及其法定遲延利息損害賠償部分，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。由此可知附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事
    訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個
    人私權，致生損害者，始得為之，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不
    得於刑事訴訟程序附帶為此請求。換言之，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟
    程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之
    犯罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，自不得對於應負賠償責任之人
    ，提起附帶民事訴訟（最高法院二十三年附字第二四八號判例、八十年台抗字第
    三七七號判決、八十七年度台上字第二四一○號判決意旨參照）。次按刑事庭移
    送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，適用民事訴訟法，至移送前之
    起訴是否合法，仍應依刑事訴訟法之規定決定之。如移送前之起訴，不備刑事訴
    訟法之合法要件者，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備
    其他要件，應以裁定駁回之（最高法院四十四年台抗字第四號判例意旨參照）。
二、本件原告於本院九十年度訴字第五二二號被告乙○○及其配偶施欣利被訴常業詐
    欺等案件之刑事訴訟程序中，提起附帶民事訴訟，所主張被告及其配偶施欣利於
    民國八十八年至八十九年間，向原告佯稱「為避稅借你人頭買房子，我們會還款
    」等語，使原告向銀行貸款新台幣（下同）二百一十萬元，事後又未按時繳納，
    致原告負擔債務，求為命被告賠償原告所受損害二百一十萬元，並加計法定遲延
    利息判決部分之侵權行為事實（原告另請求被告給付四百九十四萬二千元部分，
    本院另以判決為之），業經本院九十年度訴字第五二二號刑事判決以「被害人等
    雖係承擔房屋買賣價金，然其同時取得房屋所有權，其負擔債務乃係取得房屋所
    有權之相對對價，縱然被告原承諾代其繳付價金，然其並未依約繳納僅係單純債
    務不履行，被告並未因此取得房屋所有權等財物及其他不法利益，因此要難認成
    立詐欺罪，縱然事後房屋價格低落而致出售房屋仍無法清償全數房屋價金，被害
    人仍負擔部分房屋價金債務，此為事後因一般交易市場價格波動所致，顯與被告
    無關」等語為由，認定被告就此部分並不成立詐欺罪，有該刑事判決在卷可稽。
    原告所主張前揭受有二百一十萬元損害之侵權行為事實，既非前揭刑事訴訟程序
    所認定之犯罪事實，則原告縱因此受有損害，得以提起民事訴訟，依前揭說明，
    亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求三、從而，原告依刑事附帶民事訴訟，請求
    被告賠償二百一十萬元，並加計法定遲延利息部分，自難認為合法，其假執行之
    聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  陳湘琳
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
