【裁判字號】    92,基簡附民,9
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度基簡附民字第九號
    原      告  甲○○保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因九十二年度訴字第一九八號業務侵占案件（九十二年度基簡字第二七九
號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定；又因
    犯罪而受有損害之人，對於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償損害之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項亦有明
    白規定。
二、本件被告丙○○被訴業務侵占案件，經原告甲○○保全股份有限公司對被告提起
    附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十    日
              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
