【裁判字號】    92,交易,29
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四七
五號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月八日夜間十一時四十分許，駕駛
    車牌號碼Ｔ八─五一三一號自小客車，沿基隆市○○○路往樂利三街方向行駛，
    途經基隆市○○路二二二號前時，本應隨時注意車前狀況及兩車併行之距離，以
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以致
    與告訴人甲○○騎乘，由對向車道駛至該處之ＵＧＤ─一一三號機車發生碰撞，
    並因而致告訴人受有頭部外傷併臚內出血及右中耳血腫等傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成
    和解，告訴人並已具狀向本院陳明撤回告訴之意思（詳見本院九十二年度基交簡
    字第一八一號刑事卷宗），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知；又本件既
    查有刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處
    刑，爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月   二十   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
