【裁判字號】    92,基簡,208
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二○八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟貳佰捌拾伍元，及自民國九十二年三月七日起至
清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟佰柒拾貳元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出借據授信約定書第
    十三條為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國九十二年二月七日向原告借款新臺幣（下同）二十萬元
    ，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十一計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利
    率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金
    。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金一十九萬五千二百八十五元及自九十二年
    三月七日起之利息、並自九十二年四月八日起之違約金未清償等語，並提出借據
    、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
四、經查原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用二千三百七十二元（裁判費二千一百四十八元、送達郵費二百二十四元
    ）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
