【裁判字號】    92,基簡附民,15
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定              九十二年度基簡附民字第一五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間因九十二年度基簡字第五三二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴共同傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害
    賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  火  炎
                                              法官  劉  桂  金
                                              法官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
