【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告於民國（以下同）八十一年四月二十三日，在自訴人之父王
    文設於金門縣金湖鎮尚義村一八之二號住處內，竊取王文所有之國民身分證
    與土地所有權狀，據以辦理坐落金門縣金湖鎮湖段六０九八八之二地號及其上門
    牌號碼金門縣金湖鎮尚義二一號房屋（以下簡稱系爭房地）所有權移轉登記予甲
    ○○。因認被告涉犯偽造文書罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴。
    復按，同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。同
法第三百二十六條第三項、第三百二十三條第一項前段分別定有明文。
三、查本件自訴人前以被告未經王文同意，於八十一年四月二十一日冒用被害人名
    義，偽造被害人贈與被告之夫即甲○○系爭房地所有權移轉契約書，並持向金門
    縣政府地政局辦理移轉登記予甲○○為由，向福建金門地方法院檢察署提出告發
    ，經檢察官開始偵查後，業於九十一年六月二十五日以九十一年度偵字第二五０
    號處分不起訴等情，有該案不起訴處分書影本一份在卷可憑。自訴人就同一案件
    ，於檢察官開始偵查並終結之後，再向本院提出自訴，揆之上開規定，顯非合法
    。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       九十二    年       六     月      二十       日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蕭廣政
                                          法  官  林英志
                                          法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國       九十二    年       六     月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
