【裁判字號】    92,易,21
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續無正當理由逃避警察或海岸巡防機關依國家安全法第四條規定所實施
之檢查，處拘役拾日。如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
其餘被訴意圖欺騙他人而偽造已登記之商標部分，無罪。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿江」之不詳姓名年籍之成年男子，出於共同犯罪之概括犯意聯
    絡，甲○○於民國（以下同）九十一年十二月二十九日十二時許，自臺北搭乘立
    榮航空班機前來金門，再轉搭交通船前往小金門，由綽號「阿江」之不詳姓名年
    籍成年男子以機車接送至旅社休息後，於同日晚間七、八時許，再由綽號「阿江
    」之不詳姓名年籍成年男子以機車接送至小金門不詳海邊，無正當理由，逃避警
    察及岸巡機關依國家安全法第四條所實施之檢查，搭乘大陸漁船出境至中國大陸
    廈門地區。復於九十二年一月十八日凌晨四、五時許，再從大陸地區廈門搭乘大
    陸漁船偷渡至小金門上岸後，於同日下午一時於金門尚義機場搭機欲往台北時，
    為警查獲。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有被告手機於小金門地區發話聯絡
      綽號「阿江」男子之查詢記錄一紙在卷可稽。被告上開自白與事實相符，應可
      採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
  二、核被告甲○○無正當理由逃避警察或海岸巡防機關依國家安全法第四條規定所
      實施之檢查，所為係犯國家安全法第六條第二項之罪。被告與綽號「阿江」之
      不詳姓名年籍之成年男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告
      所為二行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
      ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
      、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
      之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
      折算標準。
乙、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：甲○○與綽號「阿坤」之不詳姓名男子，於九十一年間，意圖
      欺騙他人，共同在大陸地區廣東省東莞縣「阿坤」開設之印刷廠內，印製仿造
      之金門酒廠實業股份有限公司（下稱金酒公司）防偽註冊商標標籤。綽號「阿
      坤」之不詳姓名男子於九十二年一月十四日印製完成七萬二千張金酒公司防偽
      註冊商標標籤後，交由甲○○於九十二年一月十八日晚上，搭乘大陸漁船由廈
      門偷渡至小金門某海岸上岸後，於同日下午一時於金門尚義機場搭機欲往台北
      時，為警查獲，並扣得仿造之金酒公司防偽註冊商標標籤七萬二千張。因認被
      告另涉刑法第二百五十三條意圖欺騙他人而偽造已登記之商標罪嫌。
  二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告
      犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。公訴人認被告另涉刑法第二百五十三條罪嫌，無非係以扣案之
      金酒公司防偽註冊商標標籤由「阿坤」置於牛皮紙袋中，並未封緘。被告顯明
      知「阿坤」交其帶回臺灣之物為金酒公司防偽註冊商標標籤。另依據被告偷渡
      至大陸後之行程供述，亦足認被告偷渡到大陸係純為帶回「阿坤」所印妥之偽
      造金酒公司防偽註冊商標標籤為其主要論據。惟查：被告於檢察官偵查中業已
      供明：「我沒有打開牛皮紙袋，因為是封住的」等語。則被告是否有機會知悉
      綽號「阿坤」者所交付之印刷品，係偽造金酒公司防偽註冊商標標籤乙節，並
      無充分證據足以證明。再者，縱被告專程前往大陸帶回「阿坤」所偽造之金酒
      公司防偽註冊商標標籤，亦僅足證明被告有輸入犯行，尚難以證明被告有何共
      同偽造商標犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有犯行，尚不能證
      明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，國家
安全法第六條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第二項：
  無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
  或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
