【裁判字號】    92,連小,1
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    請求清償債務
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                            九十二年度連小字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣（以下同）壹拾萬元及自民國（下同）九十二年一月十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於九十一年一月二十九日向原告借用十萬元，約定借用期間為九十一
          年一月二十九日至九十一年六月二十九日，且約定利息按年息百分之五計
          算。詎屆清償期後均未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此，依借貸
          法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於任何言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，經公示送達後，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，依上開證據，已堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起即九十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
