【裁判字號】    92,交易,187
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八二九號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二十二日上午七時五十七分許，
    騎乘牌照號碼為ＴＶＣ─六一六號機車，沿高雄縣鳳山市○○○路七十巷由南向
    北行駛，行經五福二路七十巷與五福二路交岔路口時，原應注意支線車應讓幹道
    車先行，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然前行，適有
    被告乙○○騎乘牌照號碼為ＸＫＴ─五五一號機車，沿五福二路由東向西行駛，
    亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，兩機車因而發生擦撞，致甲
    ○○受有頭部外傷併腦震盪、背部及腰部挫傷、右側胸鎖骨關節半脫位、右肩、
    右手肘、右膝挫傷併瘀腫之傷害；乙○○則受有腦震盪之傷害，因認被告甲○○
    與乙○○均分別涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因過失傷害案件，分別經檢察官提起公訴，並認被告兩人均係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
