【裁判字號】    92,訴,1043
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○四三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬貳仟玖佰陸拾陸元，及其中新台幣壹佰貳拾肆萬
零壹佰肆拾玖元，自民國九十一年十二月四日起至清償日止，按年息百分之八點四一
計算之利息，並自民國九十一年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。。
二、陳述略稱：被告先後於民國八十九年九月五日（同日借貸三次）、同年八月五日
    、九十年二月六日、同年五月八日二十七日向原告借用新台幣（下同）五十萬元
    、二十萬元、五萬四千元、五十萬元、五十萬元及三十萬元，合計二百零五萬四
    千元，約定借款清償期限分別為九十年六月十九日、同年八月十二日、同年八月
    二十六日、同年五月二十六日、九十一年二月六日及同年三月二十一日，按月計
    付本息，利息約定為年息百分之八．四一，未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期限屆至後，被告均未清
    償，經原告聲請鈞院執行拍賣其提供之擔保物，並受償部分本金、利息及違約金
    ，其中利息及違約金均算至九十一年十二月三日止，受償本金餘額為一百二十八
    萬二千九百六十六元，及其中一百二十四萬零一百四十九元，自九十一年十二月
    四日起之利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理，爰本於消費借貸
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據六件、授信約定書、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十九年九月五日等日，向原告借用合計二百零五萬四千
    元，約定借款清償期限分別為九十年六月十九日等日，按月計付本息，利息約定
    為年息百分之八．四一，未按期給付，全部債務視為到期。如逾期清償，有違約
    金之約定。而清償期限屆至後，被告均未清償，經原告聲請拍賣其提供之擔保物
    ，受償部分本金、利息及違約金，其中利息及違約金均算至九十一年十二月三日
    止，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理
    等事實，業據原告提出借據、授信約定書及分配表各一件為證，核其關於借貸金
    額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真實
    。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一
    項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件被告已於相當時期受郵務方式合
    法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實
    ，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百二十八萬二千九
    百六十六元，及其中一百二十四萬零一百四十九元，自九十一年十二月四日起至
    清償日止，按年息百分之八．四一計算之利息，並自九十一年十二月四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
