【裁判字號】    92,交簡,1398
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三四六號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑
壹年。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○考領有適當之駕駛執照，明知服用酒類及其他相類之物足以造成不能安全
    駕駛動力交通工具之危險，竟於九十二年三月五日晚上十五時三十分至十八時許
    ，在台南市安南區友人住處飲用三瓶啤酒後，已達於體溫與血糖均降低、肌肉控
    制力差，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼ＸＡ─５２０
    ２號自用小客車，由台南市○○○○○道路往南行駛，於行經台十七線二十四點
    八公里處（即高雄縣彌陀鄉）時，原應注意行車速限應依標誌或標線之規定，且
    汽車駕駛人駕駛時，應保持行車安全距離，注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情況為夜間有照明，路面乾燥，無缺陷，道路無障礙物，並無
    不能注意之情事，因甲○○在飲用酒類後，生理反應已減緩及疏於注意下，竟以
    時速九十至一百公里之高速行駛，且因超車進入機車道時，由後追撞與之同一方
    向由劉陳英所駕駛之車號ＸＺＬ─２８２之重型機車，致劉陳英飛彈至甲○○自
    用小客車駕駛座旁之檔風玻璃，再摔至路面受重傷，並將劉陳英所騎乘之機車在
    地上拖行約九十公尺後，該機車始脫離甲○○所駕駛之自用小客車。甲○○於明
    知肇事致劉陳英受傷甚至死亡之情況下，竟未停車以採取任何必要救護之安全措
    施，亦未報警處理或主動告知個人身分資料即另行起意，逕行駕車逃逸。經在場
    之路人報警，並由路人駕車在後追趕約三百公尺，方將之攔下。嗣經員警到場處
    理時，於現場對甲○○作酒精濃度測試，發現其酒精濃度達每公升○‧九六毫克
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具而致生公共危險。而劉陳英經送岡山空軍醫院
    急救，仍因身體多處外傷，出血性休克而不治死亡。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地酒醉駕車致被害人劉陳英死亡，及肇事逃逸之事
    實，均坦承不諱，核與被害人之子乙○○之指述及目擊證人孫榮宗證述之情節相
    符，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表、酒精測試紀錄表各一紙及現場相片二十張附卷可證。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為
    絕對不能安全駕駛動力交通工具。且依醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；而使用酒精後
    對於身體之影響，與駕駛能力有關者包括︰（一）對移動景物之追蹤能力（二）
    眼睛經強光照射後之恢復視力之能力及（三）監視四周之注意能力，然許多飲酒
    者於飲酒後，因無可自覺之生理反應，以致腦部缺損而仍不自知故照常開車，此
    即眾多酒後駕車肇事之主因之一。經查，本件被告為警查獲時，經測得其呼氣含
    酒精濃度為每公升○‧九六毫克，已超過上開標準值甚遠，此亦有酒精測定值一
    紙在卷可憑。並觀之本件被告飲酒後駕車，超速行駛且未注意車前狀況而撞及被
    害人肇事，益徵被告服用酒類顯已達不能安全駕駛動力交通工具而致生公共危險
    之事實可堪認定。
四、又查，被告所駕駛之自小貨車前方擋風玻璃，經撞擊後呈大面積放射狀嚴重破裂
    ，寬○‧九公尺、高○‧六六公尺，占整片玻璃面近三分之二之情狀，此有車損
    照片四紙在卷可參，足見肇事當時撞擊力量相當大；且車窗既已明顯破裂，任何
    人均一望即知；被告竟未曾下車察看究竟所碰撞者為人或物，隨即快速駕車離去
    ，其肇事後逃逸之事實至明。
五、次按行車速度，應依標誌或標線之規定，駕駛人駕車行駛時，應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項、第九十四條第三款、第一百一十四條第二款分別定有明文，此為被告甲○
    ○所應注意，且事故當日天候晴朗，夜間有照明，路面乾燥，無缺陷，道路無障
    礙物，視距良好，並無不能注意情事等情，有上開道路交通事故調查表各欄項目
    明細內容各乙紙可憑。乃被告竟於速限七十公里之道路，以時速九十至一百高速
    行駛，又意圖超車，而闖入機車道，且疏於注意車前狀況及兩車併行之間隔以採
    取適當之安全措施，致由後追撞被害人劉陳英所騎乘之重型機車，其有過失，已
    甚明確。
六、再本件車禍被害人劉陳英確因本件車禍，致身體多處外傷，因出血性休克死亡，
    亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可憑，並有國軍岡山醫院疾病診斷證明書一紙附卷可佐，則被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告酒後駕車過失致人於
    死之犯行已臻明確。
七、核被告甲○○酒後駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全
    駕駛罪；其駕車肇事致被害人劉陳英死亡，係犯同法第二百七十六條第一項過失
    致死罪；其肇事後逃逸部分，則係犯同法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。其
    所犯服用酒類不能安全駕駛罪、過失致死罪、肇事逃逸罪三罪間，犯意各別，罪
    名不同，行為互殊，應予分論併罰。被告酒醉駕車致人死亡，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告，罔顧交通安全，於
    服用酒類後，已達不能安全駕駛之狀態下，猶駕車上路對於自身及其他使用道路
    之公眾均具有高度之危險性，並肇致事故，且其酒精濃度測試值高達每公升○點
    九六毫克，肇事後亦未留在現場協助救護，反逃離現場，惟犯罪後坦承犯行、態
    度良好，且與被害人家屬達成和解，賠償新台幣三百九十萬元，此據被害人家屬
    乙○○於本院九十二年六月十二日訊問時陳明在卷，並表示被告自案發後非常有
    誠意及悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六
條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三︰
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
