【裁判字號】    92,簡,2335
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○使犯人隱避，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪。被告雖於
    偵查時即自白其犯行，惟按刑法第一百六十六條係犯第一百六十五條湮滅刑事證
    據罪減免之規定，而被告係犯第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪，依法尚不
    得依刑法第一百六十六條規定減輕或免除其刑，公訴意旨認被告於刑事案件裁判
    確定前自白，應依刑法第一百六十六條規定減輕其刑，尚有誤會，附此敘明。爰
審酌被告之品行非佳，明知綽號「小靜」之女子並非簡菁慧，且係犯搶奪之犯人
    ，竟僅因受其請託，而隱匿事實，誤導國家偵查權之行使，犯罪之手段、目的、
    所生危害，及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十四條：
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
