【裁判字號】    92,簡,2306
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一七七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與綽號『阿良』（真實姓名、年籍均不詳）之成年男子，共同意圖為自己
    不法之所有，並基於犯意聯絡，於民國九十二年五月九日上午十一時四十分許，
    該綽號『阿良』騎乘車牌號碼ＯＰＪ─八三八號之重型機車（為甲○○所有，於
    九十二年五月八日上午九時四十五分許，停放在高雄縣長庚醫院後門後，遭竊。
    此部分聲請人認定非乙○○所為。），後載乙○○，行經高雄市左營區○○○路
    四二九號前時，因見丙○○所駕駛、車牌號碼為ＥＬ─九四四號之自用小貨車停
    於路旁，乙○○乃下車爬上前開自小貨車，竊取丙○○所有置於車上之之氬焊機
    、電動打地機及切刀機各一臺【共約新台幣（下同）三萬四千元】，而『阿良』
    則於車外接運上開物品。嗣乙○○已將氬焊機、電動打地機各一臺遞予『阿良』
    後，正欲將手中之切刀機一臺傳予『阿良』之際，適為路旁用餐之丙○○發現，
    乃高喊『小偷』，而乙○○、『阿良』見狀則棄物逃離，經丙○○沿路追逐，遂
    於高雄市左營區○○○路、裕誠路口逮捕乙○○，並交由到場之警方處理，始未
    得逞，至『阿良』則逃逸無蹤。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與被害人丙○○指訴之情節相符，
    ，且扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄、贓物認領保管收據及照片附警卷
    可參。因被告自白與事實相符，是本件事證確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂罪。又被告雖
    已著手於竊盜行為之實施，惟未得手即被發覺，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，聲請人認被告竊盜犯行已屬既遂
    ，容有誤會。另被告與綽號『阿良』間，就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應
    為共同正犯。爰審酌被告不知進取，趁人未注意時，即共同竊取他人物品，行為
    實屬不該，並參以本件竊盜並未得手，被害人未受財物損失及被告坦承犯行、態
    度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。至扣案之Ｔ
    型扳手一支，係被告遭查獲後，另於車牌號碼ＯＰＪ─八三八號之重型機車內起
    出，因被告逃離現場時，並無時間將該物置於機車，顯見該扳手早已置於機車，
    被告並未持該物（兇器）行竊，本件尚無加重竊盜罪之適用，而該扳手亦非犯罪
    所用之物，爰不宣告沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條三項
    、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
