【裁判字號】    92,簡,2156
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵鉤條壹支及口香糖伍片均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○竊取香油錢之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑
    減輕之。又被告前曾於八十一年間犯殺人未遂罪，經本院處有期徒刑五年四月，
    嗣經上訴臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，業於八十七年六月十五日執
    行完畢等事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告所
    為既有刑之加重及減輕事由，依法先加後減之。審酌被告因一時貪念，竊取寺廟
    香油錢，犯後否認，亦無悔意，及尚未得財、行竊手段等犯罪情節，除有上述殺
    人未遂前科，復有賭博、贓物罪等不良素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵鉤條一支及口香糖五片，為供被告犯本件
    竊取罪所用或預備之物，已如前述，且為被告所有，亦據其供明在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官        陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官        羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
