【裁判字號】    92,撤緩,99
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八○三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十年七月五日
    以八十九年度易字第三○五五號刑事判決，處有期徒刑九月，緩刑三年，並於九
    十年八月十一日確定。竟於緩刑期內即九十一年五月八日至同年月二十九日止更
    犯罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年四月十七日以九十二年度上訴字第三
    七六號刑事判決，判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
