【裁判字號】    92,簡,2284
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五二二號），本院認
宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名年籍之成年男子所持有未懸掛車牌之重型機車係來路不明之
    贓物（該重型機車原懸掛之車牌號碼為ＯＥＥ─六八六號、引擎號碼ＫＤ二八九
    四號，係甲○○所有，於民國九十一年十月十一日下午十七時許，在高雄縣
    鳳山市○○路○○街口被竊），竟基於收受贓物之犯意，於九十二年二月十日下
    午一時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路○段與王生明路鄰接之中山公園內，向
    該不詳姓名年籍之成年男子借用上開車輛而收受之。嗣乙○○於九十一年二月十
    日下午一時五十五分許，騎乘上開車輛行經高雄縣鳳山市○○路○段與黃埔新村
    四巷口時，為警查獲。
二、案經高雄縣政府警察局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年六月十二日訊問筆
    錄），核與證人甲○○證述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報告─查詢車輛認可資料、贓物認領收據及高雄縣警察局車輛車牌尋獲電腦輸入
    單各一紙在卷可按，被告自自犯罪與事實相符，其犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、收取贓物助長竊盜等犯罪之歪風，行為實不足取，惟姑念其犯罪
    後坦承犯行，係因貪圖小利而偶罹刑典，另犯罪所生損害尚屬輕微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百四十九條第
一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
