【裁判字號】    92,重訴,315
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林清課
    被      告  劉崑戊
                即元之寧企業行
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰參拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告劉崑戊於民國八十九年二月十六日以其所營「元之寧企業行」之名義，並
      以其本人及被告甲○○○為連帶保證人而與伊訂立週轉金貸款契約，該契約借
      款額度為新臺幣（下同）八百五十萬元，動用期間自借款日起至九十年二月十
      六日止，逕由借款人出具借據或票據等申請循環動用，每筆借款期限最長不得
      超過六個月，約定利息按年利率百分之八點二計算，除貼現於辦理時一次預扣
      之外，餘按月計付，並同意嗣後伊基本放款利率調整時，自調整日起改按新通
      告基本放款利率減年率百分之零點三二計付，另定借用人凡逾期償還本金或利
      息時，按借款總餘額自應償還日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      、逾期超過六個月以上者，另依約定利率百分之二十加計違約金。嗣被告劉崑
      戊乃以「元之寧企業行」之名義分別於九十年二月八日、同月十六日、三月七
      日分別向伊借款六百五十萬元、二百萬元、三百萬元，約定借款期限各為同年
      八月八日、八月十六日、九月七日止，利息除第三筆以依年率百分之八點五計
      付外，餘二筆均按前約計算，嗣被告劉崑戊於該三筆借款各延長一年之清償期
      日屆至後仍未按約清償，計尚欠有如主文所示之本金及利息、違約金未償，為
      此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如
      主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出週轉金貸款契約暨授信約定書、授信動用申請書、借據、契據條款
            變更契約、營利事業登記證、商業印鑑證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告劉崑戊於上開期日以其所營「元之寧企業行
    」之名義，並以其本人及被告甲○○○為連帶保證人而與伊訂立週轉金貸款契約
    ，被告劉崑戊嗣並以「元之寧企業行」之名義各於上開期日向伊借取前開金額，
    嗣於延展屆期後仍拒不清償本金，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違
    約金之事實，業據其提出與所述相符之週轉金貸款契約暨授信約定書、授信動用
    申請書、借據、契據條款變更契約、營利事業登記證、商業印鑑證明書等件為證
    ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關
    係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、
    違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
附表：
債權本金（新台幣）利息計算期間   利率（年息）       違約金
1.0000000      自九十一年八月八  7.15%    自九十一年九月八日起至清償日止，
               日起至清償日止             其逾期在六個月以內者按上開利率百
                                          分之十、逾期超過六個月以上者依上
                                          開利率百分之二十加計違約金
2.0000000      自九十一年八月十  7.15%    自九十一年九月十六日起至清償日止
               六日起至清償日止           ，其逾期在六個月以內者按上開利率
                                          百分之十、逾期超過六個月以上者依
                                          上開利率百分之二十加計違約金
3.0000000      自九十一年九月七  7.8%     自九十一年十月七日起至清償日止，
               日起至清償日止             其逾期在六個月以內者按上開利率百
                                          分之十、逾期超過六個月以上者依上
                                          開利率百分之二十加計違約金
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
