【裁判字號】    92,簡,1627
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○基於幫助詐欺之不確定故意，為冒名許貴昌之男子作保，幫助其詐
    取他人財物，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪幫助犯。依刑法第三
    十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告為貪念小利為詐欺犯作保，助
    其行騙財物，造成被害人損害非輕，行為殊不足取，惟念其所為者乃幫助行為，
    所獲取之利益尚小，犯罪後坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又
    其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可按，且由其事後大致坦承犯行，可認對自己
    上開所為亦有悔悟之意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第
    一項、第二項、第四十一條第一項，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
