【裁判字號】    92,易緝,137
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四五號），後因被
告逃匿經本院發佈通緝後緝獲，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：莊維騫（業經判決確定）於民國九十年十二月二十九日九時許，
    邀集被告甲○○陪同告訴人乙○○一同前往田春蕊位在高雄縣鳳山市○○路三四
    巷一八之四號住處商談債務問題，期間，告訴人乙○○與莊維騫因對田春蕊如何
    清償之方式及數額意見歧異，乃發生口角，被告甲○○遂與莊維騫基於共同傷害
    人之身體之犯意聯絡，出手毆打告訴人乙○○，使乙○○受有上頷左側正中門牙
    脫落、右內側嘴角撕裂及下床活動假牙八顆失落之傷害，因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六     月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
