【裁判字號】    92,交聲,222
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對高雄市政府於中華民國九十二年
四月二十九日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○駕駛ＹＣ─一九七五號自用小客車於民國九十二年
    三月二十九日上午九時四十六分行經國道三號北上高速公路三十一點五公里處，
    因見前部不詳車號之自用小貨車減速靠右停車，在未視及員警指揮之情形下，自
    然依常情變換車道改行中線及內線車道。右揭時間正值例假日，車輛甚多，異議
    人本難有超速行為。況如異議人有超速行為，何以未行駛在中線及內線車道，反
    行駛在速度較慢之外線車道？又如異議人有超速之事實，何以員警未出示超速紀
    錄，足證異議人並無超速？再異議人並未見到員警有攔查之指揮，否則如有心逃
    逸，即可選擇在被攔查處前下交流道，何以仍依規定速度行駛在高速公路上？益
    可見異議人並無不服指揮、稽查及取締之事實，故聲明異議，請求撤銷原處分云
    云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；關於高速公路之使用限制、禁止、行車規定
    管理事項等規則，由交通部會同內政部定之，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項及第三項分別定有明文。又汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；而汽
    車行駛高速公路不得有不服從公路警察或依法執行交通稽查任務人員之指揮、稽
    查而逃逸之行為，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、第九條第一項第十
    二款分別定有明文。
三、異議人甲○○駕駛ＹＣ─一九七五號自用小客車於民國九十二年三月二十九日上
    午九時四十六分行經國道三號北上高速公路三十一點五公里處，因原處分機關認
    其有未依當地最高速限九十公里之速度行駛，而以一百零七公里之速度行進，經
    警持指揮棒攔查後，因不服取締稽查，由員警於上開公路二十六點一公里處攔停
    ，因而依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項之規定，
    各裁處罰鍰新臺幣三千元，共六千元及合計記違規點數二點之事實，業有違反道
    路交通管理事件裁決書及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一份在卷可稽。
四、至原處分機關所認定異議人之超速事實，經本院傳喚舉發員警乙○○到庭結證稱
    ：伊在右揭時地以雷射槍測速北上方向車輛速度，因當地多屬墜道區所以最高速
    限為九十公里，有明確的道路標示，異議人行駛在三線車道之外線車道，伊發現
    異議人超速後，即拿指揮棒在約一、二百公尺處攔查，當時伊與異議人間並無其
    他車輛，後來異議人看見伊攔查後就換車道至中線，此時伊又攔第二次，異議人
    又切向內線車道，因此異議人很明確的知道伊正在攔檢等語。旁徵證人乙○○係
    依法職行公務之人員，與異議人毫無素怨及仇隙，豈有甘冒偽證處罰而設詞攀誣
    之理。佐以其證詞內容前後一貫，且無瑕疵可指，故本院斟酌全盤情況，認其證
    詞之形式信用性無疑，自得採為本件事實認定之論據。旁徵證人乙○○所使用之
    雷射測速槍之誤差值，曾經異議人申訴後，由內政部警政署國道公路警察局復查
    結果，認當時係依雷達測速槍（測距二八四公尺），測得時速為一百七公里，超
    速十七公里（該路段最高時速限制九十公里），而測速槍係針對單一車輛進行鎖
    定測速，有一抬頭顯示幕，測速時係以抬頭顯示幕正中央十字標的形之雷射光瞄
    準點，對準單一受測車輛進行測速，測得之速度及測距值，立即顯示於面板上（
    並無書面列印之資料），不受他車輛干擾等情，此有該局第六警察隊公警國六交
    訴字第○九二○○○二○○九號函一份在卷可稽。綜上說明，本件舉發員警對異
    議人超速違規之事實認定，既無瑕疵可指，且難謂有誤認之可能，參以異議意旨
    亦無從舉證證明，故其確有於前揭時地超速及不服稽查之事實，至為灼然。
五、原處分以異議人所為右揭違規事實明確，因而依道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項及第六十三條第一項之規定，各裁處罰鍰新臺幣三千元，共六千元及合
    計記違規點數二點之法律效果，其認事用法並無違誤，且裁罰權之行使並無不當
    。異議意旨空言否認並無違規事實為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      六      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
