【裁判字號】    92,簡,2028
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第二
六０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反獵捕野生動物不得以其他經主管機關公告禁止之方法，而使用禁止之方式
，在未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之釣竿壹支，沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以釣竿釣得高身鏟頷魚（即高鯓魚）一尾之
    事實供認不諱，惟矢口否認有何違反野生動物保育法之犯行，辯稱：我並不知道
    那裡禁止垂釣，且不知所釣者係保育類之野生動物云云。然查：
（一）被告於右揭時地，未經許可逕行垂釣，並釣取上開魚種之事實，業據證人即高
      雄縣茂林鄉公所技士施貴成於警訊中證述甚詳，並有贓物認領保管單、扣押目
      錄、現場圖及查獲照片二幀附卷可稽，復有釣竿一支、裝漁之塑膠罐一個扣案
      足憑；另主管機關將高雄縣政府自九十一年一月一日至九十二年十二月三十一
      日將茂林鄉○○○○段公告為禁漁期，未經許可，不得任意垂釣之，有高雄縣
      政府九十年十二月二十七日（九十）府農自字第九０００二二二四九六號函附
      卷可稽；又高身鏟頷魚業於八十四年十二月二十三日經農委會依八十三年十月
      二十九日修正之野生動物保育法第四條規定，以八十四年農林字第四○三○八
      一七Ａ號公告，將該物種列為瀕臨絕種之保育類野生動物，迄今仍未將其於保
      育類名錄中刪除，顯見該魚種仍係瀕臨絕種且族群量未逾環境容許量之受保護
      動物之事實甚明。
（二）又上開規定及禁令業為當地政府於各種公眾媒體所極力宣導，並於各河川地帶
      設有警告標示以提醒民眾免於觸法，有卷附之照片一幀可按，而被告應知政府
      致力於保育台灣河川溪流中瀕臨絕種之珍貴魚種，且該溪內孕育有保育類之高
      身鏟頷魚，在相關新聞及一般旅遊書籍亦有附帶提及，被告未思及此遽而垂釣
      並捕獲瀕臨絕種保育類野生動物之高身鏟頷魚，尚不得因被告辯稱上情即為被
      告有利事實之認定；況不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條前段亦
      定有明文，是以被告仍不得因此即免除其刑事責任。本件事證明確，被告右揭
      犯行洵堪認定。
三、被告在公告為禁漁期之茂林鄉○○○○段，違反獵捕野生動物不得以其他經主管
    機關公告禁止之方法，而使用禁止之方式即垂釣，在未具族群量逾越環境容許量
    之條件，獵捕保育類野生動物高身鏟頜魚，核其所為係違反野生動物保育法第十
    八條第一項、第十九條第一項第七款之規定，應依同法第四十一條第一項第三款
    、第一款規定論處；又被告於前開區域，任意採捕水產動植物之規定，而以釣竿
    獵捕上開漁種行為，核係違反漁業法第四十四條第一款之規定，應依同法第六十
    條第二項規定之違反主管機關對於水產動植物之採捕或處理之限制或禁止之公告
    事項罪論處。被告以一行為觸犯上開罪名，係屬想像競合犯，應依刑法第五十五
    條規定，從一重之野生動物保育法第四十一條第一項第三款、第一款規定處斷。
    公訴人雖未就被告違反漁業法之部份起訴，惟此部分與公訴人起訴之部分有裁判
    上一罪關係，已如前述，本院自得一併加以審酌。爰審酌被告之素行良好，未有
    前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其所釣數量尚少，侵害情
    節非大，然已破壞自然生態之平衡及物種之多樣性，並犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被
    告因一時失慮，致犯刑章，事後已深具悔意，信其歷此偵、審程序，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。另扣案之釣竿一支，為被告所有並係供犯本罪所用之獵具，依
    野生動物保育法第五十二條第一項規定，應宣告沒收；至遭獵捕之高身鏟頜魚一
    尾，業經高雄縣茂林鄉公所技士施貴成領回，此有贓物領據乙紙附卷可按，爰不
    予宣告沒收；另扣案之馬口魚一尾，並非保育類野生動物；裝漁之塑膠罐一個，
    並非供獵捕所用之獵具、藥品、器具，亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款、第五十
二條第一項，漁業法第六十條第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條
第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六     月     二十四    日
附錄論罪科刑法條：
野生動物保育法第十九條：
獵捕野生動物，不得以下列方法為之：
一  使用炸藥或其他爆裂物。
二  使用毒物。
三  使用電氣、麻醉物或麻痺之方法。
四  架設網具。
五  使用獵槍以外之其他種類槍械。
六  使用陷阱、獸鋏或特殊獵捕工具。
七  其他經主管機關公告禁止之方法。
未經許可擅自設置網具、陷阱、獸鋏或其他獵具，主管機關得逕予拆除並銷毀之。土
地所有人、使用人或管理人不得規避、拒絕或妨礙。
野生動物保育法第四十一條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以
上二百五十萬以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第五十二條第一項：
第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生動
物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收
之。
漁業法第四十四條：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
一  水產動植物之採捕或處理之限制或禁止。
漁業法第六十條：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
