【裁判字號】    92,簡,2168
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之「七星牌」（藍）私菸貳佰壹拾包、「七星牌」（紅）私菸貳仟包、「大衛杜
夫牌」（黑）私煙壹仟貳佰伍拾包、「大衛杜夫牌」（白）私煙玖佰包、「峰牌」私
煙壹仟肆佰包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補之：甲
    ○○曾因懲治走私條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國（下同）
    九十年一月十七日執行完畢。
二、本件訊之被告甲○○固不否認在右揭時地販賣未稅洋煙，惟矢口否認有違反菸酒
    管理法犯行，辯稱：不知其所販賣係未稅洋煙云云。經查，右揭犯罪事實有「七
    星牌」（藍）私菸二百十包、「七星牌」（紅）私菸二千包、「大衛杜夫牌」（
    黑）私煙一千二百五十包、「大衛杜夫牌」（白）私煙九百包、「峰牌」私煙一
    千四百包等物扣案及商真股份有限公司九十二年四月四日九二年營字第一二五號
    函、傑太日煙國際股份有限公司九十二年四月一日函各一紙及照片四幀附卷可稽
    ；次按，完稅洋菸市價每包至少五十元以上，又其包裝均貼有長約二公分、寬約
    一公分之完稅標籤，為眾所週知，而被告自承自九十一年十月初起即開始販賣洋
    菸，遭查獲時復有前開扣案之香菸欲為販賣，以其經營之時間、數量而言，殊無
    可能對上情渾然不知。是被告所辯顯係事後圖卸刑責之詞，顯不可採。事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告意圖販賣
    而陳列之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後賣出私菸
    之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從一
    重處斷，並加重其刑。又被告曾因懲治走私條例案件，經法院判處有期徒刑四月
    確定，甫於九十年一月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承部份犯行
    ，態度良好，及販出私菸之時間非短、數量非小等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案「七星牌」（藍）私菸二百十包、「七
    星牌」（紅）私菸二千包、「大衛杜夫牌」（黑）私煙一千二百五十包、「大衛
    杜夫牌」（白）私煙九百包、「峰牌」私煙一千四百包等物，既屬私菸，均依菸
    酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      六     月     二十四      日
附錄本件論罪條文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條：
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
