【裁判字號】    92,易,549
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與蘇益權係朋友關係，民國九十年七、八月間蘇益權
    之女友丁○○因蘇益權涉及吸食毒品案件需受強制勒戒可能致其另案假釋被撤銷
    而心急而詢之於曾為警員之阮某。甲○○與丙○○（另案起訴）基於共同意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，先由阮某介紹涂女與冒稱為明正律師事務所法律顧問
    鄭紹章律師之丙○○認識，由袁某向涂女詐稱其有能力可處理此事，再由阮某以
    丙○○需要活動費為由，向涂女收取不法之費用。涂女信以為真，分兩次在高雄
    市苓雅區○○○路一一五號丙○○經營之一世代通訊行內，託甲○○轉交三萬元
    、十萬現金給丙○○。阮某將其中之四萬元隱而不宣，而僅轉交六萬元給袁某，
    丙○○不察仍依雙方之協議付給阮某三萬元充當介紹費。嗣後蘇益權並未能保外
    就醫，且假釋仍被撤銷，丁○○始知受騙等語，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪。
二、公訴人認被告涉有前揭犯行，係以前揭事實業據被害人丁○○及證人Ａ１、Ｂ３
    、Ａ２指證歷歷，核與共同被告丙○○之陳述大致相符，況被告曾為台北縣中和
    分局中和派出所之警員，對於司法制度之運作應知之甚詳，若非有從中牟利之意
    圖，豈會充當仲介並代為收取不法之費用為之論據。
三、然訊之被告堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱：伊沒有從中獲取任何利益，只向
    丁○○拿九萬元都給丙○○，印象中只有那次九萬元，絕對沒有自丙○○處獲得
    利益，丙○○係經由一位朋友介紹認識的，朋友說他專門幫人走後門，當時因為
    想幫丁○○的忙而介紹丙○○與丁○○認識，丙○○為人吝嗇，不可能拿錢給伊
    ，況且伊拿錢給丙○○的時間很短，根本無法從中動手，在通訊行門口，丁○○
    拿錢給伊，伊馬上進去通訊行拿給丙○○，而最初丙○○開價時，丁○○和乙○
    ○也都在場等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照。）而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六十九
    年台上字第四九一三號判例）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查：
    (一)證人丁○○到庭證稱：「因為蘇益權的事情才去找被告，被告帶我去找丙○○
      ，我與丙○○見面時，並沒有談好要交多少錢給丙○○，後來是被告對我說要
      交多少錢給丙○○」、「（有沒有交過十萬元給被告？）有，起初是我在車上
      將錢交給被告，被告單獨進去通訊行，再出來請我一起進去通訊行」、「我總
      共拿給被告十三萬元，但是被告有沒有將錢拿給丙○○我就不知道了；我進去
      通訊行之後就沒有看到現金了。」、「蘇益權出事之後，被告對我說他認識鄭
      紹章，鄭紹章以前作律師，要我去找他處理事情。」、「究竟拿錢去做什麼，
      我也不知道，也沒有解決什麼事情」、「（對你說有能力處理蘇益權事情的人
      是誰？）是丙○○說的，被告說丙○○曾經做過律師，對這種事情比較懂。」
      （見本院九十二年五月一日審判筆錄）、「（丙○○有沒有當面向你要過錢？
      或者當你與被告之面向你要過錢？）第一次的時候是有談到價錢，當時乙○○
      也在場。但之後都是被告向我說的」、「（有沒有看過丙○○拿三萬元給被告
      ？）沒有，也沒有對任何人說過」（見本院九十二年六月五日審判筆錄）。準
      此，證人丁○○係因蘇益權之事而由被告介紹認識丙○○，而丁○○、蘇益權
      與被告均熟識，證人丁○○經與丙○○見面後由丙○○向證人詐稱有能力處理
      ，並於第一次見面時由丙○○開價，證人丁○○固於第一次證述時證稱未談好
      價錢，然於第二次到庭時則經與被告對質而回復記憶，且與被告所辯相符，堪
      信為真。此外，被告得介紹證人認識丙○○，顯示被告與丙○○較早認識，就
      丙○○詐騙證人而言，委由較熟識且仲介此案之被告向證人收款，並非不可想
      像，況證人證稱並未見過丙○○分錢給被告，單以被告介紹並收款之行為，尚
      難推認被告與丙○○有詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔。
    (二)據台灣高雄地方法院檢察署九十一年他字第一三一八號影印卷內：Ａ１證稱
      「鄭紹章（即丙○○假稱之律師名字）說他有辦法打通關節，第一筆已先拿二
      、三萬元給他，第二筆才是十萬元，第一筆的錢是用來偽造病歷證明，第二筆
      的錢是用來向有關官員賄賂，他們交錢的地方在武慶路ｅ世代通訊行，丁○○
      也在場看到鄭紹章拿了三萬元給甲○○做介紹費。」、「（你為何會知道這件
      事？）因丁○○當時住我和甲○○的租屋處，他是在電話中告訴我的」等語（
      見該卷九十一年三月十一日詢問筆錄），準此，證人Ａ１之證詞是聽聞丁○○
      所述而得之傳聞證據，且與丁○○到庭前揭證述不同，其證言尚難為被告不利
      認定之證據。Ｂ３證稱：「（鄭紹章是否有向你索賄擺平蘇益權的官司？）
      他前後跟我要十幾萬，目的是要擺平蘇益權的案件，讓他能觀察勒戒就不用戒
      治，錢是透過甲○○拿給他的，他是在武慶路鄭紹章的通訊行，時間在九十年
      七八月的時候。」、「分二次拿給他，第一次二萬多，第二次九萬多，二次都
      是同一件事」、「是甲○○幫我拿給他的，我人在店外」等語（見該卷九十一
      年三月二十一日詢問筆錄），準此Ｂ３證言僅能證明被告幫證人交錢，是否與
      丙○○共同詐欺取財，則不能得證。Ａ２證稱「（是否知道鄭紹章索賄的事
      情？）知道，他之前跟我說甲○○的事情他已辦好，朱燕熹的事說我們太晚去
      ，意思是要拿錢但沒明講，我跟他說我身上沒有錢...，後來朱燕熹交保回來
      之後，鄭紹章就跟他要六萬元，六萬說是交際費。」等語（見該卷九十一年三
      月二十一日詢問筆錄）準此，Ａ２部分證言與本件並不相關。
    (三)共同被告丙○○於偵查中陳稱：「（丁○○的事是去年幾月？）去年日期我忘
      了」、「（甲○○從中抽多少錢？）都是透過甲○○拿給我，拿給我六萬，我
      再分給三萬給甲○○」等語（見前揭九十一年他字第一三一八號卷九十一年五
      月八日詢問筆錄），是共同被告丙○○並未陳稱與本件被告丙○○共同詐欺取
      財之行為，且其稱向被告甲○○收得金額既與被告所辯不同，亦與前揭證人丁
      ○○所稱不同，亦無證據證明何者所述為真，單以丙○○於偵查中之陳稱尚難
      為被告不利之認定。
    (四)被告甲○○固曾為台北縣中和分局中和派出所之警員，然是否對於司法制度之
      運作知之甚詳而認知丙○○係詐欺取財而與之為共同正犯？單以具員警經歷而
      未表明任職年數、經歷、單位等資料自難做此推認，且據台灣高雄地方法院檢
      察署九十一年度偵字第一０五四五號偵查卷內第一頁之法務部調查局高雄市調
      查處刑事案件移送書中涉嫌事實欄所載「同（九十）年八月間，朱燕熹、甲○
      ○遭台南縣警察局少年隊查獲涉嫌偽造國幣及毒品等案件，阮、朱二人於該少
      年隊接受詢問時，以電話向丙○○求救，袁員即冒充律師而與該少年隊隊長及
      某組長通話，並替阮、朱二人關說開脫相關犯行，後阮、朱二人因願意協助檢
      、警人員追查該偽造國幣案之主嫌，故經檢察官同意依證人保護法相關規定獲
      得交保處分，交保隔日，丙○○即約阮、朱二人至一世代通訊行見面，且向彼
      等誆稱係因其向該少年隊人員疏通，彼等始能獲得交保，而向阮、朱二人索取
      六萬元，因阮、朱二人已知袁員所言不實，故而未與交付」等語可明，倘以被
      告之員警經歷而能知悉司法制度甚詳，應不至於為警查獲時尚聯絡明知為司法
      黃牛之丙○○而要求開脫，亦不至輕易受丙○○要求而受索賄之要求，是尚難
      以被告曾為員警之經歷而為被告不利之認定。
    (五)綜合以上，公訴人提出之證人丁○○、Ａ１、Ｂ３、Ａ２之指證及共同被告丙
      ○○之陳述，參以被告曾為員警之經歷尚難令本院形成被告有罪之心證，本院
      復查無其他積極證據證明被告犯行，不能證明被告犯罪，應法應諭知無罪之判
      決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王美玲
中    華    民    國      九十二     年       六     月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
