【裁判字號】    92,簡,2166
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其前於八十
    九年間因故買贓物案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於九十年五月二十一日
    易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰審酌
    被告故買贓物，助長不法財產犯罪盛行、增加被害人尋回失物之困難，犯後復飾
    詞狡卸，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第二項、第四十七條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                       臺灣高雄地方法院簡易庭
                                               法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                               書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                    書記官
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
