【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯公共危險案件，對本院於中華民國九十一年六月二十八日第一審
確定判決（九十一年度鳳交簡字第七三三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請再審意旨如聲請書所載。
二、按有罪判決確定後，發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有
    明文。經查：
  (一)本件案外人張文亮（男，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）於九十一年四月二十二日凌晨一時許，因酒醉駕車涉犯公共危險
    罪，經警當場查獲，乃冒「甲○○」之名應訊，並按捺指印，惟警方經檢察官之
    許可，未予隨案解送，於警詢後即任其離去，嗣承辦檢察官未予查明，逕就姓名
    為「甲○○」及其年籍資料，向原審法院聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
    一０二０六號），而原審法院亦未察覺檢察官起訴有誤，逕以簡易判決處刑（九
    十一年度鳳交簡字第七三三號），而以被告「甲○○」服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以佰元折算壹日，是本件案
    外人「張文亮」似僅於警詢時冒「甲○○」之名應訊，並不曾到庭為檢察官所訊
    問，是「張文亮」若從未顯現於檢察官之偵查庭，檢察官對被告其「人」為誰，
    並非親見，則檢察官起訴所指之對象自以其聲請簡易判決處刑書所載之人為準，
    而本件聲請簡易判決處刑書既列「甲○○」為被告，年籍住所復均相符，應認檢
    察官起訴之對象確係「甲○○」本人無疑。況上開案件經檢察官起訴繫屬於原審
    法院後，原審法院亦逕為簡易判決，是原審法院前開判決之審判對象仍為「甲○
    ○」本人無誤。此與被告於檢察官偵訊中冒名應訊，檢察官起訴所指對象為該應
    訊之「人」，而不以其所冒之「姓名」為準，仍以該冒名之「人」為被告之情形
    ，並不相同。
  (二)本件判決確定後，始經內政部警政署刑事警察局比對指紋卡，而得知係「張文亮
    」冒「甲○○」之名應訊，犯罪人為張文亮而非甲○○，而張文亮冒名應訊部分
    並經檢察官另行提起公訴，經本院九十一年度簡字第二七五號判決判處有期徒刑
    三月等情，並有上開判決書附卷可按。是前開事證若屬存在，則聲請人即係於確
    定判決後發現確實之新證據，足認甲○○應受無罪之判決，其據以依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款聲請再審，於法有據，應認為有再審之理由，爰依同
    法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                          書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
