【裁判字號】    92,交簡,1154
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二
０一號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於民國九
    十二年二月二十六日晚上七時許，在屏東縣麟洛鄉○○路九七號住處飲用高梁酒
    後，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯無法安全駕駛之
    程度下，猶於同日晚上十時許，貿然駕駛車牌號碼０九三二─ＦＤ號自小客車上
    路，嗣於同日晚上十一時三十七分許，行經高雄縣岡山鎮岡山收費站時，因未依
    指定車道繳費通過，為警在國道一號三四六點八公里北向處攔檢而查獲，經警對
    其實施呼氣酒精濃度測試，呼氣酒精濃度高達每公升零點五七毫克。
二、被告右揭服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告甲○○
    於警、偵訊時供承不諱，並有呼氣酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案
    件觀察測試紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一紙在卷可稽；另按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫
    克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公
    升０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀（參見
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函）；復依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變
    壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零
    點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未
    飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生
    明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著
    ，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案
    被告甲○○呼氣酒精濃度高達每公升零點五七亳克，已如前述，復參以被告有未
    依指定車道繳費之駕駛行為明顯異常之事實，業據被告於警訊中自承在卷，依據
    上開實務見解及研究報告之結論，足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行
    為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。綜上，被告自白核與
    事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度高達約每公升０‧五七毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全，惟
    念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華民     國     九十二      年     六      月     二十      日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
