【裁判字號】    92,簡,2351
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之賭博性電子遊戲機具「超世紀賓果」壹台、「滿貫大亨」貳台、「金蟾王」
貳台、「飆馬」壹台等共計陸台（內含ＩＣ板計陸片）、賭資新臺幣壹佰貳拾元，均
沒收之。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。扣案之賭博性電子遊戲機具「超世紀賓果」壹台、「滿貫大亨」貳台、「金蟾
王」貳台、「飆馬」壹台等共計陸台（內含ＩＣ板計陸片）、賭資新臺幣壹佰貳拾元
，均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機具「超世紀賓果」壹台、「滿貫大亨」貳台、「金蟾王
」貳台、「飆馬」壹台等共計陸台（內含ＩＣ板計陸片）、賭資新臺幣壹佰貳拾元，
均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟
    犯罪事實欄中之「於民國八十八年十二月二十三日縮短刑期假釋出監」應補充為
    「於民國八十八年十二月二十三日縮短刑期假釋出監，刑期至八十九年四月二日
    屆滿，以已執行完畢論」。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑
    法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○則係犯同法第二百六十六條第一項
    之普通賭博罪。被告丙○○及乙○○就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。被告丙○○及乙○○所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    及常業賭博罪間，有方法結果之關係，應依刑法第五十五條規定從一重之常業賭
    博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二六三號判決意旨參照）。被告丙○○前
    因犯賭博案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院
    台南分院駁回上訴確定，於八十八年十二月二十三日縮短刑期假釋出監，刑期至
    八十九年四月二日屆滿，以已執行完畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌本件被告丙○○經營之賭博性電子遊戲機具六台，
    規模非鉅，然破壞社會善良風氣，助長僥倖歪風，經營賭博電玩均歸其所有，惟
    被告乙○○僅為一受僱領新階級，薪資微薄，犯罪情節尚輕微，且並無犯罪前科
    ，素行良好，被告甲○○未能從事正當娛樂，參與賭博敗壞社會風氣等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、乙○○部分並諭知易科罰金之折
    算標準，被告甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又查被告乙○
    ○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，渠因一時思慮未周，致罹刑典，經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認對被告乙○○宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。末按，扣案之賭博性電子遊戲機具「超世紀賓果」一台、「滿貫
    大亨」二台、「金蟾王」二台、「飆馬」一台共計六台（內含ＩＣ板計六片），
    係當場賭博之器具，機具內起出之賭資一百二十元，為在賭檯之財物，不問屬於
    犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
