【裁判字號】    91,附民,267
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度訴字第一○六四號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）三十七萬零七百七十五元
    及自民國自九十年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴
    訟費用由被告負擔。
    其陳述略稱：原告所有車號Ｅ八─四四八五號自用小客車於八十九年十二月二十
    八日上午七時許在住處遭被告竊取後，交由訴外人伍晉一、伍雋銘駕駛，於九十
    年一月五日上午七時許，在高雄縣林園鄉○○○路發生車禍致汽車毀損，為此依
    民法第二百十六條及侵權行為之法律關係請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例參照） 。
二、查本件被告乙○○因常業竊盜等罪（九十一年訴字第一○六四號），經本院判處
    有期徒刑三年，惟原告原告提起本件附帶民事訴訟，所主張之被告乙○○之前開
    竊盜犯行，並未經提起公訴，亦非本件九十一年訴字第一○六四號竊盜案件起訴
    效力所及，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟
    未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟，是本
    件原告所主張被告乙○○之竊盜犯行，既無刑事訴訟程序之存在，即不得提起本
    件附帶民事訴訟至為明顯，原告之訴不合法，自應以判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      六     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
