【裁判字號】    92,易,509
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七四二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，向經營高昇二
    手傢具行之甲○○佯稱係坐落高雄縣鳳山市○○路三十號之屋主，要出售屋內傢
    具，連續（一）於民國九十年十一月六日下午二時許，以新臺幣（下同）二千二
    百元之價格出售沙發一組予甲○○。（二）乙○○食髓知味，復於同月九日上午
    十時三十分許，再以三千九百元之價格出售酒櫥及木頭椅各一組予甲○○，致甲
    ○○不疑有他，均如數給付價金。詎甲○○正在搬運傢具時，經屋主丙○○發現
    報警查獲，乙○○則趁隙逃逸，致甲○○則遭警以竊盜罪嫌移送偵辦，惟業經本
    署以九十年度偵字第二一二五二號為不起訴處分確定在案，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三
    十年上字第八一六號判例可參。
三、公訴人被告乙○○涉有詐欺取財之犯行，無非以右揭犯罪事實，業據告訴人甲○
    ○指訴甚詳，並經證人王翁榮金、陳許水忍證述屬實。經查，高雄縣鳳山市○○
    路三十號之房屋係丙○○所有，被告乙○○於右揭時間先後二次向不知情之甲○
    ○佯稱其係高雄縣鳳山市○○路三十號之屋主，欲出售屋內家具，而偕同甲○○
    至該址搬運家具，而於第二次二人共同搬運家具時，適為返家之丙○○發現而報
    警處理等情，業據被告乙○○自承在卷，並經告訴人甲○○及證人丙○○於本院
    調查程序中陳述及證述屬實（見本院九十二年五月十五日訊問筆錄），復有臺灣
    高雄地方法院檢察署九十年度偵字第二一二五二號不起訴處分書一份附卷可稽。
    核被告之上開行為，應係利用不知情之第三人為普通竊盜之行為，為竊盜罪之間
    接正犯，其行為在法律評價上應僅論以一普通竊盜罪即足，蓋此種行為態樣實與
    被告先竊取他人之物後，再向不知情之第三人佯稱該竊得之物係其所有而出售之
    ，致該第三人陷於錯誤而交付價款，僅構成一個普通竊盜罪之情形無異，其所涉
    及侵害之法益相同，而不應予以不同之評價，是公訴人認被告係犯詐欺取財罪，
    尚有誤會。
四、此外，本院復查無其他積極證據足資佐證認被告有公訴人所指訴之犯行，既不能
    證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      六      月二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
