【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六五九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬壹仟貳佰貳拾捌元，及自民國九十一年五月
十日起至清償日止，按年息百分之六點四四五計算之利息，並自民國九十一年六月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款清償期限為一百零四年六月九日，利
    息依週年利率百分之八．五計算，目前年息為百分之六．四四五，按月清償本息
    。如逾期清償，即喪失期限利益，視為債務全部到期。其逾期期間，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。詎乙○○自九十一年五月十日起未繳納利息，依借貸契約約定，全部
    債務視同到期，應負清償責任。又丁○○係借款之連帶保證人，亦應負連帶清償
    責任。而按乙○○尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討
    ，均未獲置理。爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經均合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：乙○○於八十九年六月九日邀同丁○○為連帶保證人，向原告借
    款二百萬元，約定借款清償期限為一百零四年六月九日，利息依週年利率百分之
    八．五計算，目前年息為百分之六．四四五，按月清償本息。如逾期清償，視為
    債務全部到期。其逾期清償者，應支付違約金。而乙○○自九十一年五月十日起
    未繳納利息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均
    未獲置理等事實，業據原告提出借據、授信明細查詢單為證，核其關於借貸金額
    、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符。此外，參酌本件被告經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實
    等情相互以觀，堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告百百
    八十四萬一千二百二十八元，及自九十一年五月十日起至清償日止，按年息百分
    之六．四四五計算之利息，並自九十一年六月十日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額
    ，准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
