【裁判字號】    92,簡,2303
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同於陸路以群聚飆車之方法致生往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○駕駛汽車與其他多輛機車，群聚佔據快車道，並高速競駛，闖越紅
    燈，客觀上足以影響路人及參與交通之公眾往來之安全，核其所為，係犯刑法第
    一百八十五條第一項之於陸路以群聚飆車之方法，致生往來之危險罪。次按意思
    之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，
    且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；
    又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦
    包括在內，復有最高法院著有七十三年台上字第二三六四號、七十七年台上字第
    二一三五號判例可資參照。故被告與林志豪其他數名不詳姓名年籍參與飆車之人
    就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告明知飆車
    所為嚴重危害路上人車往來之安全，仍置他人安全於不顧參予飆車，行為至為不
    當，惟念其並無任何前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，素行堪稱良好及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第一百八十五條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
