【裁判字號】    92,簡,2217
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充甲○○所竊之水冷電纜銅端子成品二個價
    值約新台幣二萬五千元至三萬元外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○於九十二年四月二十三日、二十四日竊取他人財物係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，於同年月二十五日著手行竊之際，經被害人公司人員發
    現而未得逞，所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告上
    開二次竊盜既遂及一次竊盜未遂之犯行間，係時間緊接、手法相同，觸犯構成要
    件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以竊盜既遂一罪。爰審酌被告不思循正當途徑獲致財富，反意圖不勞而
    獲，以上開方式，竊取他人之物品，造成被害人等財物損失，惟念犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
