【裁判字號】    92,賠,172
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一七二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月十五日被收押於南警部，於同
    年十一月二十三日經不起訴處分而釋放，故於不起訴處分前，共遭羈押七十天，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法第三條等
    規定，按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準請求賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)經查，本件聲請人甲○○原係「正雄號」漁船船員，於七十四年七月十二日夥同
    船長莊益文、船員莊益輝、駱石明、侯世雄等人，由高雄二港口出港，至高雄港
    外「柴山」附近海域，接載洪坤山等人至大陸匪區祟武港，而由洪坤山等人上岸
    購得未貼專賣憑證之匪製紹興酒八十箱等貨物，於同年月二十日返航，後經高雄
    港檢處查獲，並於七十四年七月二十三日遭臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    訊問聲請人後，以渠涉嫌叛亂案件，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第
    二、三款之規定予以羈押，後軍事檢察官偵查終結，認應不起訴處分（七十四年
    法字第六００號），嗣於七十四年十一月二十三日，由南警部軍事檢察官開具釋
    票，移由前台灣高雄地方法院地檢處偵辦後，於同年十一月二十八日以新臺幣十
    萬元具保停止羈押等情，經本院依職權調取前台灣南區警備總司令部七十四年法
    字第六００號偵查卷宗及臺灣高等法院台南分院七十五年上易字第一七九○號刑
    事卷宗核閱屬實。
  (二)次查，聲請人於前述偵查中均坦承於右開時、地，至大陸匪區祟武港等情（參見
    前開偵查案卷第八頁至第十頁），另同案被告之莊益文、駱石明、莊益輝亦於該
    偵查中坦承在卷（見前開偵查卷第三至七頁、第十一、十三、二十一頁），堪認
    聲請人確有共同參與至中國進行菸酒交易之行為。故本院認聲請人違反當時尚屬
    有效之台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪事證明確，而於七十五
    年五月九日以七十五年度易字第一四七五號刑事判決判處有期徒刑八月，嗣聲請
    人不服提起上訴，仍經臺灣高等法院台南分院以七十五年上易字第一七九○號駁
    回上訴確定，復由本院調取上開案卷核閱屬實。被告於七十四年七月二十三日至
    同年十一月二十八日共羈押一百二十九日獲釋後，再因上揭罪刑於七十六年九月
    二十八日通緝查獲入監執行，本應至七十七年五月二十七日始執行完畢，惟聲請
    人羈押之一百二十九日已由執行檢察官依刑法第四十六條之規定予以折抵後，執
    行期滿日縮短為七十七年一月十九日，業有臺灣高雄地方法院檢察處檢察官執行
    指揮書一份憑考（詳見執行卷第二十六頁），顯見被告前述羈押期間已依法折抵
    其應執行之刑。本院審諸當時之時空背景，我國與中國尚在嚴重敵對中，我國仍
    在實施戒嚴，並視中國政府為匪偽政府，不承認其之合法性。兩岸不僅於政治上
    彼此對立，於人民私經濟領域之活動上亦無任何正式之交流可言，我國更未開放
    本國人民得至中國探親。從而，依當時之時空背景，若我國人民任意與中國人民
    有所聯繫、交易，甚至進入中國地區活動，自容易使人認其與敵對國來往而招致
    可能涉有叛亂等罪嫌之懷疑。再者，凡此種種之行為，實際上縱未有叛亂之事實
    而未該當叛亂之犯行，亦屬明顯有違公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍（司
    法院獄賠償覆議委員會九十二年度台覆字第四九號決定書參照）。是依上述說明
    ，以當時之時空背景而論，自令人對其忠誠產生合理懷疑，而認其涉有叛亂罪嫌
    ，故台灣南部地區警備司令部軍事檢察官始會以聲請人涉嫌叛亂為由予以羈押。
    嗣聲請人固因查無上開犯行而經不起訴處分在案，然如上所述，其之行為顯然違
    反當時背景下之公序良俗，情節應屬重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度
    。揆諸前揭法律規定，聲請人雖因此受有羈押，仍不得請求賠償，故其請求冤獄
    賠償，洵屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二
    條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華       民       國     九十二     年     六     月    二十    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                       書記官    吳月華
中      華       民       國     九十二     年     六     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
