【裁判字號】    92,簡,2071
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八二二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審酌被告並無前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因離婚無收入，
    故而典當車輛，尚積欠告訴人新台幣二十餘萬元，雖未與告訴人達成和解，但惡
    性不大，且犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
