【裁判字號】    92,簡,1211
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
附表一所示信用卡簽帳單上偽造「甲○○○」之署名共肆拾捌枚、玫琳凱萬通聯名卡
申請書上偽造「甲○○○」之署名共參枚、000000000000號信用卡背面
上偽造「甲○○○」之署名壹枚、郵購訂購單上偽造「甲○○○」之署名壹枚均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、按在信用卡背面簽名欄簽名，單純自形式上觀察，即足以表示信用卡之簽名者於
    信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，性質上係屬刑法第二百十條
    之私文書（最高法院八十八年臺上字第五七三○號判決參照）。被告乙○○於申
    請書、信用卡背面、郵購訂購單及信用卡簽帳單上偽造「甲○○○」之署名，致
    使萬通銀行誤認原無申請意願之甲○○○已提出申請之要約，並據以核發信用卡
    ，而被告得以信用卡之合法持卡人自居，且使萬通銀行之特約商店誤認甲○○○
    有消費之事實而依約代為墊付消費帳款，致使甲○○○受有帳款追索之損害，另
    使萬通銀行於代墊消費款項後求償無門，自足生損害於甲○○○及萬通銀行。
三、次查，附表二所示之預借現金程序，係由持卡人鍵入專用密碼及提領金額，待自
    動櫃員機核對密碼無誤，且金額未超出最高提領金額後，即可取得現金，此有萬
    通銀行九十二年萬通信卡字第六四號函在卷可稽。被告持偽造「甲○○○」署名
    之信用卡，以此方式共分三次各提領現金新臺幣（下同）一千元，故核其上開所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項及第三百三十
    九條之二第一項之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪及不正利用自動付款設備詐欺
    罪。被告偽造署名為偽造私文書之階段行為；而其偽造私文書之低度行為，應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，故均不另論罪。被告所犯多次行使偽造私文
    書、詐欺取財及不正利用自動付款設備詐欺罪間，均時間緊接，所犯又係構成要
    件各為相同之罪，顯係基於概括之犯意所為，為連續犯，應分別依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯行使偽造私文書、詐欺取財及不正利
    用自動付款設備詐欺罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告多次行使偽造其母甲○○○署名之信用卡消費，對社會交易安
    全造成之危害非輕，且於犯罪後迄今，仍未清償萬通銀行代墊款項，難認被告有
    彌補損害之誠意；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，及消費、借款金額
    共九萬餘元等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    藉資懲儆。如附表一所示信用卡簽帳單上偽造「甲○○○」之署名共四十八枚、
    玫琳凱萬通聯名卡申請書上偽造「甲○○○」之署名共三枚、00000000
    0000號信用卡背面上偽造「甲○○○」之署名一枚、郵購訂購單上偽造「甲
    ○○○」之署名一枚，爰依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否均予諭
    知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
