【裁判字號】    92,交易,160
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國（下同）九十一年八月八日十時三十五分許，
    駕駛車號Ｃ八─一○九六號自用小客車，沿高雄市鼓山區○○○路由南向北行駛
    ，途經該路與新疆路路口時，欲左轉進入新疆路之際，本應注意汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，天候、路況均良好，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意前述規定，旋即貿然左轉彎，適有告訴人甲○○駕駛車號
    ＺＡ─一八九六號自用小客車，沿鼓山三路由北向南方向自對向車道駛至，見之
    丙○○所駕自用小客車驟然左轉，避煞皆已不及，即由甲○○所駕自小客車車頭
    撞擊丙○○自小客車右前車頭，因而致甲○○車上右前座乘客乙○頭部撞擊該車
    擋風玻璃而受有頭部傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據獨立告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年六月十
    九日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
