【裁判字號】    92,簡,2274
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年簡字第二二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
變造乙○○國民身分證上甲○○之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件聲請簡易判決處刑書所示。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。其變造之低度行為，應為其進而行使之高度行為所吸收，故不另論罪。爰審
    酌被告於通緝期間藉行使變造乙○○國民身分證之方式，企圖脫免逮捕，對國家
    刑罰權之執行造成相當程度之障礙；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好等
    一切情狀，故量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末
    查，扣案換貼在乙○○國民身分證上之照片一枚，係被告所有且用以供本件犯罪
    之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項，第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      六      月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
