【裁判字號】    92,訴,1293
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三八四號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    四月確定，於八十八年十二月八日縮短刑期假釋出監並交付保護管束，並於八十
    九年十二月六日保護管束期滿執行完畢。甲○○又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二月五
    日，以九十一年度戒毒偵字第一二二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得
    非法持有、施用，竟仍基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月四
    日十七時十五分許回溯四十八小時之某時（甲○○坦承於查獲前二天吸食，故將
    二十四小時延伸為四十八小時），在其高雄縣九曲塘之某租處內，以將海洛因摻
    水以針筒注射血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十二月四
    日十七時十五分許，經警通知前往高雄縣鳳山市○○路○段一八八號鳳山採尿室
    採集其尿液，送驗後始查悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且查：
（一）被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之
      傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿後，由臺灣高雄
      地方法院檢察署檢察官於九十一年二月五日，以九十一年度戒毒偵字第一二二
      號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足參（九十二年毒偵字第三
      八四號偵查卷第七頁），並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查
      註紀錄表各一份在卷可查。是被告於涉本案之前，業已一犯施用毒品，並經不
      起訴處分確定甚明。
（二）而被告於九十一年十二月四日為警所採集之尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應
      ，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十二月十七日編號ＫＨ２００２Ｃ
      0000000濫用藥物尿液檢驗報告毒一紙在卷可稽，足認被告自白與事實
      相符，其確有施用第一級毒品之犯行無疑。
      綜上所述，被告前曾一犯施用毒品，於強制戒治期滿，經不起訴處分確定，並
      在該不起訴處分後之五年內，再施用本件第一級毒品海洛因，事證應屬明確，
      其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。另被告前曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    法院判處有期徒刑三年四月確定，於八十八年十二月八日縮短刑期假釋出監，並
    於九十年一月十九日因假釋期間未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可證
    ，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪、目的、手段、品行、智識程度及前已有施
    用毒品之犯行，並經強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體
    健康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
