【裁判字號】    92,簡,2311
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八七０三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例第十五條辦理營利事業登記者，
不得經營電子遊戲場業之規定，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電
子遊戲機具「彩金」、「超級金龍鳳」、「滿貫大亨」、「皇冠十三迷」共伍台（均
含ＩＣ板）及機台內現金共新台幣參佰陸拾元，均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之現金新台幣陸佰元沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另補充查扣之現金新台幣（下同）九百六
    十元，其中六百元為被告丙○○於查獲前已自被告甲○○交付取得之財物，另三
    百六十元則為機台內現金等事實。
二、本件被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，逕行擺設「
    彩金」、「超級金龍鳳」、「滿貫大亨」、「皇冠十三迷」等共五台電子遊戲機
    違法營業，並以之與打玩不特定人賭博財物，被告甲○○受僱於被告乙○○，擔
    任機台管理、開分、洗分、兌換現金等工作，核其二人所為，均係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應
    依同條例第二十二條之規定論處；另被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。被告乙○○、甲○○二人，就前揭賭博及違法經營電子遊
    戲場業犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告乙○○、甲○
    ○自九十二年三月底起至同年四月七日為警查獲止，連續多次與不特定人賭博財
    物，所為均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其等所犯違法經營電子遊戲
    場業罪與連續賭博罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告乙○○未經主
    管機關許可即擅自經營電子遊戲場業，且利用機台與不特定人對賭，助長社會僥
    倖心理，影響社會正常經濟活動，被告甲○○受雇參與上開犯行，犯罪情節較被
    告乙○○為輕，另被告丙○○參與對賭，亦違社會善良風俗，惟念三人犯後均坦
    承，態度良好，且查獲現場所擺設之機台數量不多，違法營業時間亦不長，被告
    乙○○前曾有賭博前科，被告甲○○、丙○○則均尚無犯罪前科，二人素行良好
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並分別諭知徒刑及拘役易科罰金、罰金易服勞役之折算標準。查扣之電子
    遊戲機具「彩金」、「超級金龍鳳」、「滿貫大亨」、「皇冠十三迷」共五台（
    均含ＩＣ板），為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定，不問
    屬於犯人與否，均宣告沒收；至機台內現金共三百六十元，則為被告乙○○、甲
    ○○共犯違法經營電子遊戲場罪及賭博罪所得之物，且均為被告乙○○所有，應
    依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收；另被告丙○○打玩機台洗分後所
    兌得之現金六百元，乃其犯賭博罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三
    款規定宣告沒收。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第七十四條
    第一款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官      羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
