【裁判字號】    91,交易,730
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二一０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為計程車司機，係從事駕駛業務之人，於民國九十年
    十二月十六日八時三十四分許，駕駛車號ＺＦ—五一九號營業用小客車，沿高雄
    縣鳳山市○○路行駛至同路三百巷巷口處停車，本應注意汽車停車時，不得併排
    停車，及欲開啟車門時應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形並無不得注
    意之情事，竟疏於注意，違規併排停車後貿然開啟車門，而未注意後方來車，致
    告訴人乙○○其車車號ＯＪＪ—九三九號重型機車行經上開地點時，見狀已閃避
    不及而撞上被告所駕駛之小客車之左前車門，因而人車倒地，受有左眼瞼撕裂傷
    、左淚管撕裂傷、淚管斷裂阻塞等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
