【裁判字號】    92,訴,1121
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  劉啟輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四一六六號、第七三一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年捌月，併科罰金新台幣參拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；扣案如附表所示之物沒收
。
丙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑貳年柒月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經本院以九十年度易字第五三九號判處有
    期徒刑六月確定，於九十年七月十九日易科罰金執行完畢，仍不知警惕。於九十
    一年八月間某日，因不詳姓名年籍綽號「郭仔」之成年男子積欠甲○○八萬元無
    法清償，乃於高雄市○○路與復興路口附近，將具有殺傷力之Ｎｏｒｔｈ  Ａｍ
    ｅｒｉｃａｎ  ＡｒｍｓＩｎｃ．廠牌之口徑０點二二吋制式轉輪手槍一支（原
    槍枝編號：Ｇ４３８０４、槍枝管制編號0000000000號）及制式點二
    二子彈二十七顆（嗣經鑑定試射四顆）交付予甲○○抵償上開債務。甲○○明知
    未經許可不得持有上開槍彈竟仍持有之。嗣於同年九月間某日二十二時許，在高
    雄市○○區○○路三三五號（即丙○○住處）委託女友丙○○寄藏，丙○○因此
    收受甲○○所委託保管之前開制式轉輪手槍及子彈二十七顆，而未經許可將槍彈
    埋藏上開住處後陽台之盆栽內予以寄藏。嗣經警方監聽得知丙○○住處藏有槍彈
    ，乃向法院申請搜索票，於九十二年二月十八日十二時許，在上址搜索查獲，並
    扣得前開手槍一支、子彈二十七顆。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於右揭未經許可而持有及寄藏槍、彈事實，均坦承不
    諱。惟被告丙○○辯稱：剛開始並不知道被告甲○○交付之物品係槍彈，一直到
    九十二年一月份被告甲○○因案被捕才發覺云云，另被告甲○○亦附和被告丙○
    ○之說詞。經查：
    (一)被告丙○○於警訊雖辯稱：「我後來問甲○○塑膠袋內包的是何東西，甲○○
      才告訴我說塑膠袋內是槍」（見九十二年二月十八日第一次警訊筆錄）；嗣於
      當日移送檢察官複訊時亦供稱：「他（指被告甲○○）交給我時，我以為不重
      要就放著，但後來他告訴我這是槍，且九十一年十一月三日文化中心發生槍擊
      案後，我怕警察追查，才埋到花盆裡」等語（見九十二年度偵字第四一六六號
      卷第三八頁背面筆錄）。惟查：被告二人係男女朋友關係，衡情，被告甲○○
      交付物品託被告丙○○保管，被告丙○○豈有不加聞問，或自行拆開查看之理
      。是被告丙○○辯稱係於九十二年一月份因甲○○被捕始發覺上開物品是槍彈
      云云，顯係避就之詞，不足採信。
    (二)至於被告甲○○雖亦附和被告丙○○之說詞，辯稱被告丙○○對於其交付之物
      品係槍彈一事，並不知情云云。惟經本院隔離訊問之結果，被告丙○○供稱：
      「甲○○是在九十一年九月下旬某日，我晚上約十點下班回到建民路我的住處
      ，他用黑色紙袋包起來，要我把它放好，他沒有說是什麼東西，我也沒有問他
      。我把那包東西放在我的臥室書桌的左邊抽屜，當天他跟我交談了一下就離開
      了，一直到九十二年二月十八日警察查獲為止，都沒有來跟我拿」、「一直到
      九十二年一月份，甲○○因案被逮捕，我才去打開，發現是槍彈，我才重新包
      裝後把它藏在後陽台盆栽裡面」等語（見本院九十二年五月二十日筆錄）。惟
      被告甲○○則供稱：「我用黑色的塑膠袋（把槍彈）包起來，藏在一個鞋盒子
      裡面，放在我家，大概十月份某日晚上十一、二點再拿去放在我女朋友建民路
      的住處，趁我女朋友不注意，把它藏在後陽台的花盆裡面，我女朋友完全不知
      道我有把槍藏在盆栽裡面」等語（見本院同日筆錄）。被告二人供述之情節完
      全不相符合。是被告甲○○辯稱被告丙○○並不知悉其所交付之物品係槍彈云
      云，顯係迴護被告丙○○之說詞，要難採憑。
    (三)又扣案之槍彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，依該局鑑驗結果，該手槍
      確為Ｎｏｒｔｈ  Ａｍｅｒｉｃａｎ  Ａｒｍｓ  Ｉｎｃ．廠牌、口徑０點二
      二吋之制式轉輪手槍（原槍枝編號：Ｇ４３８０４、槍枝管制編號00000
      00000號），機械性能良好，可擊發口徑○‧二二吋制式子彈，具有殺傷
      力；至子彈部分則均係口徑○‧二二吋制式子彈，亦具有殺傷力等情，此有該
      局刑鑑字第０九二００三二八五六號之鑑驗通知書在卷可證。此外，復有本件
      搜索票、搜索扣押筆錄、現場照片、通訊監察書、監聽譯文、泛亞電信股份有
      限公司客戶基本資料等在卷可查及前開手槍一支及子彈二十七顆等扣案足佐。
      事證明確，被告二人犯行堪以認定。
    (四)至於被告二人均辯稱於本件案發後，自偵訊及審判中均自白犯罪，合於槍砲彈
      藥刀械管制條例第十八條第四項減輕其刑之規定等語，惟按槍砲彈藥刀械管制
      條例第十八條第四項明定：犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部
      槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發
      生者，減輕或免除其刑，是此自白情形，必須於偵查或審判中自白，並供述全
      部槍砲、彈藥之來源及去向，且因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生
      者，始能減免其刑。惟查：本案查獲之經過，係因警方早已藉監聽得知綽號「
      黑面」的被告甲○○擁有一批槍彈，之後再監聽到被告丙○○持有該批槍彈，
      始向法院申請搜索票前往丙○○住處搜索出槍彈等情，業據證人即高雄市刑警
      大隊四分隊員警乙○○於本院九十二年六月六日審理中證述綦詳，並有本院搜
      索票影本二紙及搜索、扣押筆錄各一份在卷可憑。則查獲之槍彈既非係因被告
      二人之自白而查獲，自與上開減刑之規定不符，要難以上開之規定予以減輕其
      刑，併此敘明。
二、按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為
    ，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬
    持有，不過，此之持有係受寄之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括
    之評價，不應另就「持有」予以論罪（參照最高法院七十四年台上字第三四ＯＯ
    號判例）。是核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經
    許可持有手槍罪及第十二條第四項之未經許可持有子彈罪；被告丙○○所為係犯
    同條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪及第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪
    。被告甲○○以一持有行為，及被告丙○○以一寄藏行為，分別同時持有及寄藏
    手槍與子彈，係想像競合犯，均應依刑法第五十五條前段之規定，從一重分別論
    以持有及寄藏手槍罪。被告甲○○曾於九十年間因竊盜案件，經本院以九十年易
    字第五三九號判處有期徒刑六月確定，於九十年七月十九日易科罰金執行完畢，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑；另被告丙○○因
    與被告甲○○為男女朋友關係，因而受其指示而寄藏槍彈，衡諸人情，其可非難
    性之程度較低，情輕法重，不無可堪憫恕之處，爰依刑法第五十九條之規定予以
    減輕其刑。爰審酌被告甲○○素行非佳，無故持有槍彈，惡性非輕；另被告丙○
    ○係純受其男友指示而寄藏槍彈之犯罪動機、手段，寄藏槍彈之數量，犯罪後坦
    承犯行之態度及均未持本案之槍彈犯案等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    罰金，並就罰金部分分別諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表編號一、編號二
    所示手槍及子彈，業經鑑定具有殺傷力，已如前述，屬違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款規定予以宣告沒收。而已試射之子彈肆顆，已因試射而滅失，
    爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條、第五十五條、第五十九條、第四十二條
第二項、第三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│    │機械性能良好，具有殺傷力之美國NORTH AMERICAN ARMS INC.製口徑○. │
│一  │二二吋制式轉輪 手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）             │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │具殺傷力之制式口徑○‧二二吋子彈貳拾參顆（已試射肆顆)           │
└──┴────────────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
