【裁判字號】    92,簡,2285
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
    選任辯護人  劉家榮
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七三四號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為偽藥而寄藏，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。扣案之中氣散陸瓶、四物散陸瓶、解毒散陸瓶，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○為設於高雄市三民區○○○路三八七號一樓「順生堂國際開發股份有限公
    司」之負責人，與其同居人李明泉（業經本院以九十年度訴字第四一四號判處有
    期徒刑六月確定）共同基於寄藏偽藥之犯意聯絡，於八十八年十二月二十三日上
    午，明知置放於上址三樓之中氣散六瓶、四物散六瓶、解毒散六瓶等係未經核准
    而私自調劑藥品之偽藥，竟未經申請主管機關核准，意圖對外發售，而於其容器
    標註足以識別之字樣外，並加以類似商品化之包裝，且印製有藥品使用單一百四
    十六張，其上更附夾李明泉之名片，並將該藥品寄藏於上址，嗣經民眾檢舉，由
    高雄市衛生局人員會同高雄市政府警察局員警於八十八年十二月二十三日上午十
    一時二十分許在上址查獲，並扣得中氣散六瓶、四物散六瓶、解毒散六瓶等物。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人王天賜、吳明正及張家
    亮證述之情節相符。此外，扣案之「中氣散」、「四物散」、「解毒散」等藥品
    ，除於其容器標註足以識別之字樣外，並加以類似商品化之包裝。且經本院送驗
    結果，認依其品名及所標示醫療效能認定，應依藥品管理，如係未經核准擅自製
    造，核屬違反藥事法第二十條第一款之偽藥等情，復有行政院衛生署中醫藥委員
    會九十年六月二十九日衛中會藥第九○○○五八八二號函附卷可稽，被告自白犯
    罪與事實相符。本件事證明確，被告意圖販賣而寄藏偽藥之犯行應堪認定。
三、核被告甲○○與同案被告李明泉就本案查扣之偽藥，互為代寄及收藏，所為係違
    反藥事法第八十三條第一項明知偽藥而寄藏罪。被告就上開犯行與李明泉具有犯
    意連絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告企圖販賣偽藥予他人服用，有害他
    人身體健康，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，且尚無實際販賣偽藥之行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之中氣散六瓶
    、四物散六瓶、解毒散六瓶，核屬偽藥，已如前述，應依藥事法第七十九條第一
    項宣告沒收並銷燬之。
四、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用最有利於被告之新
    法，即裁判時修正後之刑法第四十一條第一項之規定，附此敘明。
五、至公訴人認被告所寄藏之「西藥氟欣諾軟膏」亦屬未經核擅自調劑之偽藥，惟查
    該藥品經送驗結果，與行政院衛生署核准之衛署藥製字第○三二五○三號藥品相
    同，非屬禁藥或偽藥等情，亦有上開行政院衛生署中醫藥委員會九十年六月二十
    九日衛中會藥第九○○○五八八二號函附卷可證，是被告此部分之行為，尚難認
    係違反藥事法八十三條之寄藏偽藥罪，本應為無罪之諭知。惟此部分之行為，若
    構成犯罪，與前開有罪部分，因具有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，
    亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，藥事法第八十三條第一
項、第七十九條第一項，刑法第十一條第一項前段、第二條第一項前段、第二十八條
、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十三  日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意
圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
