【裁判字號】    92,訴,1411
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年毒聲字第
    七六七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院
    檢察署於九十一年二月五日以九十年度毒偵字第五六六三號不起訴處分確定。復
    於九十一年間，再因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二二八四號裁
    定送觀察勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向，復以九十一年毒聲字第二七０
    五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十二年一月三十日另以九十二
    年訴字九六號判決，對該施用毒品犯行判處應執行有期徒刑一年三月確定。詎其
    仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第一級
    毒品，不得非法持有、施用，竟於前開不起訴處分後五年內復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十二年二月十日某時起至同年三月十七日某時止之上
    開戒治處分停止戒治之期間內，在其位於高雄縣大寮鄉○○村○○路一號之住處
    ，以將海洛因摻入礦泉水稀釋後，再用注射針筒注射入靜脈之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣經前開地檢署觀護人分別於九十二年二月十日、二月二
    十四日、三月五日、三月十七日通知定期採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應始知上
    情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人簽分由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（參見本院九十二年六月十二
    日訊問筆錄、同年六月十三日審判筆錄），其於上開時間經通知定期採尿所採集
    之尿液檢體，經分別送請長榮大學毒物研究中心及台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗結果，均認呈嗎啡陽性反應之情，有長榮大學毒物研究中心九十二年三月二十
    二日、同年三月二十三日、同年三月二十四日、同年四月十四日確認報告、台灣
    檢驗科技股份有限公司九十二年四月二十二日編號ＫＺ00000000000
    0號、編號ＫＺ000000000000號、九十二年四月十七日編號ＫＺ0
    00000000000號、編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告各一紙附卷可稽，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡
    之代謝方式排出體外，百分之八十以上於投與後二十四小時內自尿液排出，亦據
    行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第０三０二二一號、（80）藥檢壹
    字第０七一二號函說明綦詳，足徵被告上開自白核與事實相符，堪認可採。又被
    告前於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年毒聲字第七六七八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署於九十一年
    二月五日以九十年度毒偵字第五六六三號不起訴處分確定。復於九十一年間，再
    因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二二八四號裁定送觀察勒戒後，
    經評定有繼續施用毒品之傾向，復以九十一年毒聲字第二七０五號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，並於九十二年一月三十日另以九十二年訴字九六號判決
    ，對該施用毒品犯行判處應執行有期徒刑一年三月確定之事實，有台灣高等法院
  被告全國前科紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷
    可參，從而被告於上開不起訴處分後，五年內三犯本件施用毒品罪，事證明確，
    犯行堪已認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又其施用第一級毒
    品前後持有該毒品之低度行為，應分別被其施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。爰審酌被告前即有施用毒品之不良素行，歷經觀察、勒戒及強制戒治程序後，
    仍未能徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法
    美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗楊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
