【裁判字號】    92,簡,2076
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
０六二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告係國吉有限公司所雇用之工地現場負責人，為從事業務之人，業據其供述
    在卷，其因業務過失致人於死，核係犯刑法第刑法第二百七十六條第二項從事業
    務之人，因業務上之過失致人於死罪。爰審酌被告為工地現場負責人，對工地人
    員安全，自應負有高度之注意義務，竟未注意相關勞工安全規定，致釀人命死亡
    ，造成無可挽救之遺憾，惟其犯後坦承，並由雇主代與被害人家屬達成民事和解
    ，前亦無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有前揭前案紀錄表可按，因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，並由雇主出面與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬之損害，
    信其經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，故本院認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
