【裁判字號】    92,簡,2044
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
六五六、九五四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得私自產製私酒，竟基於概括之犯意，連續自
    民國（下同）九十二年一月一日起，未經許可擅自在高雄縣大樹鄉○○村○○路
    九十八號私製米酒，每七至十天製造私酒一次，每次製造私酒約四十至五十台斤
    ，製成之私酒以收取代工及材料費用每台斤三十多元之名義，售予不特定人。嗣
    於九十二年三月二十四日十六時五十分許，為警會同高雄縣政府財政局菸酒查緝
    小組人員在上址查獲。
二、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)高雄縣警察局搜索扣押筆錄，(三)如附表所
    示之物扣案可資佐證，被告犯行已堪認定。
三、按凡未經許可產製或輸入之酒，即為私酒，菸酒管理法第六條定有明文。被告未
    經許可，擅自產製酒類，並以每台斤三十多元「補貼」名義之對價關係售予不特
    定人，核其所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒及同法第四十七條
    之販賣私酒罪；其多次產製、販賣私酒之行為，時間緊接，方法相同，所犯均為
    構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，俱為連續犯，應各依刑法第五十六
    條規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之連續產製私酒罪論處。聲請意旨於論罪法條中漏未論以連
    續犯及菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪，惟已載明於犯罪事實欄，似稍有未
    洽，應予指明。審酌被告未經適當之品管、衛生處理，即擅自產製數量非小，並
    將私酒販售圖利，足生危害於民眾飲用酒類之安全，犯罪情節非輕，及犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案如附表所示之物，係被告所有之物，且分別係查獲之私酒、供產製私
    酒之原料及器具，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項、菸酒
    管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      六     月    二十四     日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
附  表：
編號            名稱                      數量
一              私製米酒                  二桶（每桶六十台斤）
二              半成品酒母                三十一小桶（每桶七十公升）
三              半成品酒母                一大桶（二百公升）
四              電鍋                      一只
五              磅秤                      一只
六              蒸餾器                    二只
七              冷卻桶                    一只
八              儲存用空酒桶              一桶（二百公升）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
