【裁判字號】    92,勞再易,3
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付勞工退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞再易字第三號
      再審原告    甲○○
右再審原告與台灣土地銀行間給付勞工退休金事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣二萬二千八百三十三
元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額新台幣一百三十八萬三千八百四十七元，應依民事訴訟費用
    法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
