【裁判字號】    92,繼,147
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年度繼字第一四七號
    聲  請  人   乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000、生前住苗栗縣卓蘭鎮豐田里十一鄰豐田六四號）於民國九十二
年四月十七日死亡，除聲請人外，其餘繼承人羅蓮菊、黃樹林、黃勇為、黃阿李、黃
月蘭、黃玉梅、黃秀美均拋棄繼承。聲請人開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                                      台灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
