【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙字第一五九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國九十一年一月二十一
    日，以九十年度易字第五八六號刑事判決，判處有期徒刑十月，緩刑三年，於同
    年三月二日確定在案。惟其於緩刑期前，即九十年十一月中旬某日至九十一年二
    月中旬，犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十一年三月二十九日，以九十一年
    度苗簡字第三一七號判處有期徒刑六月，並已於同年五月十二日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決暨案件確定日期章正本計二份，認與刑法第七十五
    條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      六    月    二十         日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二  年      六    月    二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
