【裁判字號】    91,苗簡,1124
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十一年度苗簡字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一第三行之
    ：「竟透過劉文良」，補充為：「竟透過不知情的劉文良」、第四行之：「以新
    台幣每百萬元」，更正為：「以每百萬元」、第四、五行之：「向謝曜駿所設立
    的大眾會計社借款」，更正補充為：「向不知情的謝曜駿所設立之大眾會計事務
    所借款」、第六行之：「航龍公司籌備處活期儲蓄存款」，更正為「航龍建設有
    限公司籌備處活期儲蓄存款，第000000000000號帳戶」、第六行之
    ：「並委託金叔安會計師」，更正為「並委託不知情的金叔安會計師」、第九行
    之：「向台灣省政府建設廳明」，更正補充為：「於八十六年六月十九日，向台
    灣省政府建設廳表明」、証據並所犯法條欄標題一第三行之：「轉帳單影本」，
    補充為：「轉帳單及台灣省政府建設廳八十六年六月二十三日八六建三字第一八
    七二二０號函等影本」外，餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反現行（即裁判時）公司法第九條第一項（九十年十一
    月十二日修正公布）之規定，惟其犯罪時間係於八十六年至同年六月十九日間，
    被告行為後，前開條文（即裁判前）歷經二次修正，即八十六年六月二十五日及
    九十年十一月十二日，比較現行公司法第九條第一項與九十年十一月十二日修正
    前及八十六年六月二十五日修正前之公司法第九條第三項規定，其中現行公司法
    第九條第一項之法定刑係：「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金」；九十年十一月十二日修正前之第九條第三項
    法定刑為：「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金」；
    而八十六年六月二十五日修正前的第九條第三項法定刑為：「處五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金」，依刑法第二條第一項但書規定，自應適
    用最有利於被告之裁判前法律，其中裁判前之二次修正，經比較其法定刑，均屬
    相同，並無輕重之別，故應依九十年十一月十二日修正前（即八十六年六月二十
    五日修正公布）之公司法第九條第三項前段論處。又辦理公司登記之主管機關對
    於登記事項有實質審核權，故不構成使公務員登載不實罪名，附此敘明。被告利
    用不知情的劉文良、謝曜駿及金叔安以遂行犯罪行為，為間接正犯。被告於本院
    九十二年四月二日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處被告有期徒刑三
    月，緩刑二年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本院九十二年四月二日筆錄參
    照），本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽）、本件犯
    罪之手段、目的、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等全案情節，認檢察官之
    具體求處為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、修正前公司法第九條第三項前段
    （按指九十年十一月十二日修正前條文）、刑法第十一條前段、第二條第一項但
    書、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄論罪科刑法條：
修正前公司法第九條第三項（九十年十一月十二日修正前條文）
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
