【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九五號、九十二
年度毒偵緝字第六四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局員警於民國九十年三月二十日，在苗栗縣苗栗
    市○○路三號「霖園汽車旅館３０５號房」內，查獲被告甲○○非法施用安非他
    命（因無繼續施用傾向，業由聲請人為不起訴處分），並扣得其持有安非他命重
    約○．五公克，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第六四號被
    告違反毒品危害防制條例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局
    移送扣案之安非他命含袋重○‧五公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
