【裁判字號】    92,家聲,14
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十一年度家聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二○○三）嵐民初字第十號民事判決書應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶陳雲芳之離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    平潭縣人民法院（二○○三）嵐民初字第十號判決准許兩造離婚確定在案，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請認可前開判決書
    等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區福建省平潭縣人民法院（二○○三）
    嵐民初字第十號民事判決書影本、福建省平潭縣人民法院（二○○二）嵐法證字
    第六五八號證明書、福建省平潭縣公證處（二○○三）嵐證內字第１２５８、１
    ２５９號公證書為證，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○二二一六
    二、（九二）○二二一六一號證明書驗證前開公證書確為真正。而前開判決係以
    聲請人與其妻陳雲芳雖係自願結婚，惟因婚前欠缺了解，婚姻基礎差，雙方未能
    建立起正常之夫妻感情，被告對原告提出的離婚訴請未作口頭或書面辯詞予以辯
    駁，為此，可以認定原、被告之間夫妻感情破裂，故准許聲請人與陳雲芳離婚，
    核上開判決內容並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，參照首開法條規定，
    聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                     臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
