【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭博電動玩具「小瑪莉」壹檯（含ＩＣ板壹片）、新臺幣柒仟肆佰陸拾元，均
沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局通霄分局所移送扣案之賭博電動玩具「小瑪莉
    」一檯（含ＩＣ板一片）、新臺幣七千四百六十元，分別係持有人即被告所有供
    犯罪所用及因犯罪所得之物品，因持有人甲○○已經檢察官為緩起訴處分（九十
    一年度偵字第二九八二號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。上開如主文所示之物
    ，係持有人即被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物品，為被告所供承，爰依刑
    事訴訟法第二百五十九條之一，均宣告沒收之。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
