【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑陸年肆月，併科罰金新台幣
拾肆萬元。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等罪，經本院先後判處有期徒刑五年併科
罰金新台幣拾萬元、四月及一年二月併科罰金新台幣伍萬元（詳如檢察官聲請書附表
所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
