【裁判字號】    92,交簡上,8
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院板橋簡易庭於九十一年十二月三日刑事簡易判
決（九十一年度偵字第一Ｏ八八一號、九十一年度板簡字第六七八號）提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十一年一月二十三日
晚間十一時三十分許，駕駛車號Ｈ五－五六Ｏ號營業小客車，行經台北縣中和市○○
路二三六巷二十二弄無號誌交叉路口時，原應注意汽車行駛至無號誌交叉路口時，左
方車應暫停讓右方車先行，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，適乙○○
騎乘車號ＨＳＨ－二六一號重機車，自台北縣中和市○○路二三六巷頭往二三六巷尾
行駛，行經二三六巷二十二弄口，亦未注意行經無號誌交叉路口時，應減速慢行，作
隨時停車準備，自小客車車頭保險桿因而與機車左後車身發生擦撞，致乙○○人車倒
地，受有左手、右手、左前臂、左髖部、右小腿擦傷及左髖部挫傷等傷害，甲○○於
犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情並接受裁判，經聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據證人乙○○於警詢中指述明確，並到庭結證稱：我是要從南山路
    二三六巷的頭要到巷尾，過了交叉路口再十公尺我就要轉彎，且當天下雨，我不
    可能沒有減速，被告是從我視線後面要過來，我當時已經過了中線了等語，復有
    道路交通事故調查報告表、車損照片四張可稽，被告坦承過失傷害犯行，其自白
    應與事實相符，而堪採信。按車輛行至無號誌之交叉路口，支線道車應暫停讓幹
    線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車
    先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規
    則第一百零二條第二款定有明文，被告行經上開無號誌交叉路口，應暫停讓右方
    車先行，依當時情形亦無不能注意之處，而疏未注意，致與亦未減速慢行，作隨
    時停車準備之乙○○發生擦撞，其有過失應堪認定，台灣省台北縣區行車事故鑑
    定委員會亦同此認定，有九十一年九月五日北鑑字第九一Ｏ九六Ｏ號在卷可稽。
    又乙○○因此受有右手、左手、左前臂、左髖部及右小腿擦傷（擦傷自零點三乘
    零點三至七乘一公分不等，大小多處），及左髖部挫傷腫脹（四乘四公分）等傷
    害，有天主教耕莘醫院永和分院診斷證明書可證，被告之過失行為與被害人受傷
    間有相當因果關係，其犯行堪予認定。
二、被告為計程車司機，係以駕駛為業務之人，其因駕車過失行為造成告訴人受傷，
    核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又本件為被告
    報案之事實，業據被告陳明在卷，而警員前往現場處理時，被告在場，並當場承
    認為肇事人等情，有警員製作之「是否自首調查表」可稽，應依刑法第六十二條
    前段自首之規定減輕其刑。原審以被告犯行明確，就被告所犯業務過失傷害依法
    論罪科刑，固非無見，惟漏未審酌被告自首犯行之有利事實，致未依法減輕其刑
    ，尚有未合，應予撤銷，而由本院管轄之第二審合議庭自為改判。爰審酌被告過
    失之程度、對被害人造成之損害非輕、及犯罪後坦承犯行，惟尚未與被害人達成
    和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    審判長  法  官  鄭水銓
                                            法  官  侯志融
                                            法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十三    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
