【裁判字號】    92,簡,1150
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八二八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。至於未扣案之電子遊戲機十五臺（「變異體選物販賣機」二臺、
    「ＴＶ精品販賣機」四臺、「ＯＫ  ＢＡＢＹ滿貫大亨」六臺、「ＭＥＧＡＴＯ
    ＵＣＨ」一臺、「觸摸機」二臺），雖係供被告為本案犯罪所用之物，但乏證據
    證明確屬被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
