【裁判字號】    92,簡,1131
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一九
○號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。
扣案如附表編號一所示偽造之「甲○○」之國民身分證壹枚、如附表編號三所示偽造
之「員工在職證明書」內偽造之「光偉實業股份有限公司」、「乙○○」之印文各壹
枚、如附表編號四所示偽造之「臺灣土地銀行現金卡融資契約書（含『春嬌志明現金
卡約定條款』）」內偽造之「甲○○」之印文肆枚、署名壹枚及偽造之「甲○○」之
印章壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣丙○○（無前科紀錄）因缺錢乃向「地下錢莊」借款，嗣因無力清償，竟應「
    地下錢莊」成員（某確實姓名、年籍不詳之成年男子）之要求，而與該成年男子
    共同基於偽造特種文書（國民身分證）、偽造私文書，並進而加以行使及意圖為
    自己不法之所有之犯意聯絡，於民國（下同）九十二年五月初，由丙○○交付照
    片一張予該成年男子，旋由該成年男子將該照片黏貼於由不詳之人所偽造之「甲
    ○○」名義之國民身分證（特種文書）上，並由該成年男子交付由不詳之人所偽
    造之「光偉實業股份有限公司」名義出具以表示「甲○○」於光偉實業股份有限
    公司任職之「員工在職證明書」（私文書）一紙（內有「光偉實業有限公司」及
    該公司負責人「乙○○」之印文各一枚）及表示「甲○○」自光偉實業股份有限
    公司取得薪資之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（私文書）一紙及由不詳之人所
    偽造之「甲○○」之印章一枚。嗣即由丙○○於九十二年五月八日（聲請書誤繕
    為五月十三日）某時，持前開偽造之國民身分證、「員工在職證明書」、「各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單」及偽造之「甲○○」之印章一枚，前往臺灣土地銀行光
    復分行（位於臺北縣板橋市○○路○段一四八號）申請核發「春嬌志明現金卡」
    ，而於「臺灣土地銀行現金卡融資契約書」上偽簽「甲○○」之署名一枚、蓋用
    該偽造之「甲○○」之印章而偽造印文四枚以偽造表示「甲○○」同意與臺灣土
    地銀行簽立現金卡融資契約之「臺灣土地銀行現金卡融資契約書（含『春嬌志明
    現金卡約定條款』）」（私文書）一份，連同前開偽造之國民身分證、「員工在
    職證明書」、「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」一併持交臺灣土地銀行光復分行之
    承辦人員而加以行使，而丙○○與該成年男子之前揭行為足以生損害甲○○、光
    偉實業股份有限公司（負責人：乙○○）、戶政機關對國民身分證管理及臺灣土
    地銀行核發現金卡之正確性，惟其後經臺灣土地銀行光復分行行員盧貞如於審查
    時發覺有異，殆九十二年五月十三日十五時五十分許，值丙○○前往臺灣土地銀
    行光復分行欲領取現金卡之際，經盧貞如報警查獲而未能得逞。
二、證據：
（一）被告丙○○於警訊、檢察官偵查中之自白。
（二）被害人甲○○及光偉實業股份有限公司職員許瑛文於警訊之指述。
（三）證人即臺灣土地銀行光復分行行員盧貞如於警訊之證述。
（四）扣案偽造之「甲○○」之國民身分證一枚、光偉實業股份有限公司「員工在職
      證明書」一紙、「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（所得人：「甲○○」）及「
      臺灣土地銀行現金卡融資契約書（含『春嬌志明現金卡約定條款』）」一份。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使
    偽造特種文書罪、行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐
    欺取財未遂罪（其著手於犯罪之實行而未取得財物，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之）。被告所為上開罪名與真實姓名、年籍
    不詳之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。其偽造印文、偽造
    署名之行為為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書、特種文書之低度行為均為
    行使之高度行為所吸收而均不另論罪。被告以一行使行為，觸犯前開行使偽造特
    種文書罪、行使偽造私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論處（聲請人認有牽
    連犯、連續犯之關係容有未洽）。又被告所犯詐欺取財未遂罪與行使偽造私文書
    罪之二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論處。雖聲請書未敘及前開
    詐欺取財未遂之犯行，惟該部分與聲請書所載之犯罪事實有牽連犯之裁判上一罪
    關係，為聲請效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告因貪圖一己
    之私利而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷足憑，其因積欠「地下錢莊」債務無力償還，因年輕識淺而短於
    思慮，致觸犯本案罪行，經此警訊、檢察官偵查之法律程序及刑之宣告等教訓，
    當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑年
    ，以啟自新，以勵來茲。
四、扣案如附表編號一所示偽造之「甲○○」之國民身分證一枚，足認係被告所有供
    本案犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於扣
    案如附表編號二、編號三、編號四所示偽造之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」、
    「員工在職證明書」各一紙、「臺灣土地銀行現金卡融資契約書（含『春嬌志明
    現金卡約定條款』）」一份，均已持交臺灣土地銀行光復分行而非屬被告或其共
    同正犯所有之物，復非屬違禁物，故不予宣告沒收；惟如附表編號三所示偽造之
    「員工在職證明書」內偽造之「光偉實業股份有限公司」、「乙○○」之印文各
    一枚及如附表編號四所示偽造之「臺灣土地銀行現金卡融資契約書（含『春嬌志
    明現金卡約定條款』）」內偽造之「甲○○」之印文四枚、署名一枚，仍均應依
    刑法第二百十九條之規定宣告沒收；至於偽造之「甲○○」之印章一枚，雖未扣
    案，但未能證明業已滅失，爰仍依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第二百
    十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────┬──────┬──────────────┐
│編號│  名            稱  │ 數     量  │  備                    註  │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 一 │偽造之「甲○○」之國│     壹枚   │                            │
│    │民身分證            │            │                            │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 二 │偽造之「各類所得扣繳│     壹紙   │見臺灣板橋地方法院檢察署九十│
│    │暨免扣繳憑單」      │            │二年度偵字第一○一九○號卷第│
│    │                    │            │二十四頁                    │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 三 │偽造之「員工在職證明│     壹紙   │見臺灣板橋地方法院檢察署九十│
│    │書」                │            │二年度偵字第一○一九○號卷第│
│    │        │            │二十七頁（內有偽造之「光偉實│
│    │                    │            │業股份有限公司」、「乙○○」│
│    │                    │            │之印文各壹枚）              │
├──┼──────────┼──────┼──────────────┤
│ 四 │偽造之「臺灣土地銀行│     壹紙   │見臺灣板橋地方法院檢察署九十│
│    │現金卡融資契約書（含│            │二年度偵字第一○一九○號卷第│
│    │『春嬌志明現金卡約定│            │二十三頁（內有偽造之「甲○○│
│    │條款』）」          │            │」之印文肆枚、署名壹枚）    │
└──┴──────────┴──────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
