【裁判字號】    92,交聲,928
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十二年五月十六日
北監營字第裁四○－ＡＢＸ九五九四九九、九五００、五九五一號裁決聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：我於九十一年七月四日，沒有騎乘機車，更沒有到過臺北市，而係
    在家帶小孩，不知為何收到罰單，因此異議云云。
二、按交通員警舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分可被推定為
    真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確。異議人雖否認於九十一年七月四日
    上午十時二分，騎乘車號ＫＥＱ—九五九號重型機車，行經臺北市○○○路、民
    權東路口，有因紅燈迴轉，遇員警攔查而不停車，並騎上人行道離去之行為，然
    查：證人甲○○到庭結證稱：開立紅單時，會在紅單上先寫下車子的車號及車子
    顏色，然後回到警局，用電腦查，如果顏色與車號相符，我們就會告發等語，又
    依照異議人所提出之機車照片，該車確實係深綠色無誤，員警既同時記下車牌跟
    顏色，經查證確係異議人所有之光陽牌機車無誤，其應未看錯車牌，並有交通管
    理事件通知單、臺北市政府警察局北市警中分交字第０九一六三八四七六００號
    函附卷可稽，異議人前開違規事實，應堪認定。
三、原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款、第五十三條第一
    項、第六十條第一項之規定予以處分，並無違法不當之處。異議人空言並未違規
    云云，尚難採信，其異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
