【裁判字號】    92,交聲,303
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通裁決所於中華民國九
十一年十二月二十六日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○二
○一六○號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議即受處分人丙○○於民國九十一年九月二十二日上午十時十
    五分，騎乘車號ＭＦＥ－七五七號重型機車，沿台北市○○○路中間車道自西向
    東方向行駛，至玉門街口違規未依兩段式左轉方式欲逕往北方左轉時，遭戊○○
    所騎乘沿同車道後方行駛之ＢＥＨ－八二二號重型機車撞擊而肇事，致戊○○及
    搭載乘客陳詩媛受傷，經警舉發「同向三車道以上道路未以兩段方式進行左轉彎
    ，違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷」之違規，爰依道路交通管理處罰條
    例第六十一條第三項規定，裁決吊扣駕駛執照三個月之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於前揭時、地騎乘車號ＭＦＥ－七五七號重型機車，因對
    路況不熟稍有減速，遭戊○○所騎乘ＢＥＨ－八二二號重型機車自後方高速撞擊
    ，雙方人車皆有損傷，然異議人當時係直線行駛，並無左轉之動作，詎遭台北市
    政府警察局舉發違規，將此事故責任完全歸咎於異議人，顯與事實不符，為此聲
    明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，無標誌或標線者
    ，同向三車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉彎，道路交通安全規則第九十
    九條第一項第三款前段定有明文。又汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路
    交通管理處罰條例第六十一條第三項亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十一年九月二十二日上午十時十五分許，騎乘車號ＭＦＥ
    －七五七號重型機車，沿台北市○○○路自西往東方向行駛，行經玉門街口處，
    遭戊○○所騎乘後搭載陳詩媛車號ＢＥＨ－八二二號重型機車自後方撞擊，致戊
    ○○受有右手、右腳擦傷，陳詩媛受有臉部、左手、右腳、右胸擦傷，右手骨折
    傷害之事實，業據異議人陳明在卷，並有台北市政府警察局交通警察大隊受理交
    通違規事件調查表、道路交通事故調查報告表、補充資料表、台北市政府警察局
    交通警察大隊交通事故分析研判表、異議人與戊○○之交通事故談話紀錄表、現
    場照片六張在卷可稽，自屬實在。而依卷附道路交通事故調查報告表及原舉發單
    位之交通事故分析研判表所載，本件肇事地點係同向三車道以上之道路，依前揭
    道路交通安全規則之規定，異議人騎乘機車行經此處，自應以兩段方式進行左轉
    彎，方屬適法。異議人雖於本院調查時矢口否認有違規左轉之事，並舉友人乙○
    ○、丁○○、甲○○三人為證。惟異議人於本件事發之初接受警察詢問時，已坦
    承：伊見號誌燈轉換成左轉綠燈，便打左側方向燈左轉，伊轉彎時有注意後方，
    但一轉車頭就被撞了（交通事故談話紀錄表參照）；而被害人戊○○亦陳稱：伊
    距前車約四、五公尺，前車進入路口，未打方向燈突然左轉，伊閃避不及致撞上
    等語，互核一致；另證人即台北市政府警察局中山分局交通分隊警員己○○到庭
    結證稱：「當時異議人說他要左轉，而被害人也是這樣說，我們看現場與車損相
    符，所以就這樣寫。再者即使是閃車，異議人也有閃避疏失，而且直行車的路權
    較大。」，是異議人於車禍發生時確有「左轉」之動作甚明。雖異議人於本院調
    查時改稱：伊係要閃避右邊車輛，僅往左邊靠一些，在警詢訊以為說左轉責任較
    輕，方如此陳述云云，證人乙○○、丁○○亦均為相同之陳述。然此均與上開現
    場陳述不符，且異議人亦不否認在事發後曾與證人乙○○等人討論應如何陳述，
    較有利於己，顯見其與證人乙○○、丁○○均有串證之情形，所述顯屬事後迴護
    之詞，不足採信。而證人甲○○並未目睹本件車禍發生情形，故所言尚難憑信。
    異議人有違反道路交通安全規則第九十九條第一項第三款前段之規定，肇事致人
    受傷之事實，至為灼然。至被害人戊○○於警詢時雖自陳車速約五十公里至六十
    公里間，另涉有超速行駛之違規，對本件車禍之發生同有過失，但此僅屬民事損
    害賠償過失相抵，或供刑事責任量刑之參考事由而已，與本件異議人所受裁罰事
    由無涉，尚難據以為有利異議人之認定。從而，原處分機關以異議人有「同向三
    車道以上道路未以兩段方式進行左轉彎，而肇事致人受傷」之違規行為，依據道
    路交通管理處罰條例第六十一條第三項規定，裁決吊扣駕駛執照三個月之處分，
    無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
