【裁判字號】    92,訴,622
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾貳萬零捌佰零壹元，及其中壹佰壹拾伍萬伍仟伍佰貳
拾元自民國九十一年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之七點九三計算之利息
，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月十五日向原告借款新臺幣（下同）三百零五萬
    元，借款期間至九十四年十二月十五日止，利息則按原告基本放款利率計算，嗣
    後並隨原告基本放款利率之變動而調整，還款方式為以二十年計算每月應平均攤
    還之本息，每月攤付一次，所餘本金到期一次清償。兩造另約定如遲延清償時，
    除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    九月十五日起即未依約繳納本息，依兩造授信約定書之約定，本件借款即應視為
    全部到期，經原告聲請拍賣被告所提供之擔保物後，於九十一年九月十三日獲配
    二百十八萬二千九百七十九元（不含執行費），尚餘本金一百十五萬五千五百二
    十元及自九十一年六月十日起之利息、違約金，暨八十九年十月十六日至九十一
    年六月九日間之違約金六萬五千二百八十一元迄未清償，迭經催討，均無效果，
    爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示金額之借款、利息及
    違約金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、借據、授信約定書、分配表、放款帳戶基本資料維護
          表、存放款利率變動一覽表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第一三○七七號拍賣抵押物執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造就本件消費借貸之法律關係，依
    系爭授信約定書第十二條規定係合意由原告總行所在地（臺北縣板橋市○○街十
    八號二樓）之法院即本院為第一審管轄法院，從而本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十七年十二月十五日向其借款三百零五萬元，利息按原告
    基本放款利率計算，嗣後並隨原告基本放款利率之變動而調整，還款方式為以二
    十年計算每月應平均攤還之本息，每月攤付一次，所餘本金到期一次清償。兩造
    並約定如遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年九月十五日起即未依約繳納本息，經原告聲請拍賣被告所
    提供之擔保物後，於九十一年九月十三日獲配二百十八萬二千九百七十九元（不
    含執行費），尚餘本金一百十五萬五千五百二十元及自九十一年六月十日起之利
    息、違約金，暨八十九年十月十六日至九十一年六月九日間之違約金六萬五千二
    百八十一元迄未清償等事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表、放款帳戶
    基本資料維護表、存放款利率變動一覽表影本各乙份為證，核屬相符，並經本院
    調取本院九十年度執字第一三○七七號拍賣抵押物執行卷宗核閱屬實；被告經合
    法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。兩造授信約定書第五條第一項明定：「立約人對貴行
    所負之一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告，貴行得隨
    時減少對立約人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期：(1)任何一宗債務
    不依約清償或攤償本金時……」，有卷附上開授信約定書影本乙份為憑；而被告
    自八十九年九月十五日起即未依約繳納本息，亦有放款帳戶基本資料維護表影本
    乙份在卷可證。按被告既已不依約清償或攤償本金，原告自得依前開規定視為本
    件借款全部到期，揆諸前揭法條之規定，原告依消費借貸之法律關係訴請被告給
    付如主文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，茲酌定如主文第三項所
    示相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
