【裁判字號】    92,交聲,249
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十二月二十七日所為裁決處分（原處分案號：北監六字第裁四０—Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼Ｌ五－三０八號營業小客
    車，於民國九十一年七月二十一日上午十一時七分許，在台北縣板橋市○○街違
    規未緊靠右側路邊停車，為台北縣政府警察局海山分局執勤員警以北縣警交字第
    Ｃ0000000號通知單逕行舉發，並執行拖吊，爰依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第六款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人為職業駕駛人，因向路旁商家借用廁所，始停靠路旁。該
    處道路因遭攤販任意佔用，始無法緊靠路旁停車，非有意為之。且異議人之車輛
    因拖吊造成損害，拖吊場應予賠償，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，道路交通安全規則
    第一百十二條第二項定有明文；又汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠
    道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰；前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應
    責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由
    該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使
    用民間拖吊車拖離之，並收取移置費；道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第六款、第二項亦有明定。
四、經查，本件異議人所有車牌號碼Ｌ五－三０八號營業小客車，於九十一年七月二
    十一日上午十一時七分，在台北縣板橋市○○街上，因停放路旁為警拖吊之事實
    ，業據異議人陳明在卷，並有現場舉發違規照片、北縣警交字第Ｃ00000
    00號通知單各一紙在卷可稽，自屬實在。又依卷附違規照片所示，異議人車輛
    停放位置，確未緊靠路邊且已佔用一半車道，嚴重影響同向車輛通行之順暢，已
    符合前開處罰要件。至現場是否另有其他攤販佔用道路影響車輛停放，係該攤販
    是否違反道路交通安全規則應予處罰之問題，不得據為異議人免罰之事由。而異
    議人車輛若有無因此次拖吊受損，應另行請求相關單位賠償，亦與本件裁罰無涉
    ，本件違規事實至為明確，異議人前開辯解洵無可採。從而，原處分機關依據道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，無
    任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
