【裁判字號】    92,簡,533
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：（一）犯罪事實欄第七行「不得任意遷移或為其他
    處分。」下補充「嗣遠東商銀於九十一年五月七日將上開債權及物權讓與裕融企
    業股份有限公司。」；第八行「自第五期即九十一年四月二十一日起」應更正為
    「自第五期即九十一年五月二十一日起」；第九行「於同年十、十一月間」應更
    正為「九十一年五月三十一日」；第九至十行「將上開自用小客車典當予位於台
    北縣板橋市○○路○段九五號一樓之久揚當鋪」應補充更正為「將上開自用小客
    車以六萬元代價出質典當予位於台北縣板橋市○○路○段九五號一樓之久揚當鋪
    ，嗣因未於出質後三個月內回贖，致該部自用小客車於同年十二月十六日遭久揚
    當鋪流當。」（二）證據補充：動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請
    書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、久揚當鋪典當登記簿內之甲○○典
    當資料影本各一份。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年     六     月     二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年     六     月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
