【裁判字號】    92,交簡,445
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四四五號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊中之自白（二）駕駛人呼氣測試值乙
    紙（三）桃園縣政府警察局龜山分局迴龍派出所製作之刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表乙件（四）桃園縣政府警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ四六一八
    七二號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可資佐證。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
三、爰審酌被告前於七十一年間曾因用麻醉藥品管理案件，經本院於七十一年七月二
    十八日以七十一年易字第一八七一號判處有期徒刑八月及七十三年間曾因竊盜案
    件，經臺灣高等法院於七十三年十一月十四日以七十三年上易字四七八○號判處
    有期徒刑十月（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達
    每公升一點○八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，且
    竟無視交通號誌及枉顧交通秩序而強行闖紅燈（有桃園縣政府警察局桃警局交字
    第Ｄ一Ａ四六一八七○號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可憑），雖
    未發生交通事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
