【裁判字號】    92,簡,1225
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五一○號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書
上偽造「許天明」之署押參枚，及酒精濃度測試紙上偽造「許天明」之署押壹枚均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應補充「甲○○於民國八十八年間因公共
    危險罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十
    年一月十三日在監執行完畢（不構成累犯）；又於八十九年間，因公共危險罪，
    經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，現仍在緩刑期間（指揮書執
    畢日期為九十二年十二月九日，亦不構成累犯）」；及被告甲○○在北縣警交字
    第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯之收受通知聯
    者簽章欄中，偽造「許天明」名義簽名（一式三聯）外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查於台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯之「收受通知聯者簽
    章」欄上簽名，乃表示收受該違反道路交通管理事件通知單之意思表示，即含有
    收據之性質，為私文書之一種，其復交回警員處理，顯然於該文書之內容有所主
    張。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告同時在前開酒精濃度測試紙上，偽造「許天明」簽名，及在北縣警交字第Ｃ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中，偽造
    「許天明」簽名（一式三聯），均為同一偽造署押之接續行為，又偽造署押為偽
    造私文書之階段行為，偽造私文書則為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。至被告於前開酒精濃度測試紙上，偽造「許天明」之簽名，僅表示知悉
    其酒精測試之結果，並不含有收據之性質，應僅屬偽造署押之行為，公訴意旨謂
    ：被告係以一行為同時偽造許天明之署押於酒精濃度測試紙及北縣警交字第Ｃ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上，並持以行使，係以一行
    為觸犯二罪名，屬想像競合云云，尚有未洽，併予敘明。爰審酌被告之前科素行
    、犯罪動機、目的，並以偽簽他人姓名為手段對社會秩序所生危害、犯後已坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」並於同年十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之
    規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用
    裁判時之新法。並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、前開酒精濃度測試紙上，偽造「許天明」之簽名一枚，及台北縣警察局北縣警交
    字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「許天明」
    之簽名參枚（一式三聯），不問屬於犯人與否，依刑法第二百十九條之規定，宣
    告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前
    段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                           臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
