【裁判字號】    92,簡,634
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第六行「將上開債權移轉於裕融企業股份有限公司
    （下稱裕融公司）」應補充為「將上開債權及物權讓與裕融企業股份有限公司（
    下稱裕融公司）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）
    。
二、查被告於警詢中與偵查時均供承曾向告訴人裕融公司貸款買車之事實，惟否認有
    何違反動產擔保交易法之犯行，其於警詢中辯稱：「我都沒有接到電話也沒有見
    到裕融公司的人。」云云，於偵查中則辯稱：「因九十一年八月我離婚離開戶籍
    地後就無使用該車，原先車子停在海山高工附近的私人停車場.... 我前夫林福
    權也知車停該處，他有鑰匙，於八月二十日左右，我有回去停車場找車，但沒找
    到」云云。經查，本件犯罪事實，業據告訴人代理人黃華裕指訴綦詳，並有貸款
    暨動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書影本各一
    份附於偵查卷內可憑，又告訴人於被告拒不償付第五期貸款起，即與被告多次聯
    繫並至其住處催討，被告均避不見面乙情，業據告訴人代理人黃華裕於警詢中指
    陳在卷，是被告所辯告訴人未曾與其聯絡云云，應非真實。再者，被告既與新安
    產物保險公司以該車設定動產抵押契約，並約定貸款未付清之前，不得任意遷出
    存放地點，嗣新安產物保險公司將上開債權與物權移轉於裕融公司，裕融公司即
    承受為債權人，被告於付清貸款之前，該車仍屬被告監督之財物，被告苟若之後
    確實找不到該車，何以不即通知裕融公司或向警方報案？任令該車被遷移不明？
    是被告前揭所辯顯係飾卸之詞，委無足採。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
三、爰審酌被告素行、犯罪之目的、手段、所生危害，及尚未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六     月     二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年      六     月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
