【裁判字號】    92,聲,1092
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆小包（淨重零點陸玖公克）、安非他命柒包（淨重壹拾伍公克）、Ｍ
ＤＭＡ壹顆（淨重零點參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第一六一二七號被告黃信錦違反毒品危害防
    治條例案件，業經不起訴處分確定，扣案毒品海洛因四小包（淨重０．六九公克
    ，附卷法務部調查局鑑定通知書）、安非他命柒包（淨重十五公克，附卷扣案物
    品清單）、ＭＤＭＡ一顆（淨重０點三公克，附卷扣案物品清單）係屬違禁物，
    請依法宣告沒收銷毀之等語。
三、經查本件扣案之毒品海洛因四小包（淨重０．六九公克）、安非他命柒包（淨重
    十五公克）、ＭＤＭＡ一顆（淨重０點三公克），係屬違禁物，自應依法宣告沒
    收銷燬之。爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
