【裁判字號】    92,簡,1657
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵緝字第九九○號、第一○○七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物處罰金貳仟元，如易服勞役
以佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易
服勞役以佰元折算壹日；又持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日，扣案之毒品安非他命壹包（鑑驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬。應執行
拘役伍拾日，罰金貳仟伍佰元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算
壹日，扣案之毒品安非他命壹包（鑑驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告侵占告訴人乙○○失竊之「陽信商業銀行金融卡」
    、「京星（聲請書誤載為「晶星」）港式飲茶公司貴賓卡」及被害人甲○○在臺
    北縣三重市○○路、大同北路第一銀行提款機前遺失之「臺北市木工業職業工會
    會員證」（聲請書誤載為「臺北市土木工會職業會員證」）各一張，其後係於九
    十二年三月八日清晨五時許（聲請書誤載為上午「七時許」）為警查獲等部分，
    應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪、同條之
    侵占遺失物罪及毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其所犯
    上開三罪，犯意各別，行為互殊，所犯罪名不同，應予分論併罰。聲請意旨謂被
    告所犯上開侵占脫離本人持有物、侵占遺失物二罪，係連續犯云云，惟其上開二
    行為，雖係犯同條之罪，然其侵占之客體構成要件不同，故係屬不同之二罪，要
    難論以連續犯行，是上開聲請意旨所認，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告之素
    行、所犯各罪之動機目的、所生危害、所獲不法利益及犯後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準，罰金部分並
    定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之毒品安非他命一包（鑑驗後淨重○‧○七公
    克），係查獲毒品，不問屬於犯人與否，均應予依法宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第三百三十七條、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵緝字第九九號
                                                              第一七號
    被      告  丙○○    男  三十六歲（民國○○○年○○月○日生）
                          住彰化縣埤頭鄉○○村○○路五四號
                          身分證統一編號：Ｒ一二二五四一一四號
右列被告因侵占等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丙○○分別於民國九十二年二月初某日及九十二年三月四日十時許，分別在台北
    縣三重市○○○路大智公園前及台北縣三重市○○路、大同北路口第一商業銀行
    提款機旁，拾獲乙○○所有於九十二年一月二十八日十三時許，在台北縣三重市
    ○○○路二十五號巷口遭不詳人士竊取而遺失之陽信商業銀行金融卡、晶星港式
    飲茶公司貴賓卡，及甲○○所有於九十二年二月二十日十九時許，在台北縣三重
    市遺失之台北市土木工會職業會員證一張。詎丙○○竟基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，將前開金融卡、貴賓卡、會員證侵占入己。嗣於九十二年三月八
    日七時許，在台北縣三重市○○○路大智公園前為警查獲。
二、丙○○於九十二年農曆年間，在台北縣三重市大智公園內拾獲第二級毒品安非他
    命乙包（淨重○‧○七公克），竟非法持有，嗣於九十二年三月八日，在本署候
    訊室內，經本署法警黃男吉於丙○○皮夾內查獲上開第二級毒品安非他命乙包（
    淨重○‧○七公克）。
三、案經台北縣政府警察局三重分局報告及本署簽分偵辦。
        證據併所犯法條
一、（侵占部分）右揭侵占之犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與被害人乙○○、甲○○於警詢時指述之情節相符，並有贓物領據等在卷可稽
    ，被告犯嫌洵堪認定。（持有毒品部分）訊據被告丙○○矢口否認有於右揭時地
    持有安非他命之事實，辯稱：伊不知該粉末為毒品。惟查，扣案之不明粉末一包
    ，確係於被告所有皮夾內查獲，業據被告供承在卷，並有本署法警之職務報告書
    在卷可參。次查，該不明粉末經送法務部調查局鑑驗結果，發現含有第二級毒品
    安非他命成分，有法務部調查局九十二年四月二十一日調科壹字第09262341560
    號檢驗通知書附卷可稽，是被告此部分所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外，
    並有上開安非他命一包扣案足佐，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物及其他脫離本人持有
    物之罪嫌及毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌。被告先後多
    次侵占犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，請依連
    續犯規定論處。又被告所犯上開二罪，犯罪各別，罪名不同，請分論併罰。扣案
    如事實欄之毒品，併請依法宣告沒收銷燬。至報告意旨以前開金融卡、貴賓卡、
    會員證為被告所竊，因認被告涉犯竊盜罪嫌云云，惟按認定不利於被告之事實，
    須依積極之證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據︵最高法院三十年上字第八一六號判例參照︶
    。本件訊據被告辯稱金融卡、貴賓卡、會員證是其於前開所揭時、地而拾獲，已
    如上述，而本件除前開金融卡、貴賓卡、會員證外，並無任何積極證據足證被告
    竊取前開證件，難僅以其持有前開證件，即認其涉犯竊盜罪嫌，報告意旨容有誤
    會，惟此部分與前揭聲請簡易判決處刑之部分，係屬同一基本社會事實，爰不另
    為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十     日
                                        檢察官  徐  名  駒
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        書記官  蔡  炳  昌
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
