【裁判字號】    92,交易,371
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九五
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月三十一日上午十二時五分許，騎
    乘車牌號碼ＦＦＧ─○八六號重型機車，沿臺北縣新莊市○○路由北往南方向行
    駛，途經同縣市○○路與天泉二街交岔路口，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行至交岔路口，其行進應遵守燈光
    號誌之安全規定，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意，於行近上
    開交岔路口時未減速慢行，致見紅綠燈號誌由黃燈轉為紅燈時因煞車不及失控倒
    地滑行，撞及斯時騎乘車牌號碼ＭＥＭ─四五二號重型機車，沿天泉二街西往東
    方向行駛，經過上開交岔路口之乙○○○，乙○○○因而倒地，致受有左小腿後
    側撕裂傷約十公分長深及骨頭、左小腿前側挫傷瘀血等傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○○於本院訊問時當庭撤回告訴，有本院九十二年六月六日訊問筆
    錄一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
