【裁判字號】    92,簡,1199
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八二八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充該教育召集令之召集符號為「精誠三之二號」，另編號
    為「○一四○」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項（聲請書誤繕為第二項）之規定論處。爰審酌被告犯罪
    之手段、目的及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，妨害兵役治罪條例第十
    條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
