【裁判字號】    92,交聲,684
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  佳昌實業有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十二年三月十三日
板監違字第裁四一—ＡＢＵ一七五三四七號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：員警舉發我的違規時間為九十一年十一月五日零時，但我當時並不
    在違規現場，而係去醫院探視病危的岳父，機車是停在台北市○○路臺北護理學
    院附設護理之家外面，警員既無舉證照片，則可能是黑夜誤判車牌，因此異議云
    云。
二、經查：證人丙○○到庭證稱：我可以確定車號，且可以確定車子是偉士牌，是一
    位騎士戴安全帽違規，當天有兩位員警值勤，我們兩人都有看到車號，當場把車
    號輸入電腦而查出車主等語；證人乙○○到庭證稱：當天我和丙○○同時有看到
    車牌，並互相確認，才由謝記載在舉發通知單上，（提示該機車照片）我可以確
    認是這台機車，騎車的是一位中年男子，當日取締是先看到偉士牌機車，他要轉
    彎，我就記下他的車號，確實是這種車型沒錯，因為這種車型比較老，市面上也
    比較少等語，其所述情節大致相符，應堪採信。本件既經兩名員警看到車號互核
    無誤後才舉發，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北縣政府警察局北市
    警士分交字0000000000０號函、員警工作紀錄簿影本附卷可稽，應無
    誤看或誤載車牌號碼之可能，且本件員警與異議人並無仇怨，無捏造事實違法取
    締，並甘犯偽證罪嫌到庭矯證之必要，是異議人騎車不依標誌標線指示，且拒絕
    停車接受稽查而逃逸之行為，應堪認定。至異議人雖辯稱當時在醫院探望病危之
    岳父，並稱有醫院護士可以作證，然經本院諭知異議人陳報證人之姓名、地址，
    異議人均不願陳報，又該醫院僅出具書面，證明異議人當日係「凌晨一點多離開
    」，然並無法證明異議人何時抵達醫院，又中間有無暫時離開醫院等節，尚無法
    僅憑該書面記載，認定異議人不可能在凌晨十二時二十分，騎乘機車行經臺北市
    ○○路之事實，其所辯尚難採信。其異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        六      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年        六      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
