【裁判字號】    92,易,990
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年八月十六日二十一時三十分許
    ，與不詳姓名之男子數人，在台北縣永和市○○路六一八號二樓之囉曼咖啡廳，
    向告訴人乙○○催討債務時，竟共同基於傷害意思之犯意聯絡，聯手毆打告訴人
    乙○○，造成告訴人乙○○頭部外傷、後枕部多處皮下瘀血、合併出血、左眼眶
    挫傷、兩處裂傷、左前臀挫傷、背部多處挫傷等之傷害。經告訴人乙○○提出告
    訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十
    七條前段須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸
    首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九    十    二     年    六    月    二  十    日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國     九    十    二     年    六    月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
