【裁判字號】    92,簡,1914
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三一三號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，
扣案之天九牌壹付、骰子捌拾顆、抽頭金新臺幣肆仟肆佰元均沒收；又共同未依電
子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處拘役肆拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之電動賭博機具「豹中豹」壹台（含ＩＣ板壹塊
）、賭資新臺幣貳仟壹佰貳拾元均沒收。上開所處有期徒刑、拘役均緩刑貳年，扣案
之天九牌壹付、骰子捌拾顆、抽頭金新臺幣肆仟肆佰元、電動賭博機具「豹中豹」
壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳仟壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告各罪之犯罪動機、目的、手段、所生危害、所得不法利益及犯罪後之
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，觸犯刑罰，衡其經此刑之宣告後，應知警愓而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為適當，併予均宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。扣
    案之天九牌一付、骰子八十三顆等物，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新臺
    幣（下同）四千四百元，則係被告因犯罪所得之物；又扣案之電動賭博機具「豹
    中豹」一台（含ＩＣ板一塊）、賭資二千一百二十元，係賭博器具及籌碼，應依
    同法第二百六十六條第二項之規定，沒收之，是上開扣案等物爰分別依法併予宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書           九十二年度偵字第一一三一三號
    被  告  甲○○  男  四十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北縣永和市○○路○段三五巷三號
右列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年五月下旬起，以坐落臺北縣永
    和市○○路二四三巷三六弄一號房屋為賭博場所，天九牌、骰子等為賭具，連續
    提供予王類達、劉維芳、劉慶安、莊添福、陳真宗、張有墻、陳壽文、黃維海、
    凌榮興等人（另依社會秩序維護法處理）賭博財物，其賭法為賭客輪流作莊比大
    小，莊家贏者就由莊家獲得賭金，賭金數額不一定，每次賭贏之人即自動丟新臺
    幣（下同）一百元至「便當盒」內，作為甲○○之抽頭金。又甲○○明知未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟與年
    籍不詳綽號「王維」之成年男子，共同基於經營電子遊戲場及賭博之概括犯意聯
    絡，於九十二年五月三十一日二十一時許起，由「王維」提供電動賭博機具「豹
    中豹」一台，擺設於前開地點，連續多次與不特定之賭客賭博財物。迄於九十二
    年六月一日二十時許，為警當場查獲，並扣得天九牌一付、骰子八十三顆、賭資
    二萬零四百元、抽頭金四千四百元、電動賭博機具「豹中豹」一台（含ＩＣ板一
    塊及賭資二千一百二十元）。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認有於前揭時、地提供場所及賭具供人賭博之事實，惟矢
    口否認有從中獲利及擺設電動賭博機具之犯行，辯稱：因最近生意不好，才提供
    場地及賭具給他們玩，沒有抽頭，而賭博電玩則是「王維」強行擺設並插電的云
    云。惟查：被告甲○○於警詢中供稱：警方查獲之便當盒內現金四千四百元，是
    抽頭金，全部用在買檳榔、飲料及香菸等語，核與證人王類達、劉維芳、莊添福
    、黃維海之證詞相符，且被告既自承因生意欠佳始提供場地供人賭博，則其自有
    藉此獲利，而具營利之意圖，應堪認定。又前開處所既係被告甲○○所承租，倘
    其無共同經營電子遊戲場及賭博之犯意，則豈願免費提供電源之理，況「王維」
    又非一直待在該處，被告若不同意擺設，亦可將電源切斷，是其前開辯詞，顯係
    卸責之詞，不足採信。此外，復有天九牌一付、骰子八十三顆、賭資二萬零四百
    元、抽頭金四千四百元、電動賭博機具「豹中豹」一台（含ＩＣ板一塊及賭資二
    千一百二十元）等在卷可憑，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪嫌及意
    圖營利聚眾賭博罪嫌、同法第二百六十六條前段之普通賭博罪嫌及電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪嫌。又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，請依連續犯以一罪論。其以一行為觸犯刑
    法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪嫌及意圖營利聚眾賭博罪嫌，為想
    像競合犯，請依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。又其就上開刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪嫌、電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌與
    「王維」間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。渠等二人所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，請從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處
    斷。而被告所犯刑法第二百六十八條之罪嫌及電子遊戲場業管理條例第二十二條
    二罪間，犯意各別，罪名有異，請分論並罰。至扣案之物，併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        檢察官  張  云  綺
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  林  郁  蓉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
