【裁判字號】    92,易,1952
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四二
二號），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱人罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  美  雲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
