【裁判字號】    91,訴,1517
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一五一七號
    原      告  陳阿來
    訴訟代理人  陳碧雲
    被      告  林佳蓉
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十一月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件給付票款訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經
    於九十一年十一月二十日裁定命在該給付票款事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有台灣板橋地方法院九十一年度簡上字第一八六號
    給付票款事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐玉玲
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B書記官  朱家惠

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
