【裁判字號】    92,訴,1146
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度訴字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，由本院以七十五年度訴字第二九四號判處有
    期徒刑十八年，經提起上訴，臺灣高等法院以七十五年度上訴字第二一五二號判
    決上訴駁回確定，嗣經臺灣高等法院以七十七年度聲減字第二九四一號減為有期
    徒刑十二年，又經臺灣高等法院以八十年度聲減字第八二八二號減為有期徒刑十
    一年，八十二年四月二十四日假釋出監，迄八十七年八月二十二日縮刑期滿日止
    ，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論。詎仍不知悔改，猶基於轉讓第一
    級毒品海洛因之概括犯意，先於九十一年十二月十五日至同年月二十日間，在台
    北縣三重市○○路○段某不詳空屋內，連續轉讓第一級毒品海洛二次予朱清厚施
    用，又於九十二年一月初，在台北縣三重市○○路○段一一八巷九號四樓租屋處
    ，復連續轉讓第一級毒品海洛因二次予蕭東益施用。後經警循線於九十二年一月
    五日，在台北縣三重市○○路○段四十四巷十六號前查獲，並自甲○○身上扣得
    海洛因一小包（毛重０點八公克，淨重０點六公克），嗣復於台北縣三重市○○
    路○段一一八巷九號四樓甲○○住處，查獲海洛因七小包（鋁箔包毛重０點二公
    克三包，廣告紙包毛重０點一公克四包）及注射針筒三支，因悉上情。
二、案經台北縣政府警察局汐止分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵查卷第七十三頁
    及本院九十二年五月二十六日訊問筆錄、同年六月六日審判筆錄），與證人朱清
    厚於本院調查中證述：九十一年十二月中旬，被告曾拿海洛因請過渠二次，地點
    都是在台北縣三重市○○路○段的空屋內，渠跟被告是用注射方式，一同在前開
    空屋內施用海洛因等語（見本院九十二年五月十六日訊問筆錄），證人蕭東益於
    偵查及本院調查中證稱：九十二年一月間，被告曾要請渠施用海洛因二次，是被
    告去外面買完海洛因，回到渠與被告在台北縣三重市○○路○段一一八巷九號四
    樓住處，被告問渠是否要施用海洛因，因渠沒有請被告施用過海洛因，當面不好
    意思讓被告請，是等被告轉身出房時，渠才挖一些起來施用等語（見偵查卷第七
    十九頁、本院九十二年五月二十六日訊問筆錄），核無不合，足認被告前揭自白
    與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
    被告轉讓前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後四次轉讓第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告有如事實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    前因違反肅清煙毒條例案件，經刑之執行完畢，猶未知戒慎，復為本件轉讓第一
    級毒品海洛因行為，兼衡其因一時思慮欠周，對友人無償提供海洛因一同施用，
    犯後坦承犯行、表示悔意態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。
三、至被告於右揭事實欄所述時地，為警自身上所扣得之海洛因一小包（毛重０點八
    公克，淨重０點六公克），及於台北縣三重市○○路○段一一八巷九號四樓住處
    ，所查扣之海洛因七小包（鋁箔包毛重０點二公克三包，廣告紙包毛重０點一公
    克四包）、注射針筒三支，雖均為被告所有，然該等扣案物品係供其施打海洛因
    所用，並非供轉讓與朱清厚、蕭東益所用等情，經被告供陳在卷（見本院九十二
    年六月六日審判筆錄），是前揭扣案物品，與被告本件犯罪無關，爰不於本案宣
    告沒收銷燬，公訴意旨謂扣案海洛因請於本案宣告沒收銷燬，容有未洽，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
