【裁判字號】    92,交聲,240
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十一年十二月二十七日所為之裁決（原處分案號：北監六字第裁四－Ｃ
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年二月二十一日下午八時
    許，駕駛車號Ｌ五－三八號營業小客車，在台北縣三重市○○○○○路口，因
    「駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈」違規，為台北縣政府警察局交通
    警察隊員警當場舉發，異議人未依通知期限到案，爰依道路交通管理處罰條例第
    五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三
    款記違規點數三點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於右揭時、地，駕車行經台北縣三重市○○○路○段往新
    莊方向時，因當時上方天橋與正前方對向紅綠燈之燈號不同，且無適當警語標示
    ，異議人誤認應以上方天橋之紅綠燈為準，遂通過路口，旋為警員攔下告發。雖
    當時對向確係「紅燈」號誌，但該燈號下方並無任何附註，異議人於九十一年三
    月九日再度前往上址拍照舉證時，發現該處已多了「重陽路專用號誌」之標示，
    顯見異議人違規當時該路口燈號，並未清楚標明係供何路口車輛遵循；又異議人
    現場照片顯示重陽路（往新莊）方向之號誌為故障狀態，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有上述違規行為時，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款
    分別定有明文。
四、經查，本件異議人於九十一年二月二十一日下午八時許，行經台北縣三重市○○
    路○段、重新路口，在設有燈光號誌管制之交叉路口違規闖紅燈之事實，業據異
    議人陳明在卷，並有北縣警交字第Ｃ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙在卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞提出本件異議，然本
    件異議人係循重陽路一段往正對向路口新莊方向行駛，自應以該路口上方之紅綠
    燈號誌為準，而異議人亦不否認當時對向之燈號確為紅燈，則異議人並未遵循號
    誌行駛，而有闖紅燈之違規事由無疑。又上方天橋紅綠燈係為前往重新路方向之
    車輛所遵循，非為異議人所欲行駛之新莊方向所設，而交通標誌、標線、號誌之
    指示、警告、禁制等設置，具有公示、公信之效果，異議人以駕駛計程車為業，
    其駕駛車輛自應隨時注意各路段所設立之標誌、號誌並遵行之，不得以該路口燈
    號標示不清，未及注意或路況不熟等詞而得解免其責任。又異議人已承認當時對
    向號誌為紅燈，顯見號誌係正常運作中，而台北縣政府警察局三重分局調查後，
    亦表示當時路口號誌正常運作中，有該局九十一年三月二十八日重警行申字第０
    九一００００九二二二號函附卷可按，則其事後再度前往現場拍照時，縱重陽路
    （往新莊）方向之號誌為故障狀態，亦與本件違規行為無涉。異議人所辯各節，
    無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。從
    而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處罰鍰新
    臺幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點之處分，無任何
    違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
