【裁判字號】    92,訴,1088
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
六二Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案沾有海洛因之棉花貳包沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十一年六月二十二日因懲治盜匪條例案件，經法院判
    處有期徒刑七年六月確定，復於八十九年八月十九日（起訴書誤載為十月二十二
    日）執行完畢。又甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官於九十年八月二十日，以九十年度毒偵
    字第三二０九號不起訴處分確定。
二、甲○○另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年一月三十日為警查獲
    採集尿液時回溯二十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警
    於該日下午五時許，在台北縣新莊市○○路三十六之一號二樓查獲，並扣得施打
    海洛因用棉花二小包。經依本院九十一年度毒聲字第九五五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請裁定送強制戒治並偵查起訴。
    理  由
一、被告為警查獲採集尿液經送檢驗結果，確呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，並有扣案施打海洛因用之棉花二小
    包可證，被告坦承施用毒品犯行，其自白應與事實相符。又查被告有如事實欄所
    示之施用毒品紀錄，有前揭裁定、不起訴處分書及刑案資料查註記錄表在卷足憑
    ，其施用毒品犯行應堪認定。
二、被告甲○○係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違
    反懲治盜匪條例案件，經法院判刑確定後，於八十九年八月十九日執行有期徒刑
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告於執行觀察、勒戒認無繼續施用傾向而不起訴處分確定後，再次施用毒品之
    犯罪動機，施用次數僅一次，犯罪後坦承犯行，態度非惡等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案棉花二包，經被告於警詢中供述係將海洛因加生理食鹽水攪拌
    後，用來過濾之用，應沾有海洛因不可分離，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收、銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡提起公訴，檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
