【裁判字號】    92,繼,640
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六四○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
                丙○○
                丁○○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄對被繼承人乙○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○、丙○○、丁○○係被繼承人乙○○之兄弟妹
    ，被繼承人乙○○於九十二年五月二日死亡，聲明人等願意拋棄繼承云云，並提
    出戶籍謄本、繼承系統表、繼承權拋棄書等為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、本件聲明人甲○○、丙○○、丁○○分別係被繼承人乙○○之兄、弟、妹，被繼
    承人於九十二年五月二日死亡之事實，固據聲明人提出戶籍謄本為證。惟聲明人
    係第三順序之繼承人，必待被繼承人之第一、二順序之繼承人均拋棄或喪失繼承
    權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人之第一順序繼承人子女有鄭筑勻、鄭鈞齡、鄭伊雯三人，於
    繼承開始後，雖已向本院聲明拋棄繼承，惟經本院以九十二年度繼字第六三五號
    審核結果：鄭筑勻、鄭伊雯二人均審核無訛，而准予備查，惟關於鄭鈞齡部分，
    則因拋棄繼承不合法，另經本院以裁定駁回，有上開九十二年度繼字第六三五號
    卷證可稽。是被繼承人之第一順序繼承人既尚有鄭鈞齡，無拋棄或喪失繼承權之
    情事，繼承順序在後之本件聲明人甲○○、丙○○、丁○○即非當然繼承，其等
    遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
