【裁判字號】    92,聲,773
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七三號
    聲  請  人
    即  債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                                        住台北市○○路三號五樓中國信託商業
                                        銀行審查部
    相  對  人
    即  債務人  騰元電子股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一九三號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全星字第一○三○四號裁定所命聲請人提供之擔保物台北市政府建設
公債八十六年度債票，面額新臺幣壹佰萬元券參張（號碼：ＦＨ○○一二五五～ＦＨ
○○一二五七）、面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：ＦＪ○○○一九四～ＦＪ○○
○一九七）；均附帶息票第六期至第十期，准予變換為等值之台北市政府建設公債八
十六年度債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣參佰肆拾萬元之台北市政府建
    設公債八十六年度債票，核與本院因九十年度裁全星字第一○三○四號民事裁定
    ，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
