【裁判字號】    92,簡,1714
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按被告甲○○行為後，替代役實施條例第五十二條業於民國九十二年一月二十九
    日經總統公布修正，並於同年二月十日生效，修正前之條文內容為：「替代役役
    男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。」，修正後之規定則為：「替代役役男
    無故不就指定之替代役職役、擅離職役『累計』逾七日者，處二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，除新法條
    文加入「累計」二字外，二者之法定刑度完全相同，被告之行為不論在修正前後
    均該當於該條犯罪，依刑法第二條第一項前段，應適用裁判時之新法。是核被告
    所為，係犯修正後之替代役實施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役罪。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、擅離職役妨害役政管理秩序及犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第七五九一號
    被      告  甲○○    男二十一歲（民國○○年○月○○○日生）
                          住台北縣新莊市○鄰○○路○段一號二樓
                          居新莊市○○街二四號三樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反替代役實施條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係任職於台北縣政府稅捐稽徵處新莊分處之替代役男，甲○○無特殊之事
    由，亦未經合法之請假程序，竟自民國九十二年一月六日起，迄至同年同月十三
    日，無故擅離職役已逾七日。
二、案經台北縣政府函送偵辦。
        證據並所犯法條
一、按被告甲○○為替代役役男，是依兵役法第二十五條第二項規定，並無現役軍人
    身分，自應歸一般法院管轄，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有替代役役男擅離職役通報單影本
    、台北縣政府稅捐稽徵處新莊分處出勤記錄表各乙紙附卷可稽，足徵被告之自白
    與事實相符，被告罪嫌已臻明確。
三、核被告甲○○所為係違反替代役實施條例第五十二條之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      六      月     二十     日
                                        檢察官  朱  帥  俊
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        書記官  陳  泰  貞
附錄本案所犯法條全文
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
