【裁判字號】    92,易,20
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○○經濟狀況欠佳，因見澎湖縣馬公市○○路一四九巷一八號臺灣澎湖地方
    法院檢察署之倉庫無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於
    民國九十二年四月六日、七日、八日之下午一時許，未經許可侵入上開倉庫內，
    陸續竊取臺灣澎湖地方法院檢察署所有已報廢之大同牌電腦顯示器二十四台、國
    際商務儀器牌電腦顯示器二台、聲寶牌電腦顯示器一台、電腦主機二台、國際牌
    冷氣機六台等物品後，以借用之手推車運至澎湖縣馬公市○○街四二號之一及同
    市三官殿旁，分別出售不知情之資源回收業者陳許菊枝及曾進賢。
二、案經臺灣澎湖地方法院檢察署保管人乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣
    澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告坦白承認，核與告訴人即臺灣澎湖地方法院檢察署保管
    人乙○○指訴情節相符，並經證人陳許菊枝及曾進賢證述無誤，又有扣押筆錄一
    份、贓物認領保管單一紙、現場照片二十六張附卷可憑，被告自白有補強證據，
    犯行自堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入他人建築物罪、第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告
    所犯上述兩項罪名間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處
    斷。本件檢察官對被告求處有期徒刑三月、緩刑三年之刑罰，本院審酌被告經濟
    狀況勉強，有本院所調九十年馬簡字第五七號被告另案刑事卷內所附素行調查表
    可查，其竊取笨重電器用品後耗費體力以手推車搬運相當距離，以賺取回收廢棄
    物之少許收入，業據證人陳許菊枝及曾進賢證述屬實，足見被告事實上財務狀況
    甚差，亟待些微金錢用以糊口，參酌遭竊物品均為放置無人倉庫報廢之物，只是
    尚未清運而已，亦據告訴人陳明在卷，故被告竊取該等物品，犯罪致生損害不高
    ，因而按照檢察官求刑，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
