【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒仟玖佰壹拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間確認本票債權不存在事件，經本院九十二年度訴字第一號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，聲請人於前開訴訟案件支出裁判費新台幣（
    下同）七千四百三十七元、郵票費三百六十五元（另有四十三元移入本件作為預
    納費用），本件程序費用則應支出一百十二元，合計得向相對人請求賠償之程序
    費用共為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
