【裁判字號】    91,訴,28
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七九○號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：辛○○係設於新竹市○○路○段二九八號惠民醫院婦產科醫生，
    為從事醫療業務之人，產婦丁○○自民國八十八年六月十五日起，即至惠民醫院
    由辛○○負責產檢診治，產前檢查時辛○○向丁○○告稱：小孩頭圍會很大，嬰
    兒臉部朝上看起來很大，且丁○○內分泌物很多，有細菌感染情形等語，於八十
    八年七月一日至醫院驗尿及超音波掃瞄檢查，當天未取藥。生產當日係於八十八
    年七月十五日八時三十分許回到醫院，辛○○稱將於九時三十分許驗尿及做超音
    波檢查，小孩頭圍約九十九公分，已超過四十週無法測量，並說尿液檢查結果尿
    液中含有細菌，有敗血症現象，並做胎兒監視器看子宮收縮及胎兒心跳，告知當
    時子宮收縮壓力約一二七Ｈｇ＼ｍｍ，且稱一般收縮壓力為七十至九十之間就應
    該生，復問有無想生產之感覺，雖丁○○告知沒有想生產之感覺，惟仍囑咐丁○
    ○不要離開醫院，因為也許十五分鐘以後可能就要生產，丁○○即與家人聯絡，
    此時約十時許，待丁○○家人到達醫院後，約十一時許，醫生要丁○○走樓梯，
    約十五分鐘以後，醫生請丁○○進去看胎兒情形，看完以後再走樓梯，並作內診
    ，共二次，第一次內診醫生說已開一指，第二次內診則說已開一指半，之後丁○
    ○即進入待產房，謢士幫丁○○灌腸，丁○○還是沒有想要生產之感覺，後來醫
    生進來第一次稱子宮收縮正常，小孩心跳也正常，第二次復稱子宮收縮也達要生
    產狀況，於十一時五十分許，醫生則說已摸到頭，快要生產，於十二時十分許醫
    生問丁○○是否要生產，丁○○答稱沒有，於十二時許開刀前，醫生告知胎兒臉
    朝上，頭卡在腹前，還沒下去，於十二時二十五分許進入手術房，護士說小孩要
    出來了，於施打麻醉針之後丁○○即不知其後情形，丁○○直至八十八年七月十
    六日凌晨四、五時清醒，感覺肚子疼痛，並因腹部疼痛，致無法側翻，而於同年
    七月十八日轉診至財團法人長庚紀念醫院林口分院。而嬰兒盧念儒於八十八年七
    月十六日凌晨一時許出生，辛○○於嬰兒出生後，於凌晨一時五分許，明知嬰兒
    當時哭一下後，突然心跳不規則，下降到一百以下，且嬰兒手腳、身體軟軟的，
    顏色也不對，於幫嬰兒作心臟按摩後，仍發現嬰兒有呼吸急促等現象，係處於危
    險之狀態，且醫院無嬰兒急診設備，卻於約二時許始告知家屬轉診，且在此危急
    狀況下，應注意並能注意嬰兒轉診時，所用氧氣筒及氧氣氣管等醫療器材是否充
    足完備，於此嬰兒生命危急之時，應盡最大之照顧義務繼續急救及陪同轉診，竟
    未注意及此，僅囑由醫院護士一人及另一不具護士資格之人，以二點五ｍｍ規格
    過小之氧氣氣管內管接連氧氣筒，轉診至新竹南門綜合醫院，迨嬰兒至南門綜合
    醫院時，約當日凌晨二時二十分許，嬰兒已有窒息、疑似敗血症、呈昏迷狀態，
    瞳孔放大、對光反射沒有反應等現象，經南門急診醫師幫嬰兒接呼吸器、氧氣濃
    度百分之百急救至上午六時許，仍宣告不治。因認被告涉犯刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又認定被告有罪之事實應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所
    憑之證據，倘其證明尚未達相當程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認
    定基礎（最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判決意
    旨參照）。復按刑法上之過失，係指行為人對於構成犯罪之事實，按其情節應注
    意並能注意而不注意；且其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成
    立。如行為人在客觀上非其所能注意，即難認其有何過失可言。而所謂相當因果
    關係，係依經驗法則，就當時情節，而為客觀審查；如認在一般情形下，有此行
    為之同一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件；其行
    為與結果間，始具有相當性，認其有相當因果關係，反之，如認在一般情形下，
    有此行為之同一條件，未必皆有同一結果者，則該條件即非發生結果之相當條件
    ；其行為與結果間，不具有相當性，認其並無相當因果關係（最高法院七十六年
    台上字第一九二號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開犯行，係以(一)、右揭事實，業據告訴人己○○、丁○○指
    訴綦詳，且證人即南門綜合醫院丙○○醫師證稱：「嬰兒轉診至南門醫院，在八
    十八年七月十六日凌晨二時二十分許，當時嬰兒已有窒息、疑似敗血症、呈昏迷
    狀態，瞳孔放大、對光反射沒有反應，伊幫嬰兒接呼吸器急救至六點多，伊懷疑
    缺氧很久，因血液酸鹼值為六點九八，ＢＥ－二七，應為嚴重缺氧而導致代謝性
    中毒，嬰兒左額頭有嚴重性淤血六乘六公分，細菌培養嬰兒體內沒有長細菌」等
    語，而證人即南門綜合醫院急診時之庚○○醫師亦稱：「轉診時有看到嬰兒左邊
    額頭有淤血面積大概六乘六公分，氧氣內管為二點五號裝置，意識呈昏迷狀態，
    對刺激無反應，瞳孔放大三ＭＭ對光無反應，呼吸窘迫現象，皮膚周圍發紺現象
    ，就是皮膚呈紫色狀態，嬰兒到院生命現象，有嚴重酸血狀態，這代表有嚴重缺
    氧或休克敗血狀態，在二點多至六點四十分急救中嬰兒未脫離險境，認為轉診過
    程中，有疏失之部分是轉診中所用之氧氣內管太小，嬰兒是病危也應該由醫師陪
    同轉診或者由伊的醫院醫師外接，懷疑產房有無對嬰兒先給予藥物如強心劑或作
    心肺復甦，在剖腹過程中產婦是否有失血過多或者處理過程有疏失，如剪臍帶太
    慢，造成嬰兒貧血狀態，造成腦部缺氧，伊醫院有照Ｘ光，要回去查才知道嬰兒
    肺部有無疾病，本件研判最重要原因是缺氧導致死亡」等語。(二)、並有扣案惠民
    醫院丁○○病歷、丁○○之女南門綜合醫院病歷在卷可稽，又被害人盧念儒因此
    死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。(三)、按醫院、診所遇有危急病人，應即依其
    設備予以救治，或採取一切必要措施，不得無故拖延，且按醫院診所因限於設備
    及專長，無法確定病人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診，但危急病人
    應依第四十三條第一項規定，先作適當之急救處置，始可轉診，醫療法第四十三
    條第一項及第五十條第一項分別定有明文。是以具專業醫學學養之被告辛○○，
    於告訴人丁○○告知伊感受無生產之現象時，縱認應予接生，此時更應盡最大之
    注意義務，且於嬰兒出生後，明知嬰兒有生命危險現象，不予緊急判斷應否轉診
    且陪同轉診，已有違醫師特別之注意義務，顯見自被害人施以急救及轉診間，因
    醫師未立即判斷轉診及轉診時全程在場，已錯失急救之時效性，則其過失行為與
    被害人之死亡間顯有相當之因果關係等為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱略以：
(一)、被告依丁○○主訴腰好酸、有發抖、發燒、尿液中含白血球及細菌，內診有骨盆
    腔發炎，胎兒監視器發現子宮收縮高至１２７ｍｍＨｇ，剛開始不規則，後來非
    常強烈，每二分鐘一次，都是１００ｍｍＨｇ以上。根據Ｗｉｌｌｉａｍｓ  Ｏ
    ｂｓｔｅｔｒｉｃｓ  十九ｔｈ  ｅｄｉｔｉｏｎ記載子宮收縮強度自然生產過
    程為４０ｍｍＨｇ，範圍為２０至６０ｍｍＨｇ。又病人後來內診有來紅亦是產
    兆的證明。
(二)、雖然早產的原因很多，但丁○○產前感染一直沒有遵照指示回來治療，雖然胎兒
    依南門醫院報告沒有發現細菌，但根據Ｗｉｌｌｉａｍｓ  Ｏｂｓｔｅｔｒｉｃ
    ｓ  １９ｔｈ  ｅｄｉｔｉｏｎ  ｐ３５２－３５３所記載，『ｓｉｌｅｎｔ』
    ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ  即沒有找到微生物的感染，在發炎過程的一些小分子‧毒
    素（Ｌｐｓ，Ｔｏｘｉｎｓ）引發單核吞噬細菌（ｍｏｎｏｎｕｃｌｅａｒ  Ｐ
    ｈａｇｏｃｙｔｅｓ）產生Ｃｙｔｏｋｉｎｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ然後前列腺素
    產生，引起早產。
(三)、被告發現丁○○雖有二胎自然產經驗，但此次雖然子宮收縮強勁而子宮頸卻沒有
    進展，詳其原因係因胎位關係，又病人只有一四二公分，且病人堅持自然產故有
    嘗試自然生產，但發現心跳有降至１１０好幾次。根據Ｗｉｌｌｉａｍｓ  Ｏｂ
    ｓｔｅｔｒｉｃｓ  １９ｔｈ  ｅｄｉｔｉｏｎ  ｐ３１８記載，生產過程分泌
    物（Ｕｔｅｒｏｔｏｎｉｎｓ）為了有成功的生產而產生，但其代謝物如在循環
    系統過多，則會產生致命的現象如高血壓、低血壓、血小板凝集、血管內凝固、
    肺失去功能、支氣管痙攣、噁心、嘔吐、腹瀉。故為了怕延遲生產會產生上述致
    命的結果，有術前告知丁○○，亦經其同意故緊急剖腹產。根據Ｗｉｌｌｉａｍ
    ｓ  Ｏｂｓｔｅｔｒｉｃｓ  １９ｔｈ  ｅｄｉｔｉｏｎ  ｐ４８２－４８３記
    載，「適當生產」指在十分鐘內，子宮收縮強度２５到７５ｍｍＨｇ之間，且收
    縮期間在２到４‧５分鐘。原告子宮收縮強度已達１００ｍｍＨｇ，如果不及時
    生產則不幸將會發生，如延遲生產加上感染則可能會胎死腹中。
(四)、胎頭血腫（Ｃｅｐｈａｌｏｈｅｍａｔｏｍａ）是因為用（Ｖａｃｃｕｍ）吸引
    器的關係，由於早產，原告子宮下半部位（ｌｏｗ  ｓｅｇｍｅｎｔ）並未成熟
    ，故需要吸引器幫忙引出胎頭。據Ｗｉｌｌｉａｍｓ  Ｏｂｓｔｅｔｒｉｃｓ
    １９ｔｈ  ｅｄｉｔｉｏｎ  ｐ0000－0000記載，那些血腫塊在後來會
    消失。
(五)、胎兒出生被告亦盡到急救責任，使其心跳及呼吸回復，並插管給氧氣，而胎兒呼
    吸較急促，被告亦即時轉送新生兒至南門醫院新生兒加護病房，且使用氧氣直至
    南門醫院交班完畢，並非如南門醫院小兒科林醫師陳述沒有用氧氣運送病人。關
    於早產兒Ｅ‧Ｔ管（Ｅｎｄｏｔｒａｃｈｅａｌ－Ｔｕｂｅ）使用２‧５ｍｍ規
    格不符乙節，惟一般足月嬰兒（Ｔｅｒｎ  Ｉｎｆａｎｔ）使用３‧０ｍｍ之Ｅ
    Ｔ－Ｔｕｂｅ，而早產兒（Ｐｒｅｔｅｒｎ  Ｉｎｆａｎｔ）可使用２‧５ｍｍ
    或３‧０ｍｍ規格之ＥＴ－Ｔｕｂｅ，而足月兒之定義，係「應懷孕超過三十七
    週以上」，而原告懷孕三十六週生產，新生兒認定為早產兒，使用２‧５ｍｍ規
    格之ＥＴ－Ｔｕｂｅ，並無不當。
(六)、又醫師法第二十一條明文規定：「醫師對於危急之病症，不得無故不應招請或無
    故延遲。」準此，早產兒於八十八年七月十六日上午一點０五分出生，惟依前揭
    之情況，故緊急插ＥＴ－Ｔｕｂｅ並給予百分之百之氧氣暨施行心肺復甦術（Ｃ
    ＰＲ），五分鐘後，依評定表分數為五分，心跳回復每分鐘１２０次，亦繼續上
    揭方式予以急救，十分鐘後，依評定表分數為七分，繼續供給百分之百氧氣並保
    持密切觀察。於二時，發現早產兒呼吸有急促現象，但心跳仍維持每分鐘１１０
    －１３０次，故疑似呼吸窘迫（ＲＤＳ－Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ  Ｄｉｓｔｒ
    ｅｓｓ  Ｓｙｓｄｒｏｍｅ），又加上產婦患有感染病症之情形，故即時並就近
    予以轉診至南門醫院，轉介時，因產婦病情轉危，體溫降至攝氏３５點５度，疑
    似有敗血現象（ｏｎ  ｃａｌｌ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ａｎｄ  ｐｒｏｔｏ
    ｃａｌｓ第一三一頁）Ｇｉｌｌｅｓ，故醫師留院照顧產婦並指派護理人員兩名
    ，繼續保持百分之百氧氣供給，以救護車急送南門醫院小兒加護病房，繼續予以
    照護醫療。據護理人員回報，早產兒已平安順利轉介，南門醫院接受轉介時亦向
    本院之護理人員表示早產兒之情況並無問題，惟早產兒仍於同日上午六時四十分
    死亡，故南門醫院指稱轉介時並未使用氧氣，又稱轉介時早產兒已瞳孔放大，顯
    與事實不符等語。
五、經查：
(一)、本件醫療糾紛，法務部法醫研究所參考：１、死者丁○○之女，五個小時又三十
    五分鐘大，為盧家的第三胎。懷孕至三十六週時發生早產現象，但因骨盆腔狹窄
    而緊急做剖腹產。出生時體重二四五○公克，Ａｐａｒ  ｓｏｒｅ  ３－７分，
    哭聲不大，有產傷，無新生兒性黃膽。女嬰出生後因心跳不好及呼吸急促，便轉
    診至新竹市南門綜合醫院。２、依據新竹市南門綜合醫院７○８２○８號丁○○
    之女的病歷記載：病患到達新竹市南門綜合醫院時，呼吸急促，全身發白有發紺
    現象。兩眼瞳孔大小為零點三公分，無光反射，兩側肋骨下緣有明顯收縮。經插
    管及接呼吸器後，心跳每分鐘九十四次，呼吸率每分鐘四十八次。血液檢查發現
    Ｈｂ：１０．５ｇｍ＼ｄｌ（輸血前），ＷＢＣ  １７９００＼ｕＬ，Ｓｅｇ４
    ０．５％，Ｌｙｍ５１．６％，Ｍｏｎ７．９％，ｐｌａｔ７５Ｋ＼ｕＬ。其血
    氧濃度Ｓａ０２為７２％，細菌培養為陰性。女嬰經急救後，最後不治死亡，臨
    床懷疑為新生兒窒息或敗血症，導致代謝性酸中毒死亡。３、死者母親丁○○在
    民國八十八年六月十五日時，發現有感染及子宮收縮。此後，於民國八十八年七
    月十五日下午二十時三十分到惠民醫院待產，當時血壓１１０＼７０ｍｍｐｇ，
    體溫三十五點五度西。丁○○於剖腹產後，轉院到竹北市東元醫院，後再轉林口
    長庚醫院治療，產後情況良好等資料後。解剖鑑定認為：
１、案情摘要：死著丁○○之女，五個小時又三十五分鐘大，於八十八年七月十六號
    上午一時零五分，在新竹市○○路○段二九八號惠民醫院剖腹產後出生，隨後因
    呼吸困難而被轉至新竹市南門綜合醫院新生兒加護病房內急救，不幸於八十八年
    七月十六日上午六時四十分死亡，前後又經歷五小時又三十五分鐘。
２、鑑定經過：
(1)、肉眼觀察結果：
、人身鑑別：死者丁○○之女，五個小時又三十五分鐘大，經母親丁○○及檢察官
    蕭斌志確認無誤後，進行解剖。
、外表觀察：死者丁○○之女，五個小時又三十五分鐘大，為早產兒，身長四十八
    公分，體重二四八○公克，頭頂至薦尾長二十九點五公分，頭圍為三十二點三公
    分，胸圍為二十八點五公分，腹圍為二十三點二公分，營養良好，發育中度。屍
    體有輕微死後變化，背部有明顯、已固定的屍班。頭部有黑色頭髮，左前額頭皮
    紅腫（詳見醫療行為之觀察部分）。兩眼眼瞼及結膜成蒼白狀，但無黃膽或是點
    狀出血。兩側瞳孔均成散大狀，大小均為零點四公分。兩唇成發紺狀，臉部無先
    天性頭部異常。兩耳及鼻、口均無創傷。頸部軟柔，無腫大之淋巴結，胸部對稱
    ，腹部略突起，臍帶正常呈乾燥狀，外陰部正常。兩手手指甲成蒼白狀，四肢無
    骨折或外傷，右手臂外側有一個一點五乘以一公分的水泡。
、醫療行為的觀察：口內有急救殘跡，左前額及左顳部有產傷，額、顳部有廣泛頭
    皮下出血，其大小為十二乘以九公分。
、外傷之觀察：除頭部之額、顳部有廣泛頭皮下出血，其大小為十二乘以九公分外
    ，身體其他部位無外傷。
、內臟之觀察：死者頭部的氣胸試驗觀察顯示胸腔無氣胸，打開胸腔後，並未發現
    有積水或是粘連。肝臟有明顯腫大其下緣距右肋下緣為四點五公分，中線距劍突
    下緣為三公分。死者左額顳部有頭皮下出血，其大小為十二乘以九公分。前後囟
    門均平坦、未閉合骨化，前囟門大小為二乘以一公分，後囟門大小為二乘以一公
    分，顱頂及顱底無骨折，顱內無出血亦無腦膜炎。頸部無皮下或是肌肉內出血，
    甲狀軟骨及舌骨均完整，胸壁無骨折。各內臟器官之觀察如下：胸線：胸線重二
    十公克，比正常者為大，表面無點狀出血。心臟：心臟重十五公克，表面平滑光
    亮無明顯心外膜點狀出血。各主要之動、靜脈無先天性之異常，動脈導管已閉合
    。右心房有擴大，冠狀動脈之分部為右心顯著型，各冠狀動脈之分枝無異常。打
    開心臟，卵圓孔仍暢通，無心室中隔缺損。各心臟辦膜及心肌無異常，左心室壁
    厚零點五公分。肺臟：左肺重六十五公克，右肺重七十四公克，兩肺臟的表面平
    滑光亮，有局部點狀出血。兩肺之浮水試驗顯示兩肺肺葉部分能浮於水面上，氣
    管內無牛奶塊阻塞，在小支氣管分枝，則有多量泡沫樣水腫液。兩肺有暗紫紅色
    及班塊狀之出血區，切面下，兩肺呈無氣狀態及充血。肝臟：肝臟重一百公克，
    比正常者大，表面平滑光亮，為紅棕色，膽管均暢通無膽汁鬱積，肝臟的連續切
    面成充血狀。脾臟：脾臟重十公克，表面平滑光亮，呈紫紅色，切面成充血狀。
    胰臟：胰臟重四公克，表面平滑光亮，呈紅棕色，切面無特殊病變。腎臟：左右
    兩腎各重十公克，表面平滑光亮，呈紅棕色，無出血，切面無異常。腎上腺：左
    、右腎上腺各重兩公克，呈黃棕色，切面無特殊病變。胃：胃內空虛，無藥丸或
    是藥粉，胃粘膜無出血。大小腸：大、小腸本身無特殊病變，大腸內有少量胎糞
    ，腸系膜淋巴腺無增大。膀胱：膀胱內空虛，無尿液，粘膜無出血。生殖系統：
    無特殊病變。咽喉：無點狀出血。扁桃腺：無異常。大小腦：大小腦共重二五○
    公克，軟腦膜呈灰白半透明狀，各腦迴及腦溝正常。腦之矢狀切面發現腦室正常
    ，無明顯腦挫傷、腦軟化或是腦出血性病。
(2)、顯微鏡觀察結果：心臟：心肌及心臟傳導系統無異常。肺臟：兩肺有玻璃膜性疾
    病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓｅ），併有局部肺泡塌
    陷、肺水腫及支氣管擴張，間質中有明顯第二型肺氣泡增生。肝臟：有明顯骨髓
    外造血（ｅｘｔｒａｍｅｄｕｌｌａｒｙ  ｈｅｍａｔｏｐｏｉｅｓｉｓ），竇
    隙內有明顯充血。脾臟：充血。胰臟：無異常病變。腎臟：無異常病變。腎上腺
    ：無異常病變。大腦：神經細胞有缺氧性病變。小腦：ｐｕｒｋｉｎｊｅ氏細胞
    有明顯減少，為缺氧性病變。頷下腺：無異常病變。骨髓：骨髓系列細胞有明顯
    增生（ｍｙｅｌｏｉｄ  ｈｙｐｅｒｐｌａｓｉａ）左額皮膚：有新鮮之頭皮下
    出血。
(3)、病理檢查結果，綜合解剖及病理學檢查結果為：
、兩肺有玻璃膜性疾病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓｅ）
    ，併有局部肺泡塌陷、肺水腫及支氣管擴張。
、肝臟腫大，有明顯骨髓外造血（ｅｘｔｒａｍｅｄｕｌｌａｒｙ  ｈｅｍａｔｏ
    ｐｏｉｅｓｉｓ）。
、頭部產傷，左額、顳部有廣泛頭皮下出血，其大小為十二乘以九公分。
、大、小腦神經細胞有缺氧性病變。
、骨髓有明顯骨髓細胞系列的增生（ｍｙｅｌｏｉｄ  ｈｙｐｅｒｐｌａｓｉａ）
(4)、毒物學檢查結果：標本儲存於法務部法醫研究所中，未進行毒物學檢查。
(5)、對死者死亡之看法：
、死者丁○○之女，五個小時又三十五分鐘大，身體中無可致死的外傷。左額、顳
    部之頭皮下出血為產傷，為新鮮之出血，時間在一天之內。
、死者的組織病理學觀察並未發現有任何感染或是敗血症的現象。
、死者的死因為兩肺玻璃膜性疾病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓ
    ｅａｓｅ），併有明顯肺泡塌陷及肺水腫，導致呼吸衰竭死亡。
、新生兒的玻璃膜性疾病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓｅ
    ），會造成新生兒的急性呼吸窘迫徵候群（ｎｅｏｎａｔａｌ  ａｃｕｔｅｒｅ
    ｓｐｉｒａｔｏｒｙ  ｄｉｓｔｒｓｓ  ｓｙｎｄｒｏｍｅ），有很高的死亡率
    ，多見於早產兒。
、死者的死亡方式為自然死（病死）。
、綜觀醫師對此女嬰的醫療過程，並未發現有醫療上的重大瑕疵。
３、鑑定結果：死者丁○○之女，五個小時又三十五分鐘大，其死亡原因為兩肺玻璃
    膜性疾病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓｅ），造成新生
    兒的急性呼吸窘迫徵候群（ｎｅｏｎａｔａｌ  ａｃｕｔｅｒｅｓｐｉｒａｔｏ
    ｒｙ  ｄｉｓｔｒｓｓ  ｓｙｎｄｒｏｍｅ），導致呼吸衰竭死亡；其死亡方式
    為自然死（病死）。此有法務務法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第○八五○號
    鑑定書乙份附卷可參（四四五號相卷第一○三頁至第一一○頁），足認嬰兒盧念
    儒係因兩肺玻璃膜性疾病（ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓ
    ｅ）導致自然死亡，且綜觀解剖鑑定報告，其死亡原因並無任何人為外力之介入
    。
(二)、又鑑定人甲○○醫師亦到庭證稱：「一般而言，玻璃膜性疾病是肺部病變，是因
    為肺泡和空氣中間產生玻璃狀的偽膜，如果該膜形成就沒有辦法讓空氣中的氧氣
    和人體的肺泡形成氣體的交換，所以會造成血中氧氣過低或阻斷的現象，將導致
    死亡，死亡率是非常高的。該疾病形成的原因是因為肺泡上有表面擴張素，胎兒
    因為缺乏該種酵素所以會引起肺泡的塌陷及膜的形成，現在醫學中心有新生兒加
    護病房，可以使用表面擴張素來治療，但是效果也不是很好，台大醫院的治癒率
    約為百分之三十左右。這種疾病在產檢時，是沒有辦法發現的，大部分都是在胎
    兒死亡之後解剖時才會發現，嬰兒出生之後，臨床醫師稱此種為新生兒急性呼吸
    窘迫症候群，如果要證明這種疾病必須進行肺部切片檢查才能知道。大部分的醫
    生會提供氧氣和送入加護病房的方式救治，通常是以外力幫助病人呼吸，如果不
    是這類的疾病，病人會自己好，如果是這類的疾病，可能就會死亡，表面擴張酵
    素比較昂貴，所以教學醫院才會提供，關於這類疾病，通常早產兒的機會很高，
    而且如果你給他全氧，他的血氧也不能提高，就可能會懷疑是這類的疾病，一般
    都是以臨床的經驗判斷，沒有特別的檢驗方法，關於急救是否妥適，我們考慮出
    生之後的表徵和醫生的處置，還有南門醫院的處理情形，我們的觀察點是這些醫
    生的處理方式是否有依照一般醫院的標準醫療作業程序來進行病人的醫療過程，
    其次我們考慮，該病人的狀況是否屬於高危險群或是低危險性的狀況，因為在高
    危險的急救過程中，不能要求病人一定要存活，因為該病本身就有極高的致死性
    存在，本案屬於高危險群的疾病，而且屬於不容易發現的疾病，且一般在產檢過
    程中不可能發現此類疾病，大部分都是經過死亡後的解剖才能確認，此種疾病之
    前非常難以救治，透過解剖我們可以發現這名病人的病因，該種疾病的死亡率確
    實非常的高。而依此種疾病病患做統計，發現在早產兒或是是在體重二五○○公
    克以下的嬰兒，他們是比較容易發生該疾病，因這種酵素的缺乏和嬰兒的發育是
    有相關，如果嬰兒的營養不好，就容易有這種疾病，如果醫生讓嬰兒提早出生，
    發生該疾病的機率會提高，但是不一定發生。惟這種疾病和發育有關，生產並不
    會影響胎兒的發育，所以醫療處置如果沒有影響到發育，是不會有影響，而因此
    致病。統計上顯示這種疾病在早產兒發生的機率是比較高的，和人工使其早產沒
    有關係，只和早產的結果有關。管徑的大小會影響的是進去的氣流和氧氣的含量
    ，在醫療人員會有自己的取捨，就本案口徑的大小對病人沒有影響，因為本案病
    人已經沒有辦法進行身體和氧氣的交流，因為已經產生偽膜隔絕了此部分的功能
    」等語（本院第一一○頁至第一一七頁）。
(三)、而證人南門綜合醫院乙○○護士證稱：「當時惠民醫院救護車來，有一個護士抱
    著嬰兒，一個拿著氧氣筒及ＡＭＢＵＢＡＧ（打氧氣壓縮塑膠儀器），一進來說
    之前有打電話訂床，並說之前母親是剖腹產，嬰兒部分沒有說，由我及戴醫師開
    始對嬰兒急救，因嬰兒氧氣氣管內管２‧５ｍｍ太小，醫生趕緊換上３‧０ｍｍ
    ，當時嬰兒瞳孔已放大，心跳九十多下，偏低，之後我們接上呼吸器及抽血作急
    救措施。本件是由我詢問小孩的資料，護理病歷是我記載，小孩是我從惠民醫院
    的護士手中接過來的，然後我們先抱到處理台先處理，我們都先處理小朋友，才
    和護士交接，小孩還沒有到的時候，我們知道小孩的出生時間、體重和週數及出
    生之後的情況是呼吸很喘，馬上要送過來，關於出生的日期，懷孕的週數、嬰兒
    體重的部分，因為護士說不清楚，是我們自己量，生產方式這些是問小姐的，只
    有中間現況描述，入院方式、表徵及ＶＩＴＡＬＳＩＧＮＳ這些欄位是我寫的，
    其他都是戊○○告訴我的，嬰兒三十八週的部分，我是看病歷記載三十八週，而
    且護士也是告訴我三十八週」等語（四四五號偵卷第八十頁、本院卷第一六七頁
    至第一六八頁）。惟證人即惠民醫院護士戊○○則稱：「嬰兒出生時我在場，護
    理長也在場，嬰兒出生時呼吸急促，哭聲比較小，當時蘇醫師說嬰兒呼吸急促，
    心跳比較慢，叫我準備插管給他氧氣，有急救，急救時我未在場，急救後通知我
    過來，說嬰兒呼吸急促叫我打電話與南門醫院聯絡，聯絡後是由我與護理長蘇玲
    慧送嬰兒至南門醫院，轉診時嬰兒呼吸還是很急促，轉診時我抱胎兒，有準備氧
    氣，途中有幫嬰兒打氧氣，坐醫院救護車直接到小兒科加護病房與醫護人員交班
    後才離開，至南門醫院時我有告訴醫護人員嬰兒三十八週出生」等語（八七九○
    號偵卷第一一九頁至第一二○頁），雖其後於本院調查時改稱：「我們病歷和我
    口述都是說三十六週，我不知道他們為何記載三十八週」等語（本院卷第一七三
    頁）。足認被告為嬰兒盧念儒辦理轉診時，確實有提供氧氣並插管輔助呼吸，至
    關於嬰兒週數部分，惠民醫院所開立之惠號之四一出生證明書其上記載懷孕週數
    為三十六週（八七九○號偵卷第四十頁），惟南門綜合醫院新生兒加護病房護理
    病歷表生產史所記載之懷孕週數則為三十八週（四四五號相卷第六六頁），是關
    於嬰兒盧念儒之出生週數，究為三十六週抑係三十八週即有可疑，惟證人甲○○
    醫師證稱：「本件胎兒是早產兒認定的依據係體重在二五○○公克以下或是以懷
    孕週數計算，不是足月，我們都會考慮是早產兒。懷孕週數的判斷我們都是以胎
    兒的體重為判斷依據」等語（本院卷第一一二頁至第一一三頁），而證人即南門
    綜合醫院庚○○醫生亦稱：「嬰兒所用之氣管一般照體重判斷，本件嬰兒體重應
    該３或３‧５號，但因為嬰兒已經危急，我認為知道嬰兒幾週已經沒有意義，三
    十六週和三十八週對於我要做的急救措施是沒有差別，因為嬰兒已經病危了，因
    為即使知道幾週，但是沒有辦法絕對判斷他的肺部是否已經成熟」等語（八七九
    ○號偵卷第四四頁、本院卷第一八九頁），可知關於胎兒是否為早產兒之判斷指
    標除懷孕週數外，藉由胎兒之體重亦可瞭解，再嬰兒所使用之氣管管徑大小既係
    由嬰兒之體重判斷，足認本件胎兒之週數並非判斷氣管管徑大小之唯一指標，即
    胎兒週數係三十六週或三十八週，在本件插管急救之管徑大小認定上並非絕對，
    而醫師係基於其醫學知識及現行醫療常規，就診察結果，本於其確信，選擇對患
    者最有利及最有效之療法，並開給方劑，故醫師法第十一條第一項前段，明定醫
    師非親自診察，不得施行治療，開給方劑，亦即只有親自參與診察之醫師，對患
    者之病情最為瞭解，方得施行治療，開給方劑，蓋因疾病種類無窮，醫學知識日
    益進步，新藥亦不斷創新，對於病患究應如何治療並開給方劑，必定人言言殊，
    莫衷一是，故醫師法將此義務，賦予親自診察之醫師，自非無故，因每一醫師對
    病患病情認知不同，及所受醫學知識之差異，不同之醫師，對同一之病情，所作
    選擇醫療方法及所開方劑，未必相同；甚至與醫學文獻所載內容，亦未必相符，
    因醫學文獻資料，只供醫師作醫療參考，而非由醫師照單全收，是醫師所作醫療
    方法或所開方劑，只要不背離醫療常規，縱使所作醫療方法或所開方劑，不同於
    他醫師或醫療文獻所載，亦難以因醫師見解之差異，或與文獻內容所載不符，而
    持為醫師醫療過失之依據。是本件被告為患者盧念儒所為之診斷治療，其步驟並
    無過失或誤診，所選擇急救輔助之方式，亦無可厚非，亦即並未背離現行醫療常
    規，且並無業務過失。是告訴人因其女急救無效而於八十八年七月十六日不幸離
    世，即以發生之結果，反觀治療之過程，以推測或擬制之方法，對被告本於醫師
    職責，所為之診察及治療予以指摘，認被告未盡醫療之能事，有醫療上業務過失
    ，自非可採。
(四)、再經本院就：１、產婦丁○○於分娩時，母體是否已有感染情形？會對腹中胎兒
    產生何種影響？２、胎兒出生後，依當時之情況，被告對女嬰之照顧及所採之措
    施，有無拖延或未予以必要之立即處置？或任何違背專業知識及醫事道德之過失
    ？３、於女嬰轉診過程中所使用之氧氣管是否口徑不符標準致使嬰兒呼吸不足量
    ？等事項函請國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定，其意見認為：
１、產婦丁○○女士（以下簡稱陳婦）在八十八年七月十五日晚上十時，因子宮不規
    則收縮而入院待產。入院時陳婦體溫為攝氏３６‧５度，十時十五分所做的全血
    球與尿液檢查結果為白血球６８００＼ｕｌ、血紅素１３‧０ｇ＼ｄｌ，尿液中
    ＷＢＣ為４０－６０＼ＨＰＦ。在同年七月十六日凌晨零時五十五分的剖腹手術
    中並未做羊水細菌培養；當日再做的全血球檢驗結果，白血球為１６２００＼ｕ
    ｌ、血紅素為９‧５ｇ＼ｄｌ、產婦體溫在攝氏３５‧５度到３７‧８度之間。
    依據以上的檢查紀錄，陳婦應是有泌尿道感染；至於此事對胎兒的影響，端視該
    泌尿道感染之嚴重程度，是否有造成母體全身感染（即菌血症）或波及羊水囊而
    定。依所送資料無法分辨感染的嚴重性。
２、嬰兒出生後之ＡＰＧＡＲ分數分別為３（一分鐘），５（五分鐘），７（七分鐘
    ），在一及五分鐘的分數均較低，但經處理後略有改善，唯嬰兒仍有呼吸窘迫、
    膚色蒼白與發紺、活動力欠佳及左額有瘀血之情形。此段期間該婦產科之醫護人
    員曾為其插入氣管內管及給予氧氣，並由護理人員陪同轉送至新竹南門綜合醫院
    ；抵院後嬰兒的心跳為一分鐘９４下，呼吸一分鐘４８次，但對刺激無反應，呼
    吸有窘迫現象，無自主性活動，此表示尚有生命跡象，但情況危急；血液氣體分
    析則顯示其有代謝性酸血症，末梢血液則有貧血及血小板下降之現象。由於嬰兒
    為懷孕週數三十六週又五天之早產兒（若預產期為八十八年八月八日無誤），出
    生後有可能發生早產兒併發呼吸窘迫症候群，新生兒感染敗血症併發敗血性休克
    ；此外；新生兒疑似有出生時窒息（ＢＩＲＴＨ  ＡＳＰＨＹＸＩＡ）、低容積
    性休克（ＨＹＰＯＶＯＬＥＭＩＣ  ＳＨＯＣＫ）等情況，雖經轉院給予急救及
    靜脈輸血、生理食鹽水、強心劑等各項治療措施，但仍回天乏術。該護產科醫護
    人員之措施及轉診尚無延誤之處。
３、氣管內管為２‧５ｍｍ內徑之大小，雖非最理想之口徑，應仍有作用。且南門綜
    合醫院抽血之第一套血液氣體分析顯示，氧分壓為１０４‧３ｍｍＨｇ，二氧化
    碳分壓為２０‧３ｍｍＨｇ，顯示二氧化碳之排出及氧氣之吸入尚有功能，尚未
    產生嬰兒呼吸量不足之現象。有該院九十一年二月十九日（九十一）校附醫必字
    第○三三八四號函在卷足憑。
(五)、而就上開函覆，本院就：１、前開報告（一）指本件出生之嬰兒似有出生時窒息
    之情況，參以法醫驗斷之結果，嬰兒死亡之主因為缺氧，請惠予說明係何原因造
    成上述現象？２、產婦丁○○於八十八年七月十五日晚上八時三十分至惠民醫院
    就診，被告至同日晚上十二時二十五分始決定剖腹，其處理是否允當？與本件嬰
    兒之死亡原因有無因果關係？等事項再次函詢，其答覆為：
１、有關懷疑新生兒有出生時窒息（Ｂｉｒｔｈ  Ａｓｐｈｙｘｉａ）一事，係依據
    以下三點現象而考慮其可能性：１、嬰兒出生後之ＡＰＧＡＲ分數分別為３（一
    分鐘）及５（五分鐘）之評定；２、嬰兒經初步處理後，仍有呼吸窘迫、膚色蒼
    白、發紺及活動力欠佳之情形；３、血液氣體分析結果為ｐｈ６‧９８０、ＰＣ
    Ｏ２：２０‧３ｍｍＨｇ、ＰＯ２：１０４‧３ｍｍＨｇ、ＨＣＯ３：４‧８ｍ
    ｍｏ＼Ｌ、ＢＥ：－２７，顯示有代謝性酸血症。惟此次血液氣體分析的血壓分
    壓達１０４‧３ｍｍＨｇ（驗血時間為八十八年七月十六日上午四時五分），至
    上午四時五十分的血氧分壓仍可達９２‧１ｍｍＨｇ，直到上午五時四十四分的
    血氧分壓才降為６６ｍｍＨｇ，嬰兒不幸於上午六時四十分去世。病嬰死亡後進
    行解剖，依法醫驗斷結果認為其有肺部玻璃膜性病變；此病可以造成新生兒的呼
    吸窘迫，亦可能最後導致新生兒多種器官的缺氧變化。
２、依據提供之病歷紀錄，丁○○女士（以下簡稱陳女士）之住院紀錄始自八十八年
    七月十五日晚上十時，而醫師在病歷上記載懷疑羊水感染併敗血症的時間為七月
    十六日凌晨零時三十分，護理紀錄之記載亦與此類似，且其前胎兒監測並無其他
    異常（除了產程未進展外）；看不出手術決定時間有延誤之處。復有該院九十一
    年三月十八日（九十一）校附必醫字第九一○○○○三八二二號函附卷可參。
(六)、再關於玻璃性疾病（Ｈｙａｌｉｎｅ  ｍｅｍｂｒａｎｅ  ｄｉｓｅａｓｅ），
    經本院函詢國立臺灣大學醫學院附設醫院請其提供相關醫學資料，並查明該疾病
    係透過何種方式檢測。其函覆為：
１、玻璃膜性疾病又稱新生兒呼吸窘迫症候群（Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ  Ｄｉｓｔ
    ｒｅｓｓ  Ｓｙｎｄｒｏｍｅ），一般多發生於早產兒，６０∣８０％發生於懷
    孕週數二十八週以下，約１５∣３０％發生於懷孕週數三十二至三十六週之間，
    ５％則發生於超過懷孕週數三十七週以上的新生兒。其病因主要為肺擴張素（Ｓ
    ｕｒｆａｃｔａｎｔ）之製造與分泌不足，引起肺泡擴張不全，肺泡塌陷、肺部
    無法進行理想的氣體交換，造成呼吸衰竭。當有新生兒窒息（ａｓｐｈｙｘｉａ
    ），缺氧，肺部血流灌注不足，體內血容積不足，低血壓、低體溫之情況，亦可
    能壓抑肺擴張素之形成。
２、本病之診斷，主要來自周產期之病史，如有無早產、缺氧窒息、低血壓等之詢問
    ；其次為胸部Ｘ光之判定，如均勻的網狀顆粒變化（ｆｉｎｅ  ｒｅｔｉｃｕｌ
    ｏｇｒａｎｕｌａｒｉｔｙ）、支氣管的充血顯影（Ａｉｒ  ｂｒｏｎｃｈｏｇ
    ｒａｍ）及肺部大量呈白色顯影（ｗｈｉｔｅ  ｏｕｔ）等；還可由動脈血液氣
    體分析呈現之低氧分壓、高二氧化碳分壓及合併酸血之變化，來共同判定此病。
３、治療方面，預防上以減少早產為重點，一旦發生本病則主要採用適當的氧氣供應
    ，或給予輔助呼吸治療為主。輔助呼吸原則上採用給予經鼻式持續性的正呼吸道
    壓（Ｎａｓａｌ  Ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ  Ｐｏｓｉｔｉｖｅ  Ａｉｒｗａｙ
    Ｐｒｅｓｓｕｒｅ，簡稱ＣＰＡＰ）以維持肺泡之正常功能，改善肺泡塌陷；若
    病況無法改善，可給予命令式的輔助呼吸，及作氣管內管的插管，強迫給予正壓
    輔助呼吸。此外，經由注入氣道，給予肺擴張素（Ｓｕｒｆａｃｔａｎｔ）為另
    一有效的治療方式，但此種治療需由新生兒專科醫師或資深的住院醫師給予為宜
    。除上述治療外，其他尚須注意患者之保溫、血壓之維持、酸鹼之平衡、感染的
    防止，以減少併發症，如造成新生兒慢性肺疾、視網膜病變導致失明或視力受損
    等等。
４、目前此病的死亡率已因肺擴張素的使用、呼吸器治療的進步及新生兒家護治療的
    改善而有明顯的進步，甚至可使死亡率降低至十％以下，但是仍可能因換兒的早
    產程度（即越早產，死亡率越高），或有無合併新生兒窒息、缺氧、腦出血，或
    其他先天性畸形兒影響患兒的存活率。有該院九十二年四月二十二日（九十二）
    校附醫秘字第九二○○二○三九四三號函附卷足考（本院卷第一四三頁至第一四
    四頁），是依玻璃性疾病之治療方式，主要採用適當的氧氣供應，或給予輔助呼
    吸治療為主，則被告於嬰兒盧念儒八十八年七月十六日上午一時零五分出生後，
    被告施以心臟按摩、緊急插管並給予百分之百之氧氣暨施行心肺復甦術（ＣＰＲ
    ）予以急救，而於二時許，發現早產兒呼吸有急促現象，而疑似呼吸窘迫，並於
    該日二時二十分許將嬰兒盧念儒轉診至南門醫院，惟既已對嬰兒盧念儒作必要之
    處置，雖因尚有產婦丁○○待照顧，故並未陪同轉診，然尚難因此即推認被告於
    轉診及急救行為之處置有何過失情事。
(七)、再本件醫療糾紛，經臺灣新竹地方法院檢察署檢送該署八十八年度相字第四四五
    號卷宗、惠民醫院病歷及南門綜合醫院病歷正本各乙冊，就被告對於丁○○：１
    、須早產診斷認定是否必要？２、是否有誤診情事？３、於接生後對女嬰之照顧
    及至判斷須轉診至新竹南門綜合醫院是否有所延誤？４、於轉診過程所使用之氧
    氣管是否口徑不符標準致使嬰兒呼吸不足量？５、是否有何違背專業知識及違背
    醫事道德之過失？等事項，送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，其鑑定意見
    認為：
１、根據胎兒子宮監側器及產房的護理紀錄，產婦當時子宮已有規則收縮情形（３－
    ４分收縮一次），子宮頸口開１‧５公分以及有落紅現象，因而診斷懷３６週又
    ５天，合併早產的診斷是正確的，並且不必安胎。又由於胎兒心跳有數次變慢情
    形，再加上胎位不正（根據病歷記載是面產式），因而行剖腹產，其處置為正確
    。又再者，因為產婦有泌尿道及生殖道感染的現象，剖腹產前給予注射二種抗生
    素的處置，是正確的。
２、新生兒在七月十六日一點五分出生後，發生呼吸困難，立即給予氣管插管氧氣急
    救，並急轉至南門醫院，於二點二十分送達南門醫院，對新生兒之急救及轉診並
    無延誤之處。
３、對婦產科急救時，所用２‧５ｍｍ內徑之氣管插管，雖然管徑較小一點，但是只
    要位置正確，仍可以由急救甦醒球擠入足夠量之空氣，仍屬有效的急救處置，並
    不會導致死亡。
４、綜觀醫師對此新生兒的醫療過程，並未發現有醫療上的疏失，也未違背專業知識
    及違背醫事道德。有行政院衛生署醫事審議委員會八十九年三月二十九日編號八
    八三一二號鑑定書、惠民醫院及南門醫院病歷等資料各乙份附卷可稽（八七九○
    號偵卷第二一頁至第二二頁）。
５、查行政院衛生署醫事審議委員會係依醫療法第七十三條組成，所為鑑定係綜合治
    療過程之病歷、檢驗報告、醫學文獻，以及告訴人所具書狀意見，本於專業醫學
    知識及現行醫療常規，而為客觀事後審查所作，應無偏頗與不完備之處而足以採
    信，而其鑑定認被告之診斷、急救並無過失，益證被告辯稱已盡治療能事，並無
    業務過失等情，應可採信。
(八)、至證人即南門綜合醫院丙○○醫生於偵查中雖稱：「嬰兒轉診至我院，約八十八
    年七月十六日凌晨二點二十分，沒有轉診單，當時情形是嬰兒有窒息、疑似敗血
    症，嬰兒當時呈現昏迷狀態，瞳孔放大，對光反射沒有反應，我們幫嬰兒接呼吸
    器，氧氣濃度百分之百，呼吸器速率是４０下＼每分鐘，心跳是９４下，呼吸４
    ８下＼每分鐘（等於自行呼吸每分鐘８下）經皮測試，血氧濃度是百分之７２、
    血壓是４２，我們一直急救至早上六點多，我們懷疑缺氧很久，因血液酸鹼值為
    ６‧９８、ＢＥ－２７，應為嚴重缺氧而導致代謝性酸中毒，嬰兒左額頭有嚴重
    性瘀血（６乘６公分），細菌培養嬰兒體內沒有長細菌」等語（四四五號相卷第
    七七頁）。惟其後於本院調查時稱：「轉診的時候都是護士接電話的，當時主要
    是戴醫師接手處理，小孩的處理部分我沒有參與」等語（本院卷第一八七頁）。
    足認八十八年七月十六日轉診當天，證人丙○○並非現場親身見聞在場之人，且
    並未參與盧念儒之急救處理而係透過第三人轉述得知事發經過，故其證言不具證
    據能力，遑論證據證明力，且其所述死亡原因，亦與解剖鑑定報告不符，自不得
    為不利於被告之認定。
六、綜上所述，本件依據病歷所載嬰兒盧念儒狀況，被告對盧念儒之插管時機及隨後
    之急救轉診行為，均為醫療上正當行為，亦無從證明有何延誤之處，及與嬰兒盧
    念儒之死亡結果有何相當因果關係，顯不足證明被告確有公訴人所指犯行，從而
    自不得遽論被告上揭業務過失致死罪責，本案尚未達於通常一般之人均不致有所
    懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院無從形成有罪之確
    信。此外，復查無其他積極證據，足證被告確有何傷害犯行，既不能證明其犯罪
    ，自應依法諭知被告無罪之判決。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王 銘 勇
                                          法  官  王 紋 瑩
                                          法  官  楊 數 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈 藝 珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月 二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
