【裁判字號】    92,聲,490
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九○號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信合作社
    法定代理人  麥勝剛
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二二一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第六五三號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二二一號提存
事件提供之擔保物中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬
元（票號：八三Ａ０二一四五Ｃ，附息票十八至二十期）准以同額之中央政府建設公
債八十六年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第七十五號裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票一張共五十萬元，經以
    九十年度存字第二三一號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十年度聲字第六五三
    號准許變更，復提供等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票為擔保
    物，並以九十一年度存字第二二一號提存事件提存在案。茲以上開債票將於九十
    二年九月二十二日到期，須領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
