【裁判字號】    92,訴,478
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣臺北地方法院裁定移送本院審理，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬捌仟陸佰捌拾伍元，及其中新臺幣貳佰伍拾
壹萬玖仟伍佰陸拾貳元自民國八十九年十月五日起至清償日止，按年息百分之八．三
三計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○及丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十七年八月二十六日，邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告簽訂消費借貸契約，於同日向原告借得新台幣（下同）八百萬
    元，約定借款期限自八十七年八月二十六日起至九十四年八月二十六日止，自實
    際借用日起，以一個月為一期，自第一期至第二十四期只付利息不還本，第二十
    五期起依十三年年金法計算月付金，按月平均攤還本息，餘額於七年屆滿到期時
    一次全部清償，利息則按原告基本放款利率減碼年息百分之０．二五計算，並同
    意隨原告基本放款利率調整而調整（起訴時原告基本放款利率為年利率百分之八
    ．五八），並約定如遲延還本或付息時，自逾期之日起在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算加付違約金，
    且借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為全部到期，應立即清償借
    款，詎被告乙○○自八十七年八月二十六日起即未按期繳納本息，依約已喪失期
    限利益，嗣經原告聲請本院以八十八年度執字第三三九號強制執行事件拍賣被告
    乙○○提供擔保之抵押物，拍賣結果，原告受償六百九十五萬九千零六十八元，
    原告債權總額為九百七十二萬七千七百五十三元（計算式為本金八百萬元，自八
    十七年八月二十六日起計算至八十九年十月四日止之利息共計一百四十七萬八千
    六百三十元，自八十七年九月二十六日起計算至八十九年十月四日止之違約金共
    計二十四萬九千一百二十三元，合計債權總額為九百七十二萬七千七百五十三元
    ），經抵充上開一百四十七萬八千六百三十元之利息及五百四十八萬零四百三十
    八元之本金後，被告尚積欠本金二百五十一萬九千五百六十二元及上開違約金二
    十四萬九千一百二十三元（0000000+249123=0000000）未獲清償，爰本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，求為判決被告應連帶給付原告二百七十八
    萬八千六百八十五元，及其中二百五十一萬九千五百六十二元自八十九年十月五
    日起至清償日止，按年息百分之八．三三計算之利息，並按上開利率百分之二十
    計算之違約金。被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件原告主張之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院八十八年度執字第三三九
    號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表及原告基本放款利率變動表等件為
    證，且被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告
    之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付原告二百七十八萬八千六百八十五元，及其中二百五十一萬九千五百六十
    二元自八十九年十月五日起至清償日止，按年息百分之八．三三計算之利息，並
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
