【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七九一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  謝發舜
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
?
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○街三九八巷五弄二號
    九樓之一」、「台北市士林區○○○路○段一九○巷二八之一號七樓」，惟本件
    原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面約定，合意
    以「貴行總行所在地之法院」即「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩
    造所簽「授信約定書」第十三條在卷可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
    定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
