【裁判字號】    92,聲,2207
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二０七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第二０七四、二五
三八號），聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第七六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（驗餘淨重零點伍肆公克、包裝重零點貳公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十一年九月六日，以九十一年度毒偵字第二０七四、二五三八號為不起訴處分
    確定，扣案之海洛因一袋（驗餘淨重０‧五四公克、包裝重０‧二三公克），係
    屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因一袋（驗餘淨重０‧五四公克、
    包裝重０‧二三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一
    級毒品，為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、至於聲請人另就被告甲○○所有遭查扣之海洛因四百二十七公克、安非他命十一
    ‧一公克聲請單獨宣告沒收，惟經本院遍查全卷，並無前開毒品之查扣資料，自
    難僅憑聲請書之陳述據以核准，該部分聲請於法無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
