【裁判字號】    92,自,402
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為處分，致生損害於債權
人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月七日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○○所經營
    之中天機車租賃行購買車牌號碼ＭＯ１－９０５號機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，雙方約定價金為新台幣（下同）六萬二千四百元，除頭期款給付三千元
    外，其餘價金自同年十一月十日起分九期給付，按月分期於每月十日給付六千六
    百元，並約定標的物之存放地點為台中縣潭子鄉○○路七五巷二三號，在價金未
    付清之前，上開機車之所有權仍屬於甲○○所有，乙○○僅得依約占有使用，不
    得將機車為任何處分。詎乙○○於取得上開機車後，自九十年十一月十日起就沒
    有繳納分期之價金，意圖為自己不法之利益，將上開機車處分而不知去向，致生
    損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書一份附卷
    可稽，而被告就以上開方式向自訴人購買上開機車，除繳交頭期款之外其餘均沒
    有繳納且上開機車現在也不在其占有之中等事實，均坦承不諱，然辯解稱於購買
    之後不久該機車就不見了，其並未將所購買之機車遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分，並無不法利益之意圖云云。惟查被告供稱其於機車不見之後，
    並沒有向警察機關報案，也沒有通知自訴人，此與常情有違背，所為辯解不足以
    採信，本件機車應係被被告為處分而不在被告占有使用中，其有不法利益之意圖
    ，至為明顯，被告違反動產擔保交易法犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生危害之程度及其已經於九十二年六月十九日給付自訴人三萬
    元（有和解書附卷可參）犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院認
    為其所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十    日
          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
