【裁判字號】    92,聲,795
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九五號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
                        居臺中.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八二號提存事件聲請人所提存之提存物三信商業銀行存本取息
儲蓄存款存單（存單號碼各為七ＡＡＡ0000000號、面值新台幣貳拾萬元、七
ＡＡＡ0000000號，面值新台幣肆拾玖萬元）二張合計新台幣肆拾玖萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求分配剩餘財產差額事件，聲請人前遵
    本院九十年度裁全六字第一四二七七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供三信商業
    銀行存本取息儲蓄存款存單（存單號碼各為七ＡＡＡ0000000號、面值新
    台幣貳拾萬元、七ＡＡＡ0000000號，面值新台幣肆拾玖萬元）二張合計
    新台幣肆拾玖萬元為擔保金，並以本院九十一度存字第八二號提存事件提存後，
    聲請本院以九十一年度執全六字第一一九號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人本案敗訴確定，聲請人即聲請撤銷該假扣押裁定
    確定後，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，提出確定證明書、回執各二件、提存書、撤銷假扣押裁定、民事判決、
    存證信函各一件等為證，聲請返還擔保金等語。經本院依職權調取前開各相關卷
    證查核無誤；且相對人亦未就本件假扣押對聲請人提起損害賠償或聲請發支付命
    令或聲請調解，亦有本院查詢簡覆表四份在卷足憑。是本件聲請人所為聲請並無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
