【裁判字號】    92,婚,786
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十二年度婚字第七八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林瓊嘉律師
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十七年三月十六日結婚，嗣被告於八十九年間因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院於九十一年三月五日以九十年
    度上更（二）字第四００號案件判處有期徒刑七年六月，經最高法院於九十一年
    五月廿三日駁回上訴確定，按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑之罪者，他方得
    向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二第一項第十款定有明文，為此，原告
    依前開法規定起訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份，最高法院九十一年度台上字第二八六一號刑事判決影
    本乙份為証。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告確因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院於九十一年
    三月五日以九十年度上更（二）字第四００號案件判處有期徒刑七年六月，經最
    高法院於九十一年五月廿三日駁回上訴確定，現在監執行中。
丙、本院依職權調取被告之前科紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本在可證，此部分
    事實，堪以採信。又原告主張被告於八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經台灣高等法院台中分院於九十一年三月五日以九十年度上更（二）字第四
    ００號案件判處有期徒刑七年六月，經最高法院於九十一年五月廿三日駁回上訴
    確定等情，業經原告提出最高法院九十一年度台上字第二八六一號刑事判決，為
    被告所自認，並經本院職權調取被告之前科紀錄表核閱無訛，原告之主張自堪信
    為真實，被告被判處三年以上有期徒刑確定，核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    廿三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
