【裁判字號】    92,聲,2163
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告犯竊盜案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經本院指定保證金新臺
    幣壹萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放，茲因該被告逃匿，爰聲請
    將上開繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告乙○○因竊盜案
    件，經法院判刑確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚，並通
    知具保人，被告均未到案執行，嗣經併案通緝，有送達證書、臺灣臺中地方法院
    檢察署九十二年四月二十八日、六月十三日中檢盛執振緝字一一九九、一七七五
    號通緝書及被告之通緝查詢資料等件附卷可稽，被告顯已逃匿，是本件聲請核無
    不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
