【裁判字號】    92,訴,642
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾肆萬肆仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十九年三月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八‧三三五計算之利息，並自民國八十九
年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十一
      月二十日向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款日起前三十六個
      月按月繳息，自八十九年一月二十七日起每月為一期，按月平均攤還本息，利
      息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧三一）加碼百分之一‧０二
      五計算（加碼後之利率為百分之八‧三三五），借款期間自八十六年十一月二
      十日起至一百零六年十一月二十日止，每月為一期，於每月二十七日平均攤還
      本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
      違約金，後被告僅繳息至八十九年三月二十日止，自翌日（二十一日）起即未
      繳本息，現尚欠本金二百三十四萬四千七百一十一元及利息、違約金，為此依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本二件、貸款本息攤還表
      影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告二百三十四萬四千七百一十一元，及自八十九年三月二十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之八‧六七五計算之利息，並自八十九年四月二十二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。」於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告二
    百三十四萬四千七百一十一元，及自八十九年三月二十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之八‧三三五計算之利息，並自八十九年四月二十二日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算利息及違約金之利率為減縮聲明，
    核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十一月二十日
    向原告借得三百五十萬元，約定借款日起前三十六個月按月繳息，自八十九年一
    月二十七日起每月為一期，按月平均攤還本息，利息按基本放款利率（機動調整
    之，現為百分之七‧三一）加碼百分之一‧０二五計算（加碼後之利率為百分之
    八‧三三五），借款期間自八十六年十一月二十日起至一百零六年十一月二十日
    止，每月為一期，於每月二十七日平均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期
    ，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，後被告僅繳息至八十九年三月二
    十日止，自翌日（二十一日）起即未繳本息，現尚欠本金二百三十四萬四千七百
    一十一元及利息、違約金等事實，業據提出消費者貸款契約影本一件、授信約定
    書影本二件、貸款本息攤還表影本一件為證，核屬相符，且被告經合法通知未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百三十
    四萬四千七百一十一元，及自八十九年三月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之八‧三三五計算之利息，並自八十九年四月二十二日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
