【裁判字號】    91,訴,2745
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七四五號
    受罰人  翁青松
右受罰人因原告弘展石材有限公司與被告甲○○、帝陽石材股份有限公司間請求給付貨款事
件為證人而不到場，本院於民國九十二年五月二十二日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本當事人欄、主文欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「翁青松」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準
    用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月      二十      日
~B臺灣臺中地方法院民事庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
