【裁判字號】    92,聲,2022
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人就被告違反著作權法等案件（九十二年度訴字第一二二八號），聲請發還
扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之車牌號碼Ｘ五—二三三九號、引擎號碼Ｘ0000000Ｃ號自小客車壹輛，
應發還甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院九十二年度訴字第一二二八號被告鄭國隆、乙○○被訴違反
    著作權法等案件，於偵查中，經臺灣臺中地方法院檢察署所扣押之車牌號碼Ｘ五
    —二三三九號之自小客車一輛，係屬聲請人甲○○所有，因聲請人甲○○本身已
    有月餘未曾使用，乃出借與戴振豐使用，前開自小客車並非專供犯罪所用之物，
    自無留存之必要，聲請人甲○○目前無交通工具可以使用，爰依刑事訴訟法第一
    百四十二條第一項前段之規定，請求准予發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟
    法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查：本院九十二年度訴自第一二二八
    號被告鄭國隆、乙○○被訴違反著作權法等案件，臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官所扣押之前開車牌號碼Ｘ五—二三三九號、引擎號碼Ｘ0000000Ｃ號自
    小客車一輛，係登記聲請人甲○○名義，此有車籍作業系統—查詢認可資料一份
    （參照九十二年度偵字第六九一四號偵查卷第二四頁）在卷可稽，核與共同被告
    戴振豐於警詢、偵查中供述屬實，顯見前開自小客車並非被告鄭國隆、乙○○或
    共同被告戴振豐所有，縱供為本案運送盜版光碟使用，亦不符合刑法第三十八條
    第三項之規定，得以諭知沒收之範圍；是以，前開自小客車即無留存之必要，本
    院認聲請人甲○○之聲請為有理由，爰准予將前開自小客車發還聲請人領回。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
