【裁判字號】    92,聲,707
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七０七號
    聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間聲請事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。又依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。再者，於假扣押程序中，上開條文所稱「訴訟終結」，係指撤銷假扣押裁
    定及撤回假扣押強制執行者而言。
二、本件聲請意旨略以：緣第三人新寶綜合證券股份有限公司與聲請人合併，合併後以聲請
    人為存續公司並概括承受其權利義務，聲請人與相對人間請求損害賠償事件，前遵鈞院
    九十年度裁全字第七三四一號民事裁定，為相對人提供新台幣一萬八千元為擔保金（鈞
    院九十年度存字第三三八四號），聲請對相對人之財產為假扣押（鈞院九十年執度全字
    第三二六五號）。茲因該事件業經鈞院九十年度中小字第一四一○號損害賠償事件判決
    聲請人敗訴確定，聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未
    行使。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、存證信函、掛號郵件收件回執
    各一紙為證。
三、本院調閱上開卷宗，查聲請人迄今尚未撤回假扣押強制執行，揆諸首揭說明，不得僅以
    右揭假扣押之本案訴訟業經法院判決敗訴確定，即認為訴訟已經終結，其聲請顯於法不
    合，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     二十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
