【裁判字號】    92,易,1498
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國九十二年一月二十一日犯竊盜罪，經起訴後
    由本院審理中；又因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒，於九十二年二月十日
    入臺灣臺中看守所附設勒戒處所執行，同年三月五日開釋。猶不悔改，另意圖為
    自己不法所有，於九十二年四月一日下午八時五十分許，騎機車行至臺中縣大里
    市○○路○段二十八號門口前，乘無人注意之際，用手扳開乙○○之機車座椅下
    置物箱，竊取置物箱內皮包二只（內有現金新臺幣（下同）一萬零一百六十元、
    身分證、機車行車執照及駕駛執照各一張），得手後離去。嗣於同日二十一時三
    十分許，甲○○在臺中縣大里市○○路○段六十五巷口處，將所竊皮包內財物取
    出，欲離去時，為巡邏警員發覺其形跡可疑，盤查查獲。因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款，定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號
    著有判例可資參照。又連續犯係裁判上之一罪，故連續犯之行為業經就一部起訴
    者，依審判不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之其他部分行為，自不得
    再行起訴，如再行起訴，就重行起訴部分，自應諭知不受理判決。
三、查本件被告甲○○被訴於九十二年一月二十一日上午九時許，與洪家民共乘機車
    至臺中縣沙鹿鎮○○路「好香屋麵包」店前購物，適見林宛蓉所有停放於該處之
    機車置物箱未上鎖，見有機可趁，乃由洪家民在旁把風、由甲○○下車徒手行竊
    ，共同竊取林宛蓉所有放置於前開機車置物箱內之皮包一個（內有現金六百元、
    ＮＯＫＩＡ廠牌八二五○型手機乙支（含門號卡0000000000號一張）
    、壓克力名牌一個、聯翔食品會員折扣卡一張及國泰銀行信用卡一張等物），得
    手後，竊得之現金由甲○○分得二百元、洪家民分得四百元朋分花用，其餘物品
    則丟棄於排水溝中（並未盜打或盜刷），而犯竊盜罪之事實，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十二年三月十四日提起公訴，並於同年四月十四日送審，
    有本院九十二年度易字第一二○三號刑事案卷可稽。查該件竊盜之時間係於九十
    二年一月二十一日上午九時許，與本件檢察官起訴竊盜之時間係於九十二年四月
    一日下午八時五十分許，其先後兩次竊盜之時間緊接，行竊之手法相同，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，而本院又查無其他積極證據足資證
    明被告所為本件公訴事實所指竊盜犯行，係基於各別之意圖不法所有犯意，是本
    件公訴事實與前揭本院九十二年度易字第一二○三號被告被訴竊盜部分之刑事案
    件自有裁判上一罪之連續犯關係，顯為同一案件，乃公訴人竟於九十二年五月九
    日就已提起公訴之同一案件向本院重行起訴，揆諸上開規定及說明，本件自應諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  審判長法  官  張 智 雄
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
