【裁判字號】    92,交聲,404
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四號
     原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人     甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月七日所為之四件裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號、Ｈ
Ａ0000000、ＨＡ0000000、Ｈ00000000裁決書），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，其所有車號為ＱＲ─四二三二號自
    用小客車，分別於(1)、九十一年五月二日九時十五分許，在台中市中港、中工三
    路口處，因不遵守道路交通標線之指示；(2)、九十一年六月十八日十六時四十二
    分許，在台十二線三公里三百尺處，因行車速度超速三十公里超過規定之最高時
    速二十公里以上；(3)、九十一年七月二日二十時十三分許，在台十二線八公里二
    百公尺處，因行車速度超速十四公里；(4)、九十一年七月二十一日十三時八分許
    ，在台中縣沙鹿鎮○○路，因在顯有妨礙他車通行處所停車等四件違規事實，為
    台中縣政府警察局交通警察隊員警逕行舉發，受處分人未於限期前提出申訴，經
    向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年四月七日以中監違字第裁六○─
    Ｇ00000000號、ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、Ｈ000
    00000號等四件裁決書，分別裁處罰鍰新台幣一千二百元整、二千四百元整
    、二千四百元整、一千二百元整，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人因戶籍遷移未收到違規單，故不知悉有違規事實，
    致無從於限期內繳納罰款，請准予減半罰金，為此聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，始能知悉應到案日期，
    否則受處分人即無從知悉應到案之日期，如主管機關未經合法送達逕行裁決，其
    裁決程序即屬不適法。
四、查本件異議人即受處分人甲○○，其所有車號為ＱＲ─四二三二號自用小客車，
    有如交通部公路總局台中區監理所於九十二年四月七日，以中監違字第裁六○─
    Ｇ00000000號、ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、Ｈ000
    00000號等四件裁決書，所載事實欄所示之違規行為，雖有舉發通知單四紙
    為證，惟受處分人異議前來，表明其因戶籍遷移未收到違規單，故不知悉有違規
    事實等語。經查：本件逕行舉發違規事件，經原舉發機關送達後，因無法送達再
    為公示送達，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單業經原舉發單位依法定地
    址以掛號寄送，經郵政機關以遷移新址不明退回而依法辦理公示送達等語。惟查
    ：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定；而
    送達應向受送達人之住居所、事務所為之，處理細則第五條與行政程序法第七十
    二條第一項皆有明定。本件受處分人業於九十一年二月七日即將戶籍遷移至台中
    縣沙鹿鎮○○里○○路信義巷一○五號，然原舉發機關於九十一年五、七、八月
    間填載之四件違規通知單上車主地址及寄送地卻仍為變更前之地址，即台中縣沙
    鹿鎮○○街三一巷十一號，此有受處分人之戶籍謄本與原舉發機關之通知單、掛
    號信函回執在卷可稽。是原處分機關以台中縣沙鹿鎮○○街三一巷十一號為送達
    處所，因未能送達再為公示送達，上開送達之程序即不合法，其公示送達自亦不
    生送達之效力，是受處分人未能收受前揭四件舉發違規通知單，以致無法於限期
    內繳納罰鍰，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，
    原處分應予撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁
    決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
