【裁判字號】    91,賠,50
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第五號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  丙○○
    受  刑  人  乙  ○
右列聲請人因受刑人叛亂案件聲請冤獄賠償案件，本院於九十一年十月二十九日所為
之決定書之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本理由欄內第三段第（二）項第十五行所載（即自六十八年一
月十五日）應更正為（即自六十五年一月十五日）；理由欄內第四段第一行所載「自
六十八年一月十五日至六十八年八月三十一日」應更正為「自六十五年一月十五日至
六十五年八月三十一日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書之文字，顯係誤寫，而不影響於全
    案情節與決定之本旨者，亦應有其適用，而得以裁定更正之。
二、本件原決定書之原本及其正本理由欄內第三段第（二）項第十五行所載（即自六
    十八年一月十五日），實係（即自六十五年一月十五日）之誤寫；理由欄內第四
    段第一行所載「自六十八年一月十五日至六十八年八月三十一日」，實係「自六
    十五年一月十五日至六十五年八月三十一日」之誤寫，爰依法裁定更正如主文所
    示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
