【裁判字號】    92,訴,1203
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○三號
    原      告  南投縣名間鄉農會
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，由臺灣南投地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止按年息
百分之八點八計算之利息，並自民國九十年九月九日起至民國九十一年三月八日止，
按上開利率百分之十，自民國九十一年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國八十七年八月二十七日向原告借用新臺幣（下同）一百
      二十萬元，約定借款期限為二年，清償方式為自八十七年八月二十八日起至八
      十九年八月二十七日止，應按月攤付本息，約定利息按原告基本放款利率即年
      息百分之八點五五加碼百分之一點三五計算，其後已隨原告基本放款利率調降
      後降為依年息百分之八點八計算，並約定如任一期未依約攤還本息時，借款人
      即喪失分期攤還之權利，所有債務即視同到期，除仍須依約繳付利息外，並須
      加付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付之違約金。詎被告已屆清償期卻迄未依約繳付本息，爰依
      消費借貸法律關係為本件請求。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、擔保放款帳卡、利率變動表等（以上
      均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、授信約定書、
      擔保放款帳卡、利率變動表等各乙份為證，被告經合法通知，既不於最後言詞
      辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自堪信為
      真實。
  二、綜上所述，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十萬元，及自九十年
      八月八日起至清償日止按年息百分之八點八計算之利息，並自九十年九月九日
      起至九十一年三月八日止，按上開利率百分之十，自九十一年三月九日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，為有理由，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
