【裁判字號】    92,交聲,387
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八七號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月三日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＺＴＡ─○六七號輕機
    車，於九十一年六月二十四日十八時五十二分許，在台中縣大里市○○路與新仁
    路口處，因騎機車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，為台中縣
    警察局霧峰分局員警當場查獲舉發，受處分人於九十二年二月二十五日提出申訴
    ，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年四月三日以裁監稽違字第裁
    六一─Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四千五百元整，逾期則依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人即受處分人則以：當天正在上班，該罰單之名字非其所簽，身分證件
    有被搶過，違規的車子非其所有，其車係重型車，爰聲明異議等語。
三、經查：本件違規單所載駕駛人甲○○於九十一年六月二十四日十八時五十二分許
    ，駕駛車號ＺＴＡ─○六七號輕機車，因騎機車闖紅燈之違規事實，經台中縣警
    察局霧峰分局員警當場舉發，並掣開中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單移送等情，固有前揭舉發通知單一紙在卷可稽。惟異
    議人即受處分人甲○○前來異議稱：當天正在上班，該罰單之名字非其所簽等語
    。經本院依卷附舉發通知單上受處分人甲○○之簽名形式，與其異議狀上親自簽
    名及九十二年五月六日在本院訊問後，所為之當場簽名，互相核對、比較之結果
    得知，其運筆、勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不同，亦難認為係屬
    同一人所為。且本件受處分人表明其於違規當天，確於服務之「全旺盛世」社區
    值勤，亦舉出在職證明、出勤紀錄表、工作日誌等在卷可按，是本件已堪認定該
    舉發通知單上駕駛人簽名，確非受處分人甲○○所為。本案復無其他積極證據證
    明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否因他人故意冒用受處
    分人身分證件所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採信。原處分機
    關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
