【裁判字號】    92,重訴,305
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○五號
    原      告  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張：被告己○○（已於民國九十二年六月二十日判決）於：九十年三
    月七日邀同被告甲○○（已於九十年六月二十日判決）及戊○○擔任連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）四十萬元（下稱系爭借款），約定利息按基本放款
    利率加碼百分之零點六九採機動利率計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如
    有一期未清償，借款視為全部到期。詎被告己○○分別自九十一年五月七日、九
    日起即未依約繳納本息，依約系爭借款視為全部到期，尚欠本金三十二萬一千五
    百零二元及其利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求判決被告戊○○與己○○、甲○
    ○連帶給付如三十二萬一千五百零二元及其利息、違約金等語。
二、按債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一之效力。次按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當
    事人不得就該法律關係更行起訴。民事訴訟法第五百二十一條第一項、第四百條
    第一項分別定有明文。次依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定，原告
    起訴之訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回原告之訴。查，本
    院依職權調取本院九十二年度促字第五八五○號民事卷查閱結果，本件被告戊○
    ○就其擔任被告己○○系爭借款其中四十萬元之連帶保證人部分，已於九十二年
    一月二十九日收受支付命令，且逾二十日仍未提出異議而告確定，本院亦於九十
    二年六月十日就戊○○部分核發支付命令確定證明書，有支付命令確定書一份附
    卷足憑。揭諸上開法律規定，原告就被告戊○○部分於支付命令確定後，就同一
    法律關係復行提起本件之訴，即屬有違，不應准許。又原告所為假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
