【裁判字號】    92,聲,2243
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三八九號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○於民國九十一年十
    一月十日二時四十分許，在臺中市○區○○路一０五號十六樓，為警察查獲持有
    第二級毒品ＭＤＭＡ一包（毛重０．五公克），並因施用毒品犯行，經臺灣臺中
    地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第三四八八號為不起訴處分確定，其為警查
    扣之第二級毒品ＭＤＭＡ一包（毛重０．五公克），係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品ＭＤＭＡ一包（毛重０．五公克），有臺中市警察局九十一年十
    一月十日中分一刑字第０九一０００二五０一號報告書所附扣押物品目錄表一紙
    在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當並宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
