【裁判字號】    92,訴,707
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元。
  二、陳述：
  （一）被告以收集廢五金、紙板為業，於民國九十一年四月二十一日上午八時三十
        分許，在台中市○區○○○路一一六號廢五金、紙板回收場，駕駛其用以載
        運廢五金等回收物之自用小貨車倒車過磅時，應注意能注意而疏未注意過磅
        前後有無車輛、人員，貿然倒車，遂撞及後方騎乘車牌ＪＪＧ－二五九號機
        車之原告，造成人車倒地，原告因而被機車上重物壓擊受有右脛骨近端線狀
        骨折及薦椎第四節骨折之傷害。案經台灣台中地方法院檢察署檢察官依原告
        提出告訴而偵查起訴（九十一年度偵字第一三五四九號），並經本院九十一
        年度交易字第五一四號刑事判決認定被告觸犯業務過失傷害罪而判觸有期徒
        刑三月。原告因此車禍受傷併發尿毒（腎衰竭）、腦中風、高血壓、胃潰瘍
        等病症，致喪失勞動能力，且日後生活起居需人照顧而增加生活上需要，故
        被告應賠償原告二百萬元。另被告應賠償原告精神上所受損害之慰撫金三百
        萬元。為此，依侵權行為之法律關係提起本訴。
  （二）原告係從事家用電器維修職業，高商畢業，名下無不動產。
  三、證據：提出本院九十一年度交訴字第五一四號刑事判決、烏日澄清醫院診斷證
      明書一紙、驗傷診斷書一紙、澄清綜合醫院診斷證明書二紙、出院病歷摘要二
      份、林新醫院診斷證明書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告因車禍所受傷害，其傷勢並不嚴重，其早已傷癒出院。
  （二）原告年紀大，因老人疾病再住院治療，其所主張之併發症非本件車禍所造成
        的。
  （三）被告係國民小學畢業，從事水泥工，名下無不動產。
丙、本院依職權向屋烏日澄清醫院函詢原告因本件車禍受傷是否併發尿毒（腎衰竭）
    、高血壓、腦中風、胃潰瘍等病症，而使其喪失勞動能力？
    理    由
一、本件原告主張被告於九十一年四月二十一日上午八時三十分許，在台中市○區○
    ○○路一一六號廢五金、紙板回收場，駕駛其用以載運廢五金等回收物之自用小
    貨車倒車過磅時，應注意能注意而疏未注意過磅前後有無車輛、人員，貿然倒車
    ，遂撞及後方騎乘車牌ＪＪＧ－二五九號機車之原告，造成人車倒地，原告因而
    被機車上重物壓擊受有右脛骨近端線狀骨折及薦椎第四節骨折之傷害。案經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官依原告提出告訴而偵查起訴（九十一年度偵字第一三
    五四九號），並經本院九十一年度交易字第五一四號刑事判決認定被告觸犯業務
    過失傷害罪而判觸有期徒刑三月。原告因此車禍受傷併發尿毒（腎衰竭）、腦中
    風、高血壓、胃潰瘍等病症，致喪失勞動能力，且日後生活起居需人照顧而增加
    生活上需要，故被告應賠償原告二百萬元。另被告應賠償原告精神上所受損害之
    慰撫金三百萬元。爰依侵權行為之法律關係，訴請判決如其訴之聲明。
二、被告則以原告因車禍所受傷勢並不嚴重，早已傷癒出院。其所主張之併發症均非
    本件車禍所造成等語置辯。
三、原告主張被告於右揭時地駕駛前開自用小貨車倒車過磅時，應注意能注意而疏未
    注意過磅前後有無車輛、人員，貿然倒車，致撞及後方騎乘車牌ＪＪＧ－二五九
    號機車之原告，造成人車倒地，原告因而被機車上重物壓擊受有右脛骨近端線狀
    骨折及薦椎第四節骨折之傷害。案經台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（
    九十一年度偵字第一三五四九號），及本院九十一年度交易字第五一四號刑事判
    決認定被告觸犯業務過失傷害罪而判觸有期徒刑三月等情，業據其提出本院九十
    一年度交易字第五一四號刑事判決及烏日澄清醫院診斷證明書及驗傷診斷書各一
    份為證，復為被告所不爭執，自堪認為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為民法第一百八十
    四條第一項前段所明定。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中
    加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相
    當之注意者，不在此限，民法第一百九十一條之二亦定有明文。被告既因駕駛前
    開自用小貨車倒車過磅時，疏未注意前後有無人員、車輛，致撞及騎乘機車之原
    告，使其人車倒地，原告因被其機車壓擊而受前述傷害，被告自難謂無過失，而
    其過失行為與原告所受之傷害有相當因果關係，自應成立過失侵權行為。從而，
    被告應依前揭規定對原告負損害賠償責任。
五、茲就原告請求賠償之損害，分述如后：
（一）關於喪失勞動能力及增加生活上需要部分：
      原告主張伊因本件車禍受傷併發尿毒（腎衰竭）、腦中風、高血壓、胃潰瘍等
      病症，致喪失勞動能力，且日後生活起居需人照顧而增加生活上需要云云，為
      被告所否認，並辯稱上開病症非本件車禍造成云云。經查，原告提出林新醫院
      九十二年二月十日之診斷證明書固可證明原告因尿毒症、呼吸衰竭合併氣切管
      使用、腦血管意外致其現行動不便且依賴呼吸器使用無法自行活動而仍住院治
      療。而原告在此之前，亦曾於九十一年五月十三日起至同年六月二十八日止因
      慢性腎衰竭合併尿毒症，在澄清綜合醫院住院治療，嗣又於九十一年九月二十
      一日起至九十一年九月二十八日止及九十一年十月十七日起至九十二年一月十
      七日止，因腦中風、腎衰竭、高血壓、胃潰瘍等病症於澄清綜合醫院住院治療
      ，此亦據原告提出澄清綜合醫院診斷證明書二紙及出院病歷摘要二份附卷可稽
      。然原告於九十一年四月二十一日因本件車禍受有右側脛骨骨折、薦椎第四節
      骨折等傷害而住進烏日澄清醫院治療，迨至同年五月十一日即已出院，此依原
      告提出之烏日澄清醫院診斷證明書即明，可知，原告係於受傷住院治療出院後
      ，始因腦中風、腎衰竭、高血壓、胃潰瘍等病症再度住進澄清綜合醫院治療，
      終因上開症狀而行動不便，並依賴呼吸器使用而無法自行活動。惟原告因受有
      右側脛骨骨折等傷害於烏日澄清醫院住院治療期間並未發生併發症，應不影響
      其勞動能力，此有烏日澄清醫院九十二年五月十五日日澄字（９２）第０五三
      號函可按，而原告亦未舉證證明其確因車禍受傷而併發上述症狀之事實，自難
      認原告所患腦中風、腎衰竭、高血壓、胃潰瘍等病症與本件車禍有相當因果關
      係，故被告辯稱上開病症非本件車禍造成乙節，應屬可採。準此，原告此部分
      主張即非足取。故原告依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償其喪
      失勞動能力及增加日常生活上之需要之損害二百萬元，要屬無據，自不應准許
      。
（二）關於慰撫金部分：
      按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
      其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。原告因本件車禍受有前述傷害，
      住院治療二十一日，其精神上自難免痛苦之感。而原告係高商畢業，從事家用
      電器維修工作，名下無不動產。被告則係國民小學畢業，從事水泥工，名下亦
      無不動產等情，為兩造所不爭執。可見，原告學歷、經濟能力及職業均較被告
      為優。本院斟酌原告受傷程度及兩造之身份、地位及經濟能力等情，認被告賠
      償原告非財產上損害三十萬元，堪稱允當。是原告依前開規定請求被告給付慰
      撫金三十萬元部分，應予准許。逾此部分之請求，則非有據，自不應准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付三十萬元部分，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求，則非有理由，應駁回之。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
