【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北太平分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬零捌佰參拾貳元，及自民國九十年十月二十九日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年十一月三十日起
至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，如逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人王桂香於民國（下同）八十九年八月二十八日，邀同被告為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定借款期限自八十九年八月
    二十八日起，至一０一年八月二十八日止，利息按年息百分之七點四五計付，應
    按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎王桂香自九十
    年十月二十九日即未清償本息，尚有本金壹佰陸拾捌萬零捌佰參拾貳元及其利息
    暨違約金未付，經原告催告置之不理，被告為本件債務之連帶保證人，依法自應
    負連帶清償責任，爰依消費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關係，起訴
    請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、簡易查詢資料一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開訴外人王桂香邀同被告擔任連帶保證人，向原告借款未為清償之事
    實，已據其提出借據一紙、簡易資料查詢一紙為證，經查核屬實。而被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張
    應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    訴外人王桂香邀同被告擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告就上開借款
    債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被
    告應給付壹佰陸拾捌萬零捌佰參拾貳元，及自九十年十月二十九日起至清償日止
    ，按年息百分之七點九五計算之利息，並自九十年十一月三十日起至清償日止，
    其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，如逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
