【裁判字號】    92,易,1258
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五七號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬五千元，由被告甲○○自行繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○經本院合法傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
