【裁判字號】    92,小上,49
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四九號
    上  訴  人  胡德立實業股份有限公司
    法定代理人  胡忠立
    被上訴人    沛榮國際股份有限公司
    法定代理人  王素貞
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對中華民國九十二年四月二十三日本院臺中簡
易庭九十二年度中小字第三九五號第一審小額民事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣參佰壹拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款理由提起上訴時（第六款未準用，
    參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭
    示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決
    之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年台上字
    第三一四號判例可資參照。次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上
    訴二十日內提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正；上訴不合程式或
    已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第四百
    七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段，亦有明文。且此於小額事件之上
    訴程序亦準用之，參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之規定自明。
二、經查：本件上訴人於民國九十二年五月十三日向本院提起上訴，然上訴人所提之
    上訴狀僅記載「上訴聲明」之內容，就「上訴理由」則記載「容後補呈」等語，
    此有聲明上訴狀一件附卷為憑，惟上訴人至今已逾二十日迄未提出對於判決違背
    法令之具體揭示，依前揭說明本院毋庸命其補正，本件上訴人既未具體表明判決
    違背法令之上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內提出上訴理由書，於法未合，
    要難准許。從而，本件上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二
    項、第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條
    、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林慧貞
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
