【裁判字號】    92,法,18
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人就財團法人國立臺中文華高級中學文教基金會捐助暨組織章程聲請為必要處
分，本院裁定如左：
    主      文
財團法人國立臺中文華高級中學文教基金會捐助及組織章程准為如後附修正條文對照
表所示之修正處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：因財團法人臺灣省立臺中文華高級中學文教基金會於民國八
    十八年七月一日起改制為財團法人國立臺中文華高級中學文教基金會，財團法人
    國立臺中文華高級中學文教基金會捐助及組織章程部分條文還援用「財團法人臺
    灣省立臺中文華高級中學文教基金會」，擬修正為「財團法人國立臺中文華高級
    中學文教基金會」，且擬修正增加監察人七位及顧問數人，經該法人董事會議決
    修正報經主管機關同意備查，爰檢附財團法人國立臺中文華高級中學文教基金會
    九十一年度第二次董事會議紀錄及捐助暨組織章程部分條文修正對照表聲請處分
    等語。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，
    民法第六十二條定有明文。查財團法人臺灣省立臺中文華高級中學文教基金會因
    改制，其原捐助及組織章程部分條文不妥適，經該法人董事會議議決修正如附表
    所示，聲請人為該法人之董事係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准
    許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
