【裁判字號】    92,自,458
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五八號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司   設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾經犯賭博罪、恐嚇取財罪、施用毒品罪，品行不良，其於民國九十一年
    二月二十七日，以動產擔保附條件買賣之方式，向久玖輪業有限公司購買車牌號
    碼ＭＷ３－５０９號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定價金為新台
    幣（下同）八萬三千九百二十元，交付機車時給付自備款一萬元，其餘價金自九
    十一年三月三十日起分十一期給付，按月分期於每月三十日給付六千七百二十元
    ，並約定標的物之存放地點為台中市○○區○○路二五四巷二二號，在價金未付
    清之前，上開機車之所有權仍屬於久玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約占有
    使用，不得出賣他人。詎甲○○於取得上開機車後，只給付一萬元自備款，其餘
    價金均沒有繳納，而意圖為自己不法之利益，於九十一年三月間某日（取得機車
    之後約一個月），將上開機車出賣給他人，致生損害於債權人久玖輪業有限公司
    。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書一份附卷
    可稽，而被告也坦承上開犯罪事實不諱，其有為自己不法利益之意圖，及有將上
    開標的物出賣之行為，至為明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告甲○○曾經犯賭博罪
    、恐嚇取財罪、施用毒品罪，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    其品行不良，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害
    之程度及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    六    月    二十    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國九十二     年    六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
