【裁判字號】    92,交聲,588
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月五日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─Ｇ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有車號
    ＣＧ─○七○九號自小客車於九十一年十月二十三日十二時五十四分許，行經台
    中市○○路與五權五街口處，因「行車限速五十公里，時速六十七公里，超速十
    七公里，未滿二十公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年五月五日以中監違字第駕裁六○─Ｇ00000000號裁決書裁處罰
    鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人於九十一年十一月十三日，至監理
    所更換行照與驗車時，即被告知須繳清所有違規罰款，始可辦理換照與驗車，故
    當時業已繳清所有罰單，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，並記違規點數一點，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表規定，逾期者，處罰鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一點，道路交通管
    理處罰條例第四十條、第六十三條分別定有明文。本件異議人雖不否認有前揭違
    規事實，然稱已於九十一年十一月十三日換照時繳清所有罰鍰，惟查：異議人於
    九十一年十一月十三日雖確有繳納兩筆違規罰鍰，但該兩筆罰鍰係他案違規所致
    ，異議人所繳納之罰鍰並非本件中市警交字第Ｇ00000000號違規案之罰
    鍰，而本件違規因於異議人換發行照後始入案列管，且經原處分機關查詢電腦資
    料並查無本案繳款紀錄，有原處分機關檢附ＣＧ─○七○九號車違規報表供參。
    從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關在未有異議人繳款紀錄下據以援
    引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一點，逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    六     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
