【裁判字號】    92,再易,44
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第四四號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○等間債務人異議之訴事件，經核訴訟標的金額新台幣壹
佰萬元，應徵裁判費新台幣壹萬陸仟伍佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內
，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
