【裁判字號】    92,訴,730
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三○號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大晟空調工程股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  甲○    住台南.
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾參萬玖仟伍佰陸拾元，及大晟空調工程股份有限
公司自民國九十二年五月二十一日起，被告乙○○自民國九十二年四月二十六日起，
均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告大晟空調工程股份有限公司（以下稱大晟公司）於民國八十五年
    十二月十四日，邀同另一被告乙○○為連帶保證人，與原告訂立經銷合約，言明
    經銷原告產製之各種空調系列產品，保證人願負連帶履行債務責任，並願放棄先
    訴抗辯權及民法債篇保證一節有關保證人所得主張之一切權利。今被告大晟公司
    為支付滯欠原告之買賣款新台幣（下同）一百六十三萬九千五百六十元，遂交付
    由其背書，面額合計一百六十三萬九千五百六十元之支票八張與原告，經原告提
    示後，竟遭存款不足或拒絕往來戶退票，而全數未獲給付，已使原告蒙受嚴重之
    金錢損失，被告二人應就被告大晟公司所積欠之貨款負連帶清償責任。經原告公
    司迭以口頭及書面催其清償積欠之金額，均置之不理，爰依買賣契約及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付欠款及遲延利息等語。並聲明：除供擔保金額外
    ，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出經銷合約一份、支票及退票理由單各八份為證，被
    告二人則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為
    真實。
五、從而，原告本於買賣契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百六
    十三萬九千五百六十元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即被告大晟公司自九十二
    年五月二十一日，被告乙○○自九十二年四月二十六日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
