【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三八四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十七日上午九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＶＰ─
    六六七三號自用小客車，沿臺南縣佳里鎮○○路由南往北方向行駛，在行經該路
    與進學路之設有燈光號誌管制之交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其能注意竟
    疏於注意暫停讓同路對向上之直行車先行，貿然作左轉彎欲進入進學路，適乙○
    ○駕駛車牌號碼ＫＧＢ─０六三號重型機車，沿佳東路快車道由北往南自對向駛
    至，乙○○本亦應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，客觀上亦無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意該
    處為交岔路口，可能會有車輛橫彎駛出之車前狀況，未採取減速慢行以保持隨時
    可以煞停之安全措施，反而持速行駛直行，欲穿越岔路口，致見狀閃煞不及，其
    所駕駛之機車車頭遂與甲○○所駕駛之自用小客車前保險桿發生碰撞，造成乙○
    ○人車倒地，受有左踝內踝骨骨折之傷害。車禍事故發生後，臺南縣警察局佳里
    分局警員據報到場處理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動
    表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局佳里分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地發生碰撞車禍致告訴人乙○○受傷之事實，均坦
    承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、道路交通事故現場蒐證照片四幀及佳里綜合醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證
    。按汽車（均含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。查被告及告訴人均有經
    正常程序考領駕駛執照，俱為有駕駛經驗之人，對於上開交通安全規則自知之甚
    稔，為其等應注意之事項，而肇事當時係天候晴朗、日間自然光線、柏油路面、
    標線清晰、有快慢車道劃分、正常號誌岔路口、限速五十公里，有前開道路交通
    事故調查報告表載明可考，據此判斷，足見依當時狀況被告及告訴人客觀上並無
    不能注意之情狀，是被告其應注意能注意竟疏於注意其為轉彎車，未暫停讓對向
    之直行車先行，即貿然作左轉彎，而告訴人亦應注意且能注意該處為交岔路口，
    可能會有車輛橫彎駛出之車前狀況，竟疏未注意減速慢行以保持隨時可以煞停之
    安全措施，反持速直行欲穿越岔路口，致與未讓直行車先行即作左轉之被告上開
    汽車發生撞擊而肇事，被告及告訴人自有違前開規定之注意義務，其二人均顯有
    過失，臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，並鑑定被告為肇事主
    因、告訴人為肇事次因，有該委員會南鑑字第九二０二七三號鑑定意見書一份在
    卷可憑。而告訴人雖與有過失，然本件車禍既是被告之過失併合發生，被告之過
    失罪責自仍不能因此即解免。而被告之過失行為與告訴人所受上開傷害之間，顯
    有相當因果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告之過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其肇
    事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之
    警員自承犯行，進而接受裁判，此業經被告供明在卷可按，並有臺南縣警察局佳
    里分局九十二年四月二十九日佳警交字第０九二０００七五四四號函文載明可考
    ，被告行為合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之
    品行、應負過失責任之程度即其為肇事主因、造成告訴人傷害之結果、尚未與告
    訴人達成和解，及被告於犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      六    月   二十三   日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項(普通過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
