【裁判字號】    91,訴,1108
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾柏暠律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○與陳春桃（由檢察官另案通緝中）係夫妻關係，二人自民國八十七年七月
    間起，由陳春桃擔任會首，在台南市○區○○路一一二號之三渠等所經營之佳穎
    材料行，招集如附表所示之二組互助會，甲○○則協助收取互助會款。各互助會
    均採公開填寫標單，以利息較高者得標之方式決標。二人於九十年間因遭人倒會
    、倒債，財務狀況欠佳，竟仍共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於
    九十年七月之前數月，甲○○及陳春桃明知已無法正常支付標金予未得標之活會
    會員，竟佯稱徵得其餘活會員同意，由未得標之活會會員以輪流排定順序方式取
    得標金，使乙○○、辛○○○、丁○○、丙○○○及癸○等活會會員陷於錯誤，
    繼續向甲○○繳付活會會款，而連續詐取財物。嗣於九十年七月間甲○○、陳春
    桃夫婦搬離住處，逃匿無蹤，前開乙○○等人始知受騙。
二、案經乙○○、辛○○○、丁○○、丙○○○及癸○訴由台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：未有冒標互助會情事，伊止會前有
    告訴會員云云。惟查：被告甲○○夫婦向未得標之活會會員表示以輪流排定順序
    方式取得標金，且並未經活會會員同意及逕行停止各該合會進行等情，業據告訴
    人乙○○、辛○○○、丁○○、丙○○○及癸○於偵審中指證歷歷，復有告訴人
    等提出之會單數紙在卷可稽。參諸被告事後避居桃園，告訴人遍尋無著，向檢察
    官提出告訴，被告亦傳喚不到，經檢察官發佈通緝始到案之事實，被告若如其所
    辯，就本件合會之排標及止會等事宜與其餘活會會員達成合意，無詐騙其餘活會
    會員之意，則其夫妻按約履行即可，實無搬離住處，從台南避居桃園必要。被告
    復辯稱伊事後有開所欠會款總額之本票與各告訴人，顯見伊無詐欺之意。然查，
    被告簽發所欠會款總額與各該告訴一節，雖經告訴人到場陳稱無誤，惟告訴人亦
    一致指陳被告並未依簽發本票時之約定，按月給付告訴人票載到期日之票面金額
    ，即被告本人於九十一年十一月十五日本院開庭時，當庭表示當時開出多少本票
    伊未統計，簽發本票之資料伊放在台南市○區○○路一一二號之三，並未帶出來
    。可見被告雖有簽發本票之舉，確無按約給付票款之意，毋寧係用以換取被告夫
    妻二人得以舉家遷移台南之機會。而被告搬離台南時，將前開簽發本票資料留在
    原住處未帶出，則其簽發本票不僅係原來排標、倒會等詐術手段之延續，更可印
    證被告對積欠各該活會會員之會款有不法所有之意圖。綜上所述，可認被告所辯
    為事後卸責之詞，告訴人前開指訴內容應為真實可採。本件事證明確，被告詐欺
    犯行，應可認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與其妻陳春
    桃就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所為數行為，時間緊
    接，手法相同，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告之行為辜負告訴人之信賴，致使告訴人每月努力
    積蓄之會款，因被告債務狀況惡化而受到牽累。被告事後先簽發本票安撫告訴人
    ，再舉家遷居他處，致使告訴人多年積蓄追償無門，及被告迄辯論終結猶未與告
    訴人達成和解，審理時猶否認犯行及詐得金額等一切情狀，量處如主文第一項所
    示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告與陳春桃另有連續冒用會員名義，偽造標單，行使得標，並
    向會員詐取會款，足生損害於當時仍為活會之會員，截至九十年七月間止會時，
    共計冒標二十五會，詐得款項約新台幣（下同）一千餘萬元。因認其另涉有刑法
    第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪嫌。檢察官認被告涉有偽造文書
    犯行，無非以：告訴人指稱陳春桃在止會後，在會員查問下，曾表示「初六」的
    互助會，有二十四個會員尚活會，但只剩下九會就結束。「十六」的互助會，尚
    有二十三個會員活會，但只剩下十四會就結束等語綦詳，並提出陳春桃所書寫之
    活會會員名單影本二紙在卷可稽，而訊之被告亦坦承該名單確係陳春桃所書寫者
    無誤。又被告於九十一年八月二十四日偵查初訊時，業已坦承有與陳春桃共同冒
    標互助會情事乙節。足認被告事後所辯未有冒標互助會情事等為其論據，不足採
    信。
四、本院查，陳春桃所寫之資料固據告訴人提出附卷。惟陳春桃仍在檢方通緝中，尚
    未到案，其簽寫該字據之緣由、用意、目的，尚待其到庭後說明，實難僅憑告訴
    人片面之說詞即認告訴人指訴為真。且此部分若有冒標，究係以何人名義冒標何
    會？冒標時所寫利息金額多少？冒標時有無人在場？冒標之標單何在？有無人目
    睹？質言之，被告冒標的方式為何，均未究明，亦難僅憑陳春桃該紙據，即科處
    被告刑責。況附表所示二起互助會，會首均為陳春桃，被告縱有參與該互助會收
    取款項相關事宜，然究非會首，如無明確證據足資認定冒標情事確由被告主導或
    參與，在無人目睹的情形下，尚難僅憑陳春桃所寫之紙據，即謂被告亦有行使偽
    造私文書之行為。又告訴人指為冒標之人頭，經本院傳訊同為會員之證人壬○○
    、庚○○、己○○、戊○○等人到場，渠等分別證稱所參加如附表所示之互助會
    業已讓與被告，有本院九十一年十二月二十日筆錄在卷可稽。壬○○等人與被告
    雖有親屬關係，固有偏坦被告之可能，惟渠等以何人名義參與被告夫婦所起如附
    表所示之互助會，均經渠等到場指陳明確，壬○○等人既為會員，被告倒會之行
    為，渠等亦受有牽累，渠等願到場證稱確係將會轉讓與被告，顯係不利於己之事
    項，在無其他證據可認渠等確係偽證之前，情理上，實難認壬○○等人所述為虛
    偽。何況並無何證據可以證明壬○○等人證述內容顯與事實相悖而不可採，故被
    告冒標部分，本院認為尚無法證明。此部分被告犯罪無法證明，惟因公訴人認與
    前開論罪科刑部分有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌───┬──────┬─────┬───┬───┬────┬─────┐
│ 編號 │起 訖 時 間 │ 每會金額 │會員數│ 標制 │止會時間│ 剩餘會數 │
├───┼─┬────┼─────┼───┼───┼────┼─────┤
│      │起│ 7.６ │          │      │      │        │          │
│  一  ├─┼────┤  一萬元  │四十六│ 內標 │90年７月│   十會   │
│      │訖│ 4.６ │          │      │      │        │          │
├───┼─┼────┼─────┼───┼───┼────┼─────┤
│      │起│ 12. │          │      │      │        │          │
│  二  ├─┼────┤  一萬元  │四十五│ 外標 │90年７月│  十四會  │
│      │訖│ 8. │          │      │      │        │          │
└───┴─┴────┴─────┴───┴───┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
