【裁判字號】    92,易,551
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第五０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同逾越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○（俟到案後另行審結）基於犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所
    有，於民國九十一年十二月二十一日凌晨一時許，騎乘車牌號碼ＭＷＧ─０６５
    號重型機車，前往台南縣柳營鄉○○路○段二七九巷一一二號乙○○前曾任職之
    慶昇鋁業有限公司（以下簡稱慶昇公司），由甲○○在圍牆外負責接駁及把風，
    再由乙○○踰越牆垣進入慶昇公司圍牆內之廠房外空地，竊取慶昇公司所有堆置
    圍廠房外圍牆旁空地之鋁廢料三包共重六十公斤（價值約新台幣一千二百元）。
    旋經慶昇公司警衛丙○○於監視器發現，立即報警圍捕，在慶昇公司旁產業道路
    查獲乙○○，並扣得二人已竊得之前開鋁廢料三包，甲○○則乘隙逃逸。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○所述情節相符，並有自慶
    昇公司監視錄影帶所翻拍之被告行竊畫面照片三幀、現場照片四幀附卷可憑，扣
    押書、贓物認領保管單各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告前開竊盜犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越牆垣竊盜罪。公訴人
    雖認應依刑法第三百二十一條第一項第一款論處，惟被告於本院供稱他僅係爬牆
    進去慶昇公司，在圍牆邊竊取前開鋁廢料。參諸卷附自慶昇公司監視錄影帶所翻
    拍之被告行竊畫面照片所示，前開鋁廢料確係堆置於被告所踰越之牆垣旁，並非
    在有屋面周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土地之建築物內。是本案尚
    無從認定被告係於夜間侵入有人居住之建築物竊盜。惟被告既有逾越牆垣之事實
    ，自應依刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越牆垣竊盜罪論處，附此敘明。
    被告與同案另一被告甲○○間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    正值青年，不以正途取利，竟竊取他人之財物、所竊得之財物價值尚非甚高，及
    其犯罪之手段與犯後坦承犯行態度良好，並供出另一在逃之被告甲○○等一切情
    狀，量處如主文所示之刑示懲。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可按，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，
    信無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵來茲，而啟自新，並於緩刑期內付保護管束。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文
    。
本件經檢察官盧駿道到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      六      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      六      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
