【裁判字號】    92,重訴,94
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九四號
    原      告  義明營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
    被      告  台南縣政府
                        設台南.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  李孟哲律師
右當事人間請求給付工程款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。民事訴訟法第二百五十五條第
    一項定有明文。
二、本件據原告訴狀所載，係依承攬契約法律關係請求給付工程款，並聲明求為被告
    應給付原告工程款新台幣九百二十四萬八千五百零九元，及自民國八十七年三月
    二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決；嗣於第一次及
    第二次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。迄至第三次期日將終竣時，原告
    始追加買賣契約法律關係之請求權，除為被告所不同意外，本件原訴之辯論，已
    去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，將延滯訴訟之
    終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國      九十二    年      六      月     二十   日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
