【裁判字號】    92,訴,884
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國九十一年二月十九日起至清償日止，按
月以新台幣參仟陸佰元計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）、被告於民國（下同）九十一年二月間，因需款孔急，欲向原告借款，而原告
        經濟雖非寬裕，但念在其妻乃原告小孩褓母，為解其燃眉之急，即於同年二
        月十八日以所有坐落台南縣永康市○○段二四八地號、建、面積六六．０一
        平方公尺土地，及其上建號一七三號建物門牌台南縣永康市○○街二十二巷
        十二號加強磚造二層樓房一棟，與同段三五六地號、建、面積三五八．七三
        平方公尺權利範圍一０一六四之六二三、同段三六０地號、建、面積一三．
        一五平方公尺土地二筆，設定本金最高限額新台幣（以下同）一百二十萬元
        抵押權為擔保，向台新國際商業股份有限公司（以下簡稱台新銀行）借款，
        利息依照各個契約之約定，經登記在案。嗣原告向台新銀行借款一百萬元，
        乃以其中五十五萬元轉借被告使用，經被告立有借據一紙可憑。而利息雙方
        則口頭約定以原告向台新銀行借款後應按月繳納之利息，由被告按月分攤三
        千六百元。查原告向台新銀行借款一百萬元，每月應繳納之利息為五千三百
        六十五元。既被告使用其中五十五萬元，則依雙方約定，被告自應按月分攤
        三千六百元。爰以此為基礎請求被告按月應給付原告之利息。
（二）、次按借用約定返還期限者，借用人得隨時返還之。貸與人亦得定一個月以上
        之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。查本件借款起初，
        雙方口頭約定清償期限為同年八月卅日，乃期限屆至被告竟一再藉詞推托，
        使原告催討無門，為此依消費借貸法律關係起訴。並聲明：除供擔保金額外
        ，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借用證一紙、土地登記謄本三份及建物登記謄本一
    份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之
    主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸契約，請求被告給付五十五萬元，及如主文第一項所示
    之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
