【裁判字號】    92,訴,875
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬肆仟零壹拾肆元，及自民國九十一年一月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之六點八一計算之利息，並自民國九十一年二月
十四日起至民國九十一年八月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十八年十月十三日邀同被告丁○○擔任連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）一百七十五萬元，期限二十年，即自八十八年十
      月十三日起至一百零八年十月十三日止，約定利息按調降後利率百分之六點八
      一計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期
      ，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告戊○○僅繳息至九十一年一月十二日，尚積欠本金一百六十五萬四千零
      一十四元，被告二人自應負連帶清償責任，嗣屢經催討未果，為此提起本件訴
      訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○於八十八年十月十三日邀同被告丁○○擔任連帶保證
    人，向原告借用一百七十五萬元，期限二十年，即自八十八年十月十三日起至一
    百零八年十月十三日止，約定利息按調降後利率百分之六點八一計算，且依約定
    被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本
    息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至九
    十一年一月十二日，尚積欠本金一百六十五萬四千零一十四元等情，業據其提出
    消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表等件為證，而被告均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，
    應堪認原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百
    六十五萬四千零一十四元，及自九十一年一月十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之六點八一計算之利息，並自九十一年二月十四日起至九十一年八月十三日
    止，按上開利率百分之十，自九十一年八月十四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
