【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七四一號、九
十二年度偵字第一三三一號），經本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，甲○○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰
金均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄所載。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
(一)、被告甲○○、乙○○於本院調查中之自白。
(二)、被害人鄭鳳珠於偵查中之指述。
(三)、本院九十年十月八日九十年度票字第六六一一號裁定、東山鄉○○○段一四０之
    四、之九、之十一等三筆地號之土地登記謄本、台南縣東山鄉農會九十一年三月
    二十一日東農信字第二七七號函及函附之被告乙○○帳號0000000000
    0000之客戶往來交易明細表、台南縣白河地政事務所九十二年二月十八日所
    登字第０九二００００八四九號函及函附上開三筆土地之設定抵押權登記資料影
    本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件為被告求刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    一條之一第二項被告不得上訴。
中     華     民     國      九十二      年      六      月     二十    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年      六      月     二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
