【裁判字號】    92,訴,958
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    撤銷法律行為
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五八號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣銀行府城分行間請求撤銷法律行為事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據載明(1)起訴狀上被告台灣銀行府城分行之營業所住址及其法
    定代理人姓名、住所，(2)應為之「聲明」及「供證明或釋明用之證據」為何，經
    本院裁定命應於送達三日內補正，原告已於九十二年六月十三日收受送達，有送
    達證書可稽，然迄未補正。雖原告具狀表示正向財政部查詢中，惟未提出證據證
    明，故其聲請暫停訴訟，尚難准許，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
