【裁判字號】    92,補,136
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三六號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右原告與被告友聯產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰拾元柒角，折合新臺幣壹萬伍仟肆
佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
