【裁判字號】    92,訴,605
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬捌仟捌佰零柒元，及自民國八十九年八月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起
至民國九十年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人甘永祥於民國八十六年七月十九日邀同被告擔任連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，期限二十年，即自八十六年七月十九
      日起至一百零六年七月十九日止，約定利息按國民住宅貸款優惠利率百分之五
      計算，且依約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，
      須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      主債務人甘永祥僅繳息至八十九年八月十九日，尚積欠本金一百一十七萬八千
      八百零七元，被告自應負連帶清償責任，嗣屢經催討未果，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據、本票、繳息查詢表各一份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人甘永祥於八十六年七月十九日邀同被告擔任連帶保證人，
    向原告借用一百三十萬元，期限二十年，即自八十六年七月十九日起至一百零六
    年七月十九日止，約定利息按國民住宅貸款優惠利率百分之五計算，且依約定被
    告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息
    ，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人甘永祥僅繳息至
    八十九年八月十九日，尚積欠本金一百一十七萬八千八百零七元等情，業據其提
    出借據、本票、繳息查詢表、約定書等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開
    事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付一百一十
    七萬八千八百零七元，及自八十九年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，並自八十九年九月二十一日起至九十年三月二十日止，按上開
    利率百分之十，自九十年三月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
