【裁判字號】    92,易,375
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一八九一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國九十年十二月間，遷移台南縣仁德鄉○○村○○○街
    四十三巷三號居住處所後，竟無故不依規定申報，致使台南縣後備司令部所發指
    定應於九十一年九月十三日，前往台南縣官田鄉官田村二七九號官田營區報到之
    陸勤４７之４號點閱召集令（召集符號陸勤四七之四號），無法送達。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有前揭點閱召集令、台南
    縣後備司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、台南縣警察局歸仁分局太廟派出所
    戶口查察通報單附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例業已於九十一年六月二十六日修正公布
    ，並自同年月二十八日起施行，有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申
    報，致使點閱召集令無法送達之處罰規定，舊法原係規定於修正前妨害兵役治罪
    條例第十一條第三項第一項第三款，並依同條例第七條第二項科刑，新法則改列
    條號為第十條第三項第一項第三款，並依同條例第六條第二項科刑，且舊法第七
    條第二項之法定刑度為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，新法第六條
    第二項之法定刑度則為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，經
    比較新舊法條適用結果，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用較有利於被告
    之上開舊法處斷，故核被告所為，應成立裁判前舊法即修正前妨害兵役治罪條例
    第十一條第三項第一項第三款之罪，並依修正前同條例第七條第二項科刑。爰審
    酌被告犯罪動機、犯罪所生危害非重，審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條例第
十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十    日
  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
犯第四條第六款使人頂替本人應徵罪，或第五條第六款、前條第一項第五
款、第二項或第三項使人頂替本人應召罪在二次以上者，加重其刑至三分
之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
