【裁判字號】    92,判,803
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十二年度判字第八○三號
    上  訴  人  吉祥證券股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日臺北高
等行政法院九十年度訴字第四五○三號判決，提起上訴。本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
第一審及上訴審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人在原審起訴主張：上訴人為債券交易，均依證券交易法令辦理。債券領息
日按財政部六十四年九月四日臺財稅第三六四四○號函釋，由扣繳義務人將債券計息
期間之利息全額給付予利息兌領日或債券到期日之持票人，並以該持票人為納稅義務
人，就全部利息一次扣繳所得稅，開立扣繳憑單。上訴人為扣繳稅款之納稅義務人，
依所得稅法第七十一條第一項及第九十九條規定，自得以該扣繳憑單所載扣繳稅額，
抵繳當年度應納稅額。上訴人於八十三年度營利事業所得稅結算申報，列報尚未抵繳
之扣繳稅款新臺幣（以下同）一九、七四○、八五三元，其中二、四四三、四○四元
（下稱系爭金額），係屬前手利息收入之扣繳稅款，得以抵繳當年度應納稅款，被上
訴人已核定在案。不料被上訴人竟重核，認系爭金額係屬前手利息收入之扣繳稅款，
否准抵繳，核定上訴人尚未抵繳之扣繳稅款為一七、二九七、四四九元，實屬違誤。
復查及訴願決定予以維持，亦屬違誤等情，求為撤銷訴願決定及原處分之判決。
被上訴人則以：所得稅法第七十一條第一項及第九十九條限定應以自行繳納之應納稅
款始有其適用。系爭金額為上訴人之前手兌領利息扣繳之稅款，上訴人不列報前手之
利息收入，前手之扣繳稅款縱扣繳憑單係以上訴人名義開立，該稅款非上訴人應負擔
及繳納，依實質課稅原則，自不得以之抵繳上訴人當年度營利事業所得稅之應納稅額
。被上訴人否准扣抵，並無不當等語，作為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：依行為時所得稅法第七條第四項、第八
十九條第一項第二款、第七十一條第一項前段、第一百條第一項規定，可知得以扣繳
稅額抵繳應納稅款之人，限於將利息所得申報繳納所得稅而承擔納稅義務者；如未申
報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之可言。至於他人
取得利息所得，是否得抵繳應納稅款，核與自己無關，縱令事實上係由自己代繳稅款
，並不能因此變更公法上納稅義務之主體。又按六十四年五月三十一日公布施行之中
央政府建設公債發行條例第六條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得
，不免繳所得稅；乙種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時
全部狀況擬訂，報行政院核定。」財政部為簡化稽徵作業及扣繳手續，以六十四年九
月四日臺財稅第三六四四○號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應
由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所
得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人，向稽
徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人。說明
：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記
名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依
法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所
得，依法合併當年度所得申報所得稅」，與所得稅法第八十八條、八十九條、第九十
二條規定不相牴觸，可以採用。又財政部於七十五年七月十六日以臺財稅第七五四一
四一六號函釋：「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人
若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』
，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價
格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人
一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵」，符合所得
稅法課稅公平之原則。系爭金額屬於上訴人前手之利息收入之扣繳稅款，上訴人非納
稅義務人，其未將前手之利息申報為自己之收入，揆諸上開規定與說明，即不得將系
爭金額抵繳自己應納稅額，上訴人將之列報抵繳，於法即有未合。被上訴人初查核定
否准其抵繳應納稅額，復查及訴願決定予以維持，均無不合。其否准抵繳，有法律根
據，無重複課稅情形，亦不因個案未經揀選查核，或暫按書面審核未經查出不法申報
，而影響日後於核課期間內之抽查核定，上訴人請求撤銷訴願決定及原處分（含復查
決定），並無理由等情，因而判決駁回上訴人之起訴。
按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之納稅
主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民以繳納租
稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法律適用之整體
性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」業經司法院釋字第三八五號解釋在
案。次按「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳
率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之︰一、．．．二、機關、團體
、事業或執行業務者所給付之薪資、利息、．．．。」為行為時所得稅法第八十八條
所明定。故利息所得者，應由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫
繳納。又依同法第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於
結算申報時當可用以抵繳應納稅額，此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用
。財政部六十四年九月四日臺財稅第三六四四○號函釋：「主旨：中央政府建設公債
甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、
第九十二條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人
為納稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票
人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持
票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業
，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」本件上訴人為系爭金額所
源自之債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號
函釋，被強制課按全部利息扣繳稅款之義務，係依法律之形式為之。而於結算申報時
，被上訴人竟主張上訴人雖被扣繳系爭稅款，但非實際納稅義務人，否准被扣繳稅款
抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一債券所得，權利義務相關連之事項
，而為不同認定，並均以不利於上訴人者為其準據，顯然割裂適用法律，揆諸前開司
法院第三八五號解釋及說明，即有可議。原判決據以維持原處分，駁回上訴人之起訴
，尚有未合。上訴人執此指摘，非無理由，應將原判決廢棄。本件係因原審對於其確
定之事實適用法規不當而廢棄原判決，且原審確定之事實即為復查、訴願決定遞維持
原核定之事實基礎，爰依該事實自為判決，撤銷訴願決定及原處分（復查決定），由
被上訴人另為適法決定。另上開債券如係附買回條件之交易，即僅形式上出售債券予
客戶，協議於一段期間（付息日前）以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客
戶買回債券，「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構出具
「債券存摺」辦理交割。此在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，就經濟事
實而言，是否為「融資」或「買賣」行為，非無研究餘地。如屬融資行為，則債券僅
係融資之擔保，債券仍屬附買回條件之賣方持有，債券利息應全部歸其所得，而其與
客戶之約定買回利息，則為融資之利息支出。被上訴人如認應依實質課稅，系爭債券
有上述情形，於另為決定時，亦有併予斟酌之必要，附此指明。
據上論結，本件上訴為有理由，依行政訴訟法第二百五十六條第一項、第二百五十九
條第一款、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
