【裁判字號】    92,裁,839
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年五月九日高雄高等行政法院九十一年度訴字第一五五號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人係一介農夫，受僱於恆春農場股份有限公司，每年僅
    有少許薪資及利息所得，未達課稅標準，致未申報所得稅。相對人以抗告人於八
    十七年度有收取該公司保證金新台幣三千四百萬元，而以保證金設算抗告人租賃
    所得，並非事實。抗告人未收到任何款項或扣繳憑單，不知多少金額，不知如何
    申報，相對人予以補稅又處罰，於法不合等等。
二、查原裁定係以：抗告人八十七年度未辦理綜合所得稅結算申報，經相對人以其有
    利息、薪資、租賃所得合計新臺幣（下同）二、一四六、九三一元，超過該年度
    規定之免稅額及標準扣除額之合計數，乃核定其課稅所得額一、六八一、六一○
    元，漏稅額二四七、九九三元，除補徵應納稅額，並處罰鍰二三八、五○○元，
    繳納期間自九十年三月一日至九十年三月十日止。該本稅及罰鍰之繳納書業已於
    九十年二月十九日送達並由抗告人蓋章簽收在案，此有郵局掛號收件回執附於原
    處分卷內可稽，抗告人未於繳納期間屆滿翌日起算三十日內即九十年四月九日前
    ，申請復查，而遲至九十年四月十九日始行申請復查，此亦有蓋上收文日期戳之
    復查申請書附於原處分卷可按，顯已逾申請復查期間，原核定即告確定。復查及
    訴願決定自程序上予以駁回，經核並無不合。抗告人未經合法之訴願程序復提起
    撤銷訴訟，為不備起訴要件，自為法所不許等情，因而駁回抗告人之訴。經核並
    無不合。抗告人提起抗告，僅說明其無相對人核定之租賃所得，相對人予以補稅
    並處罰，於法不合等等，對於原裁定有如何違法情形，全無指出，其抗告難認有
    理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
