【裁判字號】    92,裁,838
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八三八號
    上  訴  人  甲○○
                            王.
                            陳萬呈律師
    被 上訴 人  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十九日高雄高等行政
法院九十年度簡字第三九九四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言，如對於行政命令是否牴觸法律所為之判斷，
    或就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院或本院所表示之見解互相牴
    觸，有由本院統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人以：原判決認為系爭土地於補稅年度內，地目為「建」，屬都市計畫
    住宅區，依土地稅法第二十二條之規定，應依一般土地核課地價稅，誤依公共設
    施用地稅率核課，致有漏稅，故被上訴人所為補徵之原處分並無違誤乙節，認事
    用法實屬違誤。又據以認定系爭土地為公共設施完竣區之會勘記錄，與內政部第
    0000000000號訴願決定理由對鄰近土地所持之見解不符，原判決據以
    為上訴人不利之判決亦有違法云云，提起上訴。經核均屬取捨證據認定事實之問
    題，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴人提起上訴，不合首
    揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
