【裁判字號】    92,裁,837
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八三七號
    抗  告  人  永勝瓦斯器材有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局（承受嘉義市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因營業稅事件，抗告人對於中華民國九十一年五月十四日高雄高等行政法
院九十一年度訴字第一六三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定駁回抗告人在原審之訴，係以：本件抗告人因補徵營業稅及違反稅捐稽徵
    法罰鍰事件，前經抗告人循序向財政部提起訴願，嗣經財政部於九十年十二月十
    八日以台財訴字第○九○○○一八五九四號訴願決定書駁回其訴願在案。而該訴
    願決定書業於九十年十二月二十日合法送達抗告人，此有郵務送達證書附於訴願
    卷可稽。則抗告人提起行政訴訟之期間，應自九十年十二月二十一日起算，扣除
    在途期間六日，至九十一年二月二十六日即已屆滿，惟抗告人遲至九十一年二月
    二十七日始向原審提起行政訴訟，此有原審加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    ，其已逾法定不變期間甚明。從而抗告人提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回等情為據。
三、抗告意旨略謂：其於九十一年二月二十六日提起本件行政訴訟，有郵局掛號執據
    為憑，並未逾起訴之法定期間云云，為其論據，求為廢棄原裁定。惟查上訴或抗
    告之不變期間之計算，係採到達受訴法院之時間為準，並非以發信時間為據，故
    抗告人雖於九十一年二月二十六日發信，但其於翌日到達受訴法院時，已逾法定
    不變期間，仍屬逾期，原裁定據以駁回其訴，並無違誤，抗告難認有理由，應予
    駁回。本件既因抗告人於原審起訴逾期而遭駁回其訴，則有關實體上之事由，自
    毋庸審究，併此敘明。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
