【裁判字號】    92,裁聲,17
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人教育部間因級俸事件，對於中華民國九十二年四月十一日本院九十
二年度裁字第○○四三一號裁定，聲請補充判決。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之，行
    政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十三條第一項固定有明文。惟如
    原裁判並無脫漏情事，尚不生補充判決之問題，當事人聲請補充判決，自應予駁
    回。
二、本件聲請人因級俸事件，不服本院九十一年度裁字第五五號裁定，聲請再審。本
    院認其聲請再審逾法定不變期間，以九十二年度裁字第○○四三一九號裁定駁回
    再審之聲請。按再審之聲請既已逾期而從程序上駁回，對實體上有無再審之事由
    ，即無從加以審酌，故本院裁判並無脫漏。聲請意旨謂其訴訟標的有二，一為相
    對人教育部台八三人字第○二六三五○號函及歷審原裁定廢棄，二為請求判命給
    付新臺幣一百二十四萬六千二百九十元，漏為裁判，為此聲請補充判決云云，顯
    屬誤解法律。是以本院九十二年度裁字第○○四三一九號裁定，並無脫漏情事，
    聲請人聲請補充判決，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百十八條、第一百零四條、民事訴訟法第二百三十三條第四項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
