【裁判字號】    92,裁,842
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人高雄市政府財政局間巷道爭議事件，對於中華民國九十一年七月
十八日本院九十一年度裁字第六五九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院裁定有所不服者，除
    合於法定再審原因得聲請再審外，行政訴訟法並無得抗告規定，此觀該法第二百
    六十九條、第二百八十三條規定自明。本件聲請人不服本院九十一年度裁字第六
    五九號裁定，誤聲明抗告，應視為聲請再審，合先敘明。
二、次按聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第
    四款規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明
    再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
    由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
    表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
三、本件聲請人對本院九十一年度裁字六五九號裁定聲請再審，未表明原裁定有如何
    合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，揆諸前開說明，其再
    審之聲請為不合法，應予駁回。本件再審之聲請非合法，聲請人實體之主張即無
    庸審究，附此指明。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
