【裁判字號】    91,訴,4333
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三三三號
    原      告  祥新實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被     告  財政部訴願委員會
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月二十八日台財訴字第○九一
○○○三八○六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以書狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：‧‧‧二、起訴
    之聲明，三、訴訟標的及其原因事實。」、「原告之訴有左列各款情形之一者，
    行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定其間命其補正：‧
    ‧‧十、起訴不合程式者。」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關，準用第
    一項之規定。」行政訴訟法第一百零五條第一項第二款、第二十四條第一款、第
    一百零七條第一項第十款、第二項分別定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，不服財政部民國（以下同）九十一年八月二十八日台財
    訴字第○九一○○○三八○六號訴願決定，提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政
    訴訟法第一百零五條規定表明起訴聲明、訴訟標的及其原因事實，且誤將「行政
    訴訟起訴狀」、「原告」、「被告」繕寫為「民事起訴狀」、「上訴人」、「被
    上訴人」經本院審判長以九十一年度訴字第四三三三號裁定命其依法於七日內補
    正，該裁定業已於九十二年五月二十日送達原告，由原告之代表人甲○○收受，
    有送達證書附本院卷可稽。原告迄今未補正，其起訴程式及屬於法不合，應予駁
    回。
三、據上論斷，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                  臺北高等行政法院第五庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
