【裁判字號】    91,訴,5057
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○五七號
    原      告  甲○○○○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服行政院中華民國九十一年十月十四日院
臺訴字第○九一○○八八六八八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
壹、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄。」又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十五條、第十八條、民事訴訟法第二十
    八條第一項分別定有明文。
貳、經查本件原告起訴時雖聲明請求核發行政處分書，惟經本院審判長於言詞辯論程
    序中行使闡明權，詢問原告真意係對收回系爭土地之行政處分不服，是本件應係
    因不動產之公法上權利涉訟。另查本件系爭不動產位於臺中縣，原告又係本於公
    法上法律關係起訴，自應專屬該不動產所在地之臺中高等行政法院管轄，原告向
    無管轄權之本院起訴，自有未合，揆諸前項規定，本件自應依職權移轉於有管轄
    權之臺中高等行政法院。
參、依行政訴訟法第十五條、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
