【裁判字號】    91,訴,4906
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    反傾銷稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九○六號
    原      告  甲○○○○○○.
    代  表  人  乙○○○○○○.
                              .
                              .
                              .
    訴訟代理人  賈國棟（會計師）住台北市○○○路三三三號七樓之四
    被      告  財政部
    代  表  人  丙○（部長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因反傾銷稅事件，原告不服行政院中華民國九十一年十月十四日院台訴字
第○九一○○八九二九五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告訴訟代理人賈國棟會計師負擔。
    理  由
一、本件原告因反傾銷稅事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其未依行政
    訴訟法第五十條規定提出委任書，經本院以九十一年度訴字第四九○六號裁定命
    其依法於三十日內補正，該裁定經於九十二年五月十九日送達原告訴訟代理人收
    受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十三    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
