【裁判字號】    92,聲,1566
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五六六號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    代  理  人  林玲君
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一七二七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七二七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍拾萬元之
中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第三六六三號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣五十萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票，並以八十
    七年度存字第四一九五號提存事件提存在案，嗣經變更提存物，現提供同面額之
    中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，並以九十一年度存字第一七二七
    號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經
    核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
