【裁判字號】    92,聲,1642
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六四二號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
    代  理  人  甘義平律師
                鄭旭廷律師
    相  對  人
    即  被  告  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度執地字第一五二八號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年訴字
第二四六四號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
  提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，
  法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執
  行法第十八條第二項定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人於九十二年五月十四日向鈞院提起債務人異議之訴，該
  異議之訴理由係以相對人據為執行名義所確定之票款請求權已逾民法第一百三十七
  條第三項五年之時效期間，且聲請人於同年四月十日以相同理由聲請鈞院事執行處
  依強制執行法第十六條規定諭知債權人經其同意後即由執行法院撤銷強制執行，相
  對人嗣後於同年五月四日北院錦九十二執地第一五二八號函所附之債權人民事聲請
  狀中，全未提及有何中斷時效之事由，顯見其對於執行名義已逾越時效一事並不爭
  執，則聲請人據以提起之債務人異議之訴應為有理由。相對人所持執行名義已逾時
  效一事，法律關係單純明確，相對人亦不爭執，顯無繼續強制執行之必要。聲請人
  並無相當資力提供擔保，且逾越時效一事足顯示相對人怠於行使法律賦予之權利，
  其責任本應由其所自負，請免聲請人提供擔保依職權裁定停止強制執行等語。
三本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第二四六四債務人異議之訴卷宗審究後，認為
  相對人於九十二年一月十日持八十三年北簡民字第五九六四號確定判決（於八十四
  年十二月十五日確定）聲請強制執行，聲請人以相對人所持執行名義已逾時效為由
  提起債務人異議之訴，而相對人於九十二年六月十一日提出之答辯狀並未主張有中
  斷時效之事由存在，故有暫予停止強制執行之必要，爰依強制執行法第十八條第二
  項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
