【裁判字號】    92,訴,2377
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三七七號
    原      告  鴻禧育樂股份有限公司
    法定代理人  張秀政
    訴訟代理人  李後政律師
    被      告  香港商香港上海豐銀行股份有限公司台北分公司
                          樓
    法定代理人  李睿智
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明或
    陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺
    ，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四
    十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議後視為起訴，原告自應依前述民事
    訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定，提出準備書狀，具體敘明訴之聲
    明、請求權基礎、事實、理由。嗣經本院於民國九十二年五月十四日，以裁定命
    原告於收受後三日內，提出準備書狀補正上開事項，逾期不補正，駁回其訴訟。
    但原告於九十二年五月十六日，收受上開裁定後，迄今仍未補正，致使本件訴訟
    無從進行，此有該送達證書在卷。則原告提起本件訴訟，起訴不合程式，應予駁
    回。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                            書 記 官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
