【裁判字號】    92,簡,1833
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０
五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。爰審酌被告犯罪動機目的、
    犯罪手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八○五九號
    被      告  甲○○      男  四十三歲（民國○○○年○月○日生）
                            住台北縣石碇鄉潭邊村湳窟卅五號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因家庭暴力罪之過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。
    甲○○於民國九十二年二月二十七日零時四十五分許，在台北縣石碇鄉潭邊村湳
    窟卅五號住處內，因細故與乙○○發生口角，丟擲木製斗櫃之抽屜洩憤，疏未注
    意而擊中在旁之乙○○，造成乙○○受有右手肘紅腫五ｘ三公分等傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實供承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節，復
    有萬芳醫院診斷證明書一份、現場照片四張暨告訴人受傷照片三張在卷可稽，是
    被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八    日
                                  檢  察  官  林  宗  志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
