【裁判字號】    92,聲,1565
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第一０七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰伍拾萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院八十七年度家聲字第三八號民事裁
    定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二百五十萬元為擔保金，並以本院八十七年度
    存字第一０七一號提存事件提存在案。
三、茲因該事件供擔保原因業已消滅，經調閱本院八十六年執字第一三四七七號判決
    暨確定證明書卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
