【裁判字號】    92,訴,2984
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九八四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等二人間請求給付買賣價金事件，因被告對支付命令聲明異議，
視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰貳拾肆萬玖仟伍佰元，
應繳裁判費壹萬仟柒佰肆拾伍元，扣除前於督促程序中已繳肆拾伍元後，尚欠壹萬
仟柒佰元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受送達後
五日內如數補繳，逾期裁定駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                               民事第四庭法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                         書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
