【裁判字號】    92,訴,904
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點伍玖公克）沒收銷燬
之，扣案之已使用過之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一度毒
    聲字第一五二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北
    地方法院檢察署於九十一年九月十二日以九十一年度毒偵字第一五九０號為不起
    訴處分確定，猶不思戒除毒癮，於五年內仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，先後於九十二年三月十八日、同年月二十日，連續在台北市○○區○○路三
    七０巷三十八號二樓住處內施用第一級毒品海洛因共二次，嗣於九十二年三月二
    十日下午十七時許在上開住處為警查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因一包（
    淨重０．０六公克，包裝重０．五九公克）及已使用過供施用海洛因所用之注射
    針筒一支，經本院以九十二度毒聲字第五五九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十二年三月二十日下午十七
    時許上開住處為警查獲後，經警採尿送驗之檢驗結果呈海洛因之代謝物嗎啡之陽
    性反應，有台北市立療養院九十二年四月八日煙毒尿液檢驗報告一件在卷足憑，
    復有其所有為警扣案之第一級毒品海洛因（淨重０．０六公克，包裝重０．五九
    公克，有法務部調查局九十二年四月二十九日調科壹字第０二０００五八八六號
    鑑定通知書一紙附卷可稽）及已使用過供施用海洛因所用之注射針筒一支附卷可
    稽；又被告前於九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一度毒
    聲字第一五二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北
    地方法院檢察署於九十一年九月十二日以九十一年度毒偵字第一五九０號為不起
    訴處分確定，有前開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺
    北地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等影本各一件在卷可憑，足徵被告出於任
    意性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用第一級毒品海洛因先後持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一罪論並加重其刑。爰審酌被告因施用毒品觸法，經警查獲後仍不斷然戒
    絕，隨即再犯，顯未因前所受觀察勒戒、戒治處分而決心改過，又再次施用並經
    二次驗尿查獲，本件施用毒品之動機、目的係難忍毒癮、所生危害係戕害一己之
    身體健康，本不宜輕恕，惟念其施用次數為二次，犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０六
    公克，包裝重０．五九公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品，為查獲之毒品，依同法第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；另
    扣案之已使用過之注射針筒一支，為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物
    ，且性質上非專供施用毒品用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款前段之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
