【裁判字號】    92,簡,1656
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命肆小包（驗餘淨重柒點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十七年間因施用第二級毒品案件
    ，前經台灣板橋地方法院裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十
    六日以八十七年度偵緝字第二六六號不起訴處分確定在案；復於九十一年間因施
    用第二級毒品案件，前經台灣板橋地方法院於九十一年六月二日以九十一年度毒
    聲字第一七五九號裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年六月十七日以九
    十一年度毒偵緝字第二六六號不起訴處分確定在案。詎其於前開不起訴處分後，
    另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年一月十八日十八時許前九十
    六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間），在不詳地點，非法施用
    第二級毒品安非他命一次，迨於九十二年一月十八日十四時十分許，在台北縣新
    店市○○路一一０巷六一號前地下停車場出口為警查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命四小包（驗餘淨重七‧二二公克），嗣經其同意採尿送驗結果，呈安非他命
    陽性反應，始得知上情，而由本院於九十二年五月十五日以九十二年度毒聲字第
    九一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除補充記載：「並有上
    開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽；又扣案之結晶四包，經法務部調查局
    檢驗結果，確係有甲基安非他命成分，淨重七‧二二公克，此有該局九十二年六
    月二十日調科壹字第０九二六二六０八一八０號檢驗通知書在卷可按，是扣案之
    物確為安非他命」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一
    五六號函在卷可參，足認被告甲○○確曾於九十二年一月十八日十八時許前九十
    六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間），施用第二級毒品安非他
    命一次之犯行。又其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度
    行為，為其非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又扣案第二級毒品安非他
    命四包（驗餘淨重七‧二二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭
    知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
