【裁判字號】    92,訴,2992
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾萬仟佰拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬柒仟伍佰零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
