【裁判字號】    92,除,2237
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二三七號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
右聲請人因遺失證券聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一公示催告之聲請人，依民事訴訟法第五百四十五條第一項前段聲請除權判決者，須
  於申報權利期間屆滿後三個月內為之。本件聲請人以其遺失如附表所列支票，經本
  院九十一年度催字第三二二四號裁定准為公示催告，現因申報權利期間業已屆滿，
  無人申報權利，為此聲請宣告該證券無效。經查：前述公示催告裁定所定申報權利
  期間，為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之翌日起七個月，依聲請人所提出登
  載公示催告之新聞紙，其登報日期為九十一年七月二日，計其公示催告期間，係於
  九十二年二月一日屆滿，依據上述規定，至遲應於九十二年五月一日前聲請除權判
  決。聲請人延至九十二年六月十一日始為聲請，已逾法定期間，所請為不合法，應
  予駁回。
二依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                               民事第四庭法      官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                         書  記  官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
