【裁判字號】    92,繼,548
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五四八號
    聲明人即繼承人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國三十五年二月四日生、
000000000號、生前籍設臺北市○○區○○街八九巷四六號三樓）於民國九
十二年五月十四日死亡，開具已知之遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為
公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權
利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二  十    日
                                  家事法庭法官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二  十    日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
