【裁判字號】    92,訴,239
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第二二二二號），本院受理後（九十一年度簡字第三八０四號），認為不宜以簡
易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒品海洛因壹包（
淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年，於民國八十五年九月二日
    執行完畢，竟不知悔改，前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本
    院八十七年度毒聲字第五四九號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，期滿後因無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日
    以八十七年度偵字第一八八九六號為不起訴之處分確定，嗣又基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，於前開不起訴處分後五年內之九十年初某日起至九十一年
    九月二十一日晚間九時許，在其臺北市萬華區○○○道五十九號三樓住處，以針
    筒靜脈注射之方式，平均每日一至二次，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為
    警於臺北市萬華區○○○路與康定路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（
    淨重零點三五公克），被告因前揭施用第一級毒品犯行，經本院九十一年度毒聲
    字第一九四八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭連續施用第一級毒品犯行，業據被告甲○○於警、偵訊及本院訊問中迭次坦
    承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經以氣相層析質譜儀分析法檢驗，呈鴉片
    類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽
    ，又被告於為警查獲所扣得之疑似第一級毒品海洛因粉末一包（淨重零點三五公
    克），經以氣相層析質譜儀分析法鑑定，亦呈海洛因陽性反應，有法務部調查局
    鑑定通知書一紙可佐，堪認被告自白與事實相符，其連續施用第一級毒品犯行堪
    以認定；被告前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院八十七年
    度毒聲字第五四九號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，期滿後因無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年
    度偵字第一八八九六號為不起訴之處分確定，又被告於本件施用毒品犯行遭查獲
    後，經本院九十一年度毒聲字第一九四八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向等情，有卷附不起訴處分書、裁定書、臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷可稽，是被告前開施用毒品之
    犯行，依毒品危害防制條例第二十條第三項予以起訴論罪科刑，即屬有據，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告多
    次施用毒品犯行，時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，並參酌
    施用毒品者有其成癮性，顯係基於概括犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑，又查被告前因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年，於八十五
    年九月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重
    其刑。爰審酌被告施用毒品殘害自身健康、嗣後坦承犯行，犯後態度尚稱良好及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重零
    點三五公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，依依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官游儒倡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  曾正龍
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
