【裁判字號】    89,重訴,2307
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第二三○七號
    原        告  丙○○兼甲.
    共      同    陳茂春律師
    訴訟代理人
    複代理人      許寶方律師
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    葉秀美律師
    複代理人      許筱欣律師
右當事人間請求給付票款等事件，本院於民國九十二年六月五日所為之判決，其原本
應更正如左：
    主      文
原判決原本中當事人、主文、事實及理由欄關於「許贊達」記載，應更正為「乙○○
」；關於「許伯松（即許伯松）」記載，應更正為「許柏松（即許伯松）」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                    民事第一庭  法  官    蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                書記官    楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
