【裁判字號】    92,婚,485
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告提起履行同居之訴，經查原告
    ，有原告基本資料電腦查詢結果一件附卷可稽，而被告為大陸地區人民，來台須
    義務之發生地亦在台北縣永和市○○路一六八號五樓，依上開規定，本件應由台
    灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
