【裁判字號】    92,訴,735
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七三五號
    具  保  人  陳文龍
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳文龍繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣貳萬元，由
    具保人繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
