【裁判字號】    92,簡,2109
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七
０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折算壹日
。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十
    三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間
    緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有
    犯罪紀錄素行良好、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以
    及數量、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知其易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日
    ）。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之商品，係在同一商品使用相同於他人
    商標圖樣商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八七四號
    被    告  甲○○  男  三十歲（民國○○○年○月○○日生）
                      身分證統一編號：Ａ一二三三二九五號
                      籍設台北市○○區○○路一六四巷五號
                      現住台北縣三重市○○路○段十六巷五一號二樓
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○在台北市中山區○○○路中山捷運站前，擺攤販賣飾品、皮件為業，明知
    如附表所示之商標圖樣，係如附表所示公司向經濟部智慧財產局申請註冊登記，
    取得商標專用權，經核准使用於如附表所示商品上，且係世所共知之著名商標，
    現仍在專用期間內，非經該商標專用權人之同意，不得於同一或類似商品上，使
    用相同或近似於前揭商標之圖樣，竟基於意圖營利之概括犯意，未經上開公司之
    同意或授權，向真實姓名年籍不詳綽號﹁小廖﹂之成年男子，以如附表所示之價
    格，購入使用相同或近似於前揭商標圖樣如附表所示之商品，並自民國九十二年
    三月二十二日起，以如附表所示之價格，在上址，陳列出售。嗣於同日十九時四
    十五分許，在上址，為警當場查獲並扣得如附表所示仿冒前揭商標圖樣之商品。
二、案經瑞士商．香奈兒股份有限公司委由劉廷耀告訴暨台北市政府警察局中山分局
    報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據告訴人瑞士商．香奈兒股份有限公司代理人劉廷耀於警訊時
    及偵查中指訴綦詳，並有商標註冊證二份、商標註冊簿節本、鑑定證明書各一份
    、照片四幀在卷可稽，復有前開仿冒商品共十四件扣案可資佐證。而被告甲○○
    所販售之前開仿冒皮件商品來源不明，非來自原授權廠商，商品品質、製工均甚
    粗糙，其使用之材質、配件均與原廠有異，欠缺原廠商品之保證書、標示吊牌、
    使用說明書、精緻包裝，價格與原廠相差懸殊各節，亦有鑑定證明書一份附卷可
    參，堪以認定。參以被告經由非正常流通管道，販入前開仿冒皮件，且販入之價
    格，與市場上一般之流通價格不相當各情，其罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪嫌。扣案之仿冒商品，請依商標法第六
    十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十九    日
                                      檢  察  官    陳  淑  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
