【裁判字號】    92,自,456
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    內亂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人前以被告呂秀蓮、黃主文、吳國愛觸犯刑法之內亂罪
    嫌向臺灣高等法院提起自訴，臺灣高等法院判決自訴不受理，經自訴人提起上訴
    ，後經最高法院判決上訴駁回，臺灣高等法院判決自訴不受理即告確定，最高法
    院法官乙○○係觸犯刑法第二百十三條公務員明知為不實事項而登載於職務上所
    掌之公文書罪，爰提起本件自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條定有明文。查自訴人前以被告
    呂秀蓮、黃主文、吳國愛觸犯刑法之內亂罪嫌向臺灣高等法院提起自訴，臺灣高
    等法院判決自訴不受理，經自訴人提起上訴，後經最高法院判決上訴駁回之情，
    有自訴人所提出之臺灣高等法院九十二年度自字第一號刑事判決、最高法院九十
    二年度台上字第一七七四號刑事判決附卷可憑。復查，按諸前開最高法院之判決
    內容，主要係針對被告呂秀蓮、黃主文、吳國愛觸犯刑法之內亂罪部分認定自訴
    不受理，尚難認自訴人係因該最高法院判決而成為直接「被害人」，則自訴人既
    非直接被害人，是自訴人對前開最高法院判決之審判長法官乙○○提起自訴，即
    屬違背刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
