【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝穎青律師
                彭國能律師
                羅明通律師
右列被告因加重誹謗案件，經檢察官聲請提起公訴（九十年度偵字第二三六六八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係中華徵信所企業股份有限公司（下稱中華徵信所）
    之總經理，主持「臺灣地區集團企業研究」，統計國內各大企業集團之盈虧資訊
    情報，提供市場及大眾參考，詎其於進行「二○○一年版台灣地區集團企業研究
    」，統計國內知名品牌味全企業集團（下稱味全集團）八十八年度虧損時，明知
    集團內之母公司即味全食品工業股份有限公司，已經認列旗下所有子公司之虧損
    ，故味全集團之實際虧損僅為新台幣（下同）二十七‧五一億元，竟於最後計算
    上又將該所有子公司之虧損列入計算，而重覆與母公司之虧損加總，以致統計出
    味全集團虧損竟高達五十五‧五九億元，其後乃意圖散佈於眾，於民國八十九年
    十二月二日，以中華徵信所之名義，對國內各大媒體寄發新聞稿，並召開記者會
    ，傳述公佈上開統計結果，足以毀損味全集團名譽。因認被告涉犯刑法第三百十
    條第二項加重誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人味全食品工業股份有限公司告訴被告甲○○加重誹謗案件，起訴書
    認係涉犯刑法第三百十條第二項之罪嫌，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。告訴人或被害人如對於本
判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                          書記官    劉麗英
中      華      民      國     九十二    年     七      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
