【裁判字號】    92,訴,2016
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０一六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬參仟肆佰柒拾參元及自民國九十一年六月五
日起至清償日止，按週年利率百分之八．二五計算之利息；暨自民國九十一年七月五
日起清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年七月二日邀同被告陳吳東鄉為連帶保證人，向原告借
    款二筆，金額分別為新台幣（下同）二百五十二萬元及二十萬元，約定第一筆借
    款於一○八年七月二日，第二筆借款於九十五年七月二日清償完畢，利息按週年
    利率百分之八．二五、八．七五計付，遲延履行時，即喪失期限利益，除仍按上
    開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丙○○僅繳款至八十九年十一月
    二日，尚欠本金合計二百五十四萬九千五百七十四元，經原告聲青法院拍賣抵押
    物，尚有本金一百一十一萬三千四百七十三元及自九十一年六月四日起之利息、
    違約金，未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上
    款。
三、證據：
    提出借款契約書、借據、台灣板橋地方法院執行處通知及執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於借款契約書第十六條約定，因契約涉訟，合意原告總行所在地為
    第一審管轄法院，此有卷附借款契約書可參。查原告總行設於台北市○○街○段
    七十七號，屬本院轄區，故本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借款契約書、借據、執行通知及執行分配表為證，堪
    信為真。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百
    一十一萬三千四百七十三元，為有理由。又本件原告因執行抵押權，受分配清償
    至九十一年六月四日止之利息，此有分配表可參，故原告請求自九十一年六月五
    日起之遲延利息及自九十一年七月五日止之違約金，為有理由，逾此部分之請求
    ，則無理由，應予駁回。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
