【裁判字號】    92,交易,381
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○
二六號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一一二一號
），認不宜以簡易判決處刑，移
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係全台物流股份有限公司外務人員，以
    駕駛貨車配送商品、貨物為業，乃從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月二十
    八日十二時二十五分許，駕駛車號二Ｇ—一七六一號自用小貨車（下稱「張車」
    ），欲自停放地點之台北市○○○路七號前迴轉後再沿同路由東往西方向行駛，
    本應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示及該路為劃有分向限制線之路段
    ，而當時為晴天之中午，該處日間有自然光線，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏
    油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，尚無不能注意之情事，竟疏於注意乙
    ○○騎乘車號ＤＯＪ—六八一號輕型機車（下稱「楊車」），沿同路自西向東駛
    來，即貿然左轉迴車，致使楊車避煞不及，其前車頭撞及張車左側車身而倒地，
    乙○○因此受有右肩及左足損傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書係
    認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告
    訴，有和解書及撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月   二十   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六      月   二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
