【裁判字號】    92,訴,3003
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三○○三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣五十二萬元，折合銀元十七萬三千三百三
          十三點三元，應徵第一審裁判費銀元一千九百零七點四元，折合新臺幣五
          千七百二十二元（角以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四
          十五元外，尚應補繳新臺幣五千六百七十七元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                    民事第一庭  法  官    蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                書記官    楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
