【裁判字號】    92,訴,2295
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬捌仟伍佰伍拾元，及自民國九十一年七月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，暨自民國九十一年七月三十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年九月二十日，以被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百三十九萬元，借款期間自八十五年九月二十日起至
    九十二年九月二十日止，約定自借款日起以一個月為一期，共分八十四期，第一
    期至第八十三期按二十年年金法平均攤還本息，最後一期按實際餘額清償，利息
    約定依原告基本放款利率減年息百分之零點二八計算（當時為年息百分之八點七
    五），並隨原告基本放款利率變動而調整。並約定如有一宗債務未依約清償者，
    借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○並未依約清償，依前開約定已喪失期限利益，經原
    告向台灣基隆地方法院聲請拍賣被告丁○○之抵押物，經該院以九十一年度執字
    第六三二號拍定，原告獲配分配款以抵償被告部分借款後，被告尚有本金七十萬
    八千五百五十三元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償。為此依據消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十一條，以合意由原告營業所所所在地之法院即本院
    為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表等件
    為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參
    酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款七十萬八千五百五十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
