【裁判字號】    91,易,1505
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五五號
    具  保  人  洪吉夫
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
洪吉夫繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人洪吉夫因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年十一月十五日指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人
    洪吉夫繳納現金後，已將被告釋放。茲被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，而
    具保人經合法通知後亦未督促被告到庭等情，有保證金收據、傳票及拘提無著報
    告書附卷可參，被告既已逃匿，且具保人又無法督促被告到庭，自應將具保人繳
    納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
