【裁判字號】    92,易,718
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年三月間因竊盜案件，經本院以九十年度易字第二三九號刑
    事判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。詎
    甲○○於緩刑期間竟不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於九十一年十月三十日
    凌晨十二時三十分許（起訴書誤載為同年九月二十日晚間十時三十分許），在臺
    北市○○區○○街一七六巷二號前，見乙○○所有車牌號碼ＧＲＵ─六六一號重
    機車之鑰匙插於機車上，有機可趁，遂以鑰匙發動機車引擎之方式竊得該車，供
    己代步之用。甲○○嗣於同年十一月五日下午四時二十分許，騎乘上開機車行經
    臺北市○○街二二二巷十四號前，為警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時指述之情節大致相符，復有贓物認領保管單一紙、車輛車牌失竊作業查
    獲車輛認可資料及臺北市政府警察局信義分局扣押筆錄各一件在卷可稽，被告之
    任意性自白與事實相符，堪以信實。至被告雖另稱其係與陳文信共同竊得上開機
    車云云，然為證人陳文信所否認（參偵查卷第二十九頁至第三十一頁），此外，
    復查無其他積極證據足證被告與陳文信就右揭犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，
    尚難遽認被告與陳文信闕為共同正犯。綜上，本件事證明確，被告右揭竊盜犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    於九十年三月間因竊盜案件，經本院以九十年度易字第二三九號刑事判決判處有
    期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，詎其於緩刑期間，猶不知悛悔，再犯本件竊
    盜罪，本非不得嚴以懲處，惟念及其犯罪後坦承犯行、態度良好及犯罪動機、目
    的、手段、所生危害、所竊財物已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
