【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一０三號
    原      告  王田實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝清傑律師
    被      告  甲○○○○○○○○○○份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔣大中律師
                任雅侖律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主  文
一本件應再開言詞辯論，並指定九十二年七月十一日上午十時四十分，在本院第廿五
  法庭行言詞辯論。
二請原告於庭期前具狀陳明：依買賣契約請求部分，原告公司謝文傑拜訪被告公司
  未果，如何能認為原告有對被告為出售油品之意思表示？請提出原告向被告請求
  買賣價金之詳細計算式明細表，並提出中油單價表。
三請被告於庭期前具狀陳明：就系爭油品被告支付立泰行貨款之計算式明細表，並提
  出中油單價表。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
