【裁判字號】    92,聲,1654
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳佰伍拾萬元後，本院九十二年民執字第一七七五六號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年訴字第二九九二號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年民
    執字第一七七五六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第二九九二號之訴卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
