【裁判字號】    92,親,53
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    否認認領
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度親字第五三號
    原        告  甲○○
    兼法定代理人  莊貽婷
    被        告  乙○○
右當事人間請求否認認領事件，本院判決如左：
    主        文
確認原告甲○○﹙九十一年六月十四日生、
號）與被告間民國九十一年六月二十一日之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年六月二十一日認領原告莊貽婷所生之子即原告甲○○﹙九
      十一年六月十四日生、
      台北市內湖區戶政事務所登記在案，惟原告甲○○與被告間無血緣關係。
（二）原告甲○○與被告間無血緣之連絡，則被告反於真實認領原告甲○○，應為無
      效，爰提起本件之訴。
三、證據：提出原告、被告
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告否認認領之請求。
二、陳述：與原告二人關係不好，只是藉名義給孩子當生父，已向檢察官自首偽造文
          書罪。
三、證據：未提出證據。
    理        由
一、本件原告起訴主張原告甲○○為原告莊貽婷所生，及被告於九十一年六月二十一
    日認領原告甲○○之事實，業據其提出原告、被告
    告所不爭執，應堪信此部分之事實為真正。
二、查原告甲○○與被告之血緣關係，經測試一種血型抗原，二種組織抗原和十三種
    ＤＮＡ標記，其中組織抗原，一項ＤＮＡ標記不合而否定被告係原告甲○○父親
    之可能，有卷附馬偕紀念醫院九十二年六月十三日病臨專醫字第０００００五號
    親子鑑定報告可稽。是原告所為原告甲○○與被告間無血緣關係之主張堪以採信
    ，則原告訴請確認原告甲○○與被告間九十一年六月二十一日之認領為無效，核
    屬有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華        民      國      九十二      年    六      月  二十    日
                                      家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華        民      國      九十二    年    六      月  二十三    日
                                              書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
