【裁判字號】    92,聲更一,6
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲更一字第六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台北市政府
    法定代理人  馬英九
右聲請人與相對人間請求停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載應為之聲明或陳述，強制執行法第三十一
    條之一準用民事訴訟法第一百一十六條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請停止執行，未據於聲請狀內記載應受停止執行之執行案件案號，
    致無法確定聲請人聲請意旨為何，經本院於民國九十二年五月三十日裁定命聲請
    人於收受裁定後七日內埔正，此項裁定已於九十二年六月六日送達聲請人。有送
    達回證在卷可稽。
三、聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請不能認為合法，應予駁回。。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第一百一十六條第一項，第九十五條，
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
