【裁判字號】    92,簡,1331
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪，其先
    後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意而為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。審酌
    被告之素行尚稱良好，犯罪之目的、動機、手段，其經營之規模、獲利及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其犯罪後，坦承犯行，經此偵查程序及刑之宣告後，當知警惕，而
    無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自
    新。扣案之賭具麻將牌二副、骰子六顆係被告所有供犯罪所用之物；抽頭金二百
    元則係被告犯罪所得之物，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款併予宣告沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條：
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
