【裁判字號】    92,易,1074
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四○六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月初某日，
    在台北縣三重市○○路○段六號魚市場處，竊取甲○○所管領車牌號碼ＮＬ─五
    三九一號車牌二面，得手後懸掛於其兄賴蔡良（另為緩起訴處分）所有自小貨車
    上予以使用。嗣因不知情之王文梆於九十年十月二十七日下午四時許，向乙○○
    租用上揭貨車，行經國道一號公路南向二十一公里台北市松山區處，為警攔檢，
    查獲上開失竊車牌，始查獲上情。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼
    此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，
    端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即
    屬同一案件，自不因被害人之人數而有不同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰
    權對象之客觀事實是否同一為準。為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重
    複之裁判，或更使被告遭受二重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款
    、第七款規定不許其他人就已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法
    院重行起訴，此即所謂「禁止二重起訴」之原則。
三、經查，本件被告涉犯竊盜案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年
    三月十七日以九十一年偵緝字第一○六五號簡易判決處刑書，向台灣板橋地方法
    院聲請簡易判決處刑，經台灣板橋地方法院於九十二年四月十四日以九十二年度
    簡字第二六四號判處被告有期徒刑參月，被告不服，刻正上訴台灣板橋地方法院
    合議庭繫屬中，此有台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一○六五號聲
    請簡易判決處刑書、九十二年度簡字第二六四號簡易判決書、本院公務電話紀錄
    、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，揆諸前案之被告及犯罪事實，
    與本案之被告與犯罪事實相同，係屬同一案件，亦有台灣台北地方法院檢察署檢
    察官補充理由書附卷可佐，是聲請人對於前已聲請簡易判決處刑之同一案件，於
    九十二年四月三十日再向本院聲請簡易判決處刑（本院繫屬日期為九十二年五月
    二十一日），與法有違，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中     華     民      國         九十二年        六月         二十日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  張耀鴻
中     華     民      國         九十二年        六月       二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
