【裁判字號】    92,交附民,134
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十二年度交附民字第一三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊逸民律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度交訴字第八七號公共危險等案件過失傷害部分，經原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣二百四十萬一千七百三十八元，及自起訴狀繕本
      送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供
      擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    本件被告並未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院九十一年度交訴字第八七號被告甲○○被訴過失傷害、公共危險案件，
    其中過失傷害部分業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據上開法條，原告之訴自
    應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      六     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
