【裁判字號】    92,重訴,822
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第八二二號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃啟倫  律師
    被      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李新興  律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，因言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第
二百六十八條規定，命兩造於收受本裁定送達後十日內，各就下列事項提出記載完全
之書狀，並具體表明所使用之證據方法，逾期本院得逕為定期辯論，並準用同法第二
百七十六條規定，非經具狀說明正當理由並為釋明，不准主張新攻擊防禦方法，特此
裁定：
一原告應陳述之事項：
  (一)關於主張約定違約金額過高求為酌減部分，應表明主張約定金額如何不相當之具
    體情形。
  (二)關於請求給付安裝空氣壓縮機追加報酬部分，對於被告抗辯此依原證一第一百五
    十一頁圖說為原訂工作範圍，應依民事訴訟法第一百九十五條第二項為陳述。
  (三)關於依據民法第二百二十七條之二主張情事變更部分，應具體表明依原訂契約效
    果如何顯失公平。
  (四)關於主張延展工期部分，對於被告引用工程採購契約第八條所為因未經申請展期
    而失權之抗辯，應為是否爭執之明確陳述。
二被告應陳述之事項：
  (一)關於耐震設計地震係數由零點一八公克改為零點二三公克部分，對於八十九年十
    月十三日工程協調會議所載「請儘快報價」一語究係何指，應依民事訴訟法第一
    百九十五條第一項為真實而完全之陳述。
  (二)關於所為「合約所附各項圖說僅為示意圖，詳細施工圖於開工後、細部設計前另
    為適當修改補充」之抗辯，宜表明兩造間有此約定之具體證明方法。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                               民事第四庭法     官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                         書  記 官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
