【裁判字號】    92,聲,1681
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六八一號
    聲  請  人  鈿豐金屬工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬仟陸佰捌拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付報酬事件，經本院九十年度訴字第四五三一號、臺灣
    高等法院九十一年度上易字第二九○號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。又，第二審訴訟費用原即由相對人預納
    ，判決結果亦命相對人負擔，自無庸再就相對人應負擔之數額為確定，併此敘明
    。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                      民事第六庭法    官  陳怡雯
~F○;~T三二
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費        壹萬仟佰零貳元
第一審送達郵費      貳佰柒拾捌元
本件程序費用        壹佰零貳元       （含本件確定證明書郵費）
合          計      壹萬仟陸佰捌拾貳元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
