【裁判字號】    91,訴,4211
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十一年度訴字第四二一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  賴玉梅  律師
                黃紀錄  律師
右原告因與被告丁○○等人間請求拆屋還地等事件，對於被告張清標追加起訴，本院
裁定如左：
    主  文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一訴訟當事人須有實體法上之權利能力，為民事訴訟法第四十條第一項所明定。人之
  權利能力，始於出生，終於死亡，自不得對已死亡之人提起訴訟。本件原告於訴訟
  繫屬中追加被告張清標，求為判命其與被告乙○○、甲○○共同拆屋還地，經本院
  依職權就該被告之當事人能力調查結果，張清標已於民國九十一年九月九日在美國
  逝世，有外交部外北美二字第○九二○四三三二五四○號函在卷可憑，是其在九十
  二年三月三日原告追加其為被告時，已無當事人能力，且無從命為補正。此部分追
  加之訴顯不合法，假執行之聲請亦失所依附，均應駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                               民事第四庭法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
