【裁判字號】    92,訴,2974
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九七四號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾
          元，折合新台幣捌仟柒佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                 民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                             書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
