【裁判字號】    92,交易,278
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
九三二號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第一三五六
號），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事業務之人，
    於民國九十一年一月四日下午七時十分許，駕駛車號八Ｂ－七六五號營業小客車
    ，由松壽路轉進凱悅飯店入口處時，應注意車前狀況而不注意，依當時情況並無
    不能注意之情事發生，竟疏未注意，跨越分向限制線左轉及未讓直行車先行，適
    甲○○騎乘車號ＤＳＱ－八八一號輕型機車行經該地，不慎撞擊甲○○騎乘之機
    車，致甲○○受有左踝外髁骨折之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○成立訴訟上和解，而具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
