【裁判字號】    91,勞訴,234
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    確認僱傭關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第二三四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  國防部後備司令部
    法定代理人  謝健東
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間確認僱傭關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間自民國五十年四月十八日起至民國六十一年八月四日止聘僱關係不
存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）四十年八月二十日經陸軍總司令部以思想不正、情緒低落
      為由撤職，並經移送前台灣省保安司令部職訓第一總隊管訓，該保安司令部復
      以原告思想偏激為由，將原告移送金門服勞役，因原告表示不服，保安司令部
      再以思想偏激為由，將原告押送台灣省生產教育實驗所接受感化，至五十年四
      月十八日結訓。惟雖名為結訓，但實仍以「輔導就業」之名義，由被告之前身
      即台灣警備總司令部將原告移送至綠島新生訓導處感訓羈押至六十一年八月四
      日始行釋放。
（二）原告既於前開期間係受被告所羈押，並非受僱，則兩造間於前開期間自無何僱
      傭關係存在，乃被告竟主張兩造間於前開期間內有僱傭關係存在，致原告不得
      依冤獄賠償法及戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例（下稱叛亂補償條
      例）等相關法令，向政府主管機關及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
      件補償基金會（下稱補償基金會）請求損害賠（補）償，自有即受確認判決之
      法律上利益。
三、證據：提出陸軍總司令部簡便行文表及人事命令、台灣省生產教育實驗所新生結
    訓證明書、保結書（空白）、監所人犯
    總司令部函、行政訴答辯狀、柏楊證明書、本院八十八年度賠字第一二七號決定
    書、補償基金會函、剪報、鄭培均證明書、王文影證明書、國防部減刑證明書為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）台灣警備總司令部乃被告之前身。
（二）原告並無即受確認判決之法律上利益，其提起確認之訴顯無理由。
（三）兩造間有無僱傭關係存在，應依民法之規定判認之。而本件兩造於五十年四月
      十八日起至六十一年八月四日止之期間確有聘僱關係存在。
三、證據：提出甲○○字據及收據暨切結書、台灣警備總司令部令、後備司令部督察
    長室書函稿、陸軍總司令部人事署書函、陸軍總司令部人事命令、臺灣士林地方
    法院八十八年度賠字第三號決定書、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償基金會函、台灣警備總司令部用箋、司法院冤獄賠償覆議委員會決定書、臺
    灣士林地方法院九十年度聲再字第六號刑事裁定、臺灣高等法院九十年度抗字第
    四六四號刑事裁定、大法官會議不受理案件、國防部訴願決定書及台北高等行政
    法院九十年度訴字第六八六六號判決為證。
    理    由
一、按民事訴訟法第二百四十七條第一項所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律
    關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對
    於被告之確認判決除去之者，始為存在（最高法院二十七年上字第三一六號判例
    參照）。本件原告主張兩造於五十年四月十八日起至六十一年八月四日止之期間
    並無聘僱關係存在，乃被告竟堅稱兩造間於上開期間內有聘僱關係存在，致兩造
    間於上開期間有無僱傭法律關係即不明確，乃提起確認之訴；惟被告否認原告有
    即受確認判決之法律上利益。經查兩造對於上開期間內是否存有僱傭法律關係，
    確有爭執，而上開不明確亦將使原告無法免除有關該期間內受雇人之契約義務及
    債務履行責任之拘束，致無法依叛亂補償條例向補償基金會為補償請求，在私法
    上之地位有受侵害之危險，故核與民事訴訟法第二百四十七條第一項規定相符，
    自應予准許。合先敘明。
二、又按事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由被告就其存在負
    舉證之責任，在其他之訴，應由原告就其存在負舉證之責任（司法院院字第二二
    六九號解釋參照）。本件原告起訴主張兩造間在五十年四月十八日起至六十一年
    八月四日止之期間內並無（聘）僱傭關係存在，則其所提起者為消極確認之訴，
    惟被告否認原告之主張，並抗辯兩造間在上開期間內有（聘）僱傭關係存在。則
    依上開解釋說明，自應由被告就（聘）僱傭關係存在，負舉證責任。而按僱傭契
    約依民法第四百八十二條之規定，係以約定受僱人於一定或不定之期限內，為僱
    用人服勞務，僱用人給與報酬為其成立要件。就此項成立要件言之，僱傭契約在
    受僱人一方，僅止於約定為僱用人供給一定之勞務，在僱用人一方，亦僅約定對
    於受僱人一定勞務之供給而與以報酬（最高法院四十五年台上字第一六一九號判
    例參照）。又契約之成立須當事人對於必要之點互相表示意思一致，民法第一百
    五十三條亦定有明文。故本件被告關於兩造間僱傭關係存在之證明，首應證明之
    事實為兩造有關於勞務及報酬之必要之點達成合意，而成立僱傭契約。經查被告
    雖提出台灣士林地方法院八十八年度賠字第三號決定書（見本院卷第九八頁至第
    一０四頁）、台灣警備總司令部證明書（見本院卷第一０八頁）、國防部九十年
    鎔鉑訴字第０九０號訴願決定書（見本院卷第一一八頁至第一二０頁）及行政法
    院九十年度訴字第六八六六號判決（見本院卷第一二二頁至第一二五頁）為證，
    並佐以原告所提出之
    四月十八日起至六十一年八月四日止之期間確有聘僱關係存在。惟查上開台灣警
    備總司令部證明書乃被告之前身台灣總司令部片面所製作者，並不足以據為認定
    兩造間有成立僱傭契約之合意。又國防部九十年鎔鉑訴字第０九０號訴願決定書
    及行政法院九十年度訴字第六八六六號判決，均係針對原告對於陸軍總司令部，
    本於軍職請求薪餉及退休俸，所為之決定及裁判，原告並未在該等案件中主張與
    被告間有僱傭關係，而上開決定及判決亦未就此部分為認定，故上開決定書及判
    決，均不足以據為有利於被告之認定。至台灣士林地方法院之決定書係根據立法
    院國防委員會七十八年六月一日（七八）立國字第０一三一號函之說明及原告之
    之綠島新生訓練處。惟查上開立法院國防委員會函之內容，並未言及兩造有立於
    平等地位為訂定僱傭契約之合意，僅略謂：「．．．至四十九年冬結訓，並以輔
    導就業，雇用為新生總隊管理員，當時月薪五百元，至六十年底解雇」（見本院
    卷第一０一頁），全無言明所憑據之證據資料為何，亦難據為有利於被告之認定
    。再查上開原告所提出之
    ）上職業欄雖記載：「公新生訓導處雇員」，惟此項登記並非原告所自行申請登
    記者，此由前監所人犯
    之戶長，應向該管戶政事務所申報其
    驗所、綠島地區之警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，
    比照辦理」（見本院卷第十一頁及第五六頁背面）。故上開
    僅能據為證明原告於五十年間雖已結訓，並經送往綠島定居，惟仍不足以據為證
    明原告有與被告達成至綠島擔任新生訓練處雇員之僱傭合意。
三、綜上所述，被告既不能舉證證明兩造間於五十年四月十八日起至六十一年八月四
    日止之期間，有成立私法上僱傭契約之合意，則依前開說明，自難認兩造間有何
    （聘）僱傭關係存在。從而原告請求確認其與被告間自五十年四月十八日起至六
    十一年八月四日止聘僱關係不存在，即屬有據，應予准許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據資料，經本院斟酌後，認為均
    不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論述之必要，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                                   民事第三庭法 官      謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       六      月    二十三 日
                                            法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
