【裁判字號】    91,訴,2423
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二三號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  泰利股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十三萬一千零九十二元，及返還如附表
    所示之本票。
  二陳述：
    (一)被告與原告於民國八十七年五月廿五日簽訂泰利乾洗複合加盟店授權契約書，
      然被告僅因原告於收受客戶衣物品項、種類上之認知，雙方有所不同，而於八
      十九年四月廿七日委由鼎力法律事務所之吳姝叡律師函知原告違反授權契約書
      第十四條之一第三款「製作之會計記錄或報表不實」事由，而逕自八十九年五
      月一日起解除合約，並以此為由向臺灣臺北地方法院檢察署提出對原告詐欺之
      告訴，經檢察官為不起訴處分。
    (二)原告於文到後於八十九年五月三日以存證信函告知被告雙方因對衣物種類、品
      項之判別有認知上之差異，而非原告製作不實報表，故無違約之事。
    (三)被告以不實之原因與理由逕行終止合約，造成原告之損失，依民法第一百八十
      四條第一項、第二百十五條之規定，請求被告賠償損害八十三萬一千零九十二
      元，並返還原告依契約第三條第一項第一款給付被告之如附表所示之本票。項
      目及金額如下：
      1.簽約金十六萬二千五百四十元：依契約第三條第一項第一款可知被告收受原
        告權利金廿七萬零九百元後，未依契約執行五年，僅兩年即逕行解約，故請
        求賠償該合約未履行部分十六萬二千五百四十元。第三條第一項第二款權利
        金不因契約屆滿、解除、終止或其他理由請求返還，是指一般狀況或原告違
        約情況，而在原告並非違約且是在被告惡性解約下，被告自當返還該權利金
        予原告。
      2.招牌製作費三萬四千四百元。
      3.被告兩年未履行契約致原告受有兩年之收入損失六十三萬四千一百五十二元
        ：被告自八十七年八月至八十九年一月間付予原告所得為四十七萬五千六百
        廿六元，平圴每月二萬六千四百廿三元，合約已兩年未履行，故對被告求償
        六十三萬四千一百五十二元。據被告邀約原告加盟時所給之廣告ＤＭ中指出
        從事該行業可獲利每月五至十萬，然事實上原告從事該連鎖事件近兩年，僅
        有一個月份達到五萬元以上，原告並未以廣告ＤＭ上之獲利概估提出求償。
      4.本票卅萬元：依契約第三條第二項第一款於簽約時給付被告。
    (四)被告所言原告任意折扣及故意錯填洗衣種類，為被告片面之詞。原告因業績未
      能提昇，每月所得無法支付房租、水電各項開銷，多次向總公司申請辦理活動
      打折促銷，皆為總公司拒絕，無可奈何下自行打折吸收客戶，並非私下侵吞價
      差。另據雙方授權契約書第七條第四項第一款約定：「甲方應依乙方所訂之收
      取標準向顧客收費不得任意調升或調降或對顧客為折扣之優待，否則應自行負
      擔其減收之差價。」原告對收費價目折扣乙事，雖違反契約第七條第四項第一
      款之規定，然契約明定可自行負擔其減收之差價，原告於總公司告知不得任意
      打折後，即前往總公司與董事長李淨商量補足差價乙事，然被告卻未待雙方協
      商完畢即逕予解約，而被告也已私下將原告之八十九年四月份應得之帳款一萬
      餘元扣抵，且該條款並未列於終止合約條款之中，故被告不得以此為由終止契
      約。被告從未以口頭或書面，事先告知原告不可任意折扣。
    (五)第十四條終止契約第一項第三款約定，乙方於甲方有製作之會計紀錄或報表不
      實或妨礙乙方之盤點或財務檢查稽核時得不待另行催告逕以書面通知甲方後終
      止契約，然原告並未有以上之情形發生，原告之打折活動雖未經公司同意，但
      原告依據直屬主任郭淑琴主任所指導將ＶＩＰ客戶送洗之衣物及團體之衣物打
      入原告及原告配偶之戶頭中，且原告係以優惠之價格向客戶收費，並無高收低
      報之情形，何來「製作之會計紀錄或報表不實」。被告以拍照存證方式整理出
      二十多件衣物認定原告有送交衣物設定不實情事，然事實為原告每月自門市送
      交壹仟件以上之衣物予被告洗滌，而被告僅憑少數（二十餘件）認知判定品項
      有差異，或誤打之衣物，而對原告逕予解約，並提出刑事詐欺得利及背信告訴
      ，偵查結果為不起訴處分，被告有何理由指原告違約。偵查卷內之衣物照片依
      泰利公司作業手冊之第四頁附圖，明白標明該類衣物為上衣類。
  三證據：提出請款單、泰利股份有限公司八十九年四月廿八日函、九十年票字第二
    三一一二號本票裁定、泰利乾洗複合加盟店授權契約書、八十九年五月三日存證
    信函、臺灣地方法院檢察署八十九年偵字第一四０四一號不起訴處分書、估價單
    、房店屋租賃契約書、活期儲蓄存款存摺、鼎力法律事律所八十九年四月廿七日
    律師函、臺灣地方法院檢察署九十年度偵續字第四三四號不起訴處分書、條碼之
    正確釘法及位置圖等影本為證。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)兩造於八十七年五月簽有「泰利乾洗複合加盟授權契約書」，原告從事被告之
      洗衣加盟門市業務，依加盟契約關係，原告負責將客戶交來待洗之衣物，全部
      交予被告洗燙、包裝，且原告應依被告所定之價額及品項向客戶收取洗衣費用
      ，並於次日將全部款項連同報表全部交付被告，由於被告洗衣收送及計價系統
      ，全部採取電腦作業，故原告於收到客戶送交衣物時，應輸入正確之品項（即
      毛衣、襯衫、西裝等），之後乃由電腦自動計價即出現洗衣條碼及報表。被告
      就原告依契約處理洗衣等業務，應按營業總額之百分之卅計算給付原告報酬，
      雙方應誠信履約，共創業績，詎料，原告利用自己及丈夫丙○○享有洗衣八折
      之優惠，與故意錯填洗衣種類等方式，製作虛偽不實之報表。
    (二)被告依授權契約書第七條第四項、第十四第一項第三款之約定終止契約。
      1.原告為優惠加盟店店主，皆按收費標準八折向其個人與配偶收取洗衣費。原
        告為被告萬興加盟店店主，利用前述八折優惠，先向客戶按衣物種類依收取
        標準收受標準之洗衣費（未有折扣優惠）並填具洗衣單，電腦輸入自己之客
        號０００２或其夫之客號０００１，此時報表即出現八折折扣而原告即從中
        賺取二折差價。由八十八年三月、四月報表統計，其夫送洗衣物件數累積為
        一０一件、一八一件，原告則無。而八十九年三月、四月報表統計，其夫送
        洗衣物件數累積為二五八件、二六一件，原告更高達四八八件、三三四件。
        比較年度同期送洗衣物件數，原告去年為零件，今年卻暴增為三、四百件。
        另一方面，短短二個月時間，原告與其夫送洗衣物件數總計竟有一三四一件
        ，反觀其餘客戶送洗衣物件數累積僅一千一百多件，較兩人送洗衣物為少。
      2.另原告尚具有送交衣物設定不實情事。原告曾將原衣物種類一見即知為「毛
        衣」，依收取標準，所收取費用為九十元，原告竟於電腦報表輸入「運動衫
        」，出現收取費用為六十元，俟被告發現上揭情事，予以查證，共整理出二
        十多件類似情況，且加以拍照存證。
      綜右所述，原告故意高價低打，製作虛偽不實之報表。原告承認其因生意不好
      而私自打折予客戶，因此對被告而言即製作不實報表，依約可終止契約。原告
      找來之證人說明未見其張貼七或八折海報，只看得見布旗（會員一次送洗六件
      以上每件九十九元），店長說為生存自己作廣告私下折扣，對被告之報表仍應
      依公司之行銷輸入電腦，自行犧牲之價格應自行吸收，而非利用自己戶頭報假
      帳。被告連鎖體系，合書載明不得私自折扣予客戶，其為明知故犯。
    (三)原告於檢察官偵訊為何毛衣打成運動衫時（毛衣應收費九十元、運動衫收費六
      十元）、洋裝打成女裙（洋裝應收費一百七十元、女裙收費九十元），支吾其
      詞，無法交待，乃坦承有故意錯打品項，及高價低報。但隨即又辯稱：「公司
      只給伊品項之價目，並沒有詳細的細部區分，伊也不知道那一樣東西是何價格
      ．．．」云云，惟原告經營門市，已有二年之久，被告不僅有工作手冊交付，
      且事前及期間皆有受被告公司之教育訓練（包含品項認知），原告亦自承被告
      不准許折扣，其係自辦折扣，增加客源，可知原告絕對係故意錯打品項將原高
      價收費之送洗衣物繕打輸入成低價之送洗衣物，再將每日錯誤之報表送交被告
      以期欺騙被告，製造折扣差價空間，致使被告短少洗衣報酬，及多付原告契約
      報酬。
    (四)原告坦言係自辦折扣，吸引客戶，又言被告不准其打折降價，加上原告大量輸
      入高價低報之資料於電腦報表內，又不願自行吸收折價損失，而是要被告受騙
      吸收，實質上原告是間接承認有製作不實報表，且事實上原告就是明知而故為
      製作不實報表。被告依加盟合第十四條第一項第三款之約定，不待另行催告逕
      以書面通知原告後終止契約。
    (五)依據兩造合約第三條第一項第二款之約定，原告交付之權利金，不得以其契約
      屆滿、解除、終止無效或其它任何理由請求被告返還。又保證金本票卅萬元，
      係作為原告履行契約之擔保，現原告已違反合約，故被告保留提示本票兌現之
      權利。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年度第一四０四一號、九十年度
    偵續字第四三四號偵查卷宗。
    理    由
一原告主張：被告與原告於八十七年五月廿五日簽訂泰利乾洗複合加盟店授權契約書
  ，然被告僅因原告於收受客戶衣物品項、種類上之認知，雙方有所不同，於八十九
  年四月廿七日委由律師函知原告違反授權契約書第十四條之一第三款「製作之會計
  記錄或報表不實」事由，而逕自八十九年五月一日起解除合約，原告於文到後於八
  十九年五月三日以存證信函告知被告雙方因對衣物種類、品項之判別有認知上之差
  異，而非原告製作不實報表，故無違約之事。被告以不實之原因與理由逕行終止合
  約，造成原告之損失，依民法第一百八十四條第一項、第二百十五條之規定，請求
  被告賠償損害八十三萬一千零九十二元，並返還原告依契約第三條第一項第一款給
  付被告之如附表所示之本票。
  被告則辯以：原告坦言係自辦折扣，吸引客戶，又言被告不准其打折降價，加上原
  告大量輸入高價低報之資料於電腦報表內，又不願自行吸收折價損失，而是要被告
  受騙吸收，實質上原告是間接承認有製作不實報表，且事實上原告就是明知而故為
  製作不實報表，被告依加盟合第十四條第一項第三款之約定，不待另行催告逕以書
  面通知原告後終止契約。依據兩造合約第三條第一項第二款之約定，原告交付之權
  利金，不得以其契約屆滿、解除、終止無效或其它任何理由請求被告返還。又保證
  金本票卅萬元，係作為原告履行契約之擔保，現原告已違反合約，故被告保留提示
  本票兌現之權利。
二兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於八十七年五月廿五日簽訂泰利乾洗複合加盟店授權契約書，加盟期間自八
    十七年五月廿五日至九十二年五月廿五日止，原告於訂約時給付被告廿七萬零九
    百元權利金，原告於簽約時簽發如附表所示之本票交付被告作為保證金。兩造所
    訂之泰利乾洗複合加盟店授權契約書第七條第四項約定「收費標準(一)甲方（即原
    告）應依乙方（即被告）所訂之收取標準向顧客收費，不得任意調升或調降，或
    對顧客為折扣之優待，否則應自行負擔其減收之差價；縱然該顧客為團體客戶時
    ，亦同。．．．」第十四條約定「終止契約  一除本契約另有約定者外，乙方於
    甲方有下列情形發生時，得不待另行催告逕以書面通知甲方後終止本約：．．．
    (三)製作之會計紀錄或報表不實或妨礙乙方之盤點或財務檢查、稽核時；．．．(八)
    其他違背本契約之事項，經乙方限期催告補正而未補正時。二乙方依前項約定終
    止契約時，得選擇沒收保證金或請求甲方給付五十萬元正，作為懲罰性違約金，
    如另有損害時，並得請求甲方賠償。」有兩造提出之契約書影本在卷可稽。
  (二)被告以原告所制作之收送衣物報表有多日與實際送交被告乾洗之衣物種類不符，
    而依契約書第十四條之一第三款「製作之會計記錄或報表不實」事由，委任律師
    以八十九年四月廿七日存證信函、同年月廿八日被告函通知原告終止契約。原告
    所收受鼎力法律事律所八十九年四月廿七日律師函內容為：「主旨：函知台端自
    即日起終止與泰利股份有限公司之複合加盟店授權契約等事宜，請查照。說明：
    一本函係受泰利股份有限公司（下稱泰利公司）委託辦理。二．．．近日，泰利
    公司發現台端所製作之收送衣物報表有多日與實際送交泰利公司乾洗之衣物種類
    不符，遂要求台端提出說明。豈料，台端支吾其詞，未能給予泰利公司一合理之
    解釋。泰利公司為維自身權益及免商譽受損，特依授權契約書第十四條之一第三
    款『製作之會計紀錄或報表不實』事由，自即日起正式終止與台端之契約。三另
    台端與泰利公司之契約既已終止，敬請台端依約履行下列各項義務：(一)依授權契
    約書第十四條第二項約定，給付泰利公司五十萬元，以為懲罰性違約金。．．．
    」原告所收受被告公司八十九年四月廿八日函內容為：「主旨：萬興店強制終止
    合約  說明：茲貴店已嚴重違反契約，詳細請閱律師函件，故本公司訂於五月一
    日起與貴店終止合約，貴店在五月一日前所送洗衣物，將於五月三日前送還，本
    公司將於月五日派員前往執行終止合約之有關規定，貴店如有任何疑問，請逕洽
    律師。」
  (三)原告於八十九年五月三日以存證信函通知被告「．．．本人將客戶送洗衣物轉交
    泰利公司並製成報表拆帳，但因衣物種類繁多且無明確之區分，致少數衣物品項
    認知有些差距，本人曾就此對公司提出說明，並無函中所言．．．」
  (四)原告有未經被告許可即私下辦理洗衣折扣，並在洗衣報表上填載較便宜之衣物，
    原告有將折扣後之折價給客戶，被告不准原告所經營之門市辦理優惠活動，原告
    以自辦之折扣活動招攬客戶，其意在增加客源招攬生意。
三原告主張其無違約之事、被告以不實之原因與理由逕行終止合約造成原告之損失請
  求被告賠償損害，被告則辯以原告私自打折予客戶、故意高價低打、製作虛偽不實
  之報表，被告依授權契約書第七條第四項、第十四第一項第三款之約定終止契約。
  故兩造爭執之事項應為：被告終止契約是否合法？經查：
  (一)被告主張原告任意對顧客為折扣之優待違反第七條第四項部分，原告雖承認未經
    被告同意對顧客為折扣之優待，為有違約之情形，惟此因非屬第十四條第一項第
    一款至第七款不待另行催告逕以書面通知終止契約之事由，依第十條第一項第八
    款之約定，須限期催告而未改善，被告始能終止契約，原告否認就其折扣優待部
    分被告有限期催告而未改善，而被告未舉證證明確有限期催告而原告未改善，故
    被告尚不得以此原因終止契約。至原告有任意折扣之事，此係依兩造授權契約書
    第七條第四項第一款約定，應自行負擔其減收之差價之問題。
  (二)被告主張原告有製作之會計記錄或報表不實違反第十四條第一項第三款部分，係
    以原告曾將原衣物種類一見即知為「毛衣」依收取標準所收取費用為九十元、原
    告於電腦報表輸入「運動衫」出現收取費用為六十元等情形，經被告發現上揭情
    事，予以查證，共整理出二十多件類似情況，且加以拍照存證，提出於檢察官。
    經調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年偵字第一四０四一號卷第十八頁至四十
    四頁之照片，原告將應收取一百二十元之外套輸入為收取八十五元之上衣（第十
    八頁）、將應收取一百二十元之洋裝輸入為收取九十元之長裙（第十九頁）、將
    應收取九十元之毛衣輸入為收取六十元之運衫（第廿、廿一、廿二、廿三、廿四
    、廿七、廿九、卅、卅一、卅五、卅七、卅八、四十二、四十三頁）、將應收取
    八十五元之上衣輸入為收取六十元之運衫（第廿五頁）、將應收取一百二十元之
    西裝輸入為收取九十元之上衣（第廿六、卅六頁）、將應收取一百二十元之外套
    輸入為收取九十元之毛衣外套（第廿八、卅二頁）、將應收取一百二十元之外套
    輸入為收取九十元之上衣（第卅三、卅九、四十、四十一頁）、將應收取一百二
    十元之絨洋裝輸入為收取九十元之絨裙子（第卅四頁）、將應收取九十元之上衣
    輸入為收取六十元之襯衫（第四十四頁），並制有營業收件日報表（九十年偵續
    四三四號卷內聲請再議狀附件二）。原告於檢察官訊問時稱：「一方面為了拉客
    人把小朋友的洋裝打成裙子，也算是幫客人省錢，衣服較薄或短一點衣服我們就
    會以運動衫價錢計算，主要是為拉客戶。」（八十九年偵字第一四０四一號八十
    九年十一月六日訊問筆錄）。又於檢察官提示照片時稱：「有些是上衣，但公司
    可能認為是外套，在不能確定情形下，我們會為客戶省一點錢。．．．編號是我
    們店裡的沒錯。」（九十年偵續字四三四號九十一年四月廿九日訊問筆錄）。被
    告之其他加盟店人員林榮慶於九十年續第四三四號案件偵查中證稱：「（提示廿
    頁照片，若是你的話，會鍵入何種衣服？）上衣或毛衣。（提示廿三頁照片，你
    會鍵入什麼？）可打毛衣或運動衫。（提示卅六頁照片）這件呢？西裝。（提示
    四十一頁照片，這件呢？）女孩子的我們認為是外套，男孩子的我們認為是西裝
    。（提示四十四頁照片，這件呢？）上衣或外套，不可能打襯衫。」原告之訴訟
    代理人則於偵查中稱：「（提示第卅四、卅六、卅頁照片，若是你會如何鍵入？
    ）卅六頁西裝、卅四頁洋裝、卅頁運動衫或毛衣。」（九十年偵續字四三四號九
    十一年六月廿六日訊問筆錄）原告雖辯稱是雙方因對衣物種類、品項之判別有認
    知上之差異、而非原告製作不實報表云云，惟第十九頁之洋裝、第卅四頁之絨洋
    裝，即使是非洗衣業者之一般人，亦不致於認為是長裙、絨裙子，原告所辯尚難
    採信。原告在洗衣報表上填載較便宜衣物、錯填洗衣種類，製作不實報表之情形
    ，足堪認定，故被告以原告製作之會計紀錄或報表不實之事由，依契約第十四條
    第一項第三款之約定，不經催告，委任律師以八十九年四月廿七日律師函通知原
    告終止契約，應屬合法。
  (三)至臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵續字第四三四號不起訴處分書以：「．．．
    經查，本件被告雖有未經告訴人泰利公司許可即私下辦理洗衣折扣，並在洗衣報
    表上填載較便宜之衣物等情，此為被告所自承，且雖告訴代理人丁○○否認告訴
    人知道被告辦理折扣之情形，然證人譚瑞君、戰淑惠、廖慧媛、高秀鳳均結證稱
    ：所有衣服都有打七折，某些期間不論任何衣服，六件以上每件收取九十九元洗
    衣費等語，足徵被告確將折扣後之折價給客戶，尚無證據證明被告有詐欺告訴人
    之不法所有意圖，又告訴人泰利公司不准被告所經營之門市辦理優惠活動等情，
    為告訴人代理人郭進興指訴在卷，是被告以自辦之折扣活動招攬客戶，其意在增
    加客源招攬生意，尚難認定其有業務登載不實之不法犯意，縱被告有違背與告訴
    人間之授權契約，亦僅係其相互間之契約違反問題，應循民事途徑解決，究難認
    定被告有何詐欺或業務登載不實犯行；再被告與告訴人間所簽訂者係為授權加盟
    契約，其相互間並無何委任關係，被告之經營洗衣業務，亦係為自己之利益所為
    ，被告並無為告訴人處理事務之行為，且被告自辦折扣優惠活動，係為自己之利
    益而為，已如前所述，被告亦無何損害告訴人利益之意圖，是被告所為顯與刑法
    背信罪之構成要件有間。綜上所述，本件被告尚無告訴人所指之詐欺、業務登載
    不實或背信之不法犯行，被告所辯，應堪採信，尚難僅憑告訴人片面之指訴，即
    認定被告應負刑法詐欺、業務登載不實或背信罪責。此外，復查無其他積極證據
    ，足資認定被告有何犯行，揆諸首揭說明，自應認被告罪嫌尚有不足。」僅係認
    定原告所為不構成刑法上詐欺、業務登載不實或背信罪，並非認定原告所為未違
    反契約、被告之終止契約不合法，併予敘明。
  (四)被告於八十九年四月廿七日律師函主張原告給付五十萬元之違約金是否過高？依
    兩造契約書第十四條第二項之約定，被告依同條第一項終止契約時，被告得選擇
    沒收保證金或請求原告給付五十萬元作為懲罰性違約金，本件被告係選擇請求原
    告給付五十萬元。按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之金額，民法第二
    百五十二條定有明文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法
    第二百五十二條以職權減至相當之數額，此不問其作用為懲罰性抑為損害賠償之
    預定，均有其適用（參考最高法院七十年度台上字第三七九六號判決要旨）。然
    酌減之數額是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況、當事人實際上所受損
    害及債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。而債務
    已為一部履行者，法院亦得比照債權人所受利益，減少其數額。是當事人所受之
    一切消極損害，即可享受之預期利益及積極損害，而為審酌（參照最高法院四十
    九年台上字第八○七號判例要旨）。被告依兩造所訂授權契約書第十四條第二項
    之約定請求原告給付五十萬元之違約金，固屬有據，惟本院參酌兩造所訂加盟期
    間自八十七年五月廿五日起至九十二年五月廿五日止，被告委託律師於八十九年
    四月廿七日發函通知原告終止契約之契約履行期間，及原告錯填衣物種類之違約
    情節，認本件違約金以十萬元為相當。
四綜上所陳，原告有在洗衣報表上填載較便宜衣物、錯填洗衣種類，製作不實報表之
  情形，被告以原告製作之會計紀錄或報表不實之事由，依兩造授權契約書第十四條
  第一項第三款之約定，不經催告，委任律師以八十九年四月廿七日律師函通知原告
  終止契約，為屬合法。兩造間之契約業經被告合法終止，惟被告於律師函主張依同
  條第二項主張原告應給付五十萬元之違約金，應屬過高，應以十萬元為相當。原告
  於訂約時交付被告權利金廿七萬零九百元，依第三條第一項第二款之約定，原告交
  付之權利金，不得以其契約終止理由請求被告返還。又原告於簽約時簽發如附表之
  面額卅萬元本票交付被告作為保證金，惟被告於本件以系爭本票作為五十萬元違約
  金之一部分而拒絕返還。違約金應以十萬元為相當，已如前述，原告既對被告尚負
  有十萬元之債務，即不得請求被告返還系爭本票。從而，原告以被告以不實之原因
  與理由逕行終止合約，造成原告之損失，依民法第一百八十四條第一項、第二百十
  五條之規定，請求被告賠償損害八十三萬一千零九十二元（含簽約金十六萬二千五
  百四十元、招牌製作費三萬四千四百元、兩年之收入損失六十三萬四千一百五十二
  元），及返還如附表所示之面額卅萬元本票，為無理由，應予駁回。
五本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對本判決結果不生影響，爰不一一論
  述，併予指明。
六據上論斷：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
                                                  法院書記官  王宜玲
附表：（本票）
發票人  受款人            票面金額   發票日  到期日  付款地  票據號碼
                         （新臺幣）
丙○○  泰利股份有限公司  拾萬元  6.1.  未載    未載    0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
