【裁判字號】    92,聲再,241
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第一三一○號，中華民國九
十二年五月三十日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決所憑之證言為虛偽且發現確實之新證據；又原判決就應於
    審判期日調查之證據未予調查，顯係違背法令，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第二款及第六款之規定聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而以刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款為再
    審理由者，依同法第四百二十條第二項之規定，須以經判決確定，或其刑事訴訟
    不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。又同法第四百二十條第一
    項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本體形式上觀察，顯然可認為
    足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決
    所認定之罪名，並無須經過調查者，且該證據於事實審法院判決前即已存在，祗
    因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言。
三、查本件聲請人雖稱原判決所憑之證言係虛偽，然其並未提出該證言業經法院判決
    確定為偽造之證明，茲就證言之是否偽造既無法院之確定判決為據，即與前揭刑
    事訴訟法第四百二十條第二項所定情形不符，其僅空言辯稱證言係虛偽，顯不可
    採；又其謂已發現確實之新證據，然綜觀全卷並未見其所稱之「新事證」，聲請
    人既未具體提出或說明該新事證為何，自難認有刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所稱之再審事由；另確定判決違背法令亦非提起再審之法定事由，則揆諸
    前開說明，聲請人本件再審之聲請，即難謂有據，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  陳  志  洋
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
