【裁判字號】    92,交附民上,6
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                丙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
                乙○○即精藝肉.
右上訴人因被上訴人甲○○業務過失致人於死案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年
度交附民字第八三號，中華民國九十二年三月二十八日第一審附帶民事訴訟判決，提
起上訴，本院判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條前段定有明文。
二、被告甲○○被訴業務過失致人於死刑事案件，業經本院判決無罪在案（原審法院
    九十一年度交訴字第一二二號判決被告無罪，檢察官不服原判決提起上訴，亦經
    本院判決上訴駁回），依照首開規定，原審駁回原告附帶提起之民事訴訟，並認
    假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回，經核並無不合。原告提起上訴，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
