【裁判字號】    92,重再,12
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第一二號
    再審原告    甲○○
右再審原告與乙○○間請求給付買賣價金等事件，經核訴訟標的金額肆仟捌佰玖拾柒
萬仟肆佰肆拾柒元（新台幣，下同），應徵裁判費捌拾萬捌仟零陸拾貳元，未據繳
納。茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
