【裁判字號】    92,抗國,16
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第一六號
    抗  告  人  甲○
右抗告人因與相對人台灣高等法院間國家賠償事件，對於中華民國九十二年五月一日
臺灣板橋地方法院九十二年度國字第八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：為了民案公平起見，原法院在審認上殊為不當，對人民財產沒保
    障，已造成相當損害，在執行上為民服務嚴重失職，故依法求償，以解民困，因
    系爭公司續行執行非法拍定，顯有違反協議，抗告人已依法命請該公司限期起訴
    ，蒙原法院裁定在案，在屆滿後，假扣押撤銷聲請，該公司逾期抗告，依民事訴
    訟法第五百二十九條規定假扣押撤銷不辦，且抗告人提起異議之訴，惟因未能籌
    措擔保金，房子不幸執行拍定，執行法院未能依強制執行第十六條辦理，應有責
    任；且於九十二年三月十四日，抗告人所遞之請求書，依法求償，請求原法院理
    賠，因原法院九十二年四月十五日九十二年度補字第四八二號民事裁定，請求數
    額補繳裁判費已繳交在案，惟原執行諸多瑕疵，並未依法公平處理人民權利受侵
    害，依國家賠償法規定求償，且高院曾院長於獲知本案後，非常關切，特別要求
    慎重處理，請原法院依法辦理，別管什麼管轄辦理，請求廢棄原裁定等語。
二、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二
    條第一項及第二十八條第一項定有明文。經查本件被告係為公法人，依首開規定
    ，本件訴訟應由其公務所所在地之法院管轄，其所在地位於台北市，故應由台灣
    台北地方法院管轄，抗告人向無管轄權之原法院提起訴訟，顯係違誤，無管轄權
    之原法院依前開規定將本件移送於有管轄權之法院，並無不合，抗告人執前詞指
    摘原裁定之不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
