【裁判字號】    92,上易,782
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因九十二年度上易字第七八二號竊盜案件，前經本院法官訊問後
    認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款所規定，認為犯刑法第三百二
    十一條之竊盜罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要，而於民國九十二年三月二十五日執行羈押；至民國九十二年六月二十
    四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲查，被告犯本案經警逮捕後，曾由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官三次諭知交
    保或限制住居候傳；詎被告仍不知悛悔，又連續多次在外犯竊盜罪經警報請檢察
    官移送本院併辦；嗣經本院審理後，以被告所犯竊盜犯行罪證明確，判處有期徒
    刑貳年拾月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作年；有臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度偵字第五四七０號卷、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵
    字第六七七０號卷、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第八九七０號卷在
    案可稽。本院因認前述羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年六月二十五日起延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳 志 洋
                                        法  官  沈 宜 生
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
