【裁判字號】    92,再易,79
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第七九號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間履行契約事件，再審原告對於本院九十二年度上易字第一二六號判決，提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件再審原告提
起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變期間之證據，揆諸
前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
