【裁判字號】    92,聲,699
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度聲字第六九九號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○犯妨害風化罪所處之有期徒刑六月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
