【裁判字號】    92,交抗,618
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年五月二十二日所為裁定（九十二年度交聲字第三九八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定：以聲明異議意旨略以根據照片伊車時速只有三十六公里，伊是在黃燈時
    剎車超過機車停等區，不算闖紅燈云云。惟異議人（即受處分人）駕駛９Ｄ─４
    ６０號營業小客車於民國九十二年一月三十一日上午八時三十七分許在民權東路
    六段一三六巷，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈，而汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，除處新台幣一千八百元以上五千四百元以下
    罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款定有明文。經查，９Ｄ─４６０號營業小客車於第二車道黃燈亮四
    秒（２Ｙ４０）轉為紅燈亮一點九秒（Ｒ０１９０）後以每小時三十六（Ｖ３６
    ）公里時速通過停止線，並繼續前行之事實，有舉發照片二幀在卷可稽。受處分
    人違規事實明確。原處分機關援引前揭規定裁處受處分人罰鍰新台幣二千七百元
    ，並記違規點數三點，核無不當。受處分人聲明異議為無理由，而駁回其異議。
二、抗告人抗告意旨略以：伊未曾出庭表達意見，即予裁定，對伊不公；再伊並未在
    右揭時地闖紅燈違規，此有見證人可證，另直接繳交罰鍰可不記違規點數三點而
    聲明異議即予記違規點數三點，顯有司法恐怖，為此提起抗告云云。惟查抗告人
    有右揭之違規事實已有搜證之照片二張為證，該二張照片為連續拍攝，第一張如
    原裁定所述，抗告人所駕之前開汽車於轉為紅燈亮一點九秒通過停止線、第二張
    於紅燈亮二點八秒（Ｒ０２８）已以時速三十六公里（Ｖ３６）駛離路口斑馬線
    ，顯見抗告人闖紅燈之違規事證明確，原審未予傳喚抗告人即駁回其異議，自無
    不當；再查上開違規行為依前揭規定原即應記違規點數三點，抗告人指謂不異議
    即不記違規點數，亦於法無據；又本案事證已明，所謂見證人亦無從推翻此搜證
    照片之證明力，抗告人執此抗告，經核均為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    六十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
