【裁判字號】    92,上訴,1543
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一五四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第五七０號，中華
民國九十二年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第一二五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係瘖啞人，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    如附表所示時間、地點，連續趁如附表行人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○不
    備之際，以強暴之手段，搶奪其等如附表之動產得逞，嗣因警方於民國九十一年
    六月二十九日十一時十五分許，在臺北縣中和市○○路三八三巷二○弄路口，查
    獲戊○○竊盜鄭秀珍財物案件（此部分已經判決有罪確定），循線查獲上情，因
    認被告所為涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。
二、公訴人認被告戊○○涉有搶奪犯行，無非以被告犯行業據告訴人甲○○陳明確認
    搶奪之人沒說話，還回頭看伊一眼，就是被告無誤；告訴人乙○○陳稱警方有讓
    被告戴安全帽供其指認，伊認得被告身材、眼神、皮膚顏色及手錶，伊確定是被
    告行搶；告訴人丁○○則清楚指訴被告行搶時就是穿著被警方查獲時的鞋子；而
    證人丙○○亦指證確為被告行搶等情綦詳為據。
三、訊據被告堅詞否認有前揭搶奪犯行，辯稱：均係走路犯案，不曾騎機車搶奪等語
    ，經查：
    １、被告於警訊時供稱：行搶時，均是騎乘機車至犯罪現場，然後以走路方式選
        定目標，得手後再騎乘機車離開等語（詳偵查卷第五頁），顯見被告自警訊
        時起即未曾承認以騎機車方式行搶，再從未曾於被告身上或住處查獲屬於本
        案被害人之任何財物，是台北縣警察局中和分局警員以被告因竊盜案件被查
        獲，竟直接通知搶奪事件之被害人「已查獲搶奪犯嫌」，使前去指認，顯屬
        無據，純為警員自己之推論。
    ２、再被害人丙○○於警訊時指述稱：於九十一年六月十七日上午六時五十七分
        許，在中和市○○路○段十巷九號前被一騎重機車歹徒由我後方搶奪我手提
        皮包，經我指認是被告所搶等語（詳偵查卷第十二頁背面），於本院指述稱
        ：搶匪是自我後方搶我，因搶匪戴全罩式安全帽，被告的體型、側面都很像
        搶匪，但我不能肯定，我被搶後觀察，很多人戴上全罩式安全帽也都很像，
        所以我不能肯定等語（詳本院卷九十二年五月二十八日訊問筆錄），由被害
        人丙○○證述「我被搶後觀察，很多人戴上全罩式安全帽也都很像，所以不
        能肯定」一詞，即可知任何人戴上全罩式安全帽後，臉上五官僅剩眼睛及鼻
        子可以看到，實難僅憑五官中所看到的兩官即判定被告即是搶匪。
    ３、被害人丁○○於警訊時指述稱：於九十一年六月二十五日上午九時五十分許
        ，行經中和市○○路一九五巷口，遭一名歹徒騎深色重機車，從我右後方將
        我提於右手之皮包搶走後逃逸，我確定被告是搶奪我財物之人，從背影身材
        及所穿布鞋等特徵確定等語（詳偵查卷第八頁背面），再於本院指述稱：當
        時只看到搶匪的背面和鞋，沒有看到搶匪的正面，在警察局看到被告的背影
        很像搶匪，且被告所穿鞋的樣式與搶匪一樣等語（詳本院九十二年五月二十
        六日訊問筆錄）；被害人甲○○於警訊時指述稱：於九十一年六月十四日上
        午六時十分許，在中和市○○路三一九巷十一號前，被騎黑色重機車頭戴全
        罩式安全帽之歹徒從背後搶奪我的皮包逃逸，經我當面指認是被告所搶等語
        （詳偵查卷第九頁背面），後於原審指稱：被告當時有回頭看我，我印象深
        刻，他當時的眼神和現在一樣等語（詳原審卷第二一頁）；被害人乙○○於
        警訊時指述稱：於九十一年六月二十五日上午八時五十五分許，在中和市○
        ○路十巷二一弄四號前，被騎深色重機車男性，從我前方將我提於左手之皮
        包搶走後逃逸，經我指認確定被告是搶奪我財物之歹徒，因歹徒行搶時我有
        看到他的眼部，我把他的身材、手臂、騎機車坐姿、肩寬等特徵非常確認等
        語（詳偵查卷第十一頁背面），後於本院指述稱：搶匪要搶時，先握住我的
        皮包，看我有什麼反應，他看我沒有什麼反應就搶走我的皮包，所以我有看
        到搶匪的眼神，我可以確定被告的眼神與搶匪一樣，且搶匪是用左手搶我，
        我有看到搶匪的手錶與被告的手錶是一樣的，當時我還有追搶匪，搶匪的背
        影與被告很像，肩膀很寬、皮膚很黑等語（詳本院卷九十二年五月二十八日
        訊問筆錄），按被害人並未當場抓到搶匪，是經警員通知搶匪被抓到後才到
        警察局指認被告，依人有先入為主之常情，被害人既經告知查獲搶匪才到警
        局指認，其潛意識內已認為被告確是搶匪，從而在指認被告是不是搶匪時，
        自會找尋被告與搶匪相似之特點，而就被告與搶匪顯不相同之點，反而容易
        忽略，按背影很像、皮膚黑，此相似之人很多，而「眼神」則是主觀感覺，
        另「鞋子」「手錶」同一款式則很多，尚難僅憑很多人都有的物品，即認被
        告是搶匪。
四、從而原審以全罩式安全帽，尚難看到搶匪五官、被害人能否確實辨識搶奪者之身
    材、眼神、皮膚顏色及手錶與被告相當，亦有疑義，況本件均未有任何受搶者之
    物品為警查扣，認尚不能證明被告涉犯搶奪犯行，而為無罪判決之諭知，其認事
    用法，並無不當，公訴人以被害人指述歷歷，惟像被害人丙○○自己都稱「很多
    人戴上全罩式安全帽都很像」，即可知縱使被害人指述歷歷，惟本案附表每一搶
    案，均僅有被害人指述，而無其他佐證，自難認定被告有為搶奪犯行，是公訴人
    之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中      華      民      國     九十二    年      六     月     二十     日
                                    台灣高等法院刑事第十八庭
                                        審判長法  官  吳      敦
                                              法  官  吳  明  峰
                                              法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                              書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附表
┌──────────┬───────────┬─────────┐
│時間九十一年        │地點臺北縣中和市      │犯罪行為及被害人  │
├──────────┼───────────┼─────────┤
│六月十四日六時十分  │連城路三一九巷一一號前│毆志建騎乘機車趁行│
│                    │                      │人甲○○不備之際，│
│                    │                      │搶奪其皮包乙只，內│
│                    │                      │有新臺幣︵下同︶四│
│                    │                      │千元、金融卡、存摺│
│                    │                      │、大陸身分證、臺灣│
│                    │                      │入境證、工作證。  │
├──────────┼───────────┼─────────┤
│六月十七日六時五十七│秀朗路三段一○巷九號前│毆志建騎乘機車趁行│
│分                  │                      │人丙○○不備之際，│
│                    │                      │搶奪其皮包乙只，內│
│                    │                      │有汽車鑰匙、駕駛執│
│                    │                      │照、行車執照、台中│
│                    │                      │銀行金融卡、中國國│
│                    │                      │際商業銀行金融卡、│
│                    │                      │印鑑、一千元、身分│
│                    │                      │證                │
├──────────┼───────────┼─────────┤
│六月二十五日八時五十│寶健路一○巷二一弄四號│毆志建騎乘機車趁行│
│五分許              │前                    │人乙○○不備之際，│
│                    │                      │搶奪其皮包乙只，手│
│                    │                      │提包乙袋，內有信用│
│                    │                      │卡四張、金融卡乙張│
│                    │                      │、一千八百元、身分│
│                    │                      │證、ＮＯＩＫＥ八二│
│                    │                      │五○行動電話乙支、│
│                    │                      │印章乙枚。        │
├──────────┼───────────┼─────────┤
│六月二十五日九時五十│錦和路一九五巷口      │毆志建騎乘機車趁行│
│分                  │                      │人丁○○不備之際，│
│                    │                      │搶奪其皮包乙只，內│
│                    │                      │有金融卡、提款卡、│
│                    │                      │淡水農會支票乙張、│
│                    │                      │六千元、身分證、摩│
│                    │                      │托羅拉一九一行動電│
│                    │                      │話乙支、印章乙枚。│
└──────────┴───────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
