【裁判字號】    92,抗,298
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請法官迴避等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，本院九十二年度抗字第二九八號，於九十二年五月
九日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院上開裁定人別欄所載抗告人即被告，應更正為抗告人即自訴人。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事判決、裁定準用之。
二、本件上開裁定人別欄所載抗告人即被告，係抗告人即自訴人之誤寫，應更正裁定
    如主文，至本件上開裁定理由欄三其中所載「本院」係指台灣台北地方法院，而
    非指台灣高等法院而言，並無錯誤，抗告人誤以為上開裁定所載「本院」為台灣
    高等法院，請求更正，顯有誤會，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
