【裁判字號】    92,上易,1253
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一三一三號
，中華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第八六五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年十二月十三日因妨害兵役案件經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑三月確定，九十一年九月十三日入監執行，九十一年十二月十二
    日執行完畢，於本件未構成累犯。甲○○明知於九十一年四月間經由朋友介紹認
    識姓名、住居所均不詳綽號「阿文」之三十餘歲男子所提供銷售之附表所示之「
    週末狂熱」、「電子大帝國」、「搖頭舞曲大集合」、「搖頭英雄」等音樂光碟
    片均係未經附表所示之著作權人新點子音樂有限公司（下簡稱「新點子公司」）
    授權或同意而擅自重製，侵害新點子公司錄音著作著作權之盜版音樂光碟片，猶
    受「阿文」之要約，與「阿文」基於意圖營利之犯意聯絡，且基於概括之犯意，
    以每日出售音樂光碟片之全部營收之一成或二成之代價受僱於「阿文」，自九十
    一年四月二十八、二十九日晚上起至九十一年五月四日（原審誤載為九十一年五
    月五日）晚上止，每日晚上甲○○經由「阿文」之電話聯絡告知攤位擺設地點後
    ，即前往桃園縣境內之流動夜市看顧銷售「阿文」已擺設好攤位上之附表所示之
    音樂光碟片，以每片新台幣（下同）五十元之價格，連續將攤位上陳列之附表所
    示之擅自重製音樂光碟片販賣交付予不特定之顧客，每日看顧時間是晚上七點至
    晚上十點，嗣於九十一年五月四日（原審誤載為九十一年五月五日）晚上七時許
    甲○○經「阿文」電話通知又前往中壢市○○路一三六號內壢夜市「阿文」已擺
    以每片五十元之價格，連續將攤位上陳列之附表所示之擅自重製音樂光碟片販賣
    交付予不特定之顧客，侵害新點子音樂有限公司之著作權，於當晚九時三十分許
    為新點子有限公司之市場稽查員會同警察當場查獲，現場並扣得附表所示之擅自
    重製之音樂光碟片十三片及當日販賣附表所示擅自重製之音樂光碟片收入三百五
    十元。
二、案經新點子公司告訴及台北市政府警察局中正第一分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實之證據及理由：
    右揭事實，已據被告甲○○於原審審理時供承不諱，且據附表所示之著作權人新
    點子音樂有限公司之告訴代理人乙○○指述甚詳，並有告訴人新點子公司所提出
    之營利事業登記證、經濟部公司執照各一紙、附表編號一至四之錄音著作封面彩
    色本四紙及查獲時拍攝之現場照片二紙附卷可稽（見偵查卷第十、十四、十五、
    十七至二十頁），與如附表所示之擅自重製之音樂光碟十三片及販賣附表所示之
    擅自重製音樂光碟片所得三百五十元扣案為證。本件事證已經明確，被告犯行足
    堪認定。
二、論罪：
    核被告所為係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意圖營利
    而交付之規定，應依同法第九十三條第三款論處。被告與「阿文」之成年男子就
    前開意圖營利而販賣交付侵害他人著作權之盜版音樂光碟片之犯行，有犯意聯絡
    ，為共同正犯；被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆而為，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴
    人雖對於被告自九十一年四月二十八、二十九日晚上起至九十一年五月三日（原
    審誤載為九十一年五月四日）晚上止，每日晚上七時至十時，在桃園縣境內之流
    動夜市看顧銷售「阿文」已擺設好攤位上之附表所示之音樂光碟片，以每片五十
    元之價格，連續將攤位上陳列之附表所示之擅自重製音樂光碟片販賣交付予不特
    定之顧客之犯行未予起訴，惟此部分與已起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，依法本院自得併予審理。
三、維持原判決及駁回上訴之理由：
    原審依著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第二十八條、第五
    十六條規定，判決被告共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方
    法，侵害他人之著作權，並審酌被告之素行（此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告全國前案記錄表及本院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽），犯罪動機、目的、手段、智識程度不高、查扣之重製音樂光碟片數量十三
    片、尚未與告訴人達成和解，賠償損害、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如附表所示之擅自重製
    之錄音著作物－音樂光碟十三片，係與被告共犯本案之「阿文」所有，現金三百
    五十元則係販賣附表所示重製音樂光碟片所得，均據被告供明在卷，分別係供犯
    罪所用之物及犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定
    ，宣告沒收之，認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴未備理由（見卷附
    被告聲明上訴狀）指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
四、一造辯論：
    被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，有本院送達證書、報到單在卷足稽，爰
    依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待其陳述逕行判決，併此敘明。
五、法律之適用：
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。
附表：
編號    盜版音樂光碟片名稱  片數   侵害之音樂著作名稱   著作權人
一、    週末狂熱            四      週末狂熱            新點子音樂
                                                        有限公司
二、    電子大帝國          三      TECHNOROCKER        同右
                                    SAVE YOUR LIFE
三、    搖頭舞曲大集合      四      TEEN-HERO           同右
四、    搖頭英雄            二      少年英雄            同右
                            計十三片


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
