【裁判字號】    92,聲再,251
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二五一號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                        （
    被      告  乙○○
                        （
                戊○○
                        （
                庚○○
                        （
                甲○○
                        （
                百渝股份有限公司
    兼右一人
    之代表人    己○○
                        （
    被      告  丁○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第一五號，中華民國九十二
年四月十一日第二審確定判決（九十年度自字第一七三號，併案審理案號：臺灣高雄
地方法院檢察署九十年度偵續字第八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之
    上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
