【裁判字號】    92,聲再,242
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害國幣懲治條例案件，對於本院八十九年度上訴字第二五二０號，中
華民國八十九年九月十九日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七四四號
、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一０三八八號。移送併辦案號：臺灣臺
北地方法院檢察署八十九年度偵字第六一二二號、臺灣士林地法院檢察署八十九年度
偵字第四四二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當
    時已存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言。
二、本件聲請人聲請再審所提出之證據(1)警員於被告甲○○住處台北市士林區○○○
    路查扣之電腦主機一部、電腦營幕一台、彩色列印機三台、掃描器一部及光碟片
    一片，原審並未就該電腦的性能、列印的品質加以勘驗，以查明印製出來的鈔票
    精細與否；(2)在被告前開住處查扣之偽鈔二百張及偽鈔半成品六十五張，色質不
    若真鈔，且紙張亦不相同，原審並未加以勘驗，以查明易辨假鈔；(3)檢察官勘驗
    筆錄記載「假鈔紙質較真鈔光滑」，均足以證明被告所製假鈔根本不可能供行使
    之用，惟原審卻未加以交待，另(4)被告自八十八年十月九日即被收押在看守所內
    自不可能自八十八年十月起與鄭勝弘另在汐止區印製並加以行使，是原判決顯有
    確實之新證據存在之再審事由等語。
三、經查：再審聲請人所指(1)電腦、印表機，(2)查扣偽鈔，(3)檢察官勘驗筆錄，(4)被
    告甲○○被收押等證據，於原審調查時皆已存在，顯非新證據，況(1)原審已交待
    製作偽鈔過程，除電腦、印表機外，尚需使用空氣壓縮機噴顏料於偽鈔上再修正
    （詳原審判決第二頁），顯非僅使用電腦及印表機而已；(2)扣案偽鈔原審已委請
    中央印製廠人員李憲霖鑑定，認外觀與真鈔相同，且有浮水、防偽線，其中部分
    更有仿凹版效果，足見有誤認為真鈔之程度（詳原審判決第六頁），顯見原審已
    勘驗偽鈔有使人誤認為真鈔之虞；(3)檢察官勘驗筆錄雖提到紙質較真鈔光滑，但
    亦提到「四張經皺折化看似與真鈔無誤」，且原審已請中央印製廠專家鑑定，就
    所製造偽鈔是否有誤認之虞，已交予交待無疑，(4)再原審並未認定被告甲○○就
    鄭勝弘於八十八年十月起另在汐止市偽造之假鈔有何關連，原審判中附表二是八
    十八年十月九日下午五時五十分許，在台北市○○○路甲○○住處查獲，附表三
    是甲○○於八十八年十月七日交給林欽福使用之偽鈔，及八十八年十月上旬鄭勝
    弘交給張桂梅使用之偽鈔，均與鄭勝弘於八十八年十月下旬在汐止市製造偽鈔無
    關，從而本案再審聲請人所指前述證據，均係聲請人在當時所明知，即無事後使
    經發見之可言，且原審就這些證據均有加以審酌交待，故依照前開說明，不得據
    以聲請再審。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
