【裁判字號】    92,聲,690
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六九０號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因贓物、偽造文書等罪，經臺灣臺北地方法院、臺灣新竹地方法院
    及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。本件
    受刑人所犯贓物、偽造文書等罪，均係最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，
    並受六個月以下有期徒刑之宣告，依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，
    均係得易科罰金之案件，本院自得依職權諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、修正後刑法第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      二十      日
                                臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  黃  國  忠
                                          法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
