【裁判字號】    92,上易,1265
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二六五號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度易字第四號，中華民國
九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字
第二二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審認定不能證明被告甲○○犯罪，而諭知被告無
    罪之判決，經核並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件
    ）。
二、檢察官上訴係以：原審諭知被告甲○○無罪之判決，固有其心證之理由，然從被
    告與證人饒守榮間相為比較而論，有如下之疑點足認被告應為本件竊盜案件之行
    為人：(一)地緣關係：被告與被害人住處相鄰近，故應熟悉被害人之作息。(二)手機
    來源：係從被告手中交予證人潘建良，而非自證人饒守榮之手中交付。(三)如係被
    告自證人饒守榮處購得，則其必曾使用過，然從該手機之通聯僅能得知證人潘建
    良使用過，而無從得知證人饒守榮及被告曾使用過。(四)被告與證人饒守榮雖見過
    面，然此僅係被告卸責之詞，否則持有贓物者，均可任意誣指他人所交付。(五)檢
    察官固有舉證之責任，被告無須自證其無罪，然本件手機確係被告所交付，又證
    人饒守榮於審理時亦證稱未曾賣手機予被告，是足以補強被告竊取被害人物品之
    事證等語，指摘原判決不當，請求撤銷改判。
三、經查：
  (一)被告於警訊、偵查、原審已供稱：系爭手機係向綽號「阿榮」者購買，雖被告無
    法提供「阿榮」之確實姓名、年籍、住所，以供本院調查，及證人饒守榮否認出
    賣該手機與被告，惟此僅為被告辯解可否採信而已，不得據以認定其有竊盜犯行
    。
  (二)再被告持有該手機，並交付潘建良使用，僅能證明被告持有該贓物，不得據此推
    論其竊取手機。
  (三)至於被告與被害人住處相鄰近，並不一定熟悉被害人之作息，更不能以此推論被
    告竊取手機。又證人饒守榮有否使用過該手機，亦與被告是否成立竊盜罪無涉。
四、綜上，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
