【裁判字號】    92,上訴,1460
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一四六０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第三二八
號，中華民國九十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０八五一號），提起上訴，暨移送併辦（同檢察署九十二年度偵
字第三九八八號）本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十五年，
    經上訴後，由台灣高等法院台中分院於七十九年三月十五日，以七十八年上訴字
    第一五八二號判決撤銷改判有期徒刑十年，再經上訴最高法院，業據最高法院於
    七十九年五月二十四日，以七十九年台上字第二一二號判決駁回上訴確定，乙
    ○○入監服刑，於八十三年二月六日縮刑假釋付保護管束（保護管束期間屆滿日
    期為八十八年四月三十日），嗣因乙○○於假釋期間內之八十八年二月間，另犯
    毒品危害防制條例之罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六年，經上訴後，由
    台灣高等法院台中分院於九十一年五月二十二日，以九十一年上訴字第一七八號
    判決駁回上訴確定，並經撤銷假釋在案（不構成累犯）。詎乙○○仍不知悔改，
    於八十九年十一月初，因欲向友人華明村（未據提起公訴，所涉販賣毒品犯嫌由
    檢察官另案偵辦中）借錢，乃自南投北上並暫借住華明村位於台北縣三芝鄉住處
    ，期間華明村復帶同乙○○前往賭場賭博輸錢，二人需錢花用而萌生犯意。華明
    村先向乙○○表示有朋友欲購買海洛因，詢問其有無毒品來源，乙○○乃表示認
    識一名為辛振勝（未據提起公訴，其所涉販賣毒品犯嫌現由公訴人另案偵辦中）
    之男子擁有毒品且自己先前均向辛振勝購買毒品施用，二人遂商定由華明村負責
    接洽買主，乙○○則負責聯絡貨主。謀議既定，乙○○遂以電話聯絡辛振勝，確
    認辛振勝所擁有可供販賣之海洛因後，交由華明村與辛振勝談妥可提供海洛因之
    數量及價格，乙○○乃與華明村、辛振勝意圖營利，共同基於運輸、販賣第一級
    毒品海洛因之犯意聯絡，由乙○○與辛振勝相約於八十九年十一月九日下午，在
    台北市○○路與民權東路口「一等茶行」會面，由辛振勝當面交付第一級毒品海
    洛因（淨重一千四百十四點三四公克），得手後，乙○○旋將該等毒品運輸持往
    華明村上開住處並交付華明村保管，在此同時，華明村則經由綽號「二齒」之男
    子亦尋得綽號「伍弟」之買主（「二齒」、「伍弟」均係警方秘密證人，年籍姓
    名均詳卷），「二齒」及「伍弟」二人於八十九年十一月十日下午先至華明村開
    該可供交易之上開毒品商議價格，最後雙方以新台幣（下同）二百五十萬元成交
    ，並約定翌日即同年月十一日在同一地點交易。八十九年十一月十日晚間，乙○
    ○、華明村及辛振勝三人見面並約定此筆交易完成後，由辛振勝得款二百萬元，
    華明村則可分得五十萬元，至乙○○則可獲得辛振勝所提供之五兩海洛因（市價
    約五十萬元）作為報酬。翌日（十一月十一日）中午十二時許，綽號「伍弟」男
    子果然依約前往該檳榔攤，乙○○及華明村即將該等毒品海洛因提示「伍弟」，
    經其確認無誤，「伍弟」即以至車上拿錢為由轉身走出檳榔攤，並同時以手勢暗
    示據報事先前往埋伏之台北縣警察局刑警隊警員，警員見狀旋即衝入該檳榔攤，
    當場查扣上開第一級毒品海洛因（淨重一千四百十四點三四公克）。
二、案經臺北縣警察局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於原審除就與買主綽號「伍弟」之男子議定海洛因交易價格之部分事
    實外，其餘犯行部分均坦承不諱，其於原審並辯稱：係共犯華明村出面與「伍弟
    」議價，當時伊不在場云云。被告於本院調查時則坦承全部犯行（見本院卷第五
    十四頁至第五十六頁），經查：
    (一)被告前揭自白，核與秘密證人綽號「伍弟」男子於九十年二月十九日、九十一
      年十一月十四日公訴人偵查中所證：伊如何由友人綽號「二齒」男子處得知被
      告欲販賣海洛因之情事，乃與「二齒」共同向警方檢舉，並先諉與被告交易海
      洛因，嗣再約定於查獲地點交貨，於交易當日並配合警方當場查獲被告之過程
      、秘密證人綽號「二齒」男子於八十九年十一月十日警詢時化名「阿三」指述
      ：伊因得知被告欲販賣海洛因，乃向警察檢舉，並邀「伍弟」共同佯與被告交
      易，進而配合警方查獲被告等情，證人即查獲員警陳炫宇證述：線民「二齒」
      、「伍弟」至警局提供線索後，由該二線民與被告約定交易海洛因，並循線當
      場查獲被告之經過（九十年二月十九日偵查筆錄）、證人即被告之妻陳偀瑜於
      偵查中證述：被告於案發後向伊坦承因華明村的朋友要貨（指毒品海洛因），
      乃由被告負責覓得貨主辛振勝，華明村則尋得買主等情（見九十年四月二十七
      日偵查筆錄）大致相符，又本案查獲扣案之白色粉末，經送法務部調查局鑑驗
      後，證實淨重為一千四百十四點三四公克，含有海洛因成分，亦有上開扣案粉
      末及法務部調查局八十九年十二月十四日第000000000號鑑定通知書
      在卷可稽（偵查卷第七十頁），足認被告自白與事實相符，可以採信。
    (二)被告雖於原審否認直接與「伍弟」、「二齒」二人就海洛因交易價格進行議價
      ，辯稱：係由華明村出面議價，當時伊人在客廳，華明村等人在屋外談價錢云
      云。然查：被告於偵查中即已供承：「．．．．交易前一天在華明村家該名男
      子（指「伍弟」）也有去，我們有談交易金額，我要求２８０萬元，對方後來
      減價到２５０萬元．．．．」等語明確（見偵卷第一百二十五頁正面），核與
      證人「伍弟」證述：「（問：十一月十日當天你與乙○○談妥的交易條件）以
      ２５０萬元買毒品。」（見九十年十一月十四日偵查筆錄）等語相符，且由被
      告自承與華明村共同販賣海洛因，毒品係由伊尋得辛振勝提供，「伍弟」、「
      二齒」至華明村處議價時，伊亦在該址客廳等情觀之，被告當無明知華明村正
      與買主就毒品交易進行議價，竟當場不予聞問之可能，況被告於本院調查時已
      坦承此部分犯行，有如前述，是被告事後於原審翻異前供，否認直接參與議價
      部分，並不足採，被告應有參與議價亦可認定。
    (三)原審辯護人另為被告為有利之辯護，辯稱：被告前因另案違反毒品危害防制條
      例之罪，業經臺灣彰化地方法院以八十九年度訴字第五五○號判處有罪，並經
      臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，本案與該判決確定案件有連續犯之裁判
      上一罪關係，應諭知免訴判決，退步言，被告於本案交易後僅能分得五兩海洛
      因做為報酬，相較於其他共犯之所得，被告顯然僅在本案中擔任「穿針引線」
      之角色，並非主犯，且被告已供出毒品來源，如認應諭知被告有罪判決，請予
      從輕量刑，並依法減刑等語。但查：(1)被告前係因犯毒品危害防制條例第五條
      第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，經臺灣彰化地方法院以八十九年訴字
      第五五０號判處罪刑，有該判決書在卷足憑，至本案被告被訴涉犯係同條例第
      四條第一項之販賣第一級毒品罪，核被告先後二次犯行，所犯罪名迥異，構成
      要件亦不相同，殊難認二者間有何連續犯之裁判上一罪關係；(2)被告自承於本
      案中參與覓得友人即共犯辛振勝提供毒品海洛因，並將海洛因持往交付共犯華
      明村等情不諱，又被告參與與買主議價乙節，業據認定如前，均堪認被告於本
      案中係擔任關鍵角色，且被告自承本案交易完成後，依約可分得五兩海洛因，
      市價約值五十萬元，如依被告另承共犯華明村得款亦為五十萬元，及本案交易
      價格為二百五十萬元觀之，被告所得利益，並無明顯較低之情事，是原審辯護
      人所稱被告於本案中僅係「穿針引線」角色，要非主犯可擬云云，無足採信；
      (3)又按毒品危害防制條例第十七條規定，犯同條例第四條第一項之罪，供出毒
      品來源，因而破獲者，得減輕其刑，其立法意旨重在鼓勵具體供出其上游販毒
      者，俾使追查該毒梟前手及其上游毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫，倘僅供出
      共犯為何人，但尚未進而查獲毒梟前手或其上游毒品者，仍不得執此邀本條規
      定之寬典（最高法院八十六年度台覆字第五四號判例、九十年度台上字第一六
      三九號判決意旨參照），查本件被告所供男子辛振勝，係與被告共犯毒品危害
      防制條例第四條第一項之罪，已於前述，其實際上游毒品來源尚屬不明，依據
      上開說明，要與毒品危害防制條例第十七條規定得減輕其刑之規定不合，尚不
      得援引該規定予以減刑。綜上，原審辯護人上開為被告之辯解，均不足採。
    綜上所述，本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，其在台北市○○○路、吉林路口「一等茶行」向辛振勝處取得第一級毒品海
    洛因後，並非直接持往交付買主，而係運往台北縣三芝鄉共犯華明村住處交付，
    以供後續買主看貨及議價之進行，此部分所為，係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之運輸第一級毒品罪，其將海洛因販予實為配合員警緝毒之線民「伍弟」，
    並於交付毒品時，為警當場查獲，係犯同條例第四條第五項、第一項之販賣第一
    級毒品未遂罪，爰依刑法第二十六條之規定減輕其刑，其中法定本刑為死刑部分
    ，依刑法第六十四條第二項之規定，減為無期徒刑或十五年以下十二年以上有期
    徒刑，另法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第六十五條第二項之規定，減為七年
    以上有期徒刑。至於被告運輸、販賣海洛因時持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，應各為運輸、販賣第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨
    雖已敘及被告運送海洛因之事實，惟漏論以毒品危害防制條例第四條第一項之運
    輸第一級毒品罪，核屬疏漏，併此敘明。被告與華明村、辛振勝間，就前開所犯
    二罪名，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯運輸毒品與販賣毒
    品未遂二罪間有方法結果之牽連關係（最高法院七十三年台覆字第十七號判例參
    照），為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷，又按比較罪之輕重
    ，應依所犯法條之本刑為標準，未遂犯應否減刑，屬於科刑範圍，於法定本刑之
    輕重，不生影響，自不能於減輕後始行比較，被告牽連犯運輸第一級毒品罪為既
    遂，而販賣第一級毒品罪為未遂，但二者之法定本刑均為死刑或無期徒刑，處無
    期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金，其法定本刑無輕重之別，雖被告販
    賣行為尚屬未遂，但被告係於完成運輸行為後，再與買主相約看貨、議價及約定
    交付日期而著手販賣之行為，且其運輸毒品之目的旨在販賣，並衡以毒品因販賣
    而直接滲入市場流通，勢必戕害多數人之健康等情，本案自應以販賣第一級毒品
    海洛因犯行之情節較重，而應從一重論以販賣第一級毒品未遂罪（最高法院九十
    年度台上字第七五六五號、九十二年台上字第九二二號判決參照）。
三、原審以被告罪證明確，依毒品危害防制條例第四條第五項、第一項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、第二十六條規定，並於審
    酌被告素行不佳，扣案欲供販賣之海洛因數量不菲，犯行毒害國人身心，所生危
    害甚鉅，惟犯後坦承犯行並供出共犯以供追查，堪認尚有悔意，並其犯罪之動機
    、目的及其智識程度等一切情狀，處有期徒刑十四年。且以扣案之海洛因（淨重
    一千四百十四點三四公克），為第一級毒品而屬違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。經核原判決認事用法，並無不合，
    量刑亦屬妥適，被告上訴，猶以量刑過重，指摘原判決不當，請求撤銷改判云云
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台
  幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以
  下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新台幣一百萬元以下罰金。
  前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
