【裁判字號】    92,鑑,10056
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局巡官，九十二年四月十日二十三時
  許，接獲女友電話相約，自行騎乘車號ＦＪ二－○五二號重機車欲前往女友家，於
  翌（十一）日一時三十八分，行經中壢市○○里○○路八十八巷口時，不慎自撞泰
  豐輪胎工廠圍牆，造成頭、臉部重創。經送往中壢市天晟醫院急救，並抽血檢測渠
  血液中酒精濃度達一五四．九ＭＧ＼ＤＬ（經換算呼氣值為○．七七ＭＧ＼Ｌ），
  顯已超過法定標準值，楊員顯涉刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，爰依法移
  請臺灣桃園地方法院檢察署偵辦在案。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  (一)桃園縣政府警察局中壢分局刑事案件報告書。
  (二)桃園縣政府警察局重大治安事故摘要報告表。
  (三)天晟醫院急生化檢驗報告。
  (四)桃園縣政府警察局中壢分局函。
  (五)重大交通事故紀錄（通報）單。
  (六)道路交通事故調查報告表。
  (七)談話筆錄。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年六月三日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局巡官，九十二年四月十日二十三時
  許，騎乘車號ＦＪ二－○五二號重機車欲前往女友家，於翌（十一）日一時三十八
  分，行經中壢市○○里○○路八十八巷口時，不慎自撞泰豐輪胎工廠圍牆，造成頭
  、臉部重創。經送往中壢市天晟醫院急救，並抽血檢測渠血液中酒精濃度達一五四
  ．九ＭＧ＼ＤＬ（經換算呼氣值為○．七七ＭＧ＼Ｌ）。案經桃園縣政府警察局中
  壢分局以刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，移請臺灣桃園地方法院檢察署偵
  辦。凡此事實，業經被付懲戒人在警局調查中坦承不諱，並有天晟醫院急生化檢驗
  報告、道路交通事故調查報告表、談話筆錄等件影本在卷可稽，被付懲戒人違法事
  證已臻明確。核其所為，有違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨，應依法
  酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
