【裁判字號】    92,鑑,10054
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
交通部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係本部臺灣鐵路管理局機務處臺北機場助理工務員，自九十年底
  至本（九十二）年初，共有四次（11.13.～11.18.、10.4.～10.14.、1.1.～
  1.12.、2.4.～2.12.）除部分時間為例（放）假日外餘分別請事、病、休假卻擅
  自出境（證一），經訪據戴員自稱：「本人姪子戴吉煥於廣東虎門龍眼工業區經商
  ，約於九十年底經營發生困難：：奉母之命前往提供經營管理之意見：：就我記憶
  所及九十年底一次，還有去年十月份與今年初約共四次未經申請都是由港澳轉赴大
  陸協助姪子處理相關事務云云」（證二），是以，戴員未經報准擅自出境經由港澳
  轉赴大陸屬實，業經戴員坦承不諱，有卷可稽。惟戴員平日表現優良，對於職務上
  之工作任勞任怨，且於本案調查期間亦相當配合，有關違法事實均據實以告，且深
  表悔意。
二戴員請假不實並未經報准出國且擅赴大陸地區，涉違反公務員服務法第五條、第十
  二條暨臺灣地區與大陸地區人民關係條例相關規定。
三經核被付懲戒人行為涉公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條之規定
  ，移請審議。
四檢送證物（均影本，在卷）
  (一)入出境資料、請假紀錄暨護照。
  (二)戴員訪談紀錄。
被付懲戒人申辯稱：
本人未經申請核准擅自出境案，於訪談中據實報告，同時亦深感慚愧懊悔，帶給各級
長官的困擾，心中甚感不安，在此並無其他申辯之情事，惟祈各位委員能從輕量刑感
銘不已。
    理  由
被付懲戒人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局機務處臺北機廠助理工務員，自九十年底
至九十二年初，先後共有四次（(一)九十年十一月十三日至同月十八日(二)九十一年十月
四日至同月十四日(三)九十二年一月一日至同月十二日(四)九十二年二月四日至同月十二
日），除部分時間為例（放）假日外，餘分別請事、病、休假，卻擅自經由港、澳轉
赴廣東虎門，協助其姪戴吉煥處理事務。上開事實業據被付懲戒人於該廠訪談時供承
甚詳，有訪談筆錄及護照上相關入出境簽證影本在卷可稽，復為被付懲戒人申辯書坦
承不諱，其違法事證，已臻明確。按臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請
許可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項定有明文。又內政部依同條例
第九條第三項規定，發布臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法，其第三條第一項但書
亦規定公務員除合於該辦法第四條至第十一條情形外，不許進入大陸地區。被付懲戒
人未申請許可，擅赴大陸地區，除違反前述條例第九條第一項規定外，另有違公務員
服務法第五條規定公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
