【裁判字號】    92,鑑,10053
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係保安警察第一總隊第四大隊第一中隊隊員，其明知喝酒過量而
  無法安全駕駛動力交通工具及酒後駕車具有高度肇事危險性，竟於九十一年三月十
  三日晚餐時，在屏東縣崁頂鄉○○村○○路十八之一號飲酒，在酒後血液中含酒精
  濃度高達一八六．七五ＭＧ＼ＤＬ（相當吐氣所含酒精濃度○．八五ＭＧ＼Ｌ），
  已不能安全駕駛汽車之情形下，仍駕駛車牌號碼九Ｓ－四○七七號自用小客車上路
  ，於同日二十時許，行經崁頂鄉○○路二十三號前時，因受酒精影響，於閃避路旁
  小貓時失控而撞上路旁民家圍牆，案經屏東縣警察局東港分局依法移送偵辦。
二本案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年二月二十八日以九十一年度偵字
  第一五四○號起訴書，提起公訴。
三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
四證據：
  (一)屏東縣警察局東港分局刑事案件報告書及相關資料影本。
  (二)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一五四○號起訴書影本。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年五月二十二日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，
爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊第四大隊第一中隊隊員，於九十
一年三月十三日晚，在屏東縣崁頂鄉○○村○○路十八之一號外祖母住宅家聚用餐，
酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｓ－四○七七號自用小客車上
路，致於當晚八時許，行經崁頂鄉○○路二十三號前時，操作不當失控撞及路旁民宅
圍牆受傷，嗣醫院抽血檢測，其酒精濃度高達一八六．七五ＭＧ＼ＤＬ（換算吐氣所
含酒精濃度，因所採用之換算比值略有差異，其結果亦稍有不同，故起訴書記載為○
．八五ＭＧ＼Ｌ，第一審判決書為○．八八九ＭＧ＼Ｌ，而依抽驗之安泰綜合醫院特
別檢查單上之註記「此為血液濃度，除以二○○等於呼氣濃度ＭＧ＼Ｌ」所定之比值
換算，則為○．九三四ＭＧ＼Ｌ），顯示其精神狀態已無法安全駕駛。凡此事實，有
上開醫院抽血檢查單、道路交通事故調查報告表及證人吳健一、黃昭雄等於刑事案件
偵、審之證詞為證（均影本附卷），且被付懲戒人亦不為任何申辯，事證至明。核其
所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
