【裁判字號】    92,鑑,10052
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經監察院送請審議本會議決如左
    主  文
本件不受理。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人死亡者，應為不受理之議決，公務員懲戒法第二十六條第二款
定有明文。查被付懲戒人甲○○係臺北市動產質借處處長（八十九年一月十七日起任
該職），監察院以其長期疏於監督，導致內部管理機制不彰、考核不確實，致發生所
屬北投及士林分處員工竊取客戶質借物及以「質空借實」方式詐取公款舞弊案件，嚴
重影響機關聲譽及造成巨額公帑損失，違失情節嚴重，顯有違公務員服務法第五條及
第七條所定公務員應誠實、謹慎勤勉，及執行職務應力求切實之規定，於九十一年十
月三十日以九十一年度劾字第六號彈劾案文提案彈劾，移送本會審議。第查被付懲戒
人甲○○業於九十二年五月二十二日因胰臟癌死亡，此有臺北市政府九十二年六月六
日府人三字第○九二○二六五三八○○號函附被付懲戒人之死亡證明書影本附卷可稽
。依首開規定，本件自應予不受理，爰依公務員懲戒法第二十六條第二款議決如主文
。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
