【裁判字號】    92,鑑,10051
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○五一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人彰化縣警察局鹿港分局警員甲○○，於九十二年一月二十二日十四至十
  八時輪服勤查勤務，未依規定執勤，於當（二十二）日十三時許勤務前、以及十四
  至十八時勤務時段前往該分局海埔派出所轄內東聖汽車修配廠及鹿港分局警友顧問
  黃樹勇（移送書誤植為黃○男）家中飲酒，因不勝酒力，於十八時十分欲返所簽退
  時，駕自用小客車（車號：ＱＢ－四四○八）途經鹿港鎮○○里○○路○段二一九
  號前，擦撞對向車道由民眾蔣金梅所駕駛自用小客車（車號Ａ八－七八○八）左側
  ，再追撞同向車道停放於停止線等候燈號變換民眾吳坤銘所駕駛之自用大貨車（車
  號：ＳＹ－六八七）左後護欄處，造成警員甲○○本身車毀人傷（蔣、吳二民均未
  受傷，僅車輛受損），余員經被送至彰化基督教醫院急救並經抽血檢驗為二四四．
  一五ＭＧ＼ＤＬ（血液中酒精濃度為○．二四四），涉嫌觸犯公共危險罪，該局
  依法移送法辦；余員並經本部警政署依警察人員管理條例第二十九條第二項規定，
  核予停職在案。
二被付懲戒人右述行為經臺灣彰化地方法院彰化簡易庭九十二年三月十七日九十二年
  度彰交簡字第六六號簡易判決：「：：：處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折
  算一日。」並於九十二年四月七日確定在案。
三被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十
  九條規定移請審議。
四檢附證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣彰化地方法院彰化簡易庭刑事簡易判決。
  (三)臺灣彰化地方法院簡易庭判決確定函。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年五月二十一日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局鹿港分局福興分駐所警員（因本件交通事故涉及
  公共危險刑案，於九十二年四月九日核定停職，同年五月十三日核定復職）。於九
  十二年一月二十二日十四時至十八時輪服勤區查察勤務，竟未依規定執勤，擅離職
  守，而於當日（二十二日）十二時三十分許勤務前，以及十四時至十八時勤務時段
  ，前往彰化縣鹿港鎮洋厝里該分局海埔派出所轄內東聖汽車修配廠，及鹿港分局警
  友顧問黃樹勇家中，飲啤酒及高梁酒，至十八時許，已不勝酒力。被付懲戒人明知
  已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＱＢ－四四○八號自用小客車，沿
  彰化縣鹿港鎮○○路北往南行駛，欲返回福興分駐所簽退。於十八時十分途經彰化
  縣鹿港鎮○○路○段二一九號前處，違規跨越雙黃線，其車頭左側擦撞對向車道由
  民眾蔣金梅所駕駛車號Ａ八－七八○八號自用小客車左側，再追撞同向車道前方由
  民眾吳坤銘駕駛，停放於停止線等候燈號變換之車號ＳＹ－六八七號自用大貨車左
  後護欄，致蔣、吳二民之車輛受損，被付懲戒人車毀人傷（昏迷），經送彰化基督
  教醫院急救，並抽血檢驗，其血液中之酒精濃度為二四四．一五ＭＧ＼ＤＬ（即○
  ．二四四），換算呼氣酒精濃度為每公升一．一六毫克，顯然已達不能安全駕駛
  動力交通工具之程度。其所涉公共危險罪嫌，由彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰
  化地方法院檢察署檢察官偵辦，經上開檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（惟聲請簡
  易判決處刑書將肇事時間誤植為九十二年一月二十二日十八時二十分），並經臺灣
  彰化地方法院彰化簡易庭九十二年度彰交簡字第六六號刑事簡易判決，依刑法第一
  百八十五條之三規定，論以被付懲戒人甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
  具而駕駛罪，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，確定在案，且已易
  科罰金執行完畢。凡此事實，業經被付懲戒人於警訊時，坦承飲酒、肇事等情不諱
  ，核與被害人蔣金梅、吳坤銘於警訊時所述被付懲戒人肇事之情節相符，並經證人
  黃樹勇於警局訪談時，證述被付懲戒人於右揭時間先後至東聖汽車修配廠及渠家中
  飲用啤酒、高梁酒等情屬實，有各該警訊筆錄、訪問紀錄表影本，分別附於臺灣彰
  化地方法院檢察署九十二年度偵字第一六八五號偵查卷及本會本案卷內可稽。並有
  福興分駐所十七人勤務分配表影本、財團法人彰化基督教醫院檢查血液酒精濃度之
  檢驗報告單、道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
  錄表、現場照片六幀、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本等件，
  分別附於本會本案卷及上揭刑案偵查卷內為證。復有彰化縣警察局鹿港分局刑事案
  件報告書附卷可查，又有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九
  十二年度偵字第一六八五號）、臺灣彰化地方法院彰化簡易庭九十二年度彰交簡字
  第六六號刑事簡易判決及判決確定函等件影本附卷可按。且經本會調閱上開刑案偵
  、審、執行卷無訛。被付懲戒人復未為任何申辯，其違失事證已臻明確。核其所為
  ，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條、第十條所定公務員應謹慎，及未奉
  長官核准，不得擅離職守之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     二十     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
