【裁判字號】    92,台職,66
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反商業會計法公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反商業會計法案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定
如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月二十五日九十二年度台上字第二二八六號刑事判決，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按被告住居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應
由書記官經法院之許可，為刑事訴訟法第五十九條第一款及同法第六十條第一項所明
定。本件上訴人甲○○因違反商業會計法案件，於本院判決後，經本院書記官按上訴
人之原住所及居所（即住所：高雄市○○區○○路五八巷八之二號、居所：高雄市○
○街十九之一號十四樓，住所見卷附上訴人個人基本資料查詢結果），將應送達之判
決書正本掛號郵寄予上訴人，惟郵政機關為送達後，均覆稱：「遷移不明」，致無從
送達，並檢還該判決書正本及本院送達證書，依照上開說明，自應由本院許可為公示
送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
