【裁判字號】    92,台抗,323
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二三號
    抗  告  人  豪旭實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與金儀股份有限公司間請求履行契約事件，對於中華民國九十二年二月十
四日台灣高等法院裁定（九十年度再字第一二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同法條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一
字第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又對於不得
上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之
規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件抗告人於原法院提起
再審之訴，聲明為「原法院八十九年度重上更(二)字第一三七確定判決主文第一項、第
二項關於廢棄第一審判決確認再審被告（即相對人金儀股份有限公司）對於再審原告
（即抗告人）之債權新台幣（以下同）三萬七千三百四十元不存在及駁回再審原告該
部分之訴部分均廢棄。右廢棄部分，改判駁回再審被告之上訴」，核其訴訟標的金額
為三萬七千三百四十元，抗告人亦據此繳納再審之訴裁判費五百六十三元，是抗告人
提起第三審上訴所得受之利益既不逾一百五十萬元，自在不得上訴之列，原法院因認
抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，漫以其係對於第一
、二審判決不利部分均提起再審之訴，係原法院誤認請求範圍等詞，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
