【裁判字號】    92,台上,3413
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四一三號
    被 上訴 人  甲○○
    選任辯護人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十七
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三八二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第一八六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十四年五月間某日，在高雄市○○區○○街
三十二之二號住宅內，拾獲其連襟王偉任遺失之付款人為泛亞銀行高雄分行第八四三
二帳號如原判決附表所示空白支票五張（其中編號一所示支票一張，已蓋妥發票人王
偉任印文及簽名），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，嗣於八十四年五月間
某日，共同意圖供行使之用，未經王偉任之同意或授權，在高雄地區某地，利用不知
情之某成年刻印者，偽刻王偉任印章一枚，盜蓋於原判決附表編號二、三、四、五號
支票發票人欄上後，交付知情之蕭旭峰同時填載金額、發票日額（詳如原判決附表所
示），而同時偽造王偉任名義之支票四張，偽造完成後，由蕭旭峰持交陸坤德行使之
，清償渠等積欠之債務；甲○○基於概括犯意，於八十四年五月間，將原判決附表編
號一號支票一張，交付知情之蕭旭峰填載金額、發票日期（詳如原判決附表所示），
偽造完成後，交給不知情之林小聰轉交簡錦輝調借現款而行使之，嗣王偉任將上開支
票申報遺失掛失止付，經支票受讓人提示時遭退票等情，因而撤銷第一審之判決，改
判論處上訴人共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑三年四月
；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明所憑之
證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於事實欄載稱：「上訴人侵占如
原判決附表所載空白支票五張，利用不知情之某成年刻印者，偽刻王偉任印章一枚，
盜蓋於附表編號二、三、四、五號支票發票人欄上後，交付知情之蕭旭峰同時填載金
額、發票日期（詳如附表所示），而同時偽造王偉任名義之支票四張」；然原判決於
附表編號第四、五部分，發票日及金額均記載：「不詳」，上訴人與蕭旭峰就該二張
支票偽造之內容究竟如何？原判決未予認定，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律
當否之判決；又原判決認定上訴人與蕭旭峰共同偽造原判決附表編號一，即ＰＡ00
00000號支票之金額十三萬七千元；惟未說明所憑之證據及認定之理由，有理由
不備之違法，且遍閱全卷，並無該ＰＡ0000000號支票之任何資料，又台灣高
雄地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第一五九四四號起訴書犯罪事實欄記載ＰＡ
0000000號支票上偽造之金額為三十五萬七千元，有該起訴書影本在卷可稽（
第一審卷第二十八頁反面、第二十九頁），實情究竟如何？原判決未深入究明，自有
違誤。(二)原判決於理由欄說明：「支票上之筆跡以肉眼看即可知係蕭旭峰筆跡，基此
，足見該0000000號支票係蕭旭峰因欠簡錦輝賭債，而由蕭旭峰填寫日期、金
額後託林小聰交付簡錦輝甚明」（原判決正本第三頁）；所稱：「以肉眼觀看筆跡」
，似已由原法院實施勘驗，然遍閱原審全卷，並無實施該項勘驗之筆錄，原判決遽採
為證據資料，尚嫌率斷。(三)證人陸坤德於台灣高雄地方法院檢察署八十五年偵字第二
六九二號偵查中供稱：「ＰＡ0000000號支票，係蕭旭峰於八十四年四月間，
在大同路與中山路口給我的，支票由我提示」；如果無訛，則ＰＡ0000000號
支票於八十四年四月間即已偽造完成，原判決竟認定該空白支票係王偉任於八十四年
五月間遺失後，上訴人予以侵占並與蕭旭峰共同偽造，核與上開證人所供不符，有證
據上理由矛盾之違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上
一罪關係部分，基於審判因不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
