【裁判字號】    92,台上,3415
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月十三
日第二審判決（九十年度上訴字第七七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第一一０、一一一、一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑三年二月之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：(一)上訴人與被害人蔡麗卿關係熟稔並同居
多年，原審未傳喚證人黃大恩調查上訴人與蔡麗卿同居情形，嗣上訴人不告而別，被
害人感情受創，原審未查明本件是否涉及感情因素，有調查職責未盡之違法。(二)上訴
人於偵查中雖供稱：「未經她同意、沒有經過她同意」，惟於第一審供稱：「我有向
蔡麗卿說要開票使用，但她沒有做任何表示，也未表示同意」；前後供述不一，原判
決並未詳予審酌，且蔡女未做任何表示，是否已默認上訴人使用其支票？原審亦未查
明，有調查職責未盡之違法。(三)原判決徒憑被害人所供：「與甲○○三年前認識，但
不熟」，進而推論上訴人與蔡女之關係，並非達到得任意填載蔡女所有支票之地步，
又依據上訴人供承蓋用於支票上之印章，係放在蔡女電視櫃上面，而認定：「顯見所
盜用印章並非難以發現，非有必經同意者始知置放何處之情」，有循環論斷之嫌。(四)
原判決認定：上訴人竊取及偽造支票並交付他人使用，明知所偽造支票無法兌現，因
而心虛避不見面云云，採證偏頗等語。惟查：原判決就上訴人於原審否認本件犯罪所
辯上訴人與蔡麗卿關係熟稔，使用系爭支票已得被害人同意云云，與事實不符而不足
採，已說明論斷所憑之證據；復按上訴人未經被害人授權而竊取並偽造本件系爭支票
，自應負偽造有價證券罪責，其是否與被害人熟稔及曾否同居暨本件是否涉及感情因
素，俱與本件事實無關，又原審未依職權傳訊證人黃大恩調查上訴人是否與蔡麗卿同
居，亦不能指稱係調查職責未盡；上訴意旨(一)顯非適法之上訴理由。上訴人於偵查中
供稱：簽發本件系爭支票，未經蔡麗卿同意；於第一審供稱：有向蔡麗卿說要開票使
用，但她沒有做任何表示，亦未表示同意等語；前後所供細節稍有不同，然就未經被
害人同意而簽發本件系爭支票之基本事實，前後供述並無矛盾，原判決採取上引供述
作為證據，尚無違誤；又「被害人未做任何表示及未表示同意」，自不能任意解釋為
被害人已默許上訴人簽發系爭支票，況原判決已於理由欄內說明：「上訴人拿取被害
人之支票後，被害人即刻向銀行申請掛失止付，與一般支票遭竊時之處理方式無異」
；足見被害人並未明示或默示上訴人簽發本件系爭支票；原判決關於此部分之論，
洵無違誤；上訴意旨(二)就原判決採證認事之適法職權行使，再為事實上之爭執，殊非
適法之上訴理由。上訴意旨(三)、(四)並非依據卷內資料，具體指摘原判決之認定事實及
適用法則，究係如何違背法令，僅憑空指摘原判決循環論斷及採證偏頗云云，亦非適
法之第三審上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
