【裁判字號】    92,交簡,12
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二○九號)，本
院訊問後，被告自白犯罪，因宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件事實及理由，除補充：「被告於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開
    犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向警員自首，
    承認其為肇事人，業據證人甲○○於本院調查時證述相符，已合於刑法第六十二
    條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，故依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。」及「被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此次刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年」外，餘均引用
    檢察官起訴書（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法二百七十六
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民      國     九十二     年      六     月      二十     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民      國     九十二     年      六     月     二十三    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
