【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六五號
    聲 請 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號）及改造子彈肆
顆均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，應
    宣告沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本件被告甲○○
    涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署檢察官以九十年度偵字第一八四
    八號予以不起訴處分確定在案，惟扣案之改造手槍一把（槍枝管制編號：000
    0000000號）及改造子彈四顆，因屬違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按依槍砲彈藥刀械管制條例所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列；又違禁物得單獨宣告
    沒收，槍砲彈藥刀械管制條例第五條及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    改造子彈四顆經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均有殺傷力，有該局民國
    （下同）八十六年八月二十五日刑鑑字第五六八九一號鑑驗通知書各一紙附於偵
    查卷內可憑，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍、彈，均屬違禁物。經核本
    件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      六      月     二十     日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
