【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一三五三、二四七
七號)，本院訊問後，被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權貳年；均緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件事實及理由除補充：
  (1)經查，被告丁○○、丙○○及乙○○並未實際居住卻以虛報遷入登記之不法方法
    遷移戶籍，進而參與投票，致投票發生不正確之結果，故核被告丁○○、丙○○
    及乙○○所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投票
    正確罪。
  (2)次查被告甲○○雖分別於九十年十月十二日及同年十二月二十五日，先後辦妥將
    被告丁○○、丙○○、乙○○之戶籍遷移登記至其臺東縣綠島鄉中寮村二鄰中寮
    四一之一號戶籍內，雖有數個虛報遷入戶籍行為，惟此等行為顯係為達同一目的
    所為之數侵害行為，而此數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法
    益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行區分。在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，故應屬接續犯，僅論以一罪。而其等四人間具有之犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。本院審酌被告四人為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷
    移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選人造成不公平之
    競爭狀態，情節匪淺，惟念其等四人素行尚佳，到庭態度良好，已有悔意，及其
    等之犯罪動機、目的、智識程度、手段及參與本件犯罪之程度、影響情節等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權二年。末查被告四人並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷足憑，其等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵
    、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其等宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新外，餘均引用檢察
    官起訴書（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十
    一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中華     民     國     九十二     年      六      月      二十     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月     二十三    日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
 (從重主義)
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
