【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人甲○○因被告丙○○犯傷害案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、具保人甲○○因被告丙○○犯傷害案件，經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因聲請人以被告於民國（下同）九十二年度執更字第五二號案件拒不到案執行
    而逃匿，聲請沒入具保人所繳納之上開保證金等情，經核屬實，有本院九十二年
    聲字第四四號裁定一份；臺灣臺東地方法院檢察署收受刑事保證金通知、收據、
    丙○○執行傳票回證、乙○東執乙字第７３９、２５４１、４８６３、７２７７
    號函各一紙、臺灣臺東地方法院檢察署檢察官拘票二紙及具保人於九十二年四月
    三日、五月九日由其母親代收之送達證書回證二紙在卷可稽，是應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
