【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四二二號），經本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由，除補充：
  (1)「被告乙○○於本院調查時自白犯罪」及「告訴人丙○○於本院調查時指訴綦詳
    及證人甲○○、丁○○於本院調查時證述明確」。
  (2)「被告所持用以毆傷告訴人之木棍，復無證據證明係被告所有，亦非屬必須沒收
    之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明」外，餘均引用檢察官之起訴書。（詳如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二款、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中     華     民     國     九十二     年      六      月      二十     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                         法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月      二十     日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
