【裁判字號】    92,婚,93
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  原住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國六十四年十一月十日結婚，婚後感情尚稱美滿，詎被告竟
    於八十一年三月間無故離家，拒與原告同居，業經鈞院以九十一年度婚字第二○
    七號判令被告履行同居確定後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十一年三月間竟無
    故離家出走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告
    勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院
    九十一年度婚字第二○七號民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本院依
    職權調閱上開民事卷核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後
    ，仍未履行同居之事，亦據證人即兩造之女許素珍到庭證述屬實（見本院九十二
    年五月一日準備程序筆錄），自堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法      官  林永村
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
