【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑肆月，又因侵占罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期
徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因搶奪等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，又被告行為後，刑法第四十一條關於得准予易科罰金之規定已於民國九十年
一月十日修正，自應適用裁判時之法律即依修正後之刑法第四十一條第一項前段、第
二項諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        六      月     二十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
