【裁判字號】    92,聲,1271
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因贓物案件所受強制工作處分之宣告，經聲請人聲請免予繼續執行，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○因贓物所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
按「依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而
執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
」，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文。經查：本件受刑人甲○○因
犯贓物案件經判處有期徒刑一年確定，並諭知其於刑之執行前，令入勞動所強制工作
三年，按其強制工作處分之執行，至今已滿一年六月以上，聲請人以該受刑人於執行
期內，工作努力，素行良好，已知悛悔，聲請免其強制工作處分之繼續執行，經核有
台灣泰源技能訓練所成績紀分總表及報告表各乙份，附卷可稽，足資證明，依法自應
准許。
據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
