【裁判字號】    92,補,120
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    給付金錢
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二○號
    原      告  崇輝企業有限公司
    法定代理人  張雲水
    原      告  慶隆預拌混凝土股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳妍媛      住.
    右  二  人
    訴訟代理人  潘維成律師
右原告與被告台灣區中小企業銀行股份有限公司八德分行間請求給付金錢事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟伍佰伍拾伍萬捌仟元，
折合銀元捌佰伍拾壹萬玖仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元玖萬仟柒佰壹拾
元，折合新臺幣為貳拾捌萬壹仟壹佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
