【裁判字號】    92,保險,13
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度保險字第一三號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬陸仟捌佰捌拾元，及自民國九十二年一月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告未考領有駕駛執照，竟於民國九十年一月二十一日下午二時許，無照
    騎乘原告承保車號ＥＶＩ─八七六號輕型機車，行至桃園縣八德市○○路一八七
    號前時，因駕駛不慎滑倒致後座乘客林素女傷重不治死亡。原告已依強制汽車責
    任保險契約賠付醫藥費用新台幣（下同）二萬六千八百八十元及死亡給付一百四
    十萬元，共計一百四十二萬六千八百八十元，爰依強制汽車責任保險法第二十七
    條之規定，提起本訴向被告求償。
三、證據：提出強制險理賠計算書影本一件、道路交通事故證明書影本一件、相驗屍
    體證明書影本一件、醫療費用收據影本三件、受益人領款收據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙：本院依職權調取本院九十年度交易字第一三０號刑事卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出強制險理賠計算書影本一件、道路交通事故證
    明書影本一件、相驗屍體證明書影本一件、醫療費用收據影本三件、受益人領款
    收據影本一件為證，核與所述相符，並經本院依調取本院九十年度交易字第一三
    ０號刑事卷宗，核閱無訛。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，
    視同對於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。
三、按「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本
    法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：四、違反道路交通
    管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。」，強制汽車責任保險法第二十七條
    第四款定有明文。又「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處二千元以上四千元以
    下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照：一、未領有駕駛執照駕車者。」，道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定甚明。本件被告未領有駕駛執
    照駕車發生汽車交通事故致林素女死亡，原告業依強制汽車保險給付理賠金予林
    素女之父林慶祥，並有前揭受益人領款收據影本一件可按。原告本於強制汽車責
    任保險法第二十七條第四款之規定請求被告給付一百四十二萬六千八百八十元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月二十三日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息，即有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
