【裁判字號】    92,聲,1343
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第七三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國（下同）九十二年五月二十
七日以法矯字第○九二○○一七二四一號函核准假釋，刑滿日期為九十二年七月二十
二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期後刑期終了日期為九
十二年七月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   六   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
