【裁判字號】    92,補,121
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告中華汽車工業股份有限公司等三人間請求損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣為壹萬壹仟零
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十     日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
