【裁判字號】    92,聲,507
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○七號
    聲  請  人  甲○○原名吳.
    相  對  人  淞晟工業有限公司
                        現應.
    法定代理人  周聖富  住桃園.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
准將聲請人對相對人所發如附件所示林口國宅郵局存證信函第一二一號內容之意思表
示通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者
    ，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」；又民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款規定：對於當事人之送達，有應為送達之處所
    不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人為辦理聲請取回台灣板橋地方法院提存所八十五年
    度存字第二七四二號之假扣押擔保金，須依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定，於訴訟終結後催告受擔保利益人（即相對人）行使權利。聲請人收受
    台灣板橋地方法院八十六年度全聲字第二二九號撤銷假扣押強制執行事件之裁定
    ，並已確定，訴訟程序業已終結。聲請人依前揭規定以林口國宅郵局第一二一號
    存證信函催告相對人於文到二十一日內行使權利，惟相對人未予收受，而無法送
    達，為此，爰依民法第九十七條之規定，聲請鈞院准將上開存證信函之意思表示
    為公示送達等語；並提出相對人之最新公司變更登記事項卡、相對人法定代理人
    之最新戶籍謄本及台灣板橋地方法院提存所八十五年度存字第二七四二號提存書
    影本乙件、八十六年度全聲字第二二九號裁定暨確定證明書與林口國宅郵局第一
    二一號存證信函暨回執影本各一份為證。
三、經查，本件聲請人之聲請，業據其提出相對人之最新公司變更登記事項卡、相對
    人法定代理人之最新戶籍謄本及林口國宅郵局第一二一號存證信函暨回執影本各
    一份為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
