【裁判字號】    92,聲,1217
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因強盜等案件，聲請人聲請交付保護管束（九十二年度執聲字第六五九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強盜等案件，經臺灣板橋地方院於民國九十一年七
月二十六日判處有期徒刑二年九月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
矯正司於九十二年五月二十日以法矯司字第０九二００一八二七九號函核准假釋，刑
滿日期為九十三年七月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
