【裁判字號】    92,補,123
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳祖德律師
    複  代理人  劉士昇
右原告與被告乙○○等四人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟壹佰伍拾壹萬捌仟陸佰陸拾陸元，折合銀元佰捌
拾萬玖仟伍佰伍拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟貳佰拾陸元，折合新臺
幣為壹拾貳萬陸仟柒佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
