【裁判字號】    92,聲,1340
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因入出國及移民法案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第七四
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因入出國及移民法案件，經臺灣桃園地方法院於民
    國九十一年十一月七日判處有期徒刑四年九月，在台灣桃園女子監獄執行中，茲
    聲請人以受刑人業經法務部於九十二年五月二十七日以法矯字第０九二００一七
    二四二號函核准假釋，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應負保護管束，
    爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有
    關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     六    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
