【裁判字號】    92,聲,1288
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第七一一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院台南
    分院於民國八十九年七月二十日判處應執行有期徒刑十年確定後，移送臺灣台北
    監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國九十二年五月二十七日
    以法矯司字第０九二００一二八五號函核准假釋，而縮短刑期日後刑期終了日期
    為民國九十七年一月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                        台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
