【裁判字號】    92,破,13
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一三號
    聲  請  人  甲○○○（即台昭電子工業股份有限公司清算人）
    送達代收人  沈憶菁
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣台昭電子工業股份有限公司（下稱台昭公司）前經股東臨
    時會決議辦理解散、清算，並選任聲請人為清算人，經債權人於清算期間內申報
    債權，計有日商ＳＭＫ株式會社之借款債權新臺幣（下同）一億二千九百六十五
    萬六千零二元；日商ＳＭＫ株式會社之應付帳款債權四千七百七十萬零七百三十
    五元；日商ＳＭＫ株式會社之應付費用債權三百零六萬五千一百零八元，共一億
    八千零四十二萬一千八百四十五元，惟公司現存資產僅值十一萬五千八百十三元
    ，顯不足清償已申報之債權，爰依公司法第三百三十四條準用第八十九條第一項
    及破產法第五十七條、第六十二條之規定，聲請宣告台昭公司破產云云。
二、惟按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不
    能清償債務外，尚須有多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三
    人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例可資參
    照。本件聲請人聲請宣告台昭公司破產，無非係以經其清算結果，台昭公司之資
    產僅值十一萬五千八百十三元，顯不足以清償日商ＳＭＫ株式會社之借款債權一
    億二千九百六十五萬六千零二元、日商ＳＭＫ株式會社之應付帳款債權四千七百
    七十萬零七百三十五元及日商ＳＭＫ株式會社之應付費用債權三百零六萬五千一
    百零八元為據。經核台昭公司借款、應付帳款及應付費用之債權人均為日商ＳＭ
    Ｋ株式會社，即台昭公司之債權人僅有一人，依上開說明，自無對台昭公司為破
    產宣告之必要，聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
