【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六一號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第五十條第五款至第七款之規定，定其
    應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之
    ，至受刑人僅得請求上述檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院以
    八十八年度少訴字第十五號判決，判處有期徒刑二年八月確定；又因違反毒品危
    害防制條例案件，再經本院以九十年度桃簡字第七一五號判決，判處有期徒刑六
    月確定；另因違反職役職責案件，經國防部北部地方軍事法院桃園分院以九十二
    年桃判字第二七號判決，判處有期徒刑八月；再因犯竊盜罪，經本院以九十二年
    度易字第二三二號判決，判處有期徒刑一年二月在案。聲請人上開犯行既係判決
    確定前所犯，爰依刑法第五十一條規定，聲請將數罪合併定應執行刑云云。
三、經查，本件聲請人所犯並經分別判決確定之前述四罪即便合於聲請定應執行刑之
    要件，揆諸首揭法律規定及說明，其本身亦無逕向本院聲請之權，而應請求檢察
    官聲請之。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
