【裁判字號】    92,交聲,178
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七八號
    聲  請  人
    即異議  人  龍詮有限公司      設桃園縣桃園市○○○路○段一八四號
    代  表  人  游景輝
右聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局交通隊舉發違反道路
交通管理事件（通知單單號：Ｄ九Ｂ三一六五九九、Ｄ一Ａ三七０四一０），經聲明
人自行向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站辦理繳納罰鍰結案，仍不服該項舉發
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項規定：「違
    反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知
    單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行
    並繳納罰鍰結案。」，又該細則第五十八條第二項規定：「依本細則第四十八條
    第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。」經查：本案分別於九
    十一年二月廿一日、九十一年十月三日由異議人自行向交通部公路局新竹區監理
    所桃園監理站（下稱桃園監理站）窗口繳納新台幣（下同）三萬二千元、三萬四
    千元結案，此有桃園監理站所提供之違規查詢報表一紙在卷可稽，異議人乃遲至
    九十二年五月十二日始具狀向本院提起本件異議，此有本院收文章戳在卷可按，
    早已逾越繳納罰鍰結案後二十日內可提出異議之不變期間，其異議權已經喪失，
    右開行政處分已發生形式及實質上之確定力，本院自應裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月      廿      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    六    月    二十三    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
