【裁判字號】    92,聲,1310
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院裁定                            九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防治條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第七
０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○因毒品危害防治條例案件，經台灣高等法院於民國九十
年九月三日判處有期徒刑七年六月，在台灣台北監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國九十二年五月二十七日以法矯字第０九二００一八二八三號函核准假釋
，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八
十一條聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     六     月   二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
