【裁判字號】    91,訴,925
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九二五號
    原      告  甲○○
右原告與被告桃園農田水利會等間請求塗銷所有權移轉登記等事件，聲請人應於收受
本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、原告之民國（下同）九十一年二月十九日民事起訴狀係以桃園農田水利會（全銜
    似有誤）為被告，未據陳報法定代理人，同月二十二日民事追加起訴狀亦同；又
    同年三月二十四日民事聲明狀同之，併追加丁○為被告。迄同年十月十七日民事
    聲明狀則改以丙○○為被告，至九十二年三月二十四日民事聲明狀復改列丙○○
    、乙○○為被告，前後不一，是應補正確定之被告姓名暨其法定代理人。
二、原告歷次書狀之訴訟標的忽而追加，忽而變更，莫衷一是，亦應一併補正最近主
    張之聲明，俾核定應補正之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
