【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第七六六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經本院於民國八十八年五月
    十二日判處有期徒刑一年，緩刑四年，嗣於八十八年六月十八日確定。詎其於緩
    刑期內更犯竊盜罪，經本院於九十二年一月二十日以九十二年簡字第三號判處有
    期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按緩刑期間自裁判確定之日起算，緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之
    宣告失其效力，刑法第七十四條後段、第七十六條分別定有明文。次按緩刑期內
    更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，固為刑法第七十五
    條第一項第一款所明定，惟緩刑期間自裁判確定之日起算，而緩刑期滿緩刑宣告
    未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，同法第七十四條第一項後段、第七十六條亦
    定有明文，故撤銷緩刑，須於緩刑期內為之，緩刑期滿後，自無更行撤銷緩刑之
    餘地，最高法院七十七年度台非字第十七號、八十三年度台非字第一八一號判決
    足資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，經本院於八十八年五月十二日判
    處有期徒刑一年，緩刑四年，嗣於八十八年六月十八日確定，有卷附上開判決書
    乙份附卷可稽，是其緩刑期間應於九十二年六月十七日屆滿，雖受刑人甲○○於
    緩刑期內之九十一年八月二十四日至二十六日間，更犯竊盜罪，經本院於九十二
    年一月二十日，以九十二年簡字第三號判處有期徒刑三月確定，然因本件受刑人
    所受偽造文書罪刑之宣告，依前開規定，於緩刑期滿日即九十二年六月十七日已
    失其效力，聲請人聲請本院撤銷緩刑，於法即有不合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
