【裁判字號】    92,聲,1286
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第六八一號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院、臺灣高等法院共判
處有期徒刑四年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國（下同）
九十三年九月十五日以法矯字第○九二○○一八二七八號函核准假釋，刑滿日期為九
十三年九月十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六○日，而縮短刑期後刑期
終了日期為九十三年七月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
