【裁判字號】    92,聲,1336
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因重傷害案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因重傷害案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年
三月二十六日判處有期徒刑二年，緩刑五年，後經臺灣臺北地方法院於九十一年一月
二十五日撤銷緩刑確定（聲請書誤載經臺灣臺北地方法院於九十年十二月二十五日判
處有期徒刑二年，應予更正），並送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二
年五月二十七日以法矯字第０九二００一七二四二號核准假釋，刑滿日期為九十三年
四月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日期為九十三年三月二
十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依
刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民     國    九十二    年       六      月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民     國    九十二    年       六      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
