【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七四號
    被      告  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    聲請人      臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因              案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
      繳納之保證金新臺幣      沒入之。
    理  由
一、被告      前經聲請人指定保證金新臺幣      元，由具保人       繳納
    後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以被告已經逃匿，請求將原繳納上開保證金沒入，經核無不合，應
    准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十七      年    □□    月    □□    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第  庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
