【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點陸零公克，包裝重零點壹玖公克），及第貳
級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍零伍貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收。刑法
    第四十條但書亦著有明文。本件經核屬實，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如全文
    。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
