【裁判字號】    91,訴,353
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    證      人  李清讚
右證人因被告違反水利法案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
李清讚證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣參萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、證人李清讚經本院傳喚於九十二年五月二日下午二時、九十二年六月十八日九時
    十分到庭接受訊問，該傳票先後於九十二年三月二十七日、九十二年五月八日合
    法送達予證人，證人無正當理由而不到庭，有該送達證書及報到單附卷為證。爰
    依照上開法律規定，裁處罰鍰新臺幣三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
