【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五、第四七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第壹級毒品，累犯
，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年四月確定，於八十四年十月三日假釋，刑期至八十六年九月十
    八日屆滿以已執行論。又前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認為有繼續施用之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第三四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟
    被告又因違反保護管束應遵守事項，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，於執行強制戒治期滿後，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官，於
    九十年九月十一日，以九十年度戒毒偵字第一二二號為不起訴處分確定。乙○○
    猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月中旬某日
    起至同年月二十一日止，連續在雲林縣斗六市友人「阿坤」家中，以將海洛因摻
    入香煙中點火而吸食濃煙方式，施用海洛因多次，約每天吸食一次。其後因涉嫌
    殺人案件於九十一年十月二十四日羈押於台灣雲林看守所，而終止上開連續施用
    毒品之概括犯意。然而乙○○於九十一年十二月十三日停止羈押後之二個月許，
    竟另起施用毒品之概括犯意，自九十二年二月八日起至同年三月四日止，連續在
    雲林縣斗六市○○里○○鄰○○路四六巷十八之三號住處，以將海洛因摻入香煙
    內吸食或溶解後以針筒注射之方式施用海洛因多次，約每天吸食一次。嗣於九十
    一年十月二十四日因涉嫌殺人案件，於台灣雲林看守所執行羈押時，採集尿液送
    驗呈嗎啡陽性反應；另因違反毒品危害防制條案件，被發布通緝，為警於九十二
    年三月四日下午一時許，在其上開住處查獲，經採集尿液送驗亦呈嗎啡陽性反應
    。
二、案經台灣雲林看守所及雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦白承認，且對被告二次採尿送驗結果均呈
    嗎啡陽性反應等情，有詮昕科技股份有限公司出具之「濫用藥物尿液檢驗報告」
    及雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，足認被告確有施用第一級
    毒品海洛因之犯行。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認為有繼續施用之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第三四號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    惟被告又因違反保護管束應遵守事項，再經本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，於執行強制戒治期滿後，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官，
    於九十年九月十一日，以九十年度戒毒偵字第一二二號為不起訴處分確定等情，
    亦有不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。本件事證明確，被告施用毒品犯行，堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為嗣後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施
    用第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告於連續施用毒品後，經羈押而中斷其概括犯意，於停止羈押後另起施
    用毒品概括犯意而再次施用第一級毒品，其犯意各別，應予分論併罰。再被告前
    於八十三年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月
    確定，於八十四年十月三日假釋，刑期至八十六年九月十八日屆滿以已執行論，
    此有前開台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思進取
    ，其經不起訴處分後，竟又再犯本件之罪，一再沈溺於毒品，不能自拔，足認其
    意志薄弱，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認有悔改之意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
