【裁判字號】    92,交訴,27
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九七
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨除被告酒醉駕車及肇事逃逸部分，業據本院於民國九十二年四月二十四
    日，以九十二年度六交簡字第七八號，各判處拘役四十日及有期徒刑六月外，其
    餘如聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，其中過失傷害部
    分，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲據告訴人表示雙方已和解，撤回告訴，有撤回告訴狀及
    雲林縣斗六市調解委員會調解書各一紙在卷可憑，揆諸上開說明，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
三、又本案過失傷害部分既於審理後，認應為不受理之諭知，足認檢察官此部分之聲
    請簡易判決處刑，顯不適當，具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所
    列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第四百五十二條規定，應適用通常程序
    審判之，自由本院逕依通常程序而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      二十      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
