【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  高進棖律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四二七九號），本院認為
宜簡易判決處刑（本院原案號：九十二年易字第一四二號），逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本院認定之犯罪事實、證據、理由及應適用之法條如附件起訴書所載。另補充：
    被告於庭訊中已坦白承認犯罪事實，並供稱竊取之土石是賣給周華軫。
二、本案檢察官起訴之犯罪事實、證據及理由均屬完備，被告見之坦白認錯，希望法
    院能從輕量刑，給予自新的機會，請求本院判處如主文欄所示之刑度。本院審酌
    被告前因互助會偽造文書案件，經法院判處有期徒刑，現仍上訴最高法院中，其
    目前是失業無收入，亦無財產，家中尚有妻小待扶養，而於本案其竊得之土石共
    約一百十六立方公尺（每車約十四˙五立方公尺，共八車次），竊盜之數量、價
    值均屬非鉅等一切情狀，認為判處如主文所示之刑度，並諭知易科罰金折算之標
    準，是適當之處置。
三、至於扣案之聯結車一台（車號ＪＬ－０７１號、子車車號Ｒ９－６０號），另案
    被告張世宗（另經檢察官為不起訴處分）於警訊、偵查中均主張為其所有，扣案
    之挖土機一台，被告於庭訊則供稱是伊請別人幫忙叫的，伊再叫阮立榕（另經檢
    察官為不起訴處分）來開等語，是均無確切證據可認上述機具為被告所有，爰均
    不為沒收之諭知。
四、依據刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條第三項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
