【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  藍庭光律師
    選任辯護人  林易玫律師
    選任辯護人  鐘耀盛律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光律師
    選任辯護人  林易玫律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月二
    十四日裁定羈押，並於同年四月二十二日裁定自同年四月二十四日起，延長羈押
    二月。
二、被告乙○○、甲○○經訊問後，認其二人均觸犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣、運輸第一級毒品罪，嫌疑重大。被告乙○○於庭訊中自承其自八十三年
    起至案發時，均在寮國從事貿易商工作，一年回台灣約五、六次，其在寮國獨自
    居住，所經營之公司有二個員工，工廠有三十幾人，其亦至中國大陸、柬埔寨等
    處從事貿易事業，可見被告乙○○是長年在國外經營事業，可以預見被告乙○○
    若停止羈押，恐有拒不到庭之虞，對日後審判程序之進行，將造成妨礙，其於本
    案所牽涉販賣毒品之數量甚鉅，且有多名共犯牽扯在內，依據目前案件審理階段
    ，尚有多捲被告供述之尚待釐清，羈押被告之必要性是屬充足。被告甲○○部分
    ，被告甲○○自稱其妻為柬埔寨人，其之前曾在柬埔寨居住達八個月之久，於本
    案被告甲○○又係帶領丙○○等人至寮國認識陳澤，涉嫌為販賣毒品事宜居中聯
    繫，可認被告甲○○對出境前往寮國、柬埔寨等處，亦相當熟悉，有事實足認被
    告甲○○若停止羈押，亦有可能拒不到庭，妨礙審判程序之進行，依據目前審理
    階段，是審查被告先甲○○於偵查中供述之真實性與任意性，所以被告甲○○亦
    有羈押之必要。是為保全被告二人，被告二人前羈押之原因與羈押之必要均未消
    滅，仍有羈押之必要，應自九十二年六月二十四日起延長羈押二月（本院已於九
    十二年六月二十日庭訊後當庭宣示延長羈押之旨）。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
