【裁判字號】    93,交聲,211
【裁判日期】    920608
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十三年度交聲字第二一一號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
民國九十三年四月十五日所為之處分（原處分案號：高監自字第裁八○─ＢＣ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人於民國九十三年一月十九日二十三時許，駕駛車牌號碼Ｅ四
    ─八○四七號自小客車，行經高雄市○鎮區○○路、興仁路口時，燈號為綠燈，
    嗣燈號卻未顯示黃燈，直接由綠燈轉換為紅燈，致異議人未及煞車，違規行為係
    因燈號故障所生，異議人並非故意違反；又依取締相片所示，異議人車輛右方之
    機車騎士，其腳均離開地面，顯見該機車係行進中，並未停車；而對面車輛亦緊
    急停止，是尚難因其他車輛均於停止線後，即認異議人違規。原處分機關未予詳
    查即遽為裁決，實有違誤，且迄今仍未修復該號誌，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第五十三條之
    情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、查異議人於九十三年一月十九日二十三時許，駕駛車牌號碼Ｅ四─八○四七號自
    小客車，行經高雄市○鎮區○○路、興仁路口時，因於有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈，經拍照逕行舉發等情，有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單可參。異議人固提出光碟片，資以證明高雄市○鎮區○○路、興仁路口
    之燈號，係直接由綠燈轉換為紅燈，並未顯示黃燈之事實；且經本院勘驗該光碟
    片，勘驗結果為：該光碟片計有三個檔案，分別為十二秒、十秒及二十一秒，其
    中十二秒部分，係於夜間拍攝，另二檔案則於白天拍攝；又該三檔案所出現之畫
    面，最先均出現綠燈，嗣燈號轉換，綠燈消失，不久，約三秒鐘，即直接轉換為
    紅燈，未出現黃燈等情，有本院九十三年五月二十一日勘驗筆錄附卷可參。然本
    件之重點應在異議人駕車行經高雄市○鎮區○○路、興仁路口時，該燈號是否早
    已顯示紅燈許久，或正值燈號轉換為紅燈，如燈號已轉換許久，異議人始駕車經
    該處，其明知紅燈仍闖越，自應受處罰，則本件應與燈號故障無關。爰審酌(一)異
    議人駕車行經高雄市○鎮區○○路、興仁路口時，係於紅燈啟亮後二五點五四秒
    ，嗣紅燈啟亮後二六點三四秒時，異議人車輛並未停車，仍駕車前進等情，有違
    規測照相片資料顯示說明附卷可參。(二)另高雄市○鎮區○○路、興仁路口之微電
    腦闖紅燈自動照相設備係購於九十二年七月三十一日之新品，自九十二年十一月
    二十五日啟用以來，主機狀況良好，運作正常，未曾有過維修紀錄，該照相設備
    在建立國家檢驗標準前，以國際檢驗合格文件為依據（因國家標準尚未建立），
    其功能應用於違規闖紅燈及超速之採證，並有閃光燈裝置，不論白天及夜晚均可
    操作；其作闖紅燈監視器使用時，可與號誌訊號相連結，紅燈亮起、且過預設紅
    燈延遲時間一點六秒後，開始監視並照相，意即紅燈亮時，主機藉由埋設在車道
    上停止線前後之二組感應線圈啟動照相，此時若有車輛前輪壓在第二組感應線圈
（路口停止線外）時，線圈檢知器便會觸發照相單元，立刻照下第一張相片，為
    採證車輛確實闖紅燈，在預設之間隔時間一秒後，會照下第二張相片，再觀其相
    片中車輛位移距離，並佐以車速等要項，判定違規事實（闖紅燈或越線臨停），
    當紅燈轉換綠燈時，主機將自動關閉闖紅燈監視功能等情，有高雄市政府警察局
    交通大隊九十三年六月四日高市警交三字第○九三○○○七四三六號函及函附易
    動紀錄表及相關文件可參。準此，該微電腦闖紅燈自動照相設備經國際檢驗合格
    ，並屬新品，啟用後距本件舉發時，不到二個月，不僅仍在堪用期間內，且使用
    正常、無維修情形，是該機器應無誤攝之可能。(三)由於該機器並無異常之情況，
    故異議人係紅燈啟動二十五點五四秒後，始行經該處，並闖越紅燈，而非於燈號
    由綠燈轉換為紅燈時，始行經該處甚明。從而，本件違規情形，應與燈號轉換故
    障無關，亦與旁邊車輛情況無涉，異議人前開辯詞，尚難採信，且無傳訊證人黃
    伊甄證明燈號故障之必要。
四、綜上，原處分機關援引首開規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）二千七百元
    ，並記違規點數三點，於法有據，故異議人之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  方  百  正
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十三      年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
