【裁判字號】    93,訴,890
【裁判日期】    920608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十三年度訴字第八九○號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    聯印國際實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾柒萬壹仟貳佰拾伍元，及自民國九十三年一月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國九十三年一月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告聯印國際有限公司（以下簡稱聯印公司）邀同被告丙○○、甲○○為連帶保
    證人，於民國九十二年十月十四日，與原告訂定中長期授信合約書，約定被告聯
    信公司自九十二年十月十四日起至九十四年十月十四日止，得分次動支新臺幣（
    下同）二百萬元。嗣被告聯信公司以另二名被告為共同發票人，簽發發票日為九
    十二年十月六日、到期日為九十三年一月十四日、面額為二百萬元之本票一紙作
    為擔保，向原告借用二百萬元，約定被告聯信公司應於上開本票到期日清償該筆
    款項，利息則自該本票發票日起，按週年利率百分之十計付，倘有遲延給付本息
    之情事，除應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。兩造並約定，被
    告三人對原告因上開消費借貸及連帶保證法律關係所負之債務，以本院為第一審
    管轄法院。詎被告聯印公司於上開借款清償期屆至後，並未將本息清償完畢，現
    尚積欠原告本金一百七十七萬一千二百三十五元，及自九十三年一月十四日起至
    清償日止，按上開利率計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，迄未
    清償，被告丙○○、甲○○既為上開借款之連帶保證人及前述本票之共同發票人
    ，就被告聯印公司所負前揭債務應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被
    告三人連帶給付前開所欠款項。
三、證據：提出中長期授信合約書、連帶保證書及本票各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之事實，業據其提出中長期授信合約書、連帶保證書及本票各一份為證
    ，被告三人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告所主張之事實，故原告前揭主張
    堪信為真正。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主債
    務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，
    得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第
    四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條及
    第二百七十三條第一項分別定有明文。另按在票據上簽名者，依票上所載文義負
    責；二人以上共同簽名時，應連帶負責；本票發票人應照本票文義擔保付款；執
    票人向本票債務人行使追索權時，得請求自到期日起依約定利率計算之利息，亦
    分別為票據法第五條、第一百二十一條準用第二十九條第一項前段，及第一百二
    十四條準用第九十七條第一項第一、二款所明定。本件被告聯印公司以另二被告
    為連帶保證人，與原告訂立中長期授信合約書後，再由其三人為共同發票人，簽
    發上開本票作為擔保，向原告借款二百萬元，惟於該本票到期日屆至時，未將本
    息清償完畢，迄今尚積欠原告一百七十七萬一千二百三十五元，及自九十三年一
    月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自同日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，揆諸前揭規定，原告請求被告三人連帶為如主文第
    一項所示給付，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
