【裁判字號】    91,簡上,92
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第九二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十三日本院北斗
簡易庭第一審判決（九十一年度斗簡字第七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    （二）被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）各壹拾萬元正，並自民國（下同
          ）九十一年三月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）被上訴人應在中國時報、自由時報、聯合報中部版第一頁上半版刊登如上
          訴狀所附規格、內容之道歉啟事各三天。
    （四）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    （一）１、刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實非當然有拘束
          民事訴訟判決之效力」，最高法院三十八年穗上字第八十七號著有判例。
          原判決以被告懸掛之白布條內容，業經原審法院以八十八年度易字第六四
          二號判決查明均為屬實為由，而認被上訴人並無侵害上訴人之名譽，請求
          損害賠償為無理由等，顯違背前開判例意旨，而無以維持，請重新調查。
          ２、上訴人並非惡毒代書，亦無施強權，亦無欺壓善良百姓之事實。被上
          訴人懸掛「惡毒代書施強權，欺壓善良百姓」之白布條，自有侵害上訴人
          之名譽。安能謂無侵害？３、被上訴人懸掛白布條指控上訴人稱：「抗議
          自私自利斷全鄰水路」，但上訴人並無自私自利之事實，亦無斷全鄰水路
          之情事。該排水溝之堵塞，嗣後發現係被椰子堵住，有他案筆錄可證，其
          非上訴人所堵住甚明。安能謂被上訴人無侵權行為？４、被上訴人懸掛之
          白布條另指摘上訴人：「作賊心虛，拆白布做內褲」。上訴人何事做賊心
          虛？何時拆白布條做內褲？其非侵權行為，何能解釋？５、另一白布條書
          寫：「沒有良心的代書，利用專業欺騙傷害善良老百姓」。然而，上訴人
          做何事沒良心？上訴人如何利用專業欺騙傷害善良老百姓？被上訴人並未
          舉證以實其說，豈能謂無損害上訴人之名譽？６、又書：「抗議！抗議！
          （並畫屍骨），又稱：「傷天害理不可為，舉頭三尺有神明」，其非指摘
          、侮辱上訴人，又何能解釋？７、末查：被上訴人懸掛之另一白布條載：
          「泯滅人性，堵死防火巷，沒顧別人之生命」。但上訴人並無泯滅人性之
          作為，亦無堵死防火巷之事實。防火巷乃各該住戶違建所堵，並非上訴人
          所堵，業經彰化縣政府工務局工程隊予以拆除有案可稽。其非上訴人所堵
          ，事證昭彰，被上訴人誣指上訴人所堵，自有損上訴人之名譽。８、原審
          採納被上訴人之謊言，認定被上訴人爬在扶梯上係在拆除白布條，並非懸
          掛白布條，顯然本末倒置。上訴人所提出原審之起訴狀所附編號(4)相片，
          地上並沒有其他布條，而且照片中人之動作看起來小心翼翼的樣子，明顯
          看出被上訴人正在懸掛第二條白布條，而相片(7)係其後所拍照，該相片明
          顯看出懸掛第三條白布條，足證被上訴人不畏有人照相，仍然繼續懸掛，
          而又增一條。因此原審認定被上訴人在拆白布條，顯然是非顛倒，與事實
          不符，無以維持。
    （二）被上訴人身為鄰長，不思公平、公平為鄰民服務，竟因地方派下關係，夥
          同里長號召鄰民偽造事實，懸掛白布條並招待記者，公然侮辱上訴人，可
          謂目無法紀，無惡不作，為非亂做，致嚴重損害上訴人名譽。被上訴人係
          領導群眾誹謗，侮辱上訴人之首領，其立場與上訴人針鋒相對，勢不兩立
          ，此從爾後引發之訴訟均立於對立地位可證。因此原審採信被上訴人之共
          犯翁宗敏之證言，認定被上訴人爬在樓梯上是在拆白條，並非懸掛白布條
          一節，顯違經驗法則，無以維持。
    （三）被上訴人之同夥人謝建元，於台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第
          五三八三號妨害名譽案件供稱：「白布條是十九鄰全部的人寫的」，而被
          上訴人是十九鄰鄰長，其帶頭誹謗，損害上訴人名譽，事證昭彰。
    （四）被上訴人懸掛之白布條中有一條書寫：「泯滅人性，堵死防火巷，沒顧別
          人生命」，然而上訴人並無房屋於被上訴人所指被堵防火巷處，自非上訴
          人所堵，且堵死防火巷者，乃各該住戶董炳章等八戶，業經彰化縣政府八
          十九年十一月十三日八九彰府工程字第二一四三一五號函覆監察院略稱：
          「本府工務局工程隊已於八十九年十月二十七日拆除完畢」及其附件照片
          可稽。被上訴人明白上訴人並無房屋於該處，自無堵死防火巷之事實，竟
          懸掛白布條指摘上訴人「泯滅人性，堵死防火巷，沒顧別人生命」，其出
          於故意不法侵害上訴人之名譽甚明。
    （五）本案卷內所提出之照片，其內有人物者，都是別人拍攝，於九十年六、七
          月左右提供的，其中原審起訴狀所附編號(4)之照片係訴外人黃茂森於九十
          年六、七月間提供，而九十一年十二月三十日上訴理由狀所附二張照片是
          由不詳姓名的人，在九十年七月份直接塞在我們家窗戶，至於其他無人物
          的照片則是由上訴人自己拍的。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出陳情書影本、本院八十八年度自字第一
          號刑事判決影本、本院九十年度簡字第八五號刑事簡易判決影本、台灣彰
          化地法院檢察署檢察官八十七年度偵字第五三八三號起訴書影本、台灣彰
          化地法院檢察署檢察官八十八年度偵字第四一一三號聲請簡易處刑書影本
          、台灣彰化地法院檢察署檢察官八十九年度偵續字第六一號起訴書影本、
          台灣彰化地法院檢察署檢察官九十年度偵字第三五一０號不起訴書影本、
          聲請調解書、監察院函、照片二幀及剪報為證，並聲請訊問證人陳伯卿、
          蔡碧玲及黃茂森。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
          被上訴人當時係在拆布條，不是在掛布條，是里長及里幹事叫我們把布條
          拆下來的。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二一一二號刑事卷宗
    （含本院八十八年度易字第六四二號刑事卷宗及台灣彰化地方法院檢察署八十七
    年度偵字第五三八三號偵查卷宗）、台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第
    一九０一號刑事卷宗（含本院八十八年度自字第一號刑事卷宗）、台灣高等法院
    台中分院八十九年度上易字第一０八九號刑事卷宗（含本院八十九年度易字第五
    四號刑事卷宗、八十八年度斗簡字第五三二號刑事卷宗及台灣彰化地方法院檢察
    署八十八年度偵字第四一一三號偵查卷宗）、本院九十年度簡字第八五號刑事卷
    宗（含台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第二六八六號偵查卷宗、八十九
    年度偵續字第六一號偵查卷宗及彰化縣警察局田中分局刑事偵查卷宗）、台灣彰
    化地方法院檢察署九十一年度偵字第三五一０號偵查卷宗（含九十年度他字第八
    二三號偵查卷宗）。
    理      由
一、上訴人主張其等二人為夫妻，均為土地代書，上訴人丙○○並兼營測量所業務，
    長期以來共同在彰化縣田中鎮○○路一八０之一號處所經營土地代書及測量業務
    ，一向信譽良好，生意尚佳。被上訴人明知上訴人並無堵塞鄰近水溝之事實，亦
    非惡毒代書，竟意圖破壞上訴人之信譽，於八十七年六月五日利用上訴人不在家
    之際，夥同不詳姓名之人，書寫「惡毒代書施強權，欺壓善良老百姓」、「抗議
    自私自利斷全鄰水路」、「做賊心虛、拆白布做內褲」、「惡有惡報，不是不報
    ，時機未到」、「沒有良心的代書利用專業欺騙傷害善良老百姓」、「抗議！抗
    議（並畫屍骨）」、「傷天害理不可為，舉頭三尺有神明」、「泯滅人性，堵死
    防火巷，沒顧別人的生命」等不實字句之白布條懸掛於上訴人之代書事務所及測
    量所路旁檳榔樹上或街道上，達四十餘天之久，供不特定人觀看，致使上訴人受
    侮辱，精神上及信用上均受嚴重打擊，爰依民法第一百八十四條、第一百九十五
    條規定，求為判決命被上訴人賠償上訴人各十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息之非財產上損害，並在中國時報、自由時
    報、聯合報中部版第一頁上半版刊登如上訴狀所附內容之道歉啟事，以回復名譽
    。被上訴人則以：伊當時係在拆布條，並非在懸掛布條，且懸掛白布條為八十七
    年間之事，距今已逾二年，上訴人之侵權行為損害賠償請求權已罹於時效等語，
    資為抗辯。
二、按民法第一百九十七條第一項規定，因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求
    權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。再者，請求權罹於時效
    完成後，債務人得拒絕給付，同法第一百四十四條第一項定有明文。故如被告已
    為時效完成，拒絕給付之抗辯，無論原告主張之權利是否存在，法院均無從准許
    其請求（最高法院七十年台上字第三一一號判例、四十三年度台上第七八二號判
    決意旨參照）。本件上訴人主張被上訴人於八十七年六月五日夥同不詳姓名之人
    ，書寫「惡毒代書施強權，欺壓善良老百姓」、「抗議自私自利斷全鄰水路」、
    「做賊心虛、拆白布做內褲」、「惡有惡報，不是不報，時機未到」、「沒有良
    心的代書利用專業欺騙傷害善良老百姓」、「抗議！抗議（並畫屍骨)」、「傷
    天害理不可為，舉頭三尺有神明」、「泯滅人性，堵死防火巷，沒顧別人的生命
    」等不實字句之白布條懸掛於上訴人之代書事務所及測量所路旁檳榔樹上或街道
    上等事實，固據其於原審及本院審理時分別提出照片計八幀為憑。然被上訴人則
    抗辯：上訴人之損害賠償請求權已罹於二年之消滅時效期間等語。
三、上訴人雖主張其等係於九十年六、七月間始從照片知悉被上訴人掛布條，本件尚
    未罹於時效消滅等語，惟查：上訴人丙○○在台灣彰化地方法院檢察署八十八年
    度偵字第四一一三號告訴被上訴人恐嚇案件中，於八十八年四月二十三日經檢察
    官訊問時，已陳稱：「被告（指被上訴人甲○○）在我房子附近拉白布條，共拉
    了約四十天」等語，並提出懸掛布條之照片兩幀（見該卷第八、九頁）；又稽之
    上訴人乙○○在台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第五三八三號告訴謝建
    元妨害名譽案件中，於八十七年七月九日向檢察官提出九幀照片中之上列右起第
    一幀（置於該卷證物袋內），亦核與其於九十一年十二月三十日向本院提出之上
    訴理由狀所附之上、下二幀照片之下幀相同。上訴人對該幀照片，並註明係被上
    訴人手拿白布條（黑衣甲○○）。堪認上訴人等主張其等係於九十年六、七月間
    經訴外人黃森茂或不詳之人提供照片，始知悉被上訴人懸掛上開白布條乙節，核
    與事證不符，不能憑信。依前開事證所示，上訴人夫妻主張被上訴人懸掛白布條
    而為本件侵權行為，自知悉時起，迄至九十一年三月六日具狀向本院起訴請求損
    害賠償時止，已逾二年之請求權消滅時效期間甚明，是被上訴人上開所為時效之
    抗辯，即屬有據。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人於八十七年六月間懸掛白布條侵害其等名譽，並
    依據民法第一百八十四條及第一百九十五條等侵權行為之法律關係，請求被上訴
    人賠償其損害及刊登道歉啟事以回復其名譽，因已逾民法第一百九十七條第一項
    規定之二年消滅時效期間，被上訴人既為時效抗辯，並拒絕給付，上訴人此部分
    之請求，於法自有未合，應予駁回。原審判決為上訴人敗訴之判決，並駁回假執
    行之聲請，所持之理由雖異，但結論相同，仍應認上訴為無理由，應予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與本判決
    之結果不生影響，自毋庸逐一論述，附此敘明。
結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九
條第二項、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B  法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
