【裁判字號】    92,仲執,1
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請裁定准予強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  行政院衛生署彰化醫院
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人與相對人間請求聲請裁定准予強制執行事件，聲請人應於收受本裁定之日起
七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人提出本件聲請未據繳納裁判費，經查本件標的金額核定為新臺幣三百八十
    萬六千八百三十八元，折合銀圓一百二十六萬八千九百四十六元，依非訟事件法
    第一百零二條第一項規定，應徵收第一審裁判費銀圓二百元，折合新臺幣六百元
    。茲依非訟事件法第一百十條第一項之規定，限聲請人於上開期限內補繳。
二、兩造系爭工程合約書影本一件。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
