【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年十月三
    十一日以九十一年度交訴字第七七號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期
    內付保護管束，並於九十一年十一月二十八日確定，而由臺灣嘉義地方法院檢察
    署九十一年度執保字第一一九號案交付九十二年度執護字第一○號案執行。惟該
    受刑人竟於緩刑付保護管束期間內，即九十一年十二月十九日晚上十一時十分許
    回溯九十六小時內之某時許，再因施用第一級毒品海洛因，經本院於九十二年三
    月二十五日以九十二年度毒聲字第二○四號裁定送觀察、勒戒確定，顯已違反保
    護管束期間應注意事項情節重大，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本與裁定正本，認與保安處分執行法第七
    十四條之二第一款、第七十四條之三第一項及刑法第九十三條第三項之規定相符
    ，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
