【裁判字號】    92,簡,528
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充「甲○○前因妨害風化案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年九月二十一日執行完畢」之累犯記載、
    犯罪事實欄第二行應更正為「：：自小客車為抵押物」、倒數第二至三行應更正
    為「：：，與其不知情之友人李俊達一同前往富詮當鋪，由甲○○將該自用小客
    貨車出質於該當鋪，致國泰銀行嘉義分公司追索無著而受有損害。」外，其餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○前因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年九月二
    十一日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
