【裁判字號】    92,易,198
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五五八號）
，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；次按
    諭知管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百
    零七條分別定有明文。經查：被告甲○○住所及公訴意旨所認犯罪地均在雲林縣
    ，依刑事訴訟法第五條第一項規定，本件自應由臺灣雲林地方法院管轄。是公訴
    人向本院聲請簡易判決處刑，即有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決
    ，並同時諭知移送臺灣雲林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
