【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  嘉義市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳啟勳律師
右原告與被告乙○○間返還租賃物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價格核定為新臺幣陸仟零壹拾陸萬陸仟元，折合銀圓貳仟零伍萬伍仟佰拾元，
應徵得第一審裁判費銀圓貳拾貳萬零陸佰零玖元，折合新臺幣陸拾陸萬壹仟捌佰貳拾
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
