【裁判字號】    92,簡,534
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二九五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○．．並約定標的物所在地為嘉義縣中埔鄉和睦村後庄
    五之十一號，．．在其住處附近，將車輛移轉與不詳姓名年籍之人，以為清償債
    務之用．．。」等語應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、
        汽車貸款申請書、抓車資料明細表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
