【裁判字號】    92,交簡,457
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危害重大，惟肇事後態度良好，
    除坦承犯行外，且已與被害人家屬達成民事和解（此有嘉義縣太保鄉調解委員會
    調解書一份附於偵查卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依聲請人之
    求處緩刑，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法      官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  書  記  官  林  育  興
附錄：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
