【裁判字號】    92,簡,531
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二八三一號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機大舞台、週日八點黨各壹台、皇冠迷十三、滿貫大亨各貳台（以上均
含ＩＣ板計陸面），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充為：「甲○○另於民國九十一年間，因違反電子遊戲場管
    理條例，經台灣雲林地方法院於九十二年一月十六日判處拘役四十日確定，並於
    同年四月十八日輔易科罰金執行完畢，另扣得甲○○所有供犯罪所用之電子遊戲
    機大舞台、週日八點黨各一台、皇冠迷十三、滿貫大亨各二台（以上均含ＩＣ板
    計六面）」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第二十二條未依公司法或商業登記法辦
    理公司或商業登記，而經營電子遊戲場罪。又被告曾因強盜案件，經台北地方法
    院判處有期徒刑六年六月確定，於九十年十一月十二日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註記錄表可參，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及其品性、智識程度，犯罪對社會安寧與秩序所生之危害，且一再違反
    違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定經營電子遊戲場，與犯後坦白承認
    ，態度良好等一切情狀，聲請人聲請求處有期徒刑六月，尚屬適當，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之前揭電子遊戲機等物為被告
    所有，係被告用以犯本罪之用，已據被告供明在卷（見警卷第三頁背面），並有
    扣押物品清單一份在卷可稽，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年       五     月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華    民    國    九十二    年        五        月      九      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
