【裁判字號】    92,補,160
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  吳健誠
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣玖佰捌拾肆萬元，應繳裁判費銀元萬陸仟零捌拾元，折合新台
幣壹拾萬零捌仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹拾萬零捌仟壹佰玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
