【裁判字號】    92,補,157
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五七號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    連弘學
右原告與被告乙○○、甲○○、黃瓊慧、丙○○、丁○○、穆筱菁間塗銷所有權移轉
登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無
法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送達伍日內
查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀
元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
