【裁判字號】    91,訴,488
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八八號
    原      告  午○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  子○○
                癸○○
                寅○○
                丑○○
                甲○○
    訴訟代理人  黃木春律師
    複代理人    丁萬福律師
    被      告  未○○      住.
    訴訟代理人  巳○○      住.
    被      告  庚○○      住.
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
    複代理人    徐漢堂律師
    被      告  辰○○      住.
                酉○○      住.
                申○○      住.
                卯○○      住.
                丙○○      .
                辛○○      住.
                壬○○      住.
                丁○○      住台北縣中和市○○里○○路七八號六樓
                乙○○      住.
                戊○○      住.
    兼右六人
    訴訟代理人  己○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○、甲○○應就其被繼承人王陳邊所有坐落嘉義
縣朴子市○○段六一二地號、建、面積一六六六平方公尺及同段六六九地號、建、面
積四三七平方公尺土地，應有部分各三分之一，辦理繼承登記。
兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○段六一二地號、建、面積一六六六平方公尺及同段六
六九地號、建、面積四三七平方公尺，應合併分割如附圖二所示：代號Ａ面積四三七
平方公尺、代號Ｆ面積二六四平方公尺分歸被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○、
甲○○共同取得，並依其等之應繼分比例保持共有；代號Ｂ面積三二九．六三平方公
尺分歸被告辰○○取得；代號Ｃ面積五二五．七五平方公尺分歸被告申○○、酉○○
共同取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有；代號Ｄ面積一二三．七九平方
公尺分歸被告卯○○取得；代號Ｅ面積六一．九平方公尺分歸原告午○○取得；代號
Ｇ面積一八五．六九平方公尺分歸被告未○○取得；代號Ｈ面積四三．八二平方公尺
分歸被告己○○、戊○○共同取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有；代號
Ｉ面積四三．八０平方公尺分歸被告乙○○、丁○○、壬○○、辛○○共同取得，並
按應有部分各四分之一之比例保持共有；代號Ｊ面積四三．八一平方公尺分歸被告庚
○○取得；代號Ｋ面積四三．八一平方公尺分歸被告丙○○取得。
訴訟費用由被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○、甲○○負擔百分之三三，被告辰
○○負擔百分之十六，被告申○○、酉○○各負擔百分之十二，被告卯○○負擔百分
之六，被告未○○負擔百分之九，被告己○○、戊○○各負擔百分之一，被告乙○○
、丁○○、壬○○、辛○○各負擔百分之０．五，被告庚○○、丙○○各負擔百分之
二；餘由原告負擔
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣朴子市○○段六一二地號、建、面積一六六六平方公尺及同段六
        六九地號、建、面積四三七平方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，
        兩造就系爭土地之應有部分為，王陳邊各三分之一，未○○各一九一四分之
        一六九，丙○○、庚○○各四八分之一，辰○○各九五七分之一五○，酉○
        ○、申○○各八分之一，午○○各五七四二分之一六九，卯○○各二八七一
        分之一六九，辛○○、壬○○、丁○○、乙○○各一九二分之一，戊○○、
        己○○各九六分之一。系爭土地並無法令規定或契約約定不得分割之情形，
        基於土地經濟之有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，爰訴請分割
        。又系爭土地二筆原係同一筆土地，因都市計劃部分土地被闢為道路，致分
        割成二筆土地，因共有人、應有部分均相同，爰請求合併分割，對共有人較
        為有利。又因共有人王陳邊業已死亡，未辦理繼承登記，爰列其法定繼承人
        為被告，先訴請辦理繼承登記後，辦理分割。
  （二）系爭兩筆土地中間係馬路，南邊也是馬路。原告所提如附圖二所示分割方案
        係按現地使用位置為分配，除共有人面積較少之人有部分房屋須拆除外，大
        部分之房屋均保留完整。王陳邊之繼承人雖有部分分在裡地（代號Ｆ），惟
        已分配四公尺寬之土地面臨道路，且系爭六六九地號全部均面臨大路，故其
        等所分配之價值並未減少。依該方案，各分得之土地，均面臨道路，價值均
        等，甚為公平合理。代號Ｃ分配予申○○、酉○○所有，其北面臨其等所有
        同段六０八地號土地，六０八地號土地之北面則臨馬路。
  （三）如依被告甲○○所提如附圖三所示之方案分割，被告辰○○所有合法建築之
        房屋必須拆除三分之一，被告卯○○、原告午○○所有建物房屋，均必須全
        部拆除。且該方案將代號′Ｂ分割成三角地形，形成畸零地，分給被告辰○
        ○，不但將其分配之地分成二塊不能合併使用，減少經濟價值，且形成廢地
        ，對辰○○不公平。
  三、證據：提出土地登記謄本二份，地籍圖謄本、繼承系統表、建造執照、建築設
      計圖各一份為證，並聲請會同地政人員勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○
    被告丙○○、壬○○、辛○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○未於最後言詞
    辯論期日到場，據其等以前到場或具狀之陳述略稱：
  一、聲明：同意合併分割。
  二、陳述：同意原告方案，被告壬○○、辛○○、乙○○、丁○○分割後願繼續保
      持共有，己○○分割後願與戊○○繼續保持共有。被告戊○○、己○○於系爭
      六一二地號土地上有建物，該建物擁有合法建照，且結構良好，尚堪使用，請
      盡量以不拆除地上物為宜。
貳、被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○
    被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前
    到場或具狀之陳述略稱：
  一、聲明：同意合併分割。
  二、陳述：被告寅○○不同意原告附圖二方案，依該方案被告寅○○等人分到代號
      Ａ為三角形，形狀不好，東邊分到代號Ｆ，對外只有三公尺寬可連接馬路，且
      連接馬路之地又由被告寅○○等人自行負擔，不公平。
、被告庚○○
  一、聲明：同意合併分割。
  二、陳述：同意原告方案。
肆、被告辰○○、未○○、申○○、酉○○、卯○○
    被告申○○、酉○○未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到場或與被告辰○
    ○、未○○、卯○○共同具狀之陳述略稱：
  一、聲明：同意合併分割。
  二、陳述：
  （一）同意原告所提分割方案，該方案係按現地使用位置為分配，除余姓共有人面
        積較少，有部分房屋須拆除外，其餘共有人之房屋均保留完整。且分割之土
        地均面臨道路，甚為公平合理，各共有人所分得之土地價值均等。被告甲○
        ○等人雖有部分分在裡地（附圖二代號Ｆ），惟已分配四公尺寬之土地面臨
        道路，且系爭六六九地號土地全部面臨雙面大路，所分配之價值並未減少。
        被告辰○○之房屋原經共有人（包括王陳邊）全體同意，合法申請建築，今
        王陳邊之繼承人卻要求拆辰○○之房屋，既不合法，也不合理。
  （二）如依被告甲○○所提分割方案，被告辰○○所有合法之建築物必須拆除三分
        之一、卯○○及午○○所有房屋須全部拆除，且該方案將系爭六六九地號土
        地分割出Ｂ′成三角形，形成畸零地，分給辰○○，不但其分得之二塊土地
        無法合併使用，減少經濟價值，且形成廢地，對辰○○不公平，亦不合理。
  （三）被告申○○、黃水杉分割後願繼續依應有部分各二分之一之比例保持共有。
伍、被告甲○○
  一、聲明：請依附圖三所示之方案分割。
  二、陳述：
  （一）同意合併分割系爭土地二筆。其被繼承人王陳邊未使用系爭六一二地號土地
        。系爭六六九地號土地分歸被告甲○○等五人，被告甲○○同意，但系爭六
        一二地號土地其等全部分在裏地，已失公平，並且通路只有三公尺，將來無
        法建築使用，車輛也無法通行。系爭六一二號土地是長方形，地形完整且三
        面鄰接寬大道路，價值很高，公告土地現值為每平方公尺二萬四千元。而系
        爭六六九號地是三角形，只東面鄰接大道路，面積小，價值低很多，公告土
        地現值為每平方公尺一萬三千元，相差約一倍。原告及被告辰○○於系爭六
        一二及六六九兩號土地應有部分均較被告甲○○之被繼承人王陳邊少，惟其
        等之土地全部分在價值高之系爭六一二號土地上，西及北兩面都面臨寬大道
        路，地形完整，價值很高。而被告甲○○之被繼承人王陳邊就系爭兩筆土地
        之應有部分均為三分之一，原告之方案不但將價值低的六六九號三角形土地
        ，全部分給被告甲○○等人，於系爭六一二號土地分得Ｆ部分係裏地，只有
        三公尺寬之土地臨道路，使用價值很低。兩相比較，顯不公平。其他共有人
        也都分得系爭六一二地號土地，且都鄰接寬大道路，地形完整，只有被告甲
        ○○等五人分得部分價值明顯過低，價值相差太遠。
  （二）系爭土地之地上物，或老舊或為鐵皮屋違章建築，價值不高，拆除也容易，
        原告所提方案本來就不考慮地上物，而注重地形之完整使用，因此移動Ｄ與
        Ｅ之位置，對分割方案無礙。且依原告方案，仍須拆除一部分房屋，依被告
        甲○○方案，只是多拆除一部分而已。系爭六一二地號土地上房屋為老舊平
        房及平房鐵架鐵皮屋，價值不高。只有辰○○建造一九五平方公尺之儲藏室
        有經合法申請，其餘均為自行使用共有地搭建，辰○○部分由一九五平方公
        尺擅自擴建到三四五．四五平方公尺，擴建將近一倍。其自行使用共有地搭
        建或擴建鐵厝，搭建時應該知道分割時有被拆除之可能。況且系爭六六九號
        土地北邊鄰地即同段六六七地號土地是被告辰○○之妻李蔡金濡所有，該地
        臨四維路處無通路，因此將系爭六六九號地北邊約０．００七公頃（Ｂ部分
        ）分歸辰○○，其可和同段六六七號地合併使用可面臨四維路，對辰○○也
        有利無損，並可防止六六七號地和六六九號地間通行糾紛。被告甲○○之方
        案將辰○○分到系爭六一二地號土地之部分減少，減少之部分分配到系爭六
        六九號地，而將系爭六一二地號土地分配一部分面臨道路地給王陳邊之繼承
        人，使Ｆ部分北邊成一直線，只是少部分變動，就能使原物分割較公平，減
        低對王陳邊之不利。被告甲○○不主張鑑價。
  三、證據：提出土地登記謄本三份、房屋現狀相片六張為證。
    理    由
一、本件被告子○○、癸○○、寅○○、丑○○、丙○○、酉○○、申○○、辛○○
    、壬○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○均未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：系爭土地二筆為兩造所共有，兩造就系爭土地之應有部分為王陳邊各
    三分之一，未○○各一九一四分之一六九，丙○○、庚○○各四八分之一，辰○
    ○各九五七分之一五○，酉○○、申○○各八分之一，午○○各五七四二分之一
    六九，卯○○各二八七一分之一六九，辛○○、壬○○、丁○○、乙○○各一九
    二分之一，戊○○、己○○各九六分之一。系爭土地並無因物之使用目的，或法
    令規定不能分割之情形，兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，惟就分割方法無
    法獲得協議。又共有人王陳邊已於八十二年十一月二十四日死亡，其就系爭土地
    二筆之應有部分各三分之一，應由其繼承人即被告甲○○、子○○、癸○○、寅
    ○○、丑○○繼承，上開被告應就其等被繼承人王陳邊之應有部分辦理繼承登記
    以便於分割之事實，業據原告提出土地登記謄本二份，地籍圖謄本、繼承系統表
    各一份及戶籍謄本八份為證，復為被告所不爭執，堪信屬實。按各共有人得隨時
    請求分割共有物；但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限者，不在
    此限、共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以
    原物分配予共有人，或變賣共有物，以價金分配予共有人，民法第八百二十三條
    第一項、第八百二十四條第二項定有明文。原告訴請被告甲○○、子○○、癸○
    ○、寅○○、丑○○（下稱甲○○等五人）應就系爭土地二筆王陳邊之應有部分
    各三分之一辦理繼承登記後，與原告及其餘共有人分割系爭土地二筆，於法並無
    不合，應予准許。查系爭土地二筆之共有人及各共有人就該二筆土地之應有部分
    均相同，且均為建地，有土地登記謄本在卷可憑，兩造均陳明同意合併分割，原
    告請求合併分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、查系爭土地之形狀及占有使用狀況暨建物坐落情形詳如附圖一所示，系爭六一二
    地號土地之西邊及南邊、六六九地號土地之東邊及南邊均臨馬路等情，業據本院
    到場勘驗明確，並囑託嘉義縣朴子地政事務所派員實施測量，分別製有勘驗筆錄
    及複丈成果圖（即本判決附圖一）在卷可憑。被告甲○○主張系爭六一二地號土
    地三面臨馬路，尚非可採。
（一）系爭土地如依附圖二所示原告所提出之分割方案分割，因原則上係按各共有人
      現占有使用之位置為分配，各共有人分得之位置，與其等占有使用之位置較為
      相符，且除共有人面積較少之人有部分房屋須拆除外，大部分之房屋完整保留
      。又被告甲○○等五人，其等所有之建物係坐落系爭六六九地號土地上，於系
      爭六一二地號土地上並無建物，被告甲○○復陳明其等並未占有使用系爭六一
      二地號土地，因被告甲○○等五人於系爭六六九地號土地上所有之平房如附圖
      一代號Ａ所示，面積達一百八十五平方公尺，扣除平房所坐落之位置外，餘僅
      剩三角形之畸零地，衡情自應將系爭六六地號土地全部分配予被告甲○○等五
      人，以利土地之完整使用。又因被告甲○○等五人就系爭土地之應有部分達三
      分之一，將系爭六六九地號土地全部分配予被告甲○○等五人，亦有不足，其
      不足之部分，依原告方案係將系爭六一二地號土地如附圖二代號Ｆ部分配予其
      等，該Ｆ部分雖大部分土地分在裡地，但已分配四公尺寬之土地面臨道路（被
      告甲○○主張該臨路部分僅有三公尺，容有誤會），比較被告申○○及酉○○
      分得代號Ｃ部分全未臨馬路而言，實難認被告甲○○等五人遭受重大之不利益
      。又依附圖二所示之方案分割，除被告申○○及酉○○分得代號Ｃ部分未臨馬
      路外，其餘均面臨大馬路，出入無虞，被告甲○○等五人分得之系爭六六九地
      號土地全部，其東面及南面與系爭六一二地號土地係面臨同一條馬路，實難認
      被告甲○○等五人所分配之部分價值減少。縱有減少，本院已依法闡明是否送
      專業機構鑑定互相補償金額，惟被告甲○○表示不同意鑑價補償。又被告除甲
      ○○等五人外，其餘均表明同意原告所提之方案，被告申○○及酉○○分得之
      代號Ｃ部分雖未臨馬路，但原告主張該部分北邊臨其二人所有同段六０八地號
      土地，而同段六０八地號土地之北臨馬路，此為被告申○○、酉○○所不爭執
      ，且該二人亦均同意原告之方案，本院認依原告所提如附圖二所示之方案分割
      系爭土地，應屬允當。
（二）如依被告甲○○所提如附圖三所示之方案分割，被告辰○○所有合法之建築物
      房屋即附圖一代號Ａ部分必須拆除三分之一，被告卯○○、原告午○○所有建
      物房屋即附圖一代號Ｄ部分必須全部拆除。上開建物或為廠房，或為平房，現
      開設油漆行等，除詳如複丈成果圖（附圖一）外，並有被告甲○○提出之現場
      照六張在卷可憑，並非無經濟價值，被告辰○○等人均反對拆除建物，以現時
      景氣之低落，是否保留，自應尊重所有權人之意願。又附圖三之方案將系爭六
      六九地號土地如附圖三所示代號′Ｂ分給被告辰○○，使被告辰○○無法與另
      分得之代號Ｂ部分合併使用，減少經濟價值，且該代號′Ｂ部分面積僅為七十
      平方公尺，形狀為三角形，無法有效利用，對被告辰○○而言，難認公平。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、各共有人之利益、
    原告所提如附圖二所示分割方案之優劣及兩造之意願等情，認以附圖所示分割方
    案分割系爭土地，應屬可採，爰分割為如主文第二項所示。
五、被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，依
    民事訴訟法第八十一條第二款之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
