【裁判字號】    91,監,77
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    變更子女監護權
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭民事裁定      九十一年度林簡字第三四號
    上訴人      黃桂秋
    被上訴人    黃昭玉
                蔡淑蘭
                楊月麗
                高雲嬌
                曾秀雀
                陳美容
                陳美蓮
                陳美娥
                陳美媜
                陳美瑛
                陳秋玥
                張幸
                李琳輝
                林玉桂
                曾玉珠
                陳月華
                陳振家
                曾玉玲
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國九十二年三月十二日本院鳳林簡易庭
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年四月十二日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年四月十七日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法      官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
