【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭判決                      九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類達不能安全駕駛動力交通工具之程度，不得駕駛動力交通工
    具，竟於民國九十一年十一月二十一日晚間飲用高梁酒後，於同年十一月二十二
    日凌晨五時五十五分許，其血液中酒精濃度高達二五四‧九二ＭＧ／ＤＬ（換算
    呼氣酒精濃度達每公升一點二七毫克），已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕
    駛車牌號碼ＤＳ—０五五五號自用小客車搭載甲○○，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路欲
    左轉育才路方向行駛，途經中正路與育才路口，與丙○○駕駛之車牌號碼ＫＳ—
    八六五號營業用大貨車發生碰撞，致甲○○因此受有腦室內出血、頭皮及臉部撕
    裂傷、顏面擦傷、胸部挫傷、右肋骨第六、七根骨折、右肘撕裂傷、右無名指中
    指撕裂傷等傷害（甲○○過失傷害部分未據起訴）。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地飲用酒類後，已達不能安全駕駛之程度，仍駕駛車
    輛行進而與丙○○駕駛之營業用大貨車發生碰撞，致其車上乘客甲○○受傷等事
    實已自承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊及本院調查中指訴情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、驗傷診斷書各一紙及現場照片二十四張在卷可參
    。而被告於肇事後經警檢測其血液酒精濃度測試值高達二五四‧九二ＭＧ／ＤＬ
    （換算呼氣酒精濃度達每公升一點二七毫克），有行政院衛生署宜蘭醫院藥物毒
    物濃度檢驗報告一紙可憑，已逾道路交通安全第一百十四條第二款規定之不得駕
    車之零點二五毫克甚多。又被告於查獲或訊問過程中，有語無倫次、含糊不清、
    意識模糊、昏睡叫喚不醒、泥醉情事等情況，有刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表一紙存卷可參，堪信被告當時因酒後駕車，其注意及反應能力已嚴
    重減耗，而未達於一般正常駕駛人應有之注意及反應能力，且自我約制能力減弱
    ，未能發覺被害人丙○○車輛駛至，顯已達到不能安全駕駛動力交通工具之程度
    甚明。是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全
    危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中         華       民       國        九十二     年   五    月   六    日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    黃  永  勝
                                        法  官    鄭  貽  馨
                                        法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官    莊  淑  茹
中         華       民       國        九十二     年   五    月   七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
