【裁判字號】    92,交易,40
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三○○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月七日，騎乘無牌照之重型機車，
    沿宜蘭縣冬山鄉○○路往由羅東往冬山方向行駛，於同日下午二時許，途經建國
    路與義成路三段之交岔路口時，理應注意不得無照駕駛，且於路口有狀況時（其
    右前方有大貨車右轉擋住其前方視線）應減速慢行並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時之天候、視距等情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，而在屬慢車道之路口撞及當時正闖紅燈橫越道路之行人告訴人莊阿粉，致
    告訴人受有右側股骨骨折、胸部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一前段項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可參，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      五    月   九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
