【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳錦賢
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○及王東旭二人發支付命令，惟被告甲○
○已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「
起訴」。查本件訟訴標的之金額核定為新臺幣壹仟陸佰萬元，折合銀元伍佰拾萬
仟佰拾元（元以下肆捨伍入），應徵第一審裁判費銀元伍萬捌仟陸佰陸拾柒
元，折合新臺幣壹拾柒萬陸仟零壹元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新
臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾柒萬伍仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於本裁定送
達後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。又原告亦應補
繳送達郵資參佰肆拾元，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
