【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  李素滿
                丁○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬貳仟元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條復有明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第一
    六四○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣二十一萬二千元為擔保，並以
    本院九十年度存字第九一七號提存事件提存後，假扣押執行相對人之財產在案。
    惟聲請人業已撤回該項假扣押執行程序，並已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之提存書、本院九十一年度裁全聲
    字第二三號民事裁定、九十一年度聲字第二○一號聲請人聲請對相對人為公示送
    達之民事裁定、存證信函及其回執等影本各一件為證，並經本院調閱上開提存、
    假扣押、假扣押執行案卷核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於台灣高
等法院，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
