【裁判字號】    92,聲,83
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月八日對相對人所發草屯郵局第二九○號存證信函所示
意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人招領逾期，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並
    提出戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於台灣高
等法院，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
