【裁判字號】    91,訴,42
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                              九十一年度訴字第四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：請求確認原告所受讓被告對第三人黃怡騰律師收取保管之工程款新台幣（
    下同）五十三萬元之債權法律關係存在。
二、陳述：
(一)依民事訴訟法第二四七條規定，確認之訴以法律關係有即受確認判決之法律上利
    益者為限，且法律關係不明確致原告在私法上之地位有受侵害之虞，有即時以確
    認判決除去之必要。茲被告妨礙原告權利之行使，原告權利有受侵害之虞，原告
    依法有提起本件確認之訴之法律上利益，以解決同意書中被告對原告收取本件工
    程款之爭執。
(二)緣被告於民國八十九年六月三十日與原告訂定債權讓與契約書，由被告將坐落於
    金門縣金沙鎮沙美公車站後南側地段，編號八二號之商業區商店住宅區（含A、B
    、C  、D）之營建工程全部，及該營建工程全部尚未收取之工程款，包括訴外人
    蔡美珠三十二萬元、黃奕安十二萬元、蔡明麗九萬元，合計五十三萬元（下稱系
    爭工程款）讓與原告。則按債權讓與，一經雙方合意即成立並發生物權處分效力
    ，債權隨即由讓與人移轉於受讓人，原告已取得系爭工程款之債權。詎料被告甲
    ○○於轉讓系爭工程款於原告後，嗣又爭執其亦有收取系爭工程款之權利，原、
    被告兩造，乃與訴外人蔡美珠、黃奕安、蔡明麗三人於九十年四月二十六日另立
    同意書，約定由訴外人三人分別開立系爭工程款同額之票據，交由黃怡騰律師保
    管，並待原、被告兩造就系爭工程款爭議處理完畢後，由有權受領人提出證明書
    向黃怡騰律師領取系爭工程款。
(三)被告爭執前揭債權讓與契約書實屬信託而非債權讓與，然查該債權讓與契約書並
    未表明係為收取工程款之便，且被告亦從未提出任何可資證明信託讓與之文件，
    況被告既謂係為收取工程款之便而信託讓與，卻又出面主張有權收取工程款，前
    後態度不一。雖企圖以發函終止信託關係資為掩飾，但八十九年六月三十日之債
    權讓與契約無法證明被告有任何債權之存在，被告如何將不存在之債權信託。被
    告復謂兩造九十年一月十三日簽訂協議書以解決債權讓與爭議，債權讓與因協議
    書之簽訂而失效，原告無從對被告主張債權讓與，然九十年一月十三日之協議書
    ，只論及兩造共同收取工程款，然後交由丁志達律師保管，兩造再核算雙方債權
    債務關係，自無法取代八十九年六月三十日之債權讓與契約；再者，被告未依協
    議書第四條履行其義務，卻混淆視聽故稱協議書解決債權讓與爭議，被告所言自
    不可採。
三、證據：提出同意書、債權讓與契約書、福建金門地方法院九十年度票字第三二號
    及第三三號民事裁定、確定證明書、福建金門地方法院九十年度執字第二三０號
    民事執行處函、郵局存證信函、律師回覆函等各一件，及本票影本七紙為證。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)原告起訴欠缺確認利益，因第三人黃怡騰律師否認有保管原告訴之聲明所稱之工
    程款，則縱原告之訴有理由，其勝訴判決並無從除去其私法上危險之地位；且原
    告既未以黃怡騰為共同被告，而獨選擇被告起訴，顯無訴之利益。
(二)原告起訴主張被告前於八十九年六月三十日與其訂立債權讓與契約書，將系爭工
    程款讓與原告，則原告所受讓之債權，乃屬被告對訴外人蔡美珠、黃奕安及蔡明
    麗之債權，而原告卻以「請求確認原告所受讓被告對第三人黃怡騰債權法律關係
    存在」，顯與其主張之事實不合。又原告主張被告與之簽訂債權讓與契約書之時
    日為八十九年六月三十日，惟同時主張黃怡騰律師係於九十年四月二十六日受訴
    外人蔡美珠等人之委託保管系爭工程款，則後者既為訴外人與黃怡騰律師間之合
    意，與被告無涉，被告對於黃律師未存在可資讓與之債權，原告訴請確認「原告
    所受讓被告對第三人黃怡騰債權法律關係存在」，自屬無理由。
(三)查兩造八十九年六月三十日簽訂之債權讓與契約書並非將債權轉讓原告，而係為
    向客戶收取工程款之便，乃屬信託而為債權讓與。債權讓與契約書的內容乃應原
    告要求所為，有原告受任人黃建偉錄音帶為憑。原告趁機執該文書，企圖侵占系
    爭工程款，經被告異議，雙方遂另於九十年一月十三日簽訂協議書，同意就系爭
    工程款由兩造共同收取，並於收款期間儘速會算、釐清雙方之債權債務，足以證
    明並無債權轉讓之實質，實係基於信託關係而為債權讓與，原告自不得本於信託
    關係所生之債權讓與，對於被告主張該權利；況此信託關係業經被告終止（惟終
    止之存證信函一時未能尋得，僅再以此答辯狀為終止信託關係之意思表示），其
    債權讓與業無所附麗，尤不生債權讓與之事實。
(四)系爭工程款既於九十年一月十三日之另以協議書解決債權讓與之爭議，則債權讓
    與契約書應因之失其效力。況協議書約定系爭工程款由雙方共同收取，且待兩造
    會算，顯見已無債權讓與之存在。原告無確認之理由，其請求應予駁回。
三、證據：提出錄音帶、錄音帶譯文、協議書、同意書，及郵局存證信函影本各一件
    為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於民國八十九年六月三十日將系爭工程款讓與原告，按債權讓
    與之準物權性質，讓與契約一經成立，債權隨即由讓與人移轉於受讓人，原告已
    取得系爭工程款之債權。嗣兩造復與訴外人系爭工程款債務人蔡美珠、黃奕安、
    蔡明麗三人於九十年四月二十六日另立同意書，約定由訴外人三人分別開立系爭
    工程款同額之票據，交由第三人黃怡騰保管。原告受讓取得之系爭工程款債權既
    交由黃怡騰保管，而被告又爭執其亦有收取系爭工程款之權利，妨礙原告對於系
    爭工程款權利之行使，原告應有確認所受讓被告對於黃怡騰收取系爭工程款之債
    權存在之法律上利益，爰提起本件確認之訴；被告則以兩造相繼於八十九年六月
    三十日、九十年一月十三日，及同年四月二十六日分別訂定債權讓與契約書、協
    議書、同意書，均為解決系爭工程款之歸屬。除協議書為系爭工程款之收取方式
    約定外，前債權讓與契約內容業因後簽訂之同意書改變，系爭工程款應由兩造自
    行會算後，由應受領人持證明向第三人黃怡騰領取。被告對於第三人黃怡騰律師
    並無債權，原告請求確認其受讓被告對黃怡騰收取五十三萬元之債權法律關係存
    在，顯無理由等語，以資抗辯。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或縮減應受判決事項
    之聲明者，不在此限。」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
    本件原告於訴狀送達後，將訴之聲明「請求准予向第三人黃怡騰收取五十三萬元
    」，變更為「請求確認原告受讓被告對第三人黃怡騰收取工程款五十三萬元之債
    權法律關係存在債權之法律關係存在」，應受判決事項由給付之訴縮減為確認之
    訴，揆諸前揭法條規定，應予准許，合先敘明。
三、再按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    。」，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。又按「所謂即受確認判決之
    法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不
    安之狀態存在，此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。」，最高法院
    八十六年台上字第三０五０號著有判例可參。查本件原告主張由被告受讓系爭工
    程款，惟被告對之爭執，且系爭工程款復經兩造同意交由第三人黃怡騰保管，原
    告主觀上認為收取系爭工程款有不安之狀態，提起本件訴訟，確認其所受讓之被
    告對第三人收取系爭工程款之法律關係存在，揆諸前揭法條規定及判例要旨，應
    認有即受確認判決之法律上利益。
四、原告主張被告於八十九年六月三十日將系爭工程款讓與原告，原告已取得系爭工
    程款之債權。經查，債權讓與契約書明載被告讓與「尚未收取工程款全部」予原
    告，有債權讓與契約書在卷可按；復按兩造九十年四月二十六日簽訂之同意書載
    明系爭工程款收取之方式，足稽系爭工程款尚未收取；而兩造就債權讓與契約書
    所載之工程與九十年四月二十六日同意書所載工程同一，並不爭執，可證原告依
    債權讓與契約書受讓之債權包括尚未收取之系爭工程款在內。是原告前揭主張，
    足以信實。被告雖辯稱該債權讓與契約書實為收取系爭工程款款之便，應原告要
    求所為之信託契約，與系爭工程款之讓與無涉。惟契約文字已表示其真意，不得
    更為曲解，最高法院十七台上字第一一一八號著有判例可參，系爭工程款之轉讓
    既載明於債權讓與契約書，自不容曲解，被告所為之抗辯，不足採信。
五、原告如前所述，固由被告受讓系爭工程款之債權，惟兩造嗣於九十年一月十三日
    另訂協議書，就系爭工程款之收取、保管，及會算方式另為約定，並於協議書第
    一條明定「甲（即原告）乙（即被告）之一方有三次未會同，乙方未會同，雙方
    之權利義務以八十九年六月三十日簽訂之債權讓與契約書為憑；甲方未會同，所
    有應向定做人收取之報酬視為乙方所有」、第四條「乙方並應依約定之期限結算
    ，否則視為違約，雙方之關係即以八十九年六月三十日簽訂之債權讓與契約書為
    憑」，顯見兩造就系爭工程款之讓與已另為合意，並以兩造履行會算、結算之義
    務為條件，原告受讓系爭工程款之權利之合意，已因其嗣後另行訂定之協議書而
    有所變更。
六、兩造簽訂債權讓與契約書、協議書後，就系爭工程款之爭議，又於九十年四月二
    十六日偕同訴外人，即系爭工程款債務人蔡美珠、黃奕安、蔡明麗，再度共同簽
    訂同意書，約定由訴外人三人分別開立與系爭工程款債務同額之票據，交由第三
    人黃怡騰保管，並依同意書第二條（二）：「甲（即原告）乙（即被告）方應自
    行採行一切合法方式，儘速解決彼此間就定作工程發生之爭議，並俟爭議處理完
    成後，再向黃怡騰律師出示證明文件，證明何人為真正有權受領蔡明麗等三人之
    工程尾款之受領權人後，由黃怡騰律師將前述款項（總額新台幣五十三萬元），
    一次交付之。」約定，待兩造就系爭工程款爭議處理完畢後，由有權受領人向第
    三人領取系爭工程款。茲兩造就系爭工程款之權利人尚有爭議，此由原告於本訴
    訟中主張受讓系爭工程款，而被告否認之爭執觀之即明。兩造既就系爭工程款仍
    有爭議，則依同意書第二條之約定，兩造何人有權由第三人黃怡騰處受領系爭工
    程款尚有未明，被告尚未取得對第三人黃怡騰收取系爭工程款之權利，而兩造間
    復無前揭受領權轉讓之預約，原告無從受讓被告對黃怡騰收取系爭工程款之權利
    ，從而原告請求確認所受讓被告對第三人黃怡騰收取系爭工程款五十三萬元之債
    權法律關係存在，自屬無據。遑論原告受讓系爭工程款之權利，業經兩造另訂協
    議書而生變更，且前揭系爭工程款債權讓與與被告向第三人黃怡騰領取保管之系
    爭工程款之權利內容迥異，原告不得比附援引，持債權讓與，主張受讓被告對第
    三人黃怡騰領取系爭工程款之權利。原告據此請求確認所受讓被告對於第三人黃
    怡騰之債權法律關係存在，顯無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，與本件判決結果無影響，爰不一一論述，
    併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法      官  魏玉英
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      五      月    六    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
