【裁判字號】    92,補,3
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                              九十二年度補字第三號
原      告    陳永財
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告提起債務人異議之訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰玖拾肆萬捌仟零貳拾柒元折合銀元壹佰陸拾肆萬
玖仟參佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟壹佰肆拾參元，折合新臺幣伍萬
肆仟肆佰貳拾玖元。原告應於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二      年     五     月      六     日
                     福建金門地方法院民事庭
                                      法      官  魏玉英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十二      年     五     月      六     日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
