【裁判字號】    92,訴,311
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三一一號
  原      告  本州興國際有限公司
  代  表  人  甲○○
  送達代收人  乙○○
  被      告  財政部高雄關稅局
  代  表  人  李克明  局長
右原告因虛報進口貨物事件，不服財政部中華民國九十二年一月十五日台財訴字第０
九一００六六０三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」此為
    行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又「訴願文書之送達，應註明訴願
    人、參加人或其代表人、訴願代理人住、居所、事務所或營業所，交付郵政機關
    以訴願文書郵務送達證書發送。」；「訴願文書之送達，除前二項規定外，準用
    行政訴訟法第六十七條至第六十九條、第七十一條至第八十三條之規定。」訴願
    法第四十七條第一項、第三項分別定有明文。而送達不能依直接送達或補充送達
    之規定為之者，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書二
    份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或
    置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。前項情形，如係以郵務人
    員為送達人者，得將文書寄存於附近之郵政機關。此觀行政訴訟法第七十三條第
    一項、第二項之規定自明。而依此規定所為之送達，無論應受送達人實際上於何
    時受領文書，均以寄存之日期，視為收受送達之日期，而發生送達之效力。
二、經查本件財政部九十二年一月十五日台財訴第0000000000號訴願決定
    書，係以原告即訴願人為應受送達人，交由郵務機關為送達，因無法以直接送達
    或補充送達方式為該文書之送達，郵務人員乃於九十二年一月十七日將該訴願決
    定書寄存於高雄郵局鼎泰支局，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門
    首，一份置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達等情，有送達證書
    附訴願卷可稽；故本件之訴願決定書係以寄存送達之方式為送達，而其送達情形
    核與前述訴願法及訴願法所準用行政訴訟法之規定相合，依前揭所述，本件之訴
    願決定書自於寄存時之九十二年一月十七日即生送達之效力；故原告提起本件撤
    銷訴訟之期間，應自九十二年一月十八日起算，至九十二年三月十七日（星期一
    ）即已屆滿（原告住高雄市，並無在途期間可供扣除）。原告遲至九十二年三月
    十八日始向本院提起本件訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
