【裁判字號】    92,簡,1095
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五四五
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充乙○○
    係意圖為自己不法之所有，而於民國九十二年三月六日三時許，在高雄市三民區
    ○○○路一九○號前，因見甲○○所有之牌照號碼為ＵＺＱ－五一六號之輕型機
    車一部置於路旁，有機可乘，乃持其自備之鑰匙竊取該機車，得手後並留供己騎
    用，嗣於同年三月六日十五時四十五分許，於騎乘該車行經高雄縣鳥松鄉松埔南
    巷一號前時，為警查獲，並起出上開作案用之鑰匙乙把。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述
    。(三)扣押物品清單、領結、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車輛尋獲電
    腦輸入單等各一紙及照片二張在卷可證，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪
    採為論罪科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯本罪之
    動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度及該機車已經由被害人甲○
    ○領回，損害已降低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。至扣案之鑰匙一支，既為被告所有且為犯本件竊盜案所用之工
    具，本院自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，諭知沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
