【裁判字號】    91,訴,3079
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四四二號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續偽造公印文，處有期徒刑壹年陸月。換貼被告照片之偽造丙○○國民
身分證及駕駛執照（身分證統一編號：Ｚ000000000號）各壹枚、房屋租賃
契約書及小客車租賃契約書上偽造之丙○○署押肆枚、印文壹枚均沒收。
    事  實
一、丁○○前因其所有房屋遭拍賣，證件留在房屋內未即取出，為能順利租賃房屋，
    竟與姓名年籍不詳、綽號「阿全」之成年男子，共同基於偽造公印文及他人國民
    身份證之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年七、八月間某日，在不詳地點，以
    新臺幣（下同）三萬元之代價，委請綽號「阿全」之男子，代為偽造貼有丁○○
    照片之「丙○○」身分證及駕駛執照各一枚，並於其上分別偽造「內政部印」及
    「交通部駕駛執照製發之章」之公印文各一枚，復於不詳時地向不詳年籍姓名之
    不知情者，委託盜刻丙○○印章一枚。嗣丁○○基於行使偽造「丙○○」國民身
    分證、駕駛執照及偽造「丙○○」署押、印文之概括犯意，連續於九十年十二月
    十二日某時，以前開偽造之身分證、駕駛執照及印章為工具，假冒丙○○名義，
    持偽造之丙○○國民身分證向甲○○承租位於高雄縣鳳山市○○○路七一九巷二
    十五弄四號之房屋，並在房屋租賃契約書上偽造丙○○之署押二枚、印文一枚。
    嗣於九十一年二月二十日下午四時許，在高雄市○○○路二五三號宗誼汽車租賃
    公司（下稱宗誼公司），持丙○○之國民身分證及駕駛執照假冒其身分租車，並
    於小客車租賃契約書上偽造丙○○署押三枚，均足生損害於丙○○、甲○○、宗
    誼公司及主管機關對國民身分證管理之正確性。嗣後丁○○於八十九年七月以後
    某時，利用綽號「阿和」不詳姓名年籍之成年男子所購買和信電信股份有限公司
    （下稱和信公司）、號碼為0000000000號之易付卡型行動電話門號後
    ，因不願留下自己年籍等資料，竟於九十一年三月十六日以前某時，在不詳地點
    ，依和信公司易付卡上所載使用說明，撥打和信公司客戶服務專線電話，敘述個
    人資料、申辦門號開通手續時，利用前該偽造丙○○身分證上年籍住址資料，以
    口述提供予不知情之和信公司客戶服務人員，使其輸入和信公司電腦系統並存檔
    ，完成申請開卡手續，致生損害於和信公司對客戶資料管理之正確性及丙○○。
    嗣經丙○○報警循線查獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實自白不諱，且有左列證據為證：
  (一)證人即被害人丙○○於警詢時證稱：「我的身分證及普通大貨車駕駛執照被一名
    男子偽造冒用，該名男子偽造我的身分證於九十年十二月十三日租位於高雄縣鳳
    山市○○○路七一九巷二五弄四號房屋，及偽造我的普通大貨車駕駛執照，在高
    雄市○○○路二五三號宗誼公司租車，並申請和信公司0000000000號
    使用，我的身分證及駕駛執照不曾遺失或借予他人使用過」等語，核與被告自白
    及右揭事實相符。
  (二)證人即高雄縣鳳山市○○○路七一九巷二五弄四號屋主甲○○於本院審理時證稱
    ：「高雄縣鳳山市○○○路七一九巷二十五弄四號是我的房子，被告是用丙○○
    的名義身分證租用房子，被告丁○○是貼上自己的照片在身分證上，被告在九十
    一年三月底四月初，有二十幾日都沒有出入租屋處，後來我與里長及管區進屋查
    看，屋內凌亂，後來警察以電腦查詢丙○○戶籍資料後才知道被告是冒用丙○○
    的名義租屋，當時被告丁○○向我租屋時，他有持偽造丙○○的身分證給我看。
    」等語（詳見本院九十二年一月十七日訊問筆錄），亦核與被告自白及右揭事實
    相符。
  (三)證人即宗誼公司負責人乙○○○亦證稱：「他是在九十一年二月二十日下午四點
    去租車，在二月二十二日五點七分還車，被告當時以契約所附的丙○○身分證、
    駕照向我們租車。」等語（詳見本院九十二年一月十七日訊問筆錄），亦核與被
    告自白及右揭事實相符。
  (四)復有前述偽造之身分證、駕駛執照影本各二件、房屋租賃契約一件、和信公司九
    十二年二月二十一日（九十二）和信字第００７８號函暨所附預付卡使用說明各
    一件附卷可證，亦與被告自白及前揭事實相符。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉
    機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦
    同。稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成
    之紀錄，而供電腦處理之用者。刑法第二百二十條定有明文。被告依和信公司易
    付卡上所載使用說明，利用電話口述、申請辦理開卡手續，使不知情之和信公司
    員工，將偽造丙○○身分證上年籍住址資料輸入該公司電腦系統並存檔，完成前
    開易付卡型行動電話門號客戶開卡手續，乃無製作權，而冒用丙○○名義，利用
    電話口述使不知情之和信公司員工，以藉該公司電腦系統處理之電磁紀錄，製成
    依和信公司與客戶之特約，足以表示客戶申請辦理使用易付卡之用意證明之和信
    公司易付卡客戶資料電磁記錄檔案，應為偽造準私文書之間接正犯，而和信公司
    員工將上述電磁紀錄存檔後，該行動電話門號因此而得以使用，已達行使既遂之
    程度，先予敘明。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、二百十二條行使偽造特種文書罪、第二百十
    八條偽造公印文罪、第二百十七條第一項偽造印文、署押罪及第二百十六條、第
    二百二十條、二百十條行使偽造準私文書罪。又按刑法第二百十二條「其他相類
    之證書、介紹書」，指與護照、執照等證件之性質相類似，而用以證明個人之品
    行、能力、資格等事項之書類文件，國民身份證即屬於品行能力服務相類證書之
    一種。又按偽造公印，刑法第二百十八條既有獨立處罰之規定，且較刑法第二百
    十二條之處罰為重，則於偽造刑法第二百十二條之文書同時偽造公印者，即難僅
    論以該條之罪而置刑法第二百十八條處刑較重之罪於不問。司法院大法官會議釋
    字第八十二號解釋亦著有明文。本件被告與「阿全」共同偽造之丙○○身分證及
    駕駛執照上，亦同時偽造之「內政部印」及「交通部駕駛執照製發之章」之公印
    文，依前開解釋文意旨，本件亦應論以刑法第二百十八條第一項之偽造公印文罪
    ，公訴意旨漏未斟酌此點，漏未適用前開法條，惟其基本事實同一，本院自應予
    以審理，並變更起訴法條。被告與姓名年籍不詳、綽號「阿全」之成年男子就偽
    造丙○○國民身分證、駕駛執照及公印文之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。被告偽造丙○○之身分證及駕駛執照後持以行使，及偽造準私文
    書後行使部分，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，偽造印章之行為
    亦為偽造印文之行為吸收，均不另論罪。又被告所為數次偽造公印文、行使偽造
    特種文書、偽造署押犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告偽造公印
    文之行為目的在行使偽造特種文書，行使特種偽造文書之目的在偽造署押、印文
    及行使偽造準私文書，所犯上開各罪兼有方法結果之牽連關係，應從一重之連續
    偽造公印文罪處斷。公訴意旨漏未斟酌被告所犯刑法第二百十八條第一項之連續
    偽造公印文罪部分，然按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事
    訴訟法第二百六十七條定有明文，本件被告偽造公印文罪部分犯罪事實，與前揭
    論罪科刑之偽造特種文書罪部分，有牽連犯關係，本院自應就屬於裁判上一罪之
    偽造公印文罪部分一併加以裁判。審酌被告有違反毒品危害防制條例前科，素行
    不良，僅為租賃房屋之用，即偽造丙○○國民身分證及駕照、印文行使，並冒用
    丙○○名義租用房屋、汽車及申請行動電話預付卡，影響各該印文、署押及文書
    之公信力，及其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資儆懲。換貼被告照片之偽造丙○○國民身分證及駕駛執照（身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）各一枚，為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業
    據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。房屋租
    賃契約書及小客車租賃契約書上偽造之丙○○署押四枚、印文一枚，不問屬於犯
    人與否，均依刑法第二百十九條宣告沒收。至上開偽造國民身分證及駕駛執照上
    偽造之「內政部印」、「交通部駕駛執照製發之章」公印文各一枚，不問屬於犯
    人與否，原應依刑法第二百十九條宣告沒收，惟因該偽造之公印文已為上開偽造
    國民身分證之一部分，無從分離，即無再另行宣告沒收之必要，及被告冒用丙○
    ○身分證上年籍住址資料輸入和信公司電腦系統並存檔，該電磁紀錄並非被告所
    有，亦不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第二百十二條、第二百十
七條第一項、第二百十八條第一項、第二百十九條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中  華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
