【裁判字號】    92,易,814
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣丙○於民國八十六年間透過甲○○之介紹，向乙○○借款新臺
    幣（下同）一百萬元，丙○並於八十六年四月十九日分別開立付款人為高雄縣旗
    山信用合作社美濃分社，票據號碼為八四一三○○號，面額為一百萬元之支票一
    紙作為借款擔保（未前往兌現）及票據號碼為八四一二九九號，票載發票日期為
    八十六年五月二十日，面額九萬元之支票一紙（下稱系爭支票）作為利息，交予
    甲○○轉交乙○○，甲○○則書立收據一張交丙○收執。詎甲○○竟意圖為自己
    不法之所有，於八十六年四、五月間，趁持有上開支票之便，以變易持有為所有
    之意思將面額九萬元之支票予以侵占入己，並將該支票背書轉讓予蔡錦□，由蔡
    錦□存入高雄市農會帳戶後向高雄縣旗山信用合作社美濃分社承兌領迄。嗣乙○
    ○向丙○追討上開借款，經丙○告知始知上情。因認被告涉有侵占罪嫌。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有前開犯行，係以告訴人乙○○指訴綦詳，且有證人
    丙○證述明確，復有甲○○立具之收據一紙在卷可稽，比對系爭支票背面「李錦
    秀」之簽名與被告書立收據上「李錦秀」簽名幾乎一致，被告犯行足堪認定為其
    所憑之論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第一百六十一條第一項及第三百零一條第一
    項前段分別定有明文。又按而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷
    罪資料；苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。最高法院著有二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八
    六號判例可資參照。
四、又按刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上之原因在其持有中者為
    限，否則不能成立侵占罪。最高法院著有五十二年台上字第一四一八號判例可資
    參照。公訴人於起訴書之犯罪事實欄內雖未載明被告究係侵占何人之系爭支票，
    惟由公訴人將乙○○列為告訴人乙節，應係認被告與告訴人乙○○間就系爭支票
    存在持有關係，嗣後自證人丙○處取得系爭支票後，即易持有為所有之意思，將
    系爭支票侵占入己。惟查：
  (一)告訴人乙○○於告訴狀載明：「被告於八十八年四月十九日竟利用仲介人身分，
    未經告訴人同意逕自向丙○收取利息，並由丙○簽發系爭支票交予被告」等語，
    乙○○於偵查中亦指訴稱：「丙○欠我錢，我於去年找到丙○，丙○拿出一張收
    據，我才知道九萬元被被告拿走的事」等語（詳見九十一年度偵緝字第五八八號
    卷第十九頁），於本院審理時亦結證稱：「我好像沒有叫她向丙○代收錢」等語
    （詳見本院九十二年四月二十二日審判筆錄），顯見告訴人乙○○並未委由被告
    代向丙○收取任何支票或金錢。
  (二)被告與告訴人乙○○就系爭支票之收取既不存在委任關係，又無其他由法律行為
    以外原因構成之持有關係，縱被告將系爭支票之金錢提領花用，依前開最高法院
    判例要旨，被告行為對告訴人乙○○而言，亦無成立侵占罪之可能。
  (三)此外，公訴人亦未提出其他證據證明被告有何侵占自己持有告訴人之物之犯行，
    揆諸前揭法律規定及判例意旨，即屬不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
