【裁判字號】    92,簡,1602
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百三十九條後段之與有配偶之人相姦罪。被告先後三次
    相姦之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機及犯罪對被害人家庭圓滿之影響等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     五     月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     五     月      七      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
