【裁判字號】    92,聲更,2
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十一年度執聲字第七十號），嗣經本院裁
定駁回聲請（九十二年度聲字第二五八六號），聲請人不服提起抗告，經臺灣高等法
院高雄分院撤銷回裁定，發回更審，本院裁定如左：
    主    文
扣案安非他命壹包（驗後毛重拾點肆公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鳳山憲兵隊移送經扣案之安非他命一包（驗後毛重十點四公
    克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，
    係甲基安非他命，驗前毛重十點五公克，驗後毛重十點四公克，有該院九十一年
    十一月十二日九一一一—七三號檢驗報告一紙附卷可憑，足認扣案之白色晶體一
    包確屬毒品甲基安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
