【裁判字號】    92,簡,1649
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鐮刀
貳把，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除下列更正補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告等於警詢及偵查中坦承未經被害人甲○○之同意，而採
    割甲○○之椰子等語、(2)被害人甲○○於警詢、偵查中之指訴、(3)同案不知情之
    共同被告邱秀枝及菲律賓人FLORES,ALFREDO MARQUEZ（均經檢察官另為不起訴處
    分）於警詢、偵查中之供述、(4)高雄縣政府警察局旗山分局贓物認領保管單據一
    紙、(5)現場照片七張、(6)扣案之鐮刀二把，附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、按扣案之鐮刀二把質堅鋒利，客觀上足對人之身體、生命構成威脅，性質上屬兇
    器無訛。本件被告乙○○以之行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。另按刑法第三百三十八條第一項第四款（現刑法之第三
    百二十一條第一項第四款）之結夥犯，以犯人相互間有意思之聯絡為構成要件，
    若他方並不知情，而加入竊盜之實施，仍不得以結夥犯論（最高法院二十三年上
    字第一二二判例參照）。查本件同案被告邱秀枝及菲律賓人FLORES, ALFREDOM
    ARQUEZ，均經檢察官認定渠等並不知情，而為不起訴處分確定在案，是參酌上開
    判例要旨，本件被告自不成立結夥三人以上竊盜罪，應予敘明。爰審酌被告本次
    竊盜犯行，對於被害人所造成之財產損害及治安危害之程度，犯罪後僅坦承部分
    之犯行，犯罪後態度尚可等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。再扣案之鐮刀二把為被告所有，並供被告犯罪所用之
    物，亦經被告供認屬實，是爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官 吳   志   豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 邱   秋   珍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
