【裁判字號】    90,婚,1273
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月二十日結婚，婚後被
    告依約定來台與原告同居於高雄縣路竹鄉○○路三二三巷十三號，惟被告僅在上
    開處所與原告同居十日後即離家出走，迄今未再返家，被告無正當理由，不與原
    告同居，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告與原告同居。
三、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。原告主張被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於九十年三月二十
    日結婚之事實，業據提出戶籍謄本、公證書及海基會證明等為證，核屬相符，堪
    認屬實。又夫妻負有同居之義務，此屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、又「夫妻互負同居之義務」「夫妻之住所，由雙方共同協議之」民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造約定婚後住所為原告
    在台灣前揭住處之事實，業據原告當庭陳明，並經本院向內政部警政署調取被告
    出入境資料查閱，被告確於九十年七月十二日來台探親，至同年十一月十一日離
    開台灣，有該署九十一年九月二日境信昌字第０九一００六五一二六號函暨出入
    境紀錄附卷可憑，顯見兩造確約定以原告在台住處為共同住所，是被告始會來台
    探親並停留相當之期間；原告主張被告僅來台與原告同居約十日即無故離家，迄
    今均未再返家，無正當理由不與原告同居等情，業據證人即原告之叔蔡成到庭證
    稱「被告來台住十天左右就離家，我有看過她一次，我不清楚兩造的相處情形，
    也不知道被告為何離家，被告是否與原告聯絡我也不清楚」等語，且本院調閱被
    告上開出入境資料，被告確於九十年十一月十一日出境未再入境台灣。而被告經
    合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自應認原
    告主張為真實。被告既無正當理由拒絕再與原告同居，依首開法條規定，原告訴
    請被告履行同居義務，自屬有據。
五、綜上所述，被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，有關履行同居之訴，係
    婚姻效力之問題，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，應適用
    台灣地區法律。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與
    原告同居，依民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從
    而，原告訴請被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
