【裁判字號】    92,家訴,23
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家訴字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有被告無當事人能力之情形存在者，法院應以裁定駁回之，但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三
    款定有明文。又當事人能力係指得於民事訴訟為當事人之資格，民法上凡自然人
    皆有權利能力，故均有當事人能力。
二、經查，本件被告於民國九十二年二月七日已經死亡，有除戶戶籍謄本一件在卷（
    見卷第五十頁），本件原告在民國九十二年二月十四日起訴時被告業已死亡，揆
    諸首開說明，本件被告於原告起訴時即已欠缺當事人能力，且又屬無從命其補正
    之情形，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
