【裁判字號】    92,交簡,954
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於民國九
    十二年二月十一日晚上八時許，在位於高雄縣大社鄉○○路○段公司處，與同事
    飲用啤酒三瓶後，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均已有所障礙，顯無
    法安全駕駛之程度下，猶於同日晚上九時十分許（聲請書誤載為九時許），貿然
    騎乘車牌號碼ＩＢＫ—三二九號重型機車，沿高雄縣大社鄉○○路○段（聲請書
    誤載為和平二路）由南往北方向行駛，嗣於同日晚上九時十四分許（聲請書誤載
    為九時四十分許），行經該路與大社路交岔路口時，因酒後影響其控制力，致騎
    乘之機車自後追撞由乙○○同向騎乘之ＰＩＹ—二七五號重型機車（聲請書誤載
    為ＰＹＩ—二七五號），致乙○○受有手腳多處擦傷（未據告訴），甲○○亦因
    腦震盪而送醫急救，並於同日晚上十時三十分對其抽血實施檢測，測得其血液中
    酒精濃度高達二四五ｍｇ／ｄｌ（相當於呼氣酒精濃度達每公升一‧二二五五毫
    克）。
二、本件證據除引用聲請簡易判決處刑書外（如附件），另補充記載：按行為人飲酒
    後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響
    駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升０．七五毫克時，則會有思考改變、
    個性行為改變之輕到中度中毒症狀（參見行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函）；復依醫學
    實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使
    駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡
    感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇
    事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司
    法院第四十六期業務研究會講義）。本案被告甲○○呼氣酒精濃度高達每公升一
    ‧二二五亳克，已如前述，依據上開實務見解及研究報告之結論，復參以被告因
    酒後影響其控制力而自後追撞前車一節，足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視
    覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後呼氣酒精濃度高達約每公升一‧
    二二五毫克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生
    命財產安全之情狀，及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     五     月     六      日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
