【裁判字號】    90,簡上,418
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第四一八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  陳清朗   律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年十月二日本院
鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第三六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於上訴人持有被上訴人於民國八十九年九月五日所簽發、面額新台幣壹拾萬
元之確認本票債權不存在及本訴訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：
  (一)緣上訴人執有被上訴人於民國八十九年九月五日簽發（蓋章、捺手印，並書寫住
    址），票面金額新台幣（下同）十萬元，票號0000000號之本票（下稱系
    爭本票）一紙，聲請本院裁定准予強制執行在案。惟系爭本票是因上訴人稱凡與
    其簽訂鋼琴連鎖（加盟）教室合約之老師，均須簽發一紙本票予上訴人，被上訴
    人為與其簽約，並顧及彼此間兼有師生情誼，故除依約給付加盟權利金十萬元外
    ，才又簽發一紙空白本票交給上訴人收執，但並無授權上訴人填載面額及發票日
    等票據應記載事項於系爭本票，依票據法規定，欠缺票據應記載事項之票據，應
    為無效。為此，起訴請求確認系爭本票債權不存在。
  (二)按發票人主張本票係偽造，對執票人提起確認本票債權不存在之訴，應由執票人
    就本票為真正之事實，負舉證責任。查上訴人既自承系爭本票上之面額及發票日
    為其所寫，但對填載於簽發之前抑或獲得被上訴人授權而事後填寫等事實，均不
    能舉證以實其說，系爭本票自非為真正。原審因此為被上訴人有利之判決，確認
    系爭本票債權不存在，並無違誤，爰請駁回上訴。
二、上訴人則抗辯：
  (一)兩造於八十七年八月二十日簽訂丙○○古典爵士鋼琴連鎖教室合約書（下稱系爭
    合約），依約被上訴人應於簽約同時給付上訴人加盟「權利金」及履約「保證金
    」各十萬元，但念及曾是師生情誼，為減輕被上訴人資金之負擔，簽約當時只收
    權利金十萬元，而保證金部分則同意由被上訴人簽發金額相同之本票交給上訴人
    作為擔保履約之用。嗣過二年期滿（八十九年八月二十日）後，依約順延一年，
    原本票撕毀作廢，上訴人於八十九年九月五日再先親自填寫面額十萬元、當日為
    發票日，抬頭為上訴人之系爭本票一紙，當場交由被上訴人親自簽名、蓋章、捺
    印及填寫住址後，由上訴人持有。系爭本票確是延約時由被上訴人所簽發，上訴
    人自無偽填金額及日期之必要；縱事後填寫屬實，亦出自被上訴人之授權。被上
    訴人主張簽發時，面額、發票日等票據應記載事項為空白，且未授權上訴人填寫
    ，均與事實不符。
  (二)按照系爭合約第七、八條之約定，被上訴人開設鋼琴教室，除被上訴人外，其餘
    老師均係由上訴人所指派，同時因係連鎖教室之關係，因此教授鋼琴之老師，均
    需按月詳實提報予上訴人知悉。詎被上訴人明知上訴人所指派之潘淑婷老師已於
    八十九年三月份自上訴人處離職，依約已不可繼續任教，竟隱瞞而未陳報，仍自
    八十九年四月起讓潘淑婷老師教授鋼琴，亦不理會上訴人促其解聘潘淑婷老師之
    要求，顯有違約情形，上訴人依約自得執系爭本票對其行使票據權利。
  (三)按票據發票人應負票據文義責任；又簽名於文書者，應推定為真正。原審以上訴
    人不能舉證而為上訴人敗訴之判決，顯有未當。爰請求廢棄原判決，將廢棄部分
    被上訴人在第一審之訴駁回。
三、按本件上訴人於原審另提起反訴，惟經原審駁回後，未提起上訴，則反訴部分業
    已確定，先此敘明。
四、本件爭執點：
    被上訴人不爭執因與上訴人有簽訂系爭合約關係，為應上訴人要求，才簽發系爭
    本票予上訴人收執；惟主張當時簽發交給上訴人的是空白本票，票上之發票日及
    面額十萬元等票據應記載事項，係上訴人事後偽填，並無獲得授權，應為無效票
    ，不能行使票據上權利。而上訴人雖自承發票日及面額係其所寫，但抗辯係先填
    妥後始交由被上訴人簽名，作為給付履約系爭合約規定之保證金十萬元之用；縱
    使是事後填寫，依約亦是出於被上訴人之授權，豈有偽填之必要。因為後來被上
    訴人聘用潘淑婷老師任教，已違反約定內容，自得執系爭本票行使權利。因此，
    本件應判斷之爭執點依序為：
  (一)系爭本票上之面額及發票日等票據應記載事項，是否事後由上訴人所偽填，而屬
    無效票據？
  (二)系爭本票如非無效，依其簽發之原因關係，執票人即上訴人能否執以對被上訴人
    行使票據權利？
五、本院判斷：
  (一)系爭本票是否有效？
    1.《在票據上簽名者應負文義責任》
      按票據為文義證券，在票據上簽名或蓋章者，依票據法第五條第一項規定，應
      依票上所載文義負責，最高法院六十五年台上字第二０三０號判例見解是認「
      票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提．．
      ．」即是準此而來；申言之，不外是簽名於票據之發票人，應照票上所記載之
      「無條件兌付」予「受款人」「一定金額」，而未載到期日者，視為見票即付
      等文義負責，此觀同法第一百二十條第一項第一款至四款及第二項規定自明。
      本件被上訴人既自承系爭本票上之簽章為真正，則執票人即上訴人自得請求被
      上訴人，依票上所載文義負付款之責（同法第一百二十一條及第五十二條第一
      項參照）。
    2.《簽名於票據者，若主張文義記載非真正，應負舉證責任》
      按「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者
      ，推定為真正。」、「法律上推定之事實，無反證者，無庸舉證。」民事訴訟
      法第三百五十八條第一項、二百八十一條分別定有明文。查系爭本票屬私文書
      無疑，既經被上訴人簽章無訛，法律推定為真正；則被上訴人若主張簽發當時
      ，票上之面額及發票日等票據應記載事項為空白，且未授權上訴人填寫等事實
      ，認依票據法第十一條第一項規定，欠缺本法所規定票據上應記載事項，認其
      票據無效者，自應就此有利於己之事實，負舉「反證」之責任。若不然，凡執
      有票據之人，在發票人之簽名真正時，將來行使票據權利時又需擔負舉證票上
      所載文義真正之責任，則票據之文義性（金額有使用機械方法者；發票日有以
      鉛印為之者等）制度勢將崩潰，而無人願接受致流通性大受阻礙，絕非立法本
      意。就此，被上訴人認系爭本票上其簽名雖真正，但只要主張文義記載非真正
      之票據偽造事實時，仍應由執票人負舉證責任，其忽視前述票據簽名者之文義
      性責任及民事訴訟法舉證責任之規定，容有誤解。
    3.《被上訴人之舉證結果未足》
      被上訴人舉其於起訴前，已提出一紙欠缺「發票日」（但有面額十萬元之記載
      ），而其餘記載與系爭本票完全相同之本票「影本」（下稱系爭影本之本票）
      為憑，對上訴人提出刑事偽造有價證券之告訴，經提起公訴繫屬本院待審中，
      此有本院檢察署九十年度發查字第四三０號發查卷、九十年度偵字第一０六七
      六號偵查卷及本院九十一年度訴字二六一六號案件調查筆錄影本附本院卷可參
      ，用以證明系爭本票原確係未載發票日，而係上訴人未經授權事後偽填而成。
      然據被上訴人於前揭發查卷內之告訴狀中自稱是九十年二月間，其以口頭終止
      與上訴人之系爭合約關係數日後，因上訴人為迫使其延約，此時才將系爭影本
      之本票連同合約書影本一併出示交給其收下的等情，可知系爭影本之本票既是
      事前由上訴人「影印」後交予，則技術上如以此影本遮去某部分，再影印一紙
      如同系爭影本之本票，平情而論，非無可能，此觀上訴人於前述刑事案件中，
      亦曾影印一紙未見記載發票日，其餘與系爭影本之本票完全相同之本票一紙庭
      呈附於刑事卷（見前揭刑事調查筆錄），自可暸然。因此，就證據證明力而言
      ，憑被上訴人此舉，在未有其他旁證相佐資以加強下，尚不足以認被上訴人所
      主張，系爭本票原係欠缺「發票日」之事實為真（縱屬實，仍有授權之適用，
      見下述4.）；亦即，被上訴人至此仍未盡舉證責任，結果仍難為其有利之認定
      。
    4.《票據簽名者，授權由執票人填寫票據應記載事項，仍屬合法》
      按「授權執票人填載票據上應記載之事項，並不限於絕對的應記載事項，即相
      對的應記載事項，亦可授權為之。本票應記載到期日而未記載，固不影響其本
      票效力，但非不可授權執票人填載之。」最高法院六十七年台上字第三八九六
      號判例要旨可資參照。查：
      (1)被上訴人自承因與上訴人間訂有系爭合約書，除交給上訴人權利金十萬元外
        ，亦應上訴人要求而簽發一紙本票。而觀系爭合約書第三條關於加盟費用之
        規定，記載：「一權利金：乙方（指被上訴人）願於訂立本契約之同時給予
        甲方（指上訴人）新台幣壹拾萬元整（保障區域，一次收費，爾後不再收費
        ）。二保證金：乙方願於簽約之同時，支付甲方新台幣壹拾萬元整（於合約
        終止時，無息退還），作為本契約書之履行保證。」等語（見原審卷第三十
        五頁），衡情度理，則上訴人抗辯被上訴人交付之該本票，係代替此應給付
        作為擔保履約用之保證金十萬元之用，並非無憑；如進而觀未進入本件訴訟
        程序前之前揭告訴狀內被上訴人已自陳：「．．．雙方於簽訂合約書時，被
        告（指上訴人）即要求告訴人（指被上訴人）須簽發一紙空白本票，以作為
        『質押』．．．」，以及前揭刑事事件九十一年十月二十五日調查時所述：
        「是被告（指上訴人）說要開本票當作『質押』的，我有問被告為何要開本
        票，被告說要自己開教室的老師（指被上訴人）都是要開一張本票給被告，
        所以我也不例外．．．」等語，一再陳稱係為『質押』而簽發，衡其心意，
        益印證其然，更可採信。反而本件繫屬原審後，九十年六月十一日首次開庭
        時被上訴人陳稱：「保證金以前就付了」「我有給他權利金十萬元，也有給
        他保證金十萬元，但我沒有單據」（見原審卷第十五頁之九十年六月十一日
        筆錄）等語，隨後於九十年六月二十六日提出辯論意旨狀(二)，改稱：「．．
        ．然依原告（指被上訴人）所準備之資金，並無法負擔。被告（指上訴人）
        為促成合約之訂立，遂稱原告只需給付渠權利金，保證金則不需繳交」（見
        原審卷第四十三頁）等語，就關於依約應給付「保證金十萬元」一事，說詞
        前後不一，顯然令人質疑其誠實性而不採。以故，被上訴人既無法證明已經
        按約給付十萬元保證金，則其所交付之本票上「面額」記載為十萬元，當然
        與系爭合約書所載加盟費用中之保證金十萬元相符。
      (2)又系爭合約書係八十七年八月二十日所簽訂，依第十條之(1)所載：「本約權
        限兩年，但期滿前一個月，若一方不提出書面表示不擬續約或修訂條文時，
        本約繼續延長一年，以此類推。」依此佐證被上訴人於原審亦自承「．．．
        有一年的延約期間，當初並沒有說要解約，所以延到九十年八月三十一日都
        還有效」（見原審卷第一四０頁；另第四十四頁被上訴人辯論意旨狀，亦有
        同此記載可參，見下述(二)2.(2)）等語，而一直到九十年三月十二日始以存證
        信函向上訴人為解約之意思表示（見原審卷第一四九頁）各節以觀，顯信兩
        造系爭合約關係確於二年期滿後，又有續約一年之情無誤。準此推論，當合
        約於八十九年八月二十日滿期後不久之九月，上訴人為延約後之保證金十萬
        元一事，前去請上訴人再簽發（前簽發之本票，已因二年期滿而依約不生效
        作廢）一紙面額十萬元，而「發票日期」為八十九年九月五日之系爭本票，
        就發票日期之記載，實非無理可循，同可認定。
      (3)今被上訴人既承認因與上訴人有系爭合約之關係，才應要求簽發一紙本票予
        上訴人收執；加以如上所析，被上訴人之簽發，又與系爭合約八十九年八月
        二十日期滿後，「延約時」關於給付加盟費用中之「保證金」十萬元有關。
        從而，縱使其主張當時簽發的是一張空白本票，且有充足證據可採信為真，
        然就其簽發之原因關係以觀，此其時若無授權上訴人填寫發票日及票面金額
        等票據應記載事項，使完成發票行為，則其簽發票據所圖為何？而自承簽發
        係作為『質押』之用，又作何解釋，均難理解。以故，系爭本票上之文義記
        載，縱使能證明是填載於被上訴人簽發後，亦必係本於被上訴人之授權而為
        ，始符常理，參照前揭判例見解，當屬有效。
      (4)至於被上訴人一再執最高法院八十年度台上字第三五五號判決要旨：「發票
        人就票據上應記載之事項，固非不得授權執票人自行填寫。然票據法第十一
        條第三項規定：票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交付前改寫之。
        但應於改寫處簽名，本此發票人於票據交付前尚不得自行改寫金額之立法本
        旨以觀，若發票人以空白票據交付，授權執票人於交付後自行填寫金額，自
        非法之所許。除不得對抗善意第三人外，執票人不得主張其自行填載之票據
        為有效，對於發票人行使票據上之權利。」此一見解為有利於己之主張，固
        有依據。然按照法院組織法第五十七條規定「最高法院之裁判，其所持法律
        上之見解，認有編為『判例』之必要者，應分別經由院長、庭長、法官組成
        之民事庭會議、刑事庭會議或民、刑事總會議決議後，報請司法院備查。」
        「最高法院審理案件，關於法律上之見解，認有變更判例之必要時，適用前
        項規定。」可知『判例』係經一定程序從「判決」中選編而來，有拘束最高
        法院各庭裁判之效力，慣例上視同法律來遵守。因此，在本「判決」見解與
        前揭『判例』見解相違時，本院應以有拘束力之『判例』為據，應予敘明。
        何況，縱認被上訴人前揭所舉系爭影本之本票非虛，但此票上關於「金額」
        之記載並無欠缺，亦與所引本「判決」強調的是金額部分不得授權記載之見
        解不合，引用結果亦不得作為利己之依據，實無待多言。
  (二)上訴人能否執系爭本票，對簽發之被上訴人行使票據權利？
    1.《本票之原因關係，發票人仍可對抗直接執票人》
      按「本票乃文義證券及無因證券，本票上之權利義務，依票上所載文義定之，
      與其基礎之原因關係各自獨立。故本票上權利之行使，不以其原因關係存在為
      前提。至票據債務人以自己與執票人間所存抗辯事由，對抗執票人，固為法之
      所許，惟應由票據債務人就此抗辯事由負舉證責任。」最高法院八十二年度台
      上字第六二九號判決要旨揭示在案。準此，本件系爭本票雖為有效票，而得由
      直接執票之上訴人依票載文義對被上訴人行使票據權利，但被上訴人是否有可
      對抗之事由存在，仍應進一步探究。
    2.《查系爭本票簽發之原因關係，執票人可行使票據權利》
      (1)按被上訴人係因系爭合約關係，才應要求簽發系爭本票，以其支付關於加盟
        費用中之保證金十萬元，作為擔保履行之用。從而解釋上，必支付保證金者
        無違反合約規定時，始得於契約期滿時請求返還；反之，若有違規定，則充
        作為違約時之給付金，此觀合約書第十條(2)亦規定「乙方（指被上訴人）違
        反本合約各項規定之一時，甲方（指上訴人）得．．．，並沒收保證金。」
        自明，無從他解，理所當然。
      (2)查，系爭合約書第八條（見原審卷三十七頁）關於教育指導原則：(1)記載：
        「乙方（指被上訴人）應依參加甲方（指上訴人）受訓培育之教師教導學生
        ，不得以第三者代理，唯必要時得聘用助教人員，也得經甲方專業訓練使可
        擔任教職。」、而第七條(1)乙方之義務亦載：「乙方對於甲方指派任教老師
        ，需依實際授課終點學費之60％與甲方結算。」。照此，被上訴人確實已如
        常履約，但於延約時亦有如下自承：「．．．雙方合作關係一直很好，原簽
        訂之合約雖於訂約後兩年到期，然原告（指被上訴人）仍續與被告（上訴人
        ）合作，中途並無換約或變更契約之情形，且原告之亦遵守合約履行義務。
        原告開設鋼琴教室之教授鋼琴老師，除原告外，其餘老師均經被告由渠之鋼
        琴教室所培訓過之老師中指派；直到八十九年十月間，被告所指派之其中一
        位老師潘淑婷因故由被告處離職，但原告仍繼續聘請，被告因此不悅，而指
        稱原告違反合約第八條『乙方．．．不得以第三者代理．．．』多次要求原
        告將潘淑婷解約，．．．」等語（見原審卷四十四頁），核與證人即潘淑婷
        到庭證述：「在八十八年十月份參加被告（指上訴人）所招集的師資培訓班
        ，我沒有結訓，．．．，兩邊都有上課，我的薪水是一堂課一小時二百五十
        元，原告（指被上訴人）那裡我就不知道了，因為錢都跟被告領的，我在被
        告那裡上課，在八十九年三、四月份就不上了，我跟被告說我要辭掉原告那
        裡的課，但是原告希望我仍繼續上課，所以我就繼續留下來．．．」等情節
        大致相符，可見被上訴人對以掛上訴人名義經營連鎖店，依約所有教師均由
        上訴人指派，故應按月陳報所有授課（含潘淑婷）老師之資料報表給被上訴
        人一事，已有知悉，不可違反；則何以自八十九年四月份起將實際上仍繼續
        任教之潘淑婷老師獨漏陳報給上訴人知悉，而將其應領之薪資隱掛在被上訴
        人自已名義下陳報，亦為其在本院行調查程序時（見本院九十一年十二月十
        九日調查證據筆錄及原審卷第三０一頁之報表））所自承，顯然被上訴人故
        意隱匿而未提報予上訴人知悉，確已違反系爭合約關於經營連鎖店之意義及
        第八條等規定，則被上訴人自得依約沒收保證金十萬元，而執系爭本票對被
        上訴人行使票據上權利，無被上訴人得對抗之餘地。
五、結論：
    綜上所述，被上訴人應就其簽發之系爭本票上文義性記載非真正一事，負舉證責
    任。而其僅舉一紙欠缺「發票日」記載，其餘與系爭本票相同之系爭影本之本票
    為憑，在未有其他旁證相佐加強下，尚不足以證明系爭本票原屬空白本票；即便
    認為屬實，然觀系爭本票上面額及發票日之記載，其交付亦與系爭合約延約時做
    為關於加盟費用中之保證金十萬元之事實有關，實難謂其無授權被上訴人填載票
    面金額及日期。加以，按照其簽發之原因即系爭合約關係，被上訴人故意隱匿陳
    報已自上訴人處離職之潘淑婷老師，讓其繼續教授鋼琴，確已違反契約條款及連
    鎖經營之意義，上訴人自得依約沒收十萬元保證金，進而執系爭本票對被上訴人
    行使票據上權利，是被上訴人起訴請求確認系爭本票債權不存在，即屬無據。從
    而，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，
    改判如其所請。
六、本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、
    第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
