【裁判字號】    92,簡,1580
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一五八○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警、偵訊中之自白，２、被害人乙○○於警訊中之
    指訴，３、贓物認領保管收據一紙，４、扣案被告所有供犯本罪所用之機車鑰匙
    一支等可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告現年三
    十七歲，教育程度為高職畢業係因一時失業、偶罹刑章，犯後已坦承犯罪事實，
    所竊取之財物即機車一輛及安全帽一頂價值尚非巨額（約值新臺幣三萬元，已返
    還被害人乙○○），犯罪所生危害尚非巨大，惟被告正值壯年，竟不思勤奮營生
    而以竊盜手法侵害他人財產法益，其犯行顯有加以處罰之必要等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽
    ，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案鑰匙一支，為被告所有供犯本
    罪所用之物，業據被告於偵查中陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
