【裁判字號】    92,易,866
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七○四號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○自七十六年起犯有多次竊盜、贓物、搶奪等前科，最近一次於八十八年間
    因贓物案件，經本院以八十八年度易字第二四三七號判處有期徒刑一年確定，
    並於八十九年十月二日執行完畢出獄，仍不知悔改，明知不詳姓名年籍綽號「阿
    明」之成年男子於九十二年二月一日下午三時許，在高雄縣林園鄉清水岩老人亭
    前，所交付之懸掛車牌號碼ＰＲＷ─九五五號、引擎號碼ＨＧ○○四一一號重型
    機車一部【ＰＲＷ─九五五號車牌係楊吉明所有，於九十年十二月十日晚間七時
    許，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路三００巷五十之二十五號前失竊；引擎號碼
    ＨＧ○○四一一號之重型機車（車牌號碼ＫＶ─三三八號）係金政德所，於九十
    一年十二月十二月晚上九時十九分許、在高雄縣林園鄉中厝村五二四營區旁失竊
    】，係屬來路不明之贓車，竟向該不詳姓名年籍綽號「阿明」之成年男子借用並
    收受該贓車作為交通工具。嗣於同年月二十五日下午三時二十分許，騎乘上開贓
    車行經高雄縣林園鄉○○村○○路一九八巷五號前時為警臨檢查獲，並扣得上開
    贓車一部。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理朱坦承不諱（見警訊筆錄、偵
    查卷第一一、一九及本院卷第二五頁），核與機車使用人甲○○與金政德於警訊
    中證述情節相符，並有上述二輛失竊機車之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表查詢車輛認可資料及使用人甲○○與金政德立具之高雄縣政府警察局林園派出
    所贓物領據各二份及上述贓機車查獲後之照片二張附卷可稽。本件事證明確，被
    告之犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。又查，被告自七十六
    年起犯有多次竊盜、贓物、搶奪等前科，最近一次於八十八年間因贓物案件，經
    本院以八十八年度易字第二四三七號判處有期徒刑十一月確定，並於八十九年十
    月二日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表暨台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本件最重刑度為有期
    徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告
    有多次竊盜、贓物、搶奪等前科，素行非佳，甫因收受贓車案件執行完畢，又貪
    慾圖利，收受他人行竊之贓車，使贓物所有人難以回復其所有物，本不宜寬待，
    惟念其收受上開贓車後尚未據為犯罪行為，及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
