【裁判字號】    92,訴,842
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點貳貳公克），殘留有第一級
毒品海洛因之吸管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間分別因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件
    ，經法院各判處有期徒刑三年四月、四月，於八十四年九月二十二日假釋出獄，
    其假釋期間至八十六年十一月二十五日期滿未經撤銷假釋，故未執行之刑以已執
    行論，猶不知悔改。甲○○前復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院（下稱本
    院）以八十八年度毒聲字第二二一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三日以八十八年度偵
    緝字第八八八號為不起訴處分確定，猶未戒絕毒癮。甲○○又於九十一年六月十
    四日上午七時許，在高雄縣岡山鎮○○路十五巷三十八號後方工寮處，以將海洛
    因摻入香菸內點火燒烤吸食煙氣之方式，施用第一級毒品海洛因，經警於同年六
    月十四日十七時五十分許在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重○‧○五公
    克（包裝重○‧二二公克），殘留第一級毒品海洛因之吸管壹支等物。甲○○經
    本院以九十一年毒聲字第五三三七號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，且被告經警採集其尿液送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，此有尿液代碼對照表及高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一
    份在卷可稽，並有扣案之第一級毒品海洛因及吸管一支在卷足考，故被告之自白
    核與事證相符，自堪採信。又上開扣案之白色粉末及吸管經送鑑驗結果，分屬淨
    重○‧○五公克（包裝重○‧二二公克）；及殘留有一級毒品海洛因與之結合，
    無從析離，自應與第一級毒品海洛因同視之事實，並有法務部調查局鑑定通知書
    及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一份在卷可憑，足證上開扣案物品
    均屬第一級毒品乙節至明。
二、被告甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二一八號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年六月三日以八十八年度偵緝字第八八八號為不起訴處分確定，此有臺
    灣高雄地方法院刑案資料查註紀錄表及該署不起訴處分書在卷憑考。其於前開時
    地復施用第一級毒品海洛因犯行，經本院以九十一年毒聲字第五三三七號裁定送
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有本院前開裁定及臺灣
    高雄看守所附設勒戒所九十二年一月二十日之高所坤戒勒字第一二一號函及其附
    件之證明書供佐，故被告前開施用第一級毒品海洛因犯行，依毒品危害防制條例
    第二十條第三項之規定，自應起訴並審判之，故本案事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為進而施用之高度行為所吸收，故不
    另論其持有第二級毒品罪。被告前曾於八十二年間分別因違反麻醉藥品管理條例
    及肅清煙毒條例案件，經法院各判處有期徒刑三年四月、四月，於八十四年九月
    二十二日假釋出獄，其假釋期間至八十六年十一月二十五日期滿未經撤銷假釋，
    故未執行之刑以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告歷經多次觀察勒戒之執行，俱未能收戒絕毒
    癮之效，足認其已具成癮性，戒絕不易；惟念其犯罪性質係自戕行為，並未危害
    他人，及其坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資懲
    儆。扣案之海洛因淨重○‧○五公克（包裝重○‧二二公克）；及殘留有海洛因
    之吸管一支，均屬第一級毒品，業如前述，爰併依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月     六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      五      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
