【裁判字號】    92,附民,173
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  鄭林經
右列被告等因九十一年度自字第四三八號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）四百零二萬元（起訴狀誤載為四百零二十
    萬元），即自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：原告為被告丙○○○股份有限公司（下稱保誠公司）之業務襄理，竟遭上
    級主管即被告丁○○及乙○○假職務之便，散發不實信函予原告客戶以侵占業務
    所得及續次佣金，導致原告信用名譽受損，並將因此遭保誠公司免職。因原告於
    勞工保險局投保薪資為四萬二千元，按公司續次佣金五年計算，被告等應賠償原
    告二百五十二萬元。又於訴訟期間，保誠公司總監林美慧等人於總公司內限制原
    告自由，並強迫撤回自訴，原告受此壓力，致罹重度憂鬱及併發壓力性尿失禁而
    入院手術，為此另請求一百五十萬元（起訴狀誤載為十五萬元）之損害賠償等語
    。
貳、被告方面：被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。又刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴
    訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二
    條第一項及第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告丁○○、乙○○被訴侵占等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，而移送
    併辦之被告等涉犯妨害自由罪嫌部分，亦經本院退回原偵查機關另行偵辦，該部
    分犯罪並非起訴效力所及，原告提起附帶民事訴訟即與法不合，揆諸首揭說明，
    原告之訴，自均應予以駁回，其假執行之聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中     華     民     國     九十二      年      五      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官   陳志銘
                                                法  官   高英賓
                                                法  官   鄭詠仁
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官   蔡妮君
中     華     民     國     九十二      年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
