【裁判字號】    92,易,40
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾分別於民國八十九年及九十年四月間各因詐欺、竊盜案件，經法院各
    判處有期徒刑三月、八月，嗣合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十一年六
    月六日執行完畢，仍不知悔改。乙○○於九十一年十月十六日八時十分許，行經
    高雄市○鎮區鎮○路五號公園旁，見甲○○所有之車號Ａ六—七七六三號自用小
    貨車車門未上鎖，認有可乘之機，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○及其夫羅
    再生不注意之際，打開前揭自小貨車車門，竊取甲○○所有之行動電話二支（合
    計價值約新臺幣一萬一千元），得手後將之藏放在長褲口袋內，正欲離去之際，
    即遭甲○○及羅再生發現並加以制止，經路人報警後當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢及偵查中結證所
    述之情節相符，並有贓物認領保管收據一份在卷可稽，足證其自白洵屬有據，至
    堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾分別於八
    十九年及九十年四月間各因詐欺、竊盜案件，經法院各判處有期徒刑三月、八月
    ，嗣合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十一年六月六日執行完畢，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最輕本刑為有期
    徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    正值青年時期，且身心皆屬健全，竟不思以勞力智慧換取生活所需之資，反以竊
    取他人財物方式，滿足物慾，其惡性非輕，惟念其於犯罪後坦承犯行，尚見有反
    省檢討之意，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月      六      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     五     月      六      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
