【裁判字號】    92,重勞訴,5
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重勞訴字第五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  薛西泉律師
    被      告  立大農畜興業股份有限公司
    法定代理人  劉容西
    被      告  立泰產業股份有限公司
    法定代理人  周明雄
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月十七日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月二十五日送達原告，有
    本院送達證書一紙，在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
