【裁判字號】    90,易,4767
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第四七六七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告免除羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
       法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
