【裁判字號】    92,交聲,141
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一四一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。依此法律規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經主管機關即公路主管
    機關（內設交通事件裁決處辦理）或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰
    之案件始得為之，故異議人對交通違規之聲明異議，應係針對上開機關之「裁決
    」始得提出，倘並無任何「裁決」存在，即無從針對該「裁決」內容向法院聲明
    異議，若猶聲明異議者，其異議即不合法律上之程式，依道路交通案件處理辦法
    第十八條前段規定，法院自應以裁定駁回之。
二、經查，異議人所屬車牌號碼ＲＨＹ─八六九號機車交通違規案（違規案號：ＢＧ
    0000000號），異議人甲○○於民國九十二年四月三日業已逕至交通部公
    路總局台中區監理所南投監理站辦理跨區代收違規罰鍰新台幣（下同）一千二百
    元結案手續完畢。異議人並未向高雄市政府交通局交通事件裁決處陳述意見，故
    該裁決處並未製發裁決書之事實，業經高雄市政府交通局交通事件裁決處函覆本
    院無訛，有該裁決處九十二年四月二十二日高市裁字第○九二○○○五三六一號
    函在卷可稽。是以，異議人雖向本院聲明異議，陳稱：其於九十二年四月三日前
    往監理站換發車牌號碼ＲＨＹ─八六九號機車行照時，始經監理人員告知有一筆
    違規停車之罰鍰未繳，且因未於到案日期前繳交罰鍰，故裁處最高額罰鍰一千二
    百元。惟異議人從未接獲違規舉發通知單或裁決機關之裁決書，自無從依規定到
    案繳交罰鍰等語，縱認其情屬實，然本件違規事項迄今尚未經主管機關即高雄市
    政府交通局交通事件裁決處加以裁決，已如上述，既無任何裁決存在，揆諸首揭
    法律規定與本院說明，異議人聲明異議於法仍有不合，本院當應裁定駁回。
三、結論：依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
