【裁判字號】    92,抗,121
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年四月三日裁定（
九十一年度易字第四五一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告飭回候傳。因被告經傳未到，往
    戶籍地寄送開庭通知，仍因遷移不明而無法送達，被告顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
二、抗告人即被告甲○○抗告意指略以，伊本人平日以開車為業，更未遷移住所，每
    日早出晚歸，工作備極辛勞，確無接到法院之任何通知文件，經向大樓管理員查
    詢，有無代收被告（抗告人）之信件，管理員稱未見法院通知文件不知情。被告
    確無逃匿，基於不知者無罪之法理，被告不到庭不可歸責於被告云云；但查原審
    九十二年一月二十二日傳票，經被告住所之管理員代收後，被告如期到庭，惟九
    十二年三月十二日及同年四月二日傳票，經同管理員以遷移不明拒收，此有原審
    卷附之郵務送達信封記載可稽，故被告離去住居所致原審法院無從傳喚，應認已
    逃匿。
三、抗告人即具保人乙○○抗告意旨略以伊賺錢不易，該二萬元保證金是血汗錢，具
    保人於接到通知書後，打電話給被告已逾庭期云云；但查具保人既不能通知被告
    如期到庭，且於抗告期內，被告迄未到案，應認被告已逃匿。
四、綜上所述，原審以被告逃匿而裁定沒入保證金，並無不合，本案抗告無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月        六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       五       月        七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
