【裁判字號】    91,交附民,45
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度交附民字第四五號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人對於本院九十一年度交附民字第四
五號中華民國九十一年四月卅日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟除刑事訴訟法第九編有特定規定外，準用關於刑事訴訟之規
    定，刑事訴訟法第四百九十條前段定有明文。刑事訴訟法第九編附帶民事訴訟部
    分，並未就附帶民事訴訟判決之上訴期間為特別規定，是關於附帶民事訴訟判決
    之上訴期間，自應準用刑事訴訟法第三百四十九條前段「上訴期間為十日，自送
    達判決後起算」之規定。又不服高等法院之第一審判決而上訴最高法院者，原審
    法院（即高等法院）認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許，或其上訴權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十五條第一項、第三百八十
    四條前段定有明文。
二、本件上訴人即原告乙○○○係於民國（下同）九十一年五月八日收受本件刑事附
帶民事訴訟判決正本，有送達證書一紙附卷可稽，依前揭刑事訴訟法第四百九十
    條前段準用刑事訴訟法第三百四十九條前段規定，其上訴期間為十日，加計在途
    期間四日，上訴人至遲應於九十一年五月廿二日提起上訴，始為合法。乃上訴人
    遲至九十一年五月廿八日始具狀向本院提起上訴，此有上訴人之刑事附帶民事上
    訴聲請狀所蓋本院收文日期戳記足憑，顯然已逾上訴期間，依前開說明，自係違
    背法律上之程式，且屬不得補正，應由本院裁定駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月        六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       五       月        七      日
                                    Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
