【裁判字號】    92,上訴,479
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第四七九號
    聲  請  人
    即被告之父      王家成
右被告因九十二年度上訴字第四七九號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因九十二年上訴字第四七九號搶奪案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於犯案前已報名屏東學盧補習班上課，準備參加大學聯考，
    又被告腳扭傷，至今均未徹底醫治，請求准予停止羈押云云。
三、本院查本件羈押原因尚未消滅，且被告腳扭傷並無非保外治療顯難痊癒之情形，
    所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     九十二     年       五       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右乙本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       五       月       七       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
