【裁判字號】    92,繼,17
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度繼字第一七號
    聲  請  人   甲○○
    送達代收人   乙○○
右當事人請求事件，本院於民國九十二年二月七日所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「聲請人甲○○之身分證統一編號：Ｚ000000000號」之
記載，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
