【裁判字號】    92,苗簡,100
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一○○號
    原      告  苗栗市農會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                謝文欽
    被      告  庚○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                丁○        住.
                            身.
    右  一  人
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬元；及自民國八十九年八月三十日起至清償日止
，按年息百分之玖點貳伍計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告庚○○於民國八十六年七月二十九日邀同訴外人楊詹秀英為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）三十五萬元，借款期限自八十六年七月二十九日
    起至九十三年三月二十九日止，應按月繳納本息，並約定利率按年息百分之九點
    九六計付；借款人若不依約按時給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金，簽有苗栗縣苗栗市農會整借零還放款借據（下稱「系爭借據」）為證
    。惟被告庚○○僅繳納本息至八十九年八月二十九日，即未再按時繳納本息，依
    上開約定本件借款視為全部到期，被告庚○○即應將借款一次清償，又連帶保證
    人楊詹秀英為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金四十三萬元及如訴
    之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討仍置之不理，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。而楊詹秀英於八十九年一月八日死亡，其繼
    承人庚○○、戊○○、己○○、楊飛霞均未拋棄繼承權，而繼承人之一楊飛霞又
    於九十年三月二十九日死亡，其子丁○為當然繼承人，依民法第一千一百五十三
    條之規定，被告等應負連帶責任。
三、證據：提出擔保放款借據、放出明細查詢、繼承系統表、戶籍謄本、切結書、印
    鑑證明書影本各一件為證。
貳、被告庚○○方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊確係本件借款名義人，且訴外人楊詹秀英確為連帶保證人，但利息不是
    伊繳付，本件應由楊飛霞負責。
、被告己○○、戊○○方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所提出印鑑證明書上之筆跡與借據上楊詹秀英之簽名不同，且楊詹秀
    英不識字，而對保的筆跡不同。本件借款是庚○○借的，房子也是庚○○住的，
    印鑑證明書只要有身分證及印章就可申請，且當時楊詹秀英人在洗腎。
肆、被告丁○方面：經本院合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告丁○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決 合先敘明。
二、原告主張之前開事實，經核與被告庚○○所述：伊確係本件借款名義人，且訴外
    人楊詹秀英確為連帶保證人等語（見本院卷第三十二、三十三頁）相符，並有原
    告提出與所述相符、被告庚○○、己○○、戊○○均不爭執其為真正之放出明細
    查詢、繼承系統表、戶籍謄本、切結書、印鑑證明書影本各一件，以及被告庚○
    ○不爭執其為真正之系爭借據影本一件附卷可稽，應堪信原告之主張為真實。
三、雖被告己○○、戊○○抗辯：系爭借據上，訴外人楊詹秀英之簽名非其本人所親
    簽，然按：「如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力」，民法第三條
    第二項定有明文，是楊詹秀英倘確有親自蓋章或授權他人蓋章於系爭借據，而表
    示連帶保證之意思，則其繼承人及再轉繼承人即被告己○○、戊○○及丁○，依
    民法第一千一百五十三條第一項：「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任」
    之規定，即應對系爭債務負連帶責任。
四、系爭借據上連帶保證人即訴外人楊詹秀英之印文，與其印鑑章所蓋印文相符之事
    實，為被告己○○、戊○○所自認（見本院卷第四十八、五十頁），而原告所提
    出附於本院卷第五十四頁、被告不爭執其為真正之楊詹秀英印鑑證明影本，其上
    印鑑章之印文經肉眼核對，確與系爭借據上連帶保證人楊詹秀英之印文相符，應
    認系爭借據上楊詹秀英之印章，確為其印鑑章無訛。按「印章由本人或有權使用
    之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變態，主張該變態事實之當事人，應負
    舉證責任」（最高法院九十年度臺上字第二三○八號判決參照），被告己○○、
    戊○○既未能舉證證明楊詹秀英於系爭借據上之印文，係遭他人無權使用其印鑑
    章所蓋，則應認楊詹秀英確有親自或授權他人在系爭借據上蓋章，表示為系爭借
    款之連帶保證人無訛。
五、至被告己○○、戊○○另抗辯：上開印鑑證明上楊詹秀英之筆跡與系爭借據上之
    筆跡不符云云。然楊詹秀英僅需親自或授權他人蓋章表示同意為系爭借款之連帶
    保證人，則被告等人即需負連帶責任，已如前述，此不因系爭借據係由何人簽署
    「楊詹秀英」之名字而受影響，且觀諸上開印鑑證明之內容，以及其「右給楊詹
    秀英」之文義，應係由苗栗縣苗栗市戶政事務所發給之印鑑證明，其「當事人姓
    名」欄及「右給收執」之部分，應係由該所承辦人員所填寫，而非由楊詹秀英填
    寫，是其「楊詹秀英」之筆跡與系爭借據上「楊詹秀英」之筆跡縱使不同，尚難
    以此遽爾斷定系爭借據連帶保證之部分未經楊詹秀英之同意，從而被告己○○、
    戊○○此部分之抗辯同無理由，應予駁回。
六、綜上所述，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項
    所示之請求，於法自無不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
