【裁判字號】    92,苗小,108
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟貳佰伍拾壹元，及其中新臺幣肆萬壹仟陸佰貳拾捌元
部分自民國九十二年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利
息。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國八十九年七月十二日與原告訂立信用卡使用契約
    ，領用原告所發行卡號0000000000000000號信用卡，依約被告
    得持該信用卡於各特約商店簽帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另
    行給付原告按年息百分之一六‧四二五計算之利息。詎被告未依約繳款，經核算
    被告至九十二年二月十八日止，尚欠本金新臺幣（下同）四萬一千六百二十八元
    ，及自九十一年八月十九日起至九十二年二月十八日止之利息三千六百二十三元
    ，以上共計四萬五千二百五十一元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額
    及利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡墊款本金利息
      費用明細表、國際信用卡欠繳款項轉列催收款項明細表、催繳信函、帳戶餘額
      資料及帳戶信用狀況歷史紀錄等件為證（見本院卷第七至二九頁）。而被告經
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，本院審
      閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依信用卡契約之約定，請求被告應給付四萬五千二百五十一元，及
      其中四萬一千六百二十八元部分自九十二年二月十九日起至清償日止，按年息
      百分之一六‧四二五計算之利息，於法並無不合，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月        六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五    月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
