【裁判字號】    92,苗簡,128
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一二八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬捌仟伍佰肆拾元，及自民國九十二年三月二十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告以訴外人眾信事業股份有限公司（以下簡稱眾信公司）之代
      理人名義，於民國九十年十一月一日，向原告公司台南營運處申請租用（○六
      ）0000000、（○六）0000000、（○六）0000000、（
      ○六）0000000、（○六）0000000號市內電話門號使用，自民
      國九十一年一月起至九十一年四月止，共積欠電信費新台幣（下同）四十萬八
      千五百四十元未清償，嗣經原告向眾信公司催繳時，所寄雙掛號郵件遭郵局退
      件，嗣原告就上開電信費向臺灣臺南地方法院聲請對眾信事業股份有限公司核
      發支付命令，該法院通知原告無法對眾信公司送達文件致該支付命令失效，原
      告遂向經濟部中部辦公室抄錄眾信公司登記資料，而查知並無該公司名稱登記
      ，顯係被告持偽造之營利事業登記證向原告申裝電話，是被告之申辦電話門號
      行為即屬無權代理，對善意之原告自應負損害賠償責任，為此依據民法第一百
      十條之規定，訴請被告給付四十萬八千五百四十元，及自起訴狀送達翌日即九
      十二年三月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之市內電話業務申請書五紙、電信費用明細清單十五紙及催
    告通知單、眾信公司營利事業登記證影本、經濟部九十二年一月九日經授中字第
    ○九二三三五一四○三○號函影本、臺灣臺南地方法院九十一年度促字第六二九
    四五四號支付命令影本、臺灣臺南地方法院民事紀錄科通知影本各一件為證，而
    被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，
    自堪信原告之主張為真實。
三、次按無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負
    損害賠償責任，民法第一百十條定有明文。又無權代理人之責任，係直接基於民
    法之規定而發生之特別責任，並不以無權人代理人有故意或過失為其要件，係屬
    於所謂原因責任、結果責任或無過失責任之一種，而非基於侵權行為之損害賠償
    ，故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，最高法院五十六年度臺
    上字第三○五號判例可資參照。被告持偽造之眾信公司之營利事業登記證，以眾
    信公司代理人之身份向原告申裝電話，依前揭判例意旨，不論被告有無故意或過
    失，均應對原告之損害負賠償責任。從而，原告本於無權代理之法律關係，訴請
    被告給付電話費用四十萬八千五百四十元，及自起訴狀送達翌日即九十二年三月
    二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准
    許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
