【裁判字號】    92,易,59
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、緣乙○○所有之車號六Ｈ─七二七二號自用小客車於民國九十一年一月八日，在
    苗栗縣公館鄉福德村台六線二一．一公里處發生車禍，致該車後車廂嚴重受損，
    已無法修復，明知真實姓名不詳之成年男子所持有之車號二Ｌ─一四七八號自用
    小客車（【引擎號碼：ＶＡ─ＡＭ三九五六九號，車身號碼：ＭＦ０七０九二號
    】，該車係甲○○所有，於九十一年一月十七日上午五時許，在新竹市○○路○
    段二五六巷四號失竊），係屬來路不明之贓車，竟基於故買贓物之故意，於九十
    一年一月十七日上午五時許至二月間之某日，以新台幣（下同）七萬元之價格，
    委託上揭真實姓名不詳之成年男子，將伊受損之上開自用小客車引擎，換裝在與
    其受損自用小客車同型之上揭甲○○所失竊之車號二Ｌ─一四七八號贓車上，並
    懸掛其所有之六Ｈ─七二七二號車牌於頂拼完成之上揭贓車上，再於九十一年二
    月間某日，在不詳處所，將上開頂拼完成之贓車交予乙○○收受。迨同年六月十
    三日十三時三十分許，經警在乙○○位於苗栗縣卓蘭鎮景山里六鄰一０二之一號
    之住處內，查獲上揭懸掛車號六Ｈ─七二七二號車牌之贓車車身與原車車籍資料
    不符，始查悉上情，並扣得上開經頂拼後之自用小客車一部（車號二Ｌ─一四七
    八號，車身號碼ＭＦ０七０九二號之車身業經發還甲○○）。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，並據證人彭文成、鍾文華、
    陳銘鴻於偵查中到庭證述明確，核被害人甲○○於警訊中指述失竊情節相符，復
    有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料表、贓物認領保管
    單、行車執照、新竹市警察局車輛協尋電腦輸入單影本各一紙及照片十幀附卷可
    稽，是被告自白確與上揭事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭故買贓物犯
    行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    未有犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，顯見其素行
    良好，本件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、贓物之價值及犯罪後於本院
    審理中坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良好及檢察官具體求刑有期徒刑四月等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華        民      國      九十二    年      五      月    六    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
附錄本判決論罪科刑法條全文：
      書記官  楊  慧  萍
中      華        民      國      九十二    年      五      月    九    日
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科一千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
