【裁判字號】    92,苗簡,173
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬陸仟貳佰貳拾肆元；及自民國九十一年十二月四日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十二年一月四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    訴外人即借款人徐法堯於民國八十九年二月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，借款期限自八十九年二月三日起至九十三
    年二月三日止，應按月繳納本息，並約定利率按年息百分之十三計算；借款人若
    不依約按時給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟訴外人
    徐法堯僅繳納本息至九十一年十二月三日，即未再按時繳納本息，依上開約定本
    件借款視為全部到期，借款人及連帶保證人即被告應將借款一次清償；計尚欠本
    金二十二萬六千二百二十四元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經
    催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙
      件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審
      酌，應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之
      請求，於法自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
