【裁判字號】    92,易,86
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例、賭博、竊盜等犯罪前科，最近一次曾於民國
    八十八年十月二十二日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於九十年
    十二月八日因縮刑期滿執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第一０三號及八十八年十二月二
    十日以八十八年度毒偵字第七八六號為不起訴處分確定在案，詎仍不知悔改，於
  五年內，復另行起意，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年九
    月間某日起，至同年十一月五日經警採尿時起回溯前三日內之某時止，在其位於
    苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街六十巷十四號之住處內，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣因另犯竊盜案件，經警於九十一年十一月五日傍晚，在苗栗縣
    造橋鄉○○路附近查獲，經採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，始
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，且被告
    於九十一年十一月五日傍晚經警查獲時，經採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，亦有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，
    是被告施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定。又被告前後二次施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第一０三號及
    八十八年十二月二十日以八十八年度毒偵字第七八六號為不起訴處分確定在案等
    情，亦有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明
    確，被告三犯施用毒品犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十八年十月二十二日因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑一年確定，甫於九十年十二月八日因縮刑期滿執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰
    審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例、賭博、竊盜等犯罪前科，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可參，足見其素行不佳，及犯罪之目的、本件施用
    安非他命次數、犯後坦承部分犯行，尚知所悔悟，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      六      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      五    月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
