【裁判字號】    92,附民,25
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自字第六三號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、（一）原告訴之聲明：
    被告應於刑事案件裁定後五日內給付原告新臺幣（以下同）九十萬元。訴訟費用
    由被告負擔。
    （二）原告陳述略稱：
    被告甲○○在其位於苗栗縣頭份鎮○○路六九號住處，未經原告同意，擅自靠用
    原告位於苗栗縣頭份鎮○○路七一號牆面，並毀損牆面約十平方公尺，致使原告
    受有損害，為此請求被告賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十二     年     五     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
