【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二五號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經甲○通緝到案並指定保證金
    額新臺幣伍萬元，由具保人丙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲該被告乙○○嗣於甲○審理時傳拘無著，經甲○通知具保人丙○○，亦未於所
    定庭期日偕同或通知被告到庭，則被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金新臺幣五萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年      五    月    六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                        書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九十二    年     五     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
