【裁判字號】    92,金訴,12
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度金訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三０二號）
，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項及第二項定有明文。
二、檢察官以被告甲○○、丙○○涉嫌違反銀行法第二十九條第一項之規定，而犯同
    法第一百二十五條第一項之罪嫌提起公訴，係以被告等之自白、證人乙○○、林
    壁之證詞、「寶宏集團美國基金」宣傳目錄、「寶宏集團美國基金」全省服務中
    心名單及股東約定條款、「寶宏集團美國基金」基金會員名冊、「寶宏集團美國
    基金」基金會員現金異動查詢、「寶宏集團美國基金」基金會員編號以及「寶宏
    集團美國基金」公告等證據，為證明之方法。
三、據起訴書所載被告甲○○及丙○○明知非銀行不得經營收受存款等業務，竟意圖
    為自己不法之所有，基於共同之犯意聯絡，自民國（下同）九十一年一月間起，
    以投資「寶宏集團美國基金」名義，向社會大眾推銷及招募會員，計自九十一年
    一月至同年十月，共吸收會員約六千餘人，吸收公眾資金約新台幣二千一百餘萬
    元，除有被告丙○○之自白外，僅就扣得之前揭「寶宏集團美國基金」基金會員
    名冊及基金會員編號等證物，顯不足以認定被告等確已吸收會員約達六千餘人及
    吸收金額約達二千一百餘萬元，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定命
    補正證據並指出證明之方法。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
