【裁判字號】    92,簡,504
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五○四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一二○號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案變造邱金菊國民身分證上之甲○○相片壹枚、偽造之邱金菊印章伍枚、誠泰銀行
存摺存款業務往來約定書上偽造之邱金菊署押壹組、印文參枚、及在勾選服務項目表
上偽造之邱金菊印文壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分，應補載被告甲○○與綽號「小張
    」之成年男子間就所有犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，並將關於被告甲○
    ○與綽號「小張」共同偽造貼有甲○○照片之邱金菊國民身分證之記載，更正為
    甲○○與綽號「小張」之成年男子間基於犯意之聯絡，由「小張」將甲○○提供
    之相片一枚換貼在邱金菊國民身分證上而共同變造國民身分證，且將被告甲○○
    偽造之印文及署押以及所附麗之私文書更正記載為在誠泰銀行存摺存款業務往來
    約定書上偽造「邱金菊」署押一組、印文三枚、及在勾選服務項目表上偽造「邱
    金菊」印文一枚，另將扣案印章更正記載為偽造之邱金菊印章五枚，證據部分增
    列被告甲○○於本院之自白及證人蔣葳於本院之證言外，其餘與起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、
    、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
