【裁判字號】    92,易,1068
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○明知其所簽發付款人陽信商業銀行雙和分行，票載發
    票日民國九十一年二月十五日（起訴書誤載為九十年二月五日），號碼ＡＢ00
    00000號，面額新台幣（下同）五萬元之支票一紙，係其於九十一年一月初
    某日（起訴書誤載為九十二年初），在雲林縣二崙鄉○○路七十二之六號交付友
    人廖敏惠請其代為調借現金，並未遺失，竟於九十一年二月十五日（起訴書誤載
    為二月十四日），前往台北縣中和市○○路七二二號陽信商業銀行雙和分行，捏
    稱上開支票於九十一年一月十日在雲林縣二崙鄉遺失，而申請掛失止付，並填具
    遺失票據申報書，未指定犯人，而請求有偵查犯罪權限之台北市政府警察局及台
    北縣警察局協助偵查侵占遺失物及竊盜罪嫌，向該管公務員誣告犯罪。嗣上開支
    票經廖敏惠持向廖文瑞調借現金而交付，經廖文瑞屆期透過西螺鎮農會向陽信商
    業銀行雙和分行提示，因已掛失止付遭退票，不獲兌現，始經警尋線查悉上情。
    案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告所為涉犯刑法
    第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告因涉犯未指定犯人誣告案件，於九十二年二月二十八日經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十二年三月二十日繫屬本院，然被告早於起
    訴前之九十二年二月十九日，即因施用毒品過量，在宜蘭縣羅東鎮○○路十二巷
    一號住處內中毒性休克死亡，有台灣宜蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書、除戶
    謄本各一紙在卷可稽。被告既已死亡，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
