【裁判字號】    92,交聲,226
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所中
華民國九十一年十一月十五日所為之裁決處分（原處分案號：北監五字第裁四０—Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於駕駛執照吊扣期間，又於民國九十一
    年八月二十三日下午四時二十三分，駕駛車號七Ｆ－四四八九號自用小貨車，行
    經台北縣蘆洲市○○路、三民路口為台北縣政府警察局蘆洲分局員警查獲，經以
    北縣警交字第Ｃ00000000號通知單當場舉發，異議人未依通知期限到案
    ，依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項規定，裁處異議人
    罰鍰新台幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照之處分。
二、異議意旨略謂：異議人家境清寒，妻子失業中，家中獨子正在金門服役，倘因此
    遭吊銷駕照，家中生活將因此陷入困頓，異議人願繳納罰鍰，但希能免除吊銷駕
    照之處分，為此聲請異議，請求從輕處分云云。
三、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照；且吊銷其駕駛執照
    ，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項定有明文。
四、經查：異議人前於九十年九月十四日因違規酒後駕車，經交通監理機關裁處吊扣
    駕駛執照一年，期間自九十年九月十四日起至九十一年九月十三日止，業據異議
    人陳明在卷，並有交通違規處分執行紀錄一紙在卷可稽。而異議人於上開吊扣駕
    駛執照期間之九十一年九月七日，復違反上開規定駕駛「鋐耀彩色鋼板有限公司
    」所有車號七Ｆ－四四八九號小貨車，行經台北縣蘆洲市○○路與三民路口，因
    違規闖紅燈為警查獲之事實，亦據其於本院調查時供承不諱，並有台北縣政府警
    察局蘆洲分局北縣警交字第Ｃ00000000號交通違規通知單一紙附卷可按
    ，是異議人於駕駛執照吊扣期間，又違規駕車之事實，至為灼然。異議人雖以前
    詞異議，惟道路交通管理處罰條例第二十一條第四項就吊扣駕駛執照期間違規駕
    車，應予吊銷駕駛執照處分之規定，為單一之法定處分，並無其他處分事項可供
    選科，裁罰機關對之並無裁量餘地，是異議人所言各節縱屬事實，亦難免除或減
    輕其處分。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七
    款、第四項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊銷其駕駛執照，無何
    違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
