【裁判字號】    92,交訴緝,1
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係營業用小客車司機，係從事業務之人，於民國（下
    同）八十九年十二月九日十二時十分許，駕駛九Ｎ－三七六號營業用小客車，由
    臺北縣永和市○○路○段往中和方向行駛，行經臺北縣永和市○○路○段六十二
    號前時，疏於注意車前狀況，竟碰撞乙○○所騎乘之ＢＢＦ－六六五號機車，致
    乙○○跌倒並受有右腿骨折之傷害，詎丙○○停車察看後，竟未予處理即行逃逸
    ，幸經路人劉煥興記下丙○○車輛之車號，而報警查獲，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌及第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌。
二、被告丙○○自始堅詞否認犯行，辯稱：計程車是我租的，但不是我發生車禍，是
    甲○○跟我借車，他還車時，有跟我說他與人家碰到，後來派出所的人就打電話
    來了等語。證人乙○○到庭結證稱：肇事者確實不是被告，因為當時肇事者有下
    車來看，我有看到他等語，足認被告所辯尚非無稽。綜上，係屬不能證明被告犯
    罪，應為無罪之諭知。
三、本院傳、拘證人甲○○（四十二年一月十五日生，住台北縣板橋市○○路二號五
    樓，身分證：Ｚ000000000號）均不到庭，其所涉犯嫌應由公訴人另行
    處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼提起公訴，檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
