【裁判字號】    92,簡,548
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六一三號），經本
院訊問，認宜以簡易判決處刑，爰判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有(1)被告二人之供述；(2)證人乙○○之證述；(3)卷附贓物認領保
    管單、報案紀錄、通聯紀錄可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
