【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付修繕費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一○號
    上  訴  人  乙○○高陳腰.
    被  上訴人  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付修繕費事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日臺灣板橋
地方法院板橋簡易庭八十八年度板小字第八八○號第一審判決提起上訴時為訴之追加
，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十七定有明文。此項規定與通常訴訟程序及簡易訴訟程
    序第二審規定不同，別無得為訴之變更或追加之例外規定。本件上訴人於原審請
    求被上訴人分別負擔二萬五千元之修繕費用，並連帶賠償上訴人四萬八千元之租
    金損失及自八十八年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    經原審以無理由駁回其訴，上訴人不服提起本件上訴，請求廢棄原判決，求為判
    決命被上訴人分別負擔二萬五千元之修繕費用，並連帶賠償上訴人七萬二千元及
    繼續發生之租金損失，暨自八十八年九月六日起，繼續發生之租金則自發生日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，其中上訴人所為被上訴人應連帶
    給付上訴人二萬四千元及繼續發生之租金並此部分利息之聲明，為訴之追加，依
    首揭法條規定，其追加之訴不能認為合法，此部分假執行之聲請亦缺乏宣告之依
    據，均應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十三條、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  黃麟倫
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
