【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（本名歐陽昭楷）原係湖南省衡陽縣人（民國九年十月十五日生），於三
    十年間因冒用「甲○○」之名義接受徵兵點召，竟基於概括之犯意，自斯時起即
    偽稱自己為「甲○○」，並於四十五年十一月五日，向台灣省桃園縣平鎮市戶政
    事務所謊報姓名為「甲○○」之不實資料，而申請遷入桃園縣平鎮市忠貞新村一
    五二號設籍，使該管公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之戶籍登記簿，
    並據以核發內容不實之身分證、戶口名簿。嗣明知上開身分證、戶口名簿為內容
    不實而使公務員登載於職務上所掌之公文書，仍先後於四十九年二月、八十三年
    五月、九十一年一月間，連續多次行使該內容不實之身分證及戶口名簿，向桃園
    縣平鎮市、台北市雙園區、台北縣板橋市等戶政事務所辦理戶籍遷出、遷入，先
    後遷出、遷入至台北市○○區○○路二段六三巷八之四號、台北縣板橋市○○路
    ○段三五巷二號十三樓之一、台北縣板橋市○○路○段三五巷二號十九樓，並多
    次行使上開內容不實之文書接受戶口校正、普查或投票等，均足以生損害於戶政
    機關對於戶籍資料管理之正確性及甲○○本人，且繼續行使迄今。嗣甲○○於九
    十一年九月二十日上午十時四十九分許，在犯罪未發覺前，向台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官自首，而接受裁判。
二、案經甲○○（本名歐陽昭楷）自首，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○（本名歐陽昭楷）於偵查及本院審理時均坦承不諱，
    並經證人即其女婿王都陵於偵審中證述屬實，復有台灣省桃園縣戶籍登記簿、戶
    口名簿等影本各一件及大陸地區湖南省衡南縣（即衡陽縣）公證處（二三）
    南證民字第一四一號公證書一件、祖墳相片一禎在卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之
    公文書罪。被告使公務員登載不實之低度行為，應為行使使公務員登載不實之公
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次行使使公務員登載不實之公文
    書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而被告在犯罪未發覺前，向台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官自首，並接受裁判，此有九十一年九月二十日偵查中
    訊問筆錄在卷足憑，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段，所生之危害尚輕，犯罪後態
    度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件可稽，其因一時失慮，致罹刑典，而被告事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
