【裁判字號】    92,板簡,552
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四五二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭具電子遊戲機「電玩大舞台」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新臺幣貳仟壹佰
玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，依法並不得經營電子遊戲
    場業，竟與真實姓名年籍不詳綽號「湧峰」之成年男子，共同基於經營電子遊戲
    場業及賭博之概括犯意聯絡，自民國九十一年十二月底某日起，在其所經營設於
    臺北縣鶯歌鎮○○路一三○號「一時空生活網資訊社」之公眾得出入之場所內，
    擺設由「湧峰」所提供之賭博性電子遊戲機具「電玩大舞台」一台，而經營電子
    遊戲場業，並連續多次以該賭博性電子遊戲機具與不特定之客人賭博財物，其賭
    法為賭客每投入新臺幣（下同）十元硬幣可押注二次，倘押中則可得不等倍數之
    分數，並得以所獲得之分數兌換現金，如未能押中，則所投入硬幣由該機台沒入
    ，甲○○另可獲「湧峰」每月五百元之電費補貼。嗣於九十二年二月二十二日十
    五時五十分許，為警在上址當場查獲，並扣得前開電子遊戲機具一台（含ＩＣ板
    一片）及機具內之賭資二千一百九十元。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白；(2)現場照片七幀、一時空生活
    網資訊社之營利事業登記證影；(3)扣案之賭具電子遊戲機「電玩大舞台」一台（
    含ＩＣ板一片）及賭資二千一百九十元等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國九十二      年      五      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
