【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人              四.
                丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第三三一一號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公債
八十五年度甲類第六期債票新台幣伍拾萬元券壹張 (號碼：八五Ｃ○○○一九Ｃ）、
壹拾萬元券壹張（號碼：八五Ｃ○一四六三Ｂ) 及息票第八期至第三十期共計新台幣
陸拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全借款債務，前遵鈞院八十七年度裁全天字第三
    八一四號民事裁定，提供如主文所示之提存物聲請對相對人之財產實施假扣押在
    案，嗣假扣押所欲保全之債權經相對人清償完畢，聲請人為請求返還擔保物，除
    撤銷假扣押裁定，並於民國九十一年一月三日遞狀撤回假扣押之執行，且定二十
    日以上之期間催告相對人行使權利，而已逾所定期間相對人仍未行使權利，為此
    提出八十七年度裁全天字第三八一四號民事裁定、八十七年度存字第三三一一號
    提存書、九十一年度全聲字第六十七號民事裁定，確定證明書、存證信函暨其回
    執等影本各一份，聲請發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出本院八十七年度裁全天字第三八一四號民事裁定、八
    十七年度存字第三三一一號提存書、九十一年度全聲字第六十七號民事裁定、台
    北法院郵局第九八號存證信函暨其回執、台北法院郵局第六九八號存證信函暨其
    回執等影本各一份為證，並經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第三八一四
    號、八十七年度執全字第二六一九號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第三三
    一一號擔保提存卷及九十一年度全聲字第六七號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意
    旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
