【裁判字號】    92,重訴,52
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五二號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙  ○
    訴訟代理人    戊○○
                              .
    被      告    聯勝科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰肆拾壹萬玖仟柒佰肆拾玖元，及自民國九十一年十二
月三十一日起至清償日止按週年利率百分之七點八七五計算之利息，並自民國九十二
年二月一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰壹拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告聯勝科技股份有限公司（以下簡稱「聯勝公司」）於民國九十一年五月十六
    日起，邀同被告丁○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告共借用新臺幣（
    下同）一千二百七十五萬零一百八十一元，其借款本金、借款餘額、約定利率、
    借款日及到期日等明細如附表所示。其中編號一之借款已於九十一年十月十三日
    到期，而其餘編號二至四號之借款，被告聯勝公司自九十一年十二月三十一日起
    即未按期繳付利息，經原告一再催討，仍未按約償還，依照約定書第五條約定，
    立約人如有停止或遲延履行全部或一部債務本金、或拒絕付款，即已喪失期限利
    益，借款全部視為已屆清償期，是以被告聯勝公司應給付欠款餘額六百四十一萬
    九千七百四十九元及經兩造約定調整如主文所示之利息與違約金。被告丁○○、
    甲○○及乙○○既為本件借款為連帶保證人，自應負連帶償還責任。爰基於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百四十一萬九千七百四十九元
    ，及自九十一年十二月三十一日起至清償日止按週年利率百分之七點八七五計算
    之利息，並自九十二年二月一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款部分本金利息收回明細表各四紙，保證書三紙為
          證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之右開事實，業據提出借據、約定書、放款部分本金利息收回明細表各
    四件及保證書三件為證，且核上開借據係經被告聯勝公司及其法定代理人在之借
    款人欄蓋章及簽名；被告丁○○、乙○○、甲○○則在約定書、保證書上之「立
    約定書人」欄及「連帶保證人」欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六百四
    十一萬九千七百四十九元，及自九十一年十二月三十一日起至清償日止按週年利
    率百分之七點八七五計算之利息，並自九十二年二月一日起至清償日止，其逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B書記官  張玉如
附表：
  ┌──┬───────┬───────┬─────┬─────┬────┐
  │編號│ 借 款 金 額  │ 借 款 餘 額  │ 約定利率 │ 借 款 日 │到 期 日│
  │    │  （新臺幣）  │  （新臺幣）  │          │          │        │
  ├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼────┤
  │一  │ 六百四十七萬 │   二十二萬   │          │九十一年五│九十一年│
  │    │三千三百六十元│二千三百四五元│  7.875%  │月十六日  │十月十三│
  │    │              │              │          │          │日      │
  ├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼────┤
  │二  │ 二百五十一萬 │二百五十一萬  │          │九十一年八│九十二年│
  │    │七千四百零四元│七千四百零四元│  7.875%  │月三十日  │一月二十│
  │    │              │              │          │          │七日    │
  ├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼────┤
  │三  │ 一百八十七萬 │一百八十萬元  │          │九十一年八│九十二年│
  │    │九千四百十七元│              │  7.875%  │月三十日  │一月二十│
  │    │              │              │          │          │七日    │
  ├──┼───────┼───────┼─────┼─────┼────┤
  │四  │一百八十八萬元│一百八十八萬元│          │九十一年八│九十二年│
  │    │              │              │  7.875%  │月三十日  │一月二十│
  │    │              │              │          │          │七日    │
  └──┴───────┴───────┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
