【裁判字號】    92,板簡,198
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五九六
號）及移
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自已不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十一年十一月
    四日下午二時許，在台北縣中和市○○路一０六號一樓乙○○所經營之俾斯麥騎
    士廣場內，竊取ＡＧＶ小飛俠羅西ＧＰ５００安全帽（市價約新台幣一萬五千元
    ）一頂，據為己有，嗣於九十一年十一月七日中午十二時十分許，丙○○欲將該
    安全帽賣予他人時，在台北市北投區○○○路○段與學園路口，為警查獲。丙○
    ○復承同一意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年十一月五日十一時許，
    進入臺北市○○○路○段五十八號甲○○所經營之皇欣汽機車精品店內，佯稱要
    購買ＢＲＥＮＢＯ牌機車用煞車卡鉗一組，使甲○○取出該卡鉗供其觀賞，再趁
    甲○○疏於注意之際，竊取該卡鉗得手後逃逸，並於十一月八日利用電腦網路刊
    登於超人氣中古跳蚤市場上販售，遭甲○○發現後報警查獲，丙○○並交出該竊
    得之贓物卡鉗一組。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑暨移送併案審理。
    理  由
一、證據：
  (1)被告丙○○於偵查中在警局詢問時及檢察官詢問時之自白。
  (2)被害人乙○○、甲○○於警局詢問時之證詞。
  (3)贓物認領保管單二紙。
  (4)錄影帶一捲及照片三張。
二、審酌被告並無前科，係在學學生，及犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數
    量及價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服科罰金之折算標準。
三、被告所犯移送併案審理之竊盜機車用煞車卡鉗部分，與檢察官聲請簡易判決處刑
    之部分，屬連續犯之裁判上之一罪關係，係裁判上一罪，為原聲請簡易判決處刑
    效力所及，復經檢察官移送併案審理，基於審判不可分原則，本院自應併予審理
    ，附此敘明。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  張  文  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
