【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六六二號
    原      告  上立奇有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  乙○○
                          送達代收人  吳志勇律師
                                      住台北市○○○路○段二九五號五樓
右原告與被告陳再添等二人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告陳再添之真正住所或居所，並提出被告陳再
添最新戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內記載被告陳再添之住所為「台北縣板橋市○○路○段五五
    三巷十二號之三４樓」，然經本院囑託郵政機關依該址送達，因未獲會晤被告本
    人或其同居人或受僱人而寄存在當地警察機關，有送達回證在卷可稽，原告除經
    合法通知未到場外，復未遵命提出被告陳再添之戶籍謄本，以證明該址確為被告
    之住所，致本院無法判斷送達文書是否合法，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
