【裁判字號】    92,交簡,202
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年三月三十一日晚上七時許起，在台北縣板橋市○○街「快樂城卡拉
    ＯＫ店」與其弟簡碧龍飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    猶在飲酒後於九十二年四月一日凌晨二時許，騎乘車號ＡＵＵ－八三三號重型機
    車，沿台北縣板橋市○○路返回台北縣中和市○○路住處。嗣於同日凌晨二時七
    分許，行經台北縣板橋市○○路、富山街口，為警實施交通稽查，經測試被告甲
    ○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升一．一六毫克，而查悉上
    情。案經台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表、酒後駕車測試觀察紀錄表各一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
