【裁判字號】    92,交簡,195
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院以九十一年度易字
    六０五號判決判處有期徒刑五月確定，於九十二年一月十日執行完畢，仍不知警
    惕，復於九十二年三月二十三日下午二、三時左右，在臺北縣土城市友人住處飲
    用酒類，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶於
    酒後駕駛車牌號碼ＤＣ─一五二六號自小貨車上路，而於同日下午五時許，行經
    國道三號高速公路南向三十七公里處（屬臺北縣土城市路段）時，為警攔檢盤，
    並於同日下午五時二十二分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達
    每公升一點一一毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白；(2)酒精濃度測試紀錄、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
