【裁判字號】    92,交簡,157
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應更正被告過失傷害之時間為
    「九十一年五月十五日下午一時二十分許」並補充記載：「按裝載貨物高度自地
    面算起，小型車不得超過二．五公尺，道路交通安全規則第七十九條第一項第四
    款定有明文，依甲○○之智識程度及當時情形均無不能注意之情事，竟疏未注意
    遵守上開規定，貿然在其駕駛之小貨車上直立式附載長度達三公尺長之鷹架（自
    貨車平台起算）」、「甲○○肇事後，留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪
    未發覺之前即向前來處理之警員自承肇事並接受裁判」，及於證據部分應補充記
    載：「道路交通事故證明書及道路交通事故調查報告表影本各一份、現場照片十
    張」，暨於應適用之法條部分應補充記載：「被告於犯罪未發覺之前即向前來處
    理之警員自承肇事並接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月      六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      五      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
