【裁判字號】    92,簡,630
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公讓 (九十一年度毒偵緝字第
二五九號) ，本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如
左：
        主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第貳級毒品，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑玖月，緩刑參年。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實，除補充「甲○○經依本院九十年十一月二十六日九十年度毒聲字
    第四五七五號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒予，認有繼續施用毒品之傾向，復
    據本院於九十二年三月二十五日以九十二年度毒聲字第九一四號刑事裁定令甲○
    ○入戒治處所強制戒治壹年。」，暨補正「甲○○於八十九年六月三十日下午六
    時二十分許，在臺北縣泰山鄉○○路○段三一八號二樓，與王宗聖（經公訴人另
    案偵辦）經警查獲，並扣得王宗聖所有、持有之第壹級毒品海洛因壹小包（毛重
    零點貳公克－起訴書載為零點壹公克）、第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點
    壹公克）。」『外』，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
貳、證據：除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補充引用（一）被告於本院自
    白：「我願意（認罪），請求改以簡易判決處刑，（施用）第壹級毒品部分判（
    有期徒刑）柒月，（施用）第貳級毒品部分判（有期徒刑）參月，執行玖月，生
    刑參年。」等情（參見本院九十二年度訴字第一○二二號卷九十二年五月六日訊
    問筆對錄）。（二）臺灣高等法院被告（甲○○）全國前案錄表（附本院卷）。
    （三）王宗聖於警訊時陳述扣案如前所示第壹、貳級毒品為其所有（參見八十九
    年度毒偵字第四七二四號卷第九頁正面）。（四）被告甲○○於警訊時陳述扣案
    如前所示第壹、貳級毒品為王宗聖所有（參見八十九年度毒偵字第四七二四號卷
    第十四頁背面、第十五頁正面）。（五）臺北市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒
    品危害防制條例毒品初步鑑定報告單貳紙（附八十九年度毒偵字第四七二四號卷
    第十六頁、第十七頁）。（六）本院九十年度毒聲字第四五七五號刑事裁定（附
    九十一年度毒偵緝字第二五九號卷第四一頁第四二頁）。（七）臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官八十七年度偵字第一四七七二號不起訴處分書（附九十一年度毒
    偵緝字第二五九號卷第四九頁、第五十頁）。（八）本院九十二年度毒聲字第九
    一四號刑事裁定（附九十一年度毒偵緝字第二五九號卷第五二頁）等為據。本件
    事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
參、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪及同條第
    二項之施用第貳級毒品罪。被告於施用第壹級毒品前，持有第壹級毒品海洛因之
    低度行為，施用第貳級毒品前，持有第貳級毒品安非他命之低度行為，依序為施
    用第壹級毒品、施用第貳級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；所犯施用第壹
    級毒品罪、施用第貳級毒品罪，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、所致危害，暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣右，此有臺灣
    高等法院被告（甲○○）全國前案紀錄表在卷足參，其於本院訊問時陳明「我以
    後不會再犯」，顯具悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，兼審酌被
    告甫生產完畢，所育小孩現柒個月大，寄養於「寄養媽媽」家，亦據被告於本院
    陳明，復有潘俊亨婦產科九十一年六月十四日函記載被告之預產期為「九十一年
    九月十七日」足資佐證（參見九十一年度毒偵緝字第二五九號卷第二六頁），所
    育幼子極待被告哺育等情，認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用
    啟自新。
肆、扣案第壹級毒品海洛因壹小包（毛重零點貳公克－起訴書載為零點壹公克）、第
    貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點壹公克）。」，係同案被告王宗聖所有、持
    有，業見前述。王宗聖涉嫌施用毒品案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第四七二三號），經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業據公訴人於八十九年七月十八日處分不起訴，扣案右開毒品，亦據公訴人
    聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二五六號），嗣業已執行沒收銷燬右
    開毒品（八十九年度執他字第六四○一號），此有臺灣高等法院被告（王宗聖）
    全國前案紀錄表在卷可按，顯因執行沒收銷燬而滅失，爰不依附於所處被告甲○
    ○之主刑諭知沒收銷燬之。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    五      月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
