【裁判字號】    92,簡,598
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第六八二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
貳、核被告所為，係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於民國（下同）
    九十一年間，曾因竊盜案（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一七八六
    一號），經本院判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年確
    定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，於緩刑期內，不知悛悔，再犯
    本件，及其犯罪之動機、目的、手段、所致危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標褘。扣案機車鑰匙壹支，係被告所
    有供其犯本罪所用之物，併依法宣告沒收。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國     九十二      年      五        月       六      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國     九十二      年      五        月       七      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
