【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬零陸拾壹元，及自民國八十七年八月二十一日起
至清償日止，按原告基本放款利率加年息百分之二計算之利息（原告基本放款利率如
附件），並自民國八十七年九月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年五月二十一日邀同被告丁○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定利率按原告基本放款利率加
    年息百分之二計算，並隨原告基本放款利率變動機動調整，借款期限自八十七年
    五月二十一日起至九十四年五月二十一日止，分八十四期按月於每月二十一日攤
    還本息，如遲延給付，除按原定利率計算遲延利息，其逾期在六個月內以者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，所負債務視為全
    部到期，詎被告甲○○自八十七年八月二十一日起即未依約繳納本息，迄今尚積
    欠借款本金七十八萬零六十一元，及自八十七年八月二十一日起算之利息，暨自
    八十七年九月二十二日起算之違約金，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一件、彰化商業銀行放款轉入及轉出代轉帳傳票影本各一件
    、彰化商業銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴原請求被告連帶給付原告七十八萬零六十一元，及自八十七年八月二十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之十點零八計算之利息，並自八十七年九月二
    十二日起至清償日止，逾期在六個月內以者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於九十二年二月十四日變更
    其聲明，請求被告連帶給付原告七十八萬零六十一元，及自八十七年八月二十一
    日起至清償日止，按原告基本放款利率加年息百分之二計算之利息，並自八十七
    年九月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為訴之聲明之減縮，
    核與首開法條規定尚無不符，應予准許，先此敘明。
貳、得心證理由：
一、本件原告主張：被告甲○○於八十七年五月二十一日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款八十萬元，約定自八十七年五月二十一日起至九十四年五月二十一
    日止，按月於每月二十一日攤還本息，利率則按原告基本放款利率加年息百分之
    二計算，並隨原告基本放款利率變動機動調整，如遲延給付，除按原定利率計算
    遲延利息，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自八十七年八月二十一日起即
    未依約繳納本息，依兩造之約定其借款視為全部到期，被告甲○○迄今尚積欠借
    款本金七十八萬零六十一元，及其利息、違約金等語，業據提出與其所述相符之
    借據、彰化商業銀行放款轉入及轉出代轉帳傳票影本各一件為證，而被告經合法
    通知未到庭，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，依法應視為自認上開事
    實，原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告七十八萬
    零六十一元，及自八十七年八月二十一日起至清償日止，按原告基本放款利率加
    年息百分之二計算之利息，並自八十七年九月二十二日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  黃麟倫
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
