【裁判字號】    92,訴,957
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形，於九十二年四月八日羈押在案，茲因被告另因違反毒品危害防制條例案
件，經本院以九十二年度毒聲字第一二九六號裁定令入戒治處所強制戒治一年，於九
十二年五月六日入所戒治，有執行指揮書一份附卷可稽，是被告羈押原因消滅，應予
撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  談  虎
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
