【裁判字號】    92,交易,212
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六九四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二日二十時三十五分許，駕駛動
    力交通工具即車牌號碼：ＣＫ－二四四九號自用小客車，沿臺北縣三峽鎮○○路
    由南往北方向行駛，迨其行經中正路及介壽路口時，明知駕駛人應注意轉彎車已
    到達路口中心開始轉彎，而直行車尚未進入路口，則直行車應讓轉彎車先行，而
    依當時情形又非不能注意，竟疏未注意其所駕駛汽車之前方適有甲○○騎乘車牌
    號碼：ＵＴＩ－六六八號重型機車，沿介壽路由西左轉北方向通過該路口，仍貿
    然往前行駛，而使其所駕駛之汽車右前方保險桿因而撞及甲○○所騎乘機車之後
    側車身，致甲○○人車倒地，受有右鎖骨遠端骨折之傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      五    月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九十二      年    五    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
