【裁判字號】    91,易,2275
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十一年度偵字第七一Ｏ九號），爰判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十四年度易字第四三四八號判
    處有期徒刑二月確定；嗣因違反藥事法等案件，復經臺灣臺北地方法院八十五年
    度訴字第二○七號分別判處有期徒刑六月、四月，應執行有期徒刑九月確定，二
    案合併應執行有期徒刑十月，而於民國（下同）八十六年七月十六日執行完畢，
    猶不知悔改。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年二月二十日二十時三十分許，徒手推
    開丙○○位在臺北縣三重市○○街一九七巷三五號，無人居住之工廠木門，竊取
    工廠內丙○○所有之電腦螢幕一台，得手後供己使用，嗣經警循線查獲，經偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人丙○○於本院結證稱：失竊地點是工廠，平常沒有人住，九
    十一年二月二十日我六點鐘下班時，螢幕還在，我們工廠對面是公園，晚上有在
    那邊打球的人到我們家說，我們工廠的門被打開，我去檢查時，才發現少了一台
    螢幕，門是木門，裝喇叭鎖，沒有壞掉，就是被打開而已等語（見九十一年十二
    月二十七日訊問筆錄），被告坦承竊盜犯行不諱，其自白應與事實相符，又被告
    雖稱曾取得員工「阿典」丁○○之同意才拿走螢幕云云，然查：被告於警詢中自
    承其電腦螢幕係「一週」前壞掉，所以去工廠偷螢幕，卻於偵查中稱係「半個月
    」前，跟阿典說要借電腦螢幕（見偵卷第三十四頁），所述情節已不可採，況被
    告於本院調查時自承螢幕係老闆丙○○所有，故其縱使曾向不相關之丁○○取得
    同意，仍屬未經所有權人同意而竊取之行為。此外，復有證人即查獲警員甲○○
    之證詞、贓物認領保管單、本院勘驗警詢錄音帶之勘驗筆錄在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認為被告係犯刑法第三百二
    十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，然遭竊地點係工廠，平常無人居住
    乙節，業據證人丙○○到庭結證明確，故起訴法條應予變更。被告有事實欄所載
    經法院判刑併執行有期徒刑完畢之紀錄，有刑案資料查註紀錄表可參，其於執行
    完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。爰審酌被告因自己之電腦螢幕故障，即竊取前雇主之電腦螢幕供己使
    用之犯罪動機、目的、手段，被害人丙○○表示不願追究，及被告犯罪後初於警
    詢中坦承竊盜犯行，於偵查中卻矢口否認，嗣於本院審理時坦承犯行，態度反覆
    ，未徹底悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彥琿提起公訴，檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
