【裁判字號】    92,交聲,815
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十
二年四月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊所有之Ｂ九－一七八號營業
    小客車停放在臺北縣中和市○○路四一六號對面工寮內，此臨時工寮已經有年餘
    ，只要有多餘空位，均會與附近住家分享使用，相安無事。在北二高穚下的中和
    拖吊場近在眼前，從來沒拖吊過，然而民間私人拖吊場於今年二月份忽然來此偷
    拖吊，此路段不但沒有施工，更沒有來往車輛通往，更不是車行道，而是臨時的
    工寮，不但沒有禁止停車或臨停標誌或標線，更沒有禁止停車的管制，該處若是
    施工路段，則施工單位應會事先管制交通、禁止人車入內，附近住家之車位一位
    難求，伊將車子停放在不妨礙交通、行人及施工之場所，應予鼓勵才對，異議人
    對原處分不服，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路修理地段停車情形，處新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第二款定有明
    文。
三、經查，異議人甲○○所有之車牌號碼為Ｂ九－一七八號營業小客車，於民國九十
    二年二月二十一日八時五十三分許，在臺北縣中和市○○路四一二號前之高架橋
    下平面道路之施工路段（即道路修理地段）停車，經警當場拍照逕行舉發並拖吊
    ；又該路段正進行施作路面整修，沿線放置器械、施工材料等，路面明顯縮減，
    違規停放之車輛佔據路面，嚴重影響車流及施工進行之事實，有現場照片五張、
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（簡稱通知單）、臺北縣政
    府警察局中和分局九十二年三月二十日函及由舉發警員所填載之臺北縣警察局中
    和分局受理違反交通管理事件被通知人申訴理由查詢表各一份附卷可稽。矧依上
    開現場照片，異議人所有之上開車輛確停放在道路修理地段，異議人對此亦不否
    認，至施工路段是否經施工單位管制交通、禁止人車入內、該工寮是否將多餘空
    位與附近住家分享使用、該路段是否沒有施工、沒有來往車輛通往、不是車行道
    、沒有禁止停車或臨停的標誌、標線或管制等情，均不影響本件上開停車地點係
    屬道路修理地段之認定，是異議人確有在道路修理地段停車之違規行為至明。其
    空言否認前開違規行為所為之辯解，尚無足採。原處分機關據以援引前揭規定，
    裁處異議人罰鍰九百元，依照上開說明，並無不合，應予維持。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
