【裁判字號】    92,交自,3
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害、毀損案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件起訴狀。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所、其他足資辨別之特徵，及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一、二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，
    應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用
    之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定
    有明文。
三、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之年籍資料，以及提供
    足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年三月七日裁定命自訴人於裁定
    送達後五日內補正，自訴人迄今尚未補正，足認自訴人提出自訴並未依法定起訴
    程式，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
