【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十二年度執聲字第二八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決書附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定
    其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯竊盜、偽造署押及違反毒品危害防制條
    例等罪，分別經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
    條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      五        月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
