【裁判字號】    92,全聲,138
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一三八號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間聲請假處分事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年八月三十一日所為之九十年度裁全字第六六四三號假處分裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。此一規定於假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定
    。
二、本件原債權人第一商業銀行股份有限公司於民國九十一年十一月十八日，將本院
    九十年度裁全字第六六四三號假處分裁定之本案債權讓與聲請人龍星昇第一資產
    管理股份有限公司，並已依金融機構合併法第十五條第一項第一款及同法第十八
    條第三項，於移轉日以公告代債權讓與之通知，故其債權已合法移轉於聲請人，
    並對債務人發生效力，有聲請人提出之債權讓與憑證為憑，原債權人第一商業銀
    行股份有限公司於債權讓與前聲請本院對債務人以九十年度裁全字第六六四三號
    裁定准予假處分，亦有該案卷宗可稽。茲聲請人基於債權受讓之地位，聲請撤銷
    該項假處分之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條本文、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十
    三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
