【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  揚照企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十一年三月一日向聲請人承租門牌號碼為台
    北縣新莊市○○○路五三號一、二樓之房屋，租期一年，雙方並簽訂租賃契約在
    案，相對人之租金應按月於每月一日前給付聲請人，詎料相對人僅給付前四個月
    租金後，即藉故不給付租金予聲請人，相對人於訂約後，雖曾交付本人新台幣（
    下同）十萬元之押金，惟扣除前揭十萬元押金後，相對人積欠聲請人之租金亦已
    達二期租金總額，聲請人乃發函催告相對人清償積欠之租金並依法終止租約，收
    回房屋，惟因相對人及其法定代理人之住址皆無法送達該函，足見其應為送達之
    處所確已不明，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函、租賃契
    約影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函並未經郵局辦
    理證明手續，此有聲請人所提出之存證信函附卷可佐，經本院於九十二年一月六
    日通知聲請人補正應為送達處所不明之證據，聲請人至今迄未補正，且亦無從知
    悉聲請人究竟是否曾對相對人為送達？聲請人又未提出其他足以釋明相對人居所
    不明之證據，自難認其送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
