【裁判字號】    92,易,1086
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一０八六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  寅 ○ ○
            丁 ○ ○
            癸 ○ ○
            乙 ○ ○
            己 ○ ○
            丑 ○ ○
            戊 ○ ○
            丙 ○ ○
            辛 ○ ○
            庚 ○ ○
            甲 ○ ○
            子 ○ ○
            壬○○○
右列被告等因賭博案件，本院於中華民國九十二年四月二十二日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第三項行末關於「．．．如易服勞役，均以參佰元折
算壹日」，應更正為「．．．如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一
、二所示之物均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第三項行末關於「．．．如易服勞役，均以
    參佰元折算壹日」，應係「．．．如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附
    表編號一、二所示之物均沒收」之誤寫，依上開條文規定及解釋意旨，以裁定更
    正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年     五     月    六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年     五     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
