【裁判字號】    92,簡,585
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七五號），經本
院訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用附件起訴書所載之犯罪事實。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）證人宮為黔之證詞。
（三）台北縣團管區司令部陸軍回役臨時召集令受領回執、移送報告書。
三、被告係陸軍回役臨時召集之應召員，經核定回役後，意圖避免臨時召集，而應受
    召集，無故逾入營期限二日，核其所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第五條第五
    款之罪。查被告行為後，妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布施
    行，修正前該條例第六條第五款規定之法定刑為六月以上、五年以下有期徒刑，
    修正後改列為該條例第五條第五款，其法定刑則改為五年以下有期徒刑，比較新
    舊法，以新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用較有利
    於被告之修正後妨害兵役治罪條例第五條第五款規定處斷。被告於八十九年間因
    恐嚇取財案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於九十一年三月五日執
    行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、所生之危害及犯後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許清秋
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
