【裁判字號】    92,簡,580
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二○○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之四色牌玖佰肆拾貳副、新臺幣陸仟陸佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、爰審酌被告素行，犯罪動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之四色牌玖佰肆拾貳
    副，係被告所有，供犯罪所用之物；抽頭金新臺幣（下同）五百元，係被告所有
    ，因犯罪所得之物，應各依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收
    。至賭資六千一百元，係犯罪現場桌上發見之財物，應依刑法第二百六十六條第
    二項規定，不論屬於犯人與否，均沒收之。
三、至扣案之帳冊二十七張、放款單八張、六合彩帳單三十張，記載日期係自八月十
    二日起至二月十二日止，雖未記明年度，核與本件聲請犯罪事實無密切之關聯性
    ，應不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第二百六十六條第
    二項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡  麗  春
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
