【裁判字號】    92,聲,840
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四○號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第二０六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十一年度戒毒偵字第三三九號被告翁世芳違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（淨重○‧五公克）
    ，係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、本件扣案之安非他命一包（淨重０．五公克），前業經臺北縣政府警察局新莊分
    局踐行鑑定程序，並有該局查獲煙毒、安非他命鑑定證明書一份在卷可稽，足堪
    認定上開物品係毒品危害條例第二條第二項第二款之第二級毒品安非他命，自屬
    違禁物，經核無訛，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      蔡  麗  春
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
