【裁判字號】    91,重訴,719
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        九十一年度重訴字第七一九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  曾大中律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  李義忠律師
右當事人間因拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣肆拾壹萬玖仟參佰拾參元，及自民國九十一年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣參拾參萬壹仟伍佰伍拾壹元，及自民國九十一年十月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○分別負擔百分之三十一、百分之二十五，餘由原告負
擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾參萬玖仟柒佰柒拾壹元為被告甲○○供擔保後，得假
執行。但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆拾壹萬玖仟參佰拾參元為原
告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣拾壹萬零伍佰拾柒元為被告乙○○供擔保後，得假執行
。但被告乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣參拾參萬壹仟伍佰伍拾壹元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告甲○○應給付原告新台幣七十六萬六千二百六十四元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告乙○○應給付原告新台幣五十八萬零九百三十三元，及自起訴狀繕本送達
      亦日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為台北縣中和市○○○段二九０之一四、二九０之五六及二九０之五七三
      筆土地之土地所有權人，有土地登記簿謄本可稽，自約民國七十年起，被告甲
      ○○即占用原告所有台北縣中和市○○○段二九０之一四地號土地如起訴狀附
      圖所示Ａ部分面積七十九平方公尺，及同段二九０之五七地號土地面積三十六
      平方公尺，搭蓋建物；被告乙○○則占用同段二九０之一四地號土地如起訴狀
      附圖所示Ｂ部分面積十六平方公尺及二九０之五六地號土地面積八十三平方公
      尺，搭蓋建物，此有被告拆除各該地上物前之照片可參，又上開被佔用之二九
      ０之五六及二九０之五七地號土地，係分別測量被告各自地上物實際占用面積
      後始依其占用情形，於九十一年九月間自同段二九０之五五地號土地中分割出
      來，有土地登記簿謄本可憑，並經台北縣中和市地政事務所測量員張惠新於鈞
      院九十一年十二月十七日實施現場勘測時說明甚詳。故被告雖於本件起訴後之
      上開勘測日前，已自行拆除地上物而未能再行測量，然仍無礙於被告各自占用
      面積之認定。
（二）被告無正當權源占用原告之土地，係無法律上之原因而獲得相當於租金之利益
      ，致原告受損害，原告自得請求被告分別給付原告自起訴日（九十一年十月十
      六日）起往前推算五年相當租金之不當得利。按城市地方租用房屋之租金，以
      不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限，而前開規定於租用基地建
      築房屋之情形準用之，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文
      。另土地法第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行細則第二十五
      條之規定，係指法定地價而言，而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依
      土地法所申報之地價為法定地價，故即指該土地之申報地價。系爭二九０之十
      四地號土地自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止之申報地價為每平
      方公尺一萬零八十元，自八十六年七月一日起至起訴時止，為每平方公尺一萬
      三千二百元；另二九０之五六及二九０之五七地號土地自八十六年七月一日起
      至起訴時止之申報地價，為每平方公尺一萬一千二百四十六點八元，有地價謄
      本可證。依此以年息百分之十計算，被告甲○○及乙○○應分別給付原告新台
      幣七十六萬六千二百六十四元，及五十八萬零九百三十三元（計算方式詳如九
      十二年二月十七日部分撤回起訴暨準備書狀附表二）。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、原告於起訴時尚至現場勘察，並拍照存證，當時建物仍然存在，被告辯稱其於
      起訴前之九十一年八月間即已拆除地上物，並非事實。
  ２、被告辯稱三筆土地屬法定空地，原告不能請求返還，亦無損害云云。惟按：
    (1)前開二九０之一四地號土地固屬台北縣政府六六中使字第四一七號使用執照範
      圍內之法定空地，然原告為其單獨所有權人，被告二人並非共有人，而所謂法
      定空地，係指依建築法及都市計劃法等有關法律規定，於土地建築時，依建蔽
      率或容積率等規定標準，不將該宗土地全部建築也確保良好之通風採光，以及
      各建築物間之距離，而依法強制留設之空間。建築法第十一條第三項規定之法
      定空地不得重複使用，亦係指不得重複作為其他建築基地使用，而非謂其所有
      權人不得為任何方式之利用。且法定空地之使用，基於上述目的，依法固然受
      到若干限制，但非謂所有權人即不得於法律限制範圍內行使權利，若有他人任
      意占有使用之，所有權人仍得本於所有權之作用訴請排除之（最高法院八十八
      年度台上字第三一六二號判決可資參照）。且民國八十四年公寓大廈管理條例
      公布實施，其第四十五條第二項亦規定，區分所有權人共有之法定空地，不得
      設定專用使用權予區分所有權人以外之特定人，可見法定空地使用，確為所有
      權人之權利，所有權人不因其土地為法定空地，即須聽憑他人任意占用其土地
      。建築法之上開規定條文亦僅係針對建築行政管理所為之規定，並非授權予任
      何人使用法定空地之法源依據。系爭二九０之一四地號土地為法定空地，某種
      程度上固係對原告所有權之限制，但並不因而使其他任何人對該法定空地取得
      占有使用之正當權源。更何況，被告於上開土地違章搭建鐵皮工廠，完全排除
      原告或其他任何人使用之可能，亦與系爭土地係屬法定空地之性質相違背。被
      告辯稱其有權使用該法定空地，原告應予容忍云云，實屬無據。
    (2)主管機關內政部訂有「建築基地法定空地分割辦法」，在符合規定之情形下，
      法定空地得以分割而不受前述建築法第十一條第三項規定之限制，又縱不能分
      割，所有權人仍得在法令限制範圍內使用收益法定空地，此在實務上不乏其例
      。舉例而言，法定空地可作為停車空間使用，在集合式住宅全體區分所有權人
      共有法定空地之情形下，尚得依法將法定空地約定為專有使用，以為收益（參
      見公寓大廈管理條例第四十五條第二項）。台北市政府亦針對法定空地設有「
      台北市建築法定空地臨時機械式停車架設置辦法」，作為法定空地開發利用之
      依據。職是，系爭二九０之十四地號土地縱屬法定空地，對原告而言，仍有其
      使用之價值存在。
    (3)同段二九０之五六及二九０之五七地號土地，係於九十一年九月三日自同段二
      九０之五五地號土地分割出來，而二九０之五五地號土地原來即「未計入法定
      空地面積內」，有台北縣政府九十年十月二十五日九十北府工施字第三九０四
      五三號函可證，故被告辯稱二九０之五六及二九０之五七地號土地亦屬法定空
      地之留設，與事實有違。
    (4)上開二九０之五六地號土地之使用區分，部分為住宅區之性質，乃原告單獨所
      有，任何人未經原告同意，不得任意占用。另二九０之五六地號土地之其餘部
      分及二九０之五七地號土地，雖屬人行道之公共設施保留地，但尚未經政府徵
      收，仍屬原告單獨所有，且該地由被告等長年獨占使用，顯然亦無長期供不特
      定之公眾通行而成為既成道路之問題。該土地既無公用地役權之存在，原告又
      未曾同意任何人占有使用之，被告自不能僅因政府將其編定為公共設施保留地
      ，即當然對之取得占有使用之權源。其辯稱非無權占用上開土地，實不足採。
    (5)原告歷年來就系爭土地均經稅捐機關依法課徵繳納地價稅，有繳款書可證，以
      八十九年度為例，系爭二九０之十四及二九０之五五地號土地全年度所繳地價
      稅，即分別達新台幣三萬一千一百八十九元及三萬一千二百三十三元，有課稅
      明細表可證。
  ３、不當得利者，學說可分為給付不當得利及非給付不當得利二個類型，不當得利
      請求權與侵權行為請求權發生競合者，多屬非給付不當得利類型，此類型之不
      當得利，對於受益人因其行為而受利益，如何認定其係「致他人受損害」而「
      無法律上原因」，學說通說採「權益歸屬說」，即權利均有一定之利益內容，
      屬於權利人，歸屬其享有，例如所有權之內容為物之使用、收益、處分，並排
      除他人之干涉，歸屬於所有人。違反權益歸屬而取得利益者，例如無權處分他
      人之物而獲得價金，係屬侵害他人權利之範疇，欠缺法律上原因，應成立不當
      得利。質言之，非給付不當得利，係因受益人侵害受損人之權利或其享有利益
      之權能，將不應歸屬於受益人之利益占為己有，而此所謂無法律上原因，則指
      法律上應歸屬於受損人之利益，由受益人不當領取之情形。再者，不當得利之
      一方受利益，致他方受損害，並非係指實際財產之減少而言，因此，無法律上
      原因而使用他人之物時，以客觀上侵害他人權利之歸屬內容，其使用本身即屬
      致他人受損害。至於物之所有人是否因此而不得利用或出租？是否原有使用計
      畫？均非所問。故本件被告在原告所有之上開土地上違法搭蓋建物獨占使用，
      將不應歸屬逾期所有之使用利益占為己有，侵害原告之所有權，依前述「權益
      歸屬說」，其應對原告負不當得利返還責任。
三、證據：提出土地登記謄本、地價謄本正本各三份、催告函及回執影本各一份、現
    場照片四張、最高法院八十八年度台上字第三一六二號判決要旨、王澤鑑著侵權
    行為法第九十五頁、不當得利第一二八頁、民法學說與判例研究第三冊第九七頁
    節本一份、台北縣政府函影本一份、繳款書影本五份、課稅明細表影本一份為證
    。並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免假
    執行。
二、陳述：
（一）按建築法第十一條明文規定：『所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面，
      及其所應留設之法定空地，建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗
      。前項法定空地之留設，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之
      距離，其寬度於建築管理規則中定之。應留設之法定空地，非依規定不得分割
      ，移轉，並不得重複使用；其分割辦法，由內政部定之』。本件系爭土地台北
      縣中和市○○○段二九０之十四地號為台北縣政府66年中使字第四一七號使用
      執照範圍內法定空地，有台北縣政府北府工施字第０九一０六五一四九七號函
      （被證一）可稽。同段二九０之五六地號、二九０之五七號屬公共設施保留地
      「人行步道用地綠帶」。有土地使用分區証明書影本（被證二）可證，亦屬首
      揭建築法第十一條第二項所稱建築基地法定空地之留設。依前開建築法第十一
      條規定，原告就系爭土地雖保有所有權，但不得分割、移轉及重複使用。
（二）原告按民法第七百六十七條主張被告分別無權占有原告上開土地，應將土地返
      還原告等語。惟查原告於六十五年間提供系爭土地等土地，與建商合建百年花
      園新城，六十六年領得中使字第四一七號使用執照。系爭土地屬「法定空地」
      及「人行步道用地綠帶」，被告等住戶得依法使用建築基地法定空地及人行步
      道用地綠帶，並非無法律上原因，占用上開「法定空地」，及「人行步道用地
      綠帶」。原告本於所有權之權能，請求返還土地，即有不合。土地所有權之行
      使，須受法令限制（民法七百七十三條參照）在公法上其所有權之行使，應受
      不得違反供公眾通行之目的，及不許擅自圍堵已成之道路或變更作建築基地之
      限制。（最高法院八十四年台上字第二一五三號判例意旨），況系爭法定空地
      為百年花園新城社區之建築基地，應由百年花園新城社區全體住戶使用，原告
      無請求返還之權利。原告不是本社區住戶，無占有或使用之權利，只有通行之
      權利。無占有使用出租之權利，無損害可言。
（三）按民法第一百七十九條規定：無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
      返還其利益。因此，不當得利之構成要件：受利益。致他人受損害。且無法律
      上原因。本件原告就系爭土地雖保有所有權，但其所有權之行使應受建築法特
      別限制規定之限制，為民法第七百七十三條所明文規定。系爭土地屬百年花園
      新城社區六十六年中使字四一七號使用執照範圍內之建築基地，有台北縣政府
      公函（被證一）及土地使用分區証明書（被證二）建商售屋配置圖影本一件（
      被證三）可稽。原告以系爭建築基地提供與建商合建，作為百年花園新城「法
      定空地」及「人行步道用地綠帶」之使用，即不能謂其所有權益有所損害，就
      私法上言，該所有權受建築法令限制而有容忍之義務。因此原告並無損害可言
      。即與不當得利之構成要件不符。再者，被告等向建商購買所有一樓房屋時，
      因建商依法令允許所有百年花園新城社區住戶得使用鄰近空地，而抬高一樓房
      屋價位，被告等均認為建商已依建築法令，將所有公共設施土地即系爭土地等
      ，分攤為所有社區住戶所共同使用，並不知系爭土地為原告單獨所有，直至最
      近原告要求被告等承購或承租系爭土地，被告等才知道系爭法定空地為原告為
      了避開土地過戶鉅額（60％）增值稅而不辦過戶給建商，仍保有所有權。被告
      等為百年花園新城社區住戶，自有使用社區內「法定空地及人行步道用地綠帶
      」之建築法法定權利。並非無法律上之原因。
（四）依前開建築法第十一條規定，系爭法定空地及人行步道用地綠帶，土地所有權
      人行使所有權，應受不得出租、出售移轉，不得重覆使用之法令限制，更不得
      設法築圍籬，亦不得拒絕充作法定空地及人行步道綠帶。原告行使所有權依建
      築法令，及上開最高法院八十四年台上二一五三號判例意旨，原告對於被告等
      住戶，有容忍之義務，並無損害可言，原告起訴主張被告甲○○、乙○○等應
      給付原告各七十六萬一千六百九十三元及五十八萬零八元相當於租金之不當得
      利云云，及自訴狀繕本送達之翌日起至返還上開土地之日止，按月給付原告各
      新台幣一萬二千零六十四元及九千五百三十九元，即屬無理由。
（五）原告以九十一年五月六日函請被告承購或承租系爭法定空地，又以九十一年六
      月二十日存證信函請被告按公告現值承購或承租系爭法定空地，否則要築圍籬
      不讓社區住戶通行系爭土地，所持法律見解，仍不無商榷餘地。法定空地既不
      得分割移轉，並不得重複使用，不得作為違章建築之用，違建應予拆除，（八
      十八年台上字三一六二號判決）。被告怎可受騙而依公告現值購買或承租。八
      十八年台上字三一六二號判決僅論斷法定空地上違章建築應予拆除，以免影響
      居住環境品質及安全，沒說可以作其他用途。何況系爭土地法定空地依法為建
      築基地之一部，屬於百年花園新城社區建築物住戶共享，原告不是住戶，就無
      權占用收益，何可擅設圍籬不許住戶們通行。（被告六十六年購屋後經建商允
      許使用搭建違章建築，有人異議即應拆除，被告接到存證信函後就拆掉。）
（六）原告於民國六十五年間以系爭土地及鄰地與建商合建，收取合建利益，系爭土
      地中和市○○○段二九０－一四、二九０－五六、二九０－五七地號等，乃規
      劃為法定空地，及人行步道用地綠帶（被證二、三及原證五）系爭土地與鄰地
      均為建築用地，均屬六十六年中使字四一七號使用執照申請基地範圍（參原證
      五）如移轉所有權與建商及住戶，原告依法須繳鉅額土地增值稅，按民國三十
      八年至六十五年地價差額的60％納稅，為規避應納土地增值稅而不辦過戶，改
      為按年繳少許地價稅，合建利益已受領，既然是法定空地，為建築基地之一部
      ，為建築物社區眾多住戶所共享，原告依建築法第十一條規定，非依規定不得
      分割、移轉，並不得重複使用，原告既無使用權，除了建築基地上建物眾多住
      戶受損害之外，原告即無損害之可言。原告不是本社區建築物所有人，未能舉
      證證明其依「建築基地法定空地分割辦法」，在符合何種規定之情形下法定空
      地得以分割、移轉或重複使用，自不得空言主張有何種使用收益之權利，至於
      公寓大廈管理條例第四十五條第二項之規定，只可適用於建築物區分所有權人
      及住戶，原告並非本社區建築物區分所有人，亦非住戶，更無適用之餘地。至
      於台北市建築法定空地臨時機械式停車架設置辦法，更與原告風馬牛不相及。
      又是原告無意義之主張，原告已無占有使用收益之可言，被告怎可被騙而予承
      購或承租，原告無損害可言，不成立民法一百七十九條之不當得利請求權。本
      件百年花園新城建築基地上房屋所有人、住戶，始能共享系爭法定空地之散步
      活動空間通行、住居日光照明，通風、健康、安全，植花種草美化環境之權利
      。原告六十五年間合建利益已受領，不繳鉅額土地增值稅改繳少許地價稅而已
      ，法定空地之使用權屬於社區共享，被告為建物所有權人，有使用之正當權源
      ，不是無法律上原因而受利益致他人受損害，就原告而言，無不當得利可言，
      只有本社區其他眾多住戶才有權主張。按所有人於「法令限制」之範圍內，得
      自由使用收益、處分其所有物，並排除他人之干涉，為民法第七百六十五條所
      明文規定。建築法第十一條已規定法定空地，非依規定不得分割、移轉，並不
      得重複使用。原告為土地所有人，於六十五年提供土地合建房屋，編為法定空
      地與綠地，並已成為既成通行巷道，自應受建築法第十一條法令之限制。又物
      權有排他性，在同一標的物上，不能同時成立兩個以上互不相容之物權，故同
      一不動產設定兩個不相容之同種物權者，惟其在先之設定為有效（二十七年抗
      字八二○號判例）。本件法定空地及人行步道綠帶為同一使用執照申請基地範
      圍（原證五，及被證二、被證三），為建築基地之一部，本社區房屋所有權人
      及住戶，得排除他人占有使用收益，以免影響居住環境品質與安全，原告非本
      建築基地上房屋所有人或住戶，自不得對於系爭法定空地、人行步道綠帶主張
      占有使用收益之同種權利。亦不得擅自設圍籬妨害眾住戶之通行。其所有權依
      建築法令應受限制，原告不是本社區住戶，無使用、出租受益之權利，無損害
      可言。顯與民法第一七九條規定不當得利之要件不符。
（七）原告假設自己是公寓大廈管理條例之大廈區分所有權人，又假設自己的土地不
      是法定空地，得排除住戶在空地上活動、通行、共享法定空地使用權，以增益
      居住環境品質與安全，而欲請求收回土地，設置圍籬，禁止他人通行，不受建
      築法令之限制，進而假設其為本社區建築基地上房屋所有人，請求被告返還不
      當得利，其假設之前提並不存在，仍據以請求返還不當得利，非有理由。且亦
      不得設置圍籬，妨害住戶通行。原告之訴無理由。
三、證據：提出台北縣政府函、土地使用分區證明書、建商印發售屋配置圖（均影本
    ）各一件為證。
丙、本院依職權履勘現場並製有勘驗筆錄一紙。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起
    訴時，原請求被告甲○○應將坐落台北縣中和市○○○段二九０之一四地號土地
    上如附圖所示Ａ部分面積七十九平方公尺及同段二九０之五七地號土地面積三十
    六平方公尺之地上建物拆除，將土地返還原告；另給付原告新台幣七十六萬一千
    六百九十三元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並自起訴狀繕本送達翌日起至返還上開土地之日止，按月給付原告新台幣一
    萬二千零六十四元。被告乙○○應將坐落台北縣中和市○○○段二九０之一四地
    號土地上如附圖所示Ｂ部分面積十六平方公尺及同段二九０之五六地號土地面積
    八十三平方公尺之地上建物拆除，將土地返還原告；另給付原告新台幣五十八萬
    零八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    自起訴狀繕本送達翌日起至返還上開土地之日止，按月給付原告新台幣九千五百
    三十九元。嗣撤回上開拆屋還地及自起訴狀繕本送達翌日起至返還上開土地之日
    止，按月給付原告新台幣一萬二千零六十四元、九千五百三十九元之部分。惟擴
    張相當租金之不當得利之請求金額，對於被告甲○○請求給付七十六萬六千二百
    六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。被告乙○○則擴張為請求給付五十八萬零九百三十三元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。揆諸首揭規定，原告所為應受
    判決事項聲明之擴張，應予准許，合先敘明。
二、原告主張其為台北縣中和市○○○段二九０之一四、二九０之五六及二九０之五
    七三筆土地之土地所有權人，被告甲○○、乙○○分別無權占用之上開地號土地
    ，搭蓋建物，被告無正當權源占用原告之土地，係無法律上之原因而獲得相當於
    租金之利益，致原告受損害，原告自得請求被告分別給付原告自起訴日（九十一
    年十月十六日）起往前推算五年相當租金之不當得利。系爭二九０之一四地號土
    地自八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止之申報地價為每平方公尺一萬
    零八十元，自八十六年七月一日起至起訴時止，為每平方公尺一萬三千二百元；
    另二九０之五六及二九０之五七地號土地自八十六年七月一日起至起訴時止之申
    報地價，為每平方公尺一萬一千二百四十六點八元，有地價謄本可證。依此以年
    息百分之十計算，被告甲○○及乙○○應分別給付原告新台幣七十六萬六千二百
    六十四元，及五十八萬零九百三十三元等語。被告則以：系爭土地屬百年花園新
    城社區「法定空地」及「人行步道用地綠帶」，被告等住戶得依法使用建築基地
    法定空地及人行步道用地綠帶，並非無法律上原因，占用上開「法定空地」，及
    「人行步道用地綠帶」。原告本於所有權之權能，請求返還土地，即有不合。原
    告不是本社區住戶，無占有或使用之權利，只有通行之權利。無占有使用出租之
    權利，無損害可言。又依建築法第十一條規定，系爭法定空地及人行步道用地綠
    帶，土地所有權人行使所有權，應受不得出租、出售移轉，不得重覆使用之法令
    限制，更不得設法築圍籬，亦不得拒絕充作法定空地及人行步道綠帶。原告行使
    所有權依建築法令，及最高法院八十四年台上二一五三號判例意旨，原告對於被
    告等住戶，有容忍之義務，其請求被告給付相當租金之不當得利，為無理由，應
    予駁回等語，資為抗辯。
三、原告主張其所有之上開地號土地為被告甲○○、乙○○分別占用之事實，業據其
    提出土地登記謄本、地價謄本正本各三份、催告函及回執影本各一份、現場照片
    四張為證，並經本院於九十一年十二月十七日履勘現場屬實，並製有勘驗筆錄一
    紙可稽，被告固不否認占用系爭土地，惟否認有何不當得利，辯稱：系爭土地屬
    百年花園新城社區「法定空地」及「人行步道用地綠帶」，其等占有使用系爭土
    地非無法律上原因；且原告非該社區住戶，無占有、使用、出租權利，無損害可
    言，又依建築法第十一條規定，原告應受不得出租、出售移轉，不得重複使用之
    法令限制，原告有忍受被告占有使用之義務，被告並無不當得利云云，經查：
（一）被告於民國七十年左右分別占有原告所有之上開地號土地，搭蓋建物使用之事
      實，業據原告提出提出土地登記謄本三份、催告函及回執影本各一份、現場照
      片四張為證，且為被告所不爭執，而被告甲○○占用原告所有台北縣中和市○
      ○○段二九０之一四地號土地如起訴狀附圖所示Ａ部分面積七十九平方公尺，
      及同段二九０之五七地號土地面積三十六平方公尺，搭蓋建物；被告乙○○則
      占用同段二九０之一四地號土地如起訴狀附圖所示Ｂ部分面積十六平方公尺及
      二九０之五六地號土地面積八十三平方公尺，搭蓋建物，此有被告拆除各該地
      上物前後之照片可資比對，又上開被佔用之二九０之五六及二九０之五七地號
      土地，係分別測量被告各自地上物實際占用面積後始依其占用情形，於九十一
      年九月間自同段二九０之五五地號土地中分割出來，有土地登記簿謄本可憑，
      並經台北縣中和市地政事務所測量員張惠新於本院九十一年十二月十七日實施
      現場勘測時陳述甚詳（見本院九十一年十二月十七日勘驗筆錄），堪信原告此
      部分之主張為真實，堪予採信。
（二）被告雖辯稱系爭土地屬百年花園新城社區法定空地及人行步道用地綠帶，被告
      等住戶得依法使用建築基地法定空地及人行步道用地綠帶，並非無法律上原因
      ，原告本於所有權之權能，請求返還土地，即有不合云云。經查：
  １、所謂法定空地，係指依建築法及都市計劃法等有關法律規定，於土地建築時，
      依建蔽率或容積率等規定標準，不將該宗土地全部建築也確保良好之通風採光
      ，以及各建築物間之距離，而依法強制留設之空間。而建築法第十一條第三項
      規定之法定空地不得重複使用，亦係指不得重複作為其他建築基地使用，而非
      謂其所有權人不得為任何方式之利用。且法定空地之使用，基於上述目的，依
      法固然受到若干限制，但非謂所有權人即不得於法律限制範圍內行使權利，若
      他人任意占用法定空地違章建築，所有權人仍得本於所有權妨害除去請求權之
      法律關係，請求拆除地上物，將土地返還（最高法院八十八年度台上字第三一
      六二號判決可資參照）。且公寓大廈管理條例於八十四年、八十九年分別修正
      公布實施，其第四十五條第二項亦規定：「公寓大廈之起造人或建築業者，不
      得將共用部分，包含法定空地、法定防空避難設備及法定停車空間讓售於特定
      人或為區分所有權人以外之特定人設定專用使用權或為其他損害區分所有權人
      權益之行為」，顯見縱係公寓大廈管理條例所規範之法定空地使用，雖所有權
      人之權利受到限制，但並不因之即謂特定人得以任意占用該法定空地土地甚明
      。本件雖系爭二九０之十四地號土地屬台北縣政府六六中使字第四一七號使用
      執照範圍內之法定空地，有台北縣政府九十一年十一月十二日北府工施字第０
      九一０六五一四九七號函附卷可稽，然本件原告為其單獨所有權人，有土地登
      記簿謄本在卷可參，依上開說明，原告雖不可再作建地使用，然非不可買賣流
      通，或於法令限制內，為使用、收益。此觀之內政部訂有「建築基地法定空地
      分割辦法」，在符合規定之情形下，法定空地得以分割而不受前述建築法第十
      一條第三項規定之限制，又縱不能分割，所有權人仍得在法令限制範圍內使用
      收益法定空地，此在實務上不乏其例。例如，法定空地可作為停車空間使用，
      在集合式住宅全體區分所有權人共有法定空地之情形下，尚得依法將法定空地
      約定為專有使用，以為收益（參見公寓大廈管理條例第四十五條第二項）。台
      北市政府亦針對法定空地設有「台北市建築法定空地臨時機械式停車架設置辦
      法」，作為法定空地開發利用之依據。故系爭二九０之十四地號土地縱屬法定
      空地，對原告而言，仍有其使用之價值存在。故原告所有權之行使雖受到限制
      ，然並不因而使其他特定人對該法定空地取得占有使用之正當權源。而本件被
      告於上開土地違章搭蓋鐵皮建物，已完全排除其他任何人使用之可能，顯與系
      爭土地係屬法定空地之性質相違背，其係無權占有原告所有之系爭地號土地甚
      明。被告辯稱其有權使用系爭法定空地，原告本於所有權請求返還，於法不合
      云云，為無理由。
  ２、又系爭二九０之五六及二九０之五七地號土地，係於九十一年九月間自同段二
      九０之五五地號土地中分割出來，有土地登記簿謄本可憑，而二九０之五五地
      號土地，與地及圖、地盤圖、配置圖核對結果為道路用地、綠路及空地，均屬
      台北縣政府六六中使字第四一七號使用執照申請基地範圍，惟未計入法定空地
      面積內，有台北縣政府九十年十月二十五日九十北府工施字第三九０四五三號
      函在卷可證，故系爭二九０之五六及二九０之五七地號土地，係屬道路用地、
      綠路及空地，惟依大法官會議釋字第二一五號解釋意旨，應由政府機關依法徵
      收補償，再依最高法院七十一年度台上字第三八六號判例：「土地法第八十三
      條規定：編為某種使用地之土地，於其所定之使用期限前，仍得繼續為從來之
      使用，訟爭土地內一部分，雖經編為道路用地，但未經政府因闢路而徵收以前
      ，自仍得充作原建房屋基地之用。」準此，原告所有上開二九０之五六及二九
      ０之五七地號土地，於未經政府徵收以前，原告自可於法令限制內為使用、收
      益至明。
  ３、上開二九０之五六地號土地之使用區分，部分為住宅區之性質，乃原告單獨所
      有，任何人未經原告同意，不得任意占用。另二九０之五六地號土地之其餘部
      分及二九０之五七地號土地，雖屬人行道之公共設施保留地，但尚未經政府徵
      收，仍屬原告單獨所有，且該地由被告等長年獨占使用，顯然亦無長期供不特
      定之公眾通行而成為既成道路之問題。該土地既無公用地役權之存在，原告又
      未曾同意任何人占有使用之，被告自不能僅因政府將其編定為公共設施保留地
      ，即當然對之取得占有使用之權源。被告辯稱其無法律上原因，占用上開土地
      ，原告應予容忍云云，為無足採。
  ４、綜上所述，被告二人分別在原告所有之上開地號土地上搭蓋違章建物，並無正
      當之權源，在而占用上開原告所有之土地。
（三）原告主張被告無法律上原因，占用其上開土地搭蓋建物，致其受損害，爰請求
      被告給付相當於租金之不當得利，惟為被告所否認，辯稱：原告並無占有、出
      租、使用之權利，只有通行之權利而已，並未受損害，其請求相當租金之不當
      得利，於法無據云云，按不當得利者，學說可分為給付不當得利及非給付不當
      得利二個類型，不當得利請求權與侵權行為請求權發生競合者，多屬非給付不
      當得利類型，此類型之不當得利，對於受益人因其行為而受利益，如何認定其
      係「致他人受損害」而「無法律上原因」，學說通說採「權益歸屬說」，亦即
      法律上原因之有無，應依權益歸屬內容而判斷；所謂無法律上原因，係指違反
      權益之歸屬秩序而言；所謂致他人受損害，不以發生財產移轉為必要，在他人
      屋頂懸掛廣告招牌，係取得應歸屬於他人之利益，雖無財產之移轉，仍可成立
      不當得利。換言之，即權利均有一定之利益內容，屬於權利人，歸屬其享有，
      例如所有權之內容為物之使用、收益、處分，並排除他人之干涉，歸屬於所有
      人。違反權益歸屬而取得利益者，例如無權處分他人之物而獲得價金，係屬侵
      害他人權利之範疇，欠缺法律上原因，應成立不當得利。質言之，非給付不當
      得利，係因受益人侵害受損人之權利或其享有利益之權能，將不應歸屬於受益
      人之利益占為己有，而此所謂無法律上原因，則指法律上應歸屬於受損人之利
      益，由受益人不當領取之情形。再者，不當得利之一方受利益，致他方受損害
      ，並非係指實際財產之減少而言，因此，無法律上原因而使用他人之物時，以
      客觀上侵害他人權利之歸屬內容，其使用本身即屬致他人受損害。至於物之所
      有人是否因此而不得利用或出租？是否原有使用計畫？均非所問。故本件被告
      在原告所有之上開土地上違法搭蓋建物獨占使用，將不應歸屬於其所有之使用
      利益占為己有，侵害原告之所有權，依前述「權益歸屬說」，被告二人應對原
      告負不當得利返還責任。
（四）被告既對於原告應負不當得利之返還責任，依最高法院六十九年台上字第三九
      一二號判決：「無法律上之原因而獲得相當租金之利益他人受損害時，如該他
      人之返還利益請求權已逾租金短期消滅時效完成之期間，其對於罹於時效之相
      當租金利益，本亦因債務人主張消滅時效抗辯權，而不能依不當得利之法則請
      求返還」，依此，相當租金之不當得利返還請求權，仍有民法第一百二十六條
      短期消滅時效五年之適用。又按城市地方租用房屋之租金，以不超過土地及建
      築物申報總價額年息百分之十為限，而前開規定於租用基地建築房屋之情形準
      用之，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。本件原告主張
      其得請求被告分別給付原告自起訴日（九十一年十月十六日）起往前推算五年
      相當租金之不當得利，並按申報地價總價額年息百分之十計算，系爭二九０之
      一四地號土地八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止之申報地價為每平
      方公尺一萬零八十元，自八十六年七月一日起至起訴時止，為每平方公尺一萬
      三千二百元；另二九０之五六及二九０之五七地號土地自八十六年七月一日起
      至起訴時止之申報地價，為每平方公尺一萬一千二百四十六點八元，被告甲○
      ○及乙○○應分別給付原告新台幣七十六萬六千二百六十四元，及五十八萬零
      九百三十三元等情，已據原告提出地價謄本在卷可參，惟為被告所否認，辯稱
      所占用之系爭土地，於原告催告後之九十一年八月間即已拆除等語（見本院九
      十一年十二月十七日勘驗筆錄），經查：系爭土地上之違章建物，本院於九十
      一年十二月十七日前往現場勘驗時，業已拆除，有勘驗筆錄可佐，原告復未能
      舉證證明被告於提起本件訴訟時，被告二人仍未拆除搭蓋之建物而繼續占用之
      事實，故應以被告占用至九十一年八月間為真實可採，然被告亦未能證明係於
      九十一年八月間之何日拆除，參酌民法第一百二十四條之意旨，以九十一年八
      月十五日為拆除日，亦即被告二人無權占用系爭土地之最後日為九十一年八月
      十五日。原告請求自起訴日起往前推五年相當租金之不當得利，固符合上開最
      高法院判決之意旨，惟按本件原告於九十一年十月十六日向本院起訴，有本院
      之收狀戳日期可參，往前推五年即為八十六年十月十七日，然依上述，被告二
      人已於九十一年八月十五日拆除搭蓋之建物，是原告請求被告給付九十一年八
      月十六日起至同年十月十六日（即起訴日）止相當租金之不當得利，即無依據
      ，此部分不應准許。原告請求被告給付自八十六年十月十七日起至九十一年八
      月十五日止相當租金之不當得利，依上開說明，則為有理由。原告請求依申報
      地價總價額年息百分之十計算相當租金之不當得利，然查：被告所無權占用之
      系爭土地，係坐落於台北縣中和市○○街十五巷，係位於巷弄，並非繁榮之市
      面區域，有原告提出之現場照片四張可按，且系爭土地係屬法定空地或公共道
      路、綠地，其使用權亦受到法令限制，原告主張以申報地價總價額年息百分之
      十計算之租金計算，尚屬過高，應以百分之六計算為適當，而系爭二九０之十
      四地號土地自八十六年七月一日起至起訴時止，為每平方公尺一萬三千二百元
      ；另二九０之五六及二九０之五七地號土地自八十六年七月一日起至起訴時止
      之申報地價，為每平方公尺一萬一千二百四十六點八元，有原告提出之地價謄
      本可證，被告甲○○部分，系爭二九０之一四地號土地占用面積為七十九平方
      公尺、二九０之五七地號土地占用面積三十六平方公尺，自八十六年十月十七
      日起至九十一年八月十五日止無權占用之時間為四年又三百零二日，故被告甲
      ○○應給付原告相當於租金之不當得利新台幣四十一萬九千三百十三元（計算
      方式為：二九０之一四地號部分，１３２００Ｘ７９Ｘ６％Ｘ（４＋302/ 365
      ）＝３０２０４１元，二九０之五七地號部分，１１２４６。８Ｘ３６Ｘ６％
      Ｘ（４＋302/365）＝１１７２７２元，元以下四捨五入），被告乙○○則應
      給付原告相當於租金之不當得利新台幣三十三萬一千五十一元（計算方式為：
      二九０之一四地號部分，１３２００Ｘ１６Ｘ６％Ｘ（４＋302/365）＝６１
      １７３元，二九０之五六地號部分，１１２４６。８Ｘ８３Ｘ６％Ｘ（４＋
      302/365）＝２７０３７８元，元以下四捨五入）。從而，原告請求被告甲○
      ○、乙○○分別給付新台幣四十一萬九千三百十三元、三十三萬一千五百五十
      一元及均自九十一年十月二十六日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，
      均無理由，應予駁回。
四、原告及被告分別陳明願供擔保，請准宣告假執行、免為假執行，就原告勝訴部分
    ，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行聲
    請已失所附麗，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明顯，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法暨所為之立證，核與本件
    判決結果無涉，爰不一一審理論究，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
