【裁判字號】    92,聲,819
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第七二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重貳點伍壹公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署八十九年度戒毒偵字第六八四號被告高志敏違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重二．六公克，經
    查：驗餘淨重二．五一公克）及安非他命六包（淨重一八四．五公克），係屬違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：
  （一）、依毒品危害條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與
          否，應沒收銷燬之。上開疑似海洛因之結晶物，經該署扣押後（見上同卷
          八十七年煙保管字第五０七號扣押物品清單），業已踐行機關鑑定程序，
          有法務部調查局鑑定通知書一份得資確認其為違禁物，爰依法宣告沒收並
          銷燬之。
  （二）、安非他命部分，遍查全卷，未見有關機關之鑑定報告，則上開之物是否屬
          違禁物，自非無疑。從而，所為聲請，尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      蔡  麗  春
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
