【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  台灣葛瑞塔股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  宏大國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序對於台灣板橋地方法院檢察署九十一年度保管字第三七六號贓證物
品清單編號一至六所載之光碟陸片於勘驗後，予以拍照及錄影存證。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為造形ＣＤ之新型專利（新型專利一七五四八五號）
    專利權人，因宏大國際股份有限公司及乙○○侵害聲請人上開專利，經聲請人訴
    由台灣板橋地方法院檢察署偵查中（九十一年度偵字第二八七七號），相關證物
    均經扣押在案，惟專利法修正後，廢止相關刑罰規定，該案勢將不起訴處分，該
    證物為聲請人日後提起民事訴訟之重要證據，為免日後舉證困難及保全聲請人之
    合法權益，為此聲請就台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一四二二０號
    扣案之證物予以保全等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上之利益並有必要時、亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民
    事訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據之規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法官  何君豪
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      五      月    廿六    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
