【裁判字號】    92,重訴,39
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                九十二年度重訴字第三九號
    原      告    沿興工業股份有限公司
    法定代理人    吳明長
    訴訟代理人    江進旺
                  黃瑩律師
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  丁○○      .
    兼 右二 人
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告之住所地係在台中市，依民事訴訟第一條第一項之規定，本件應由
    臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、經原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
