【裁判字號】    92,交聲,26
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所屏
東監理站民國九十二年二月二十七日所為之處分（屏監稽違駕字第八二－Ｂ0000
0000），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於起駛前未讓行進中車輛先行部分撤銷。
甲○○被處分起駛前未讓行進中車輛先行部分不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月十日十四時五十分許在高雄市
    ○○街九號前與蔡秀鳳發生交通事故，異議人當時並未起駛車輛，係已經從巷子
    口出來，欲轉入道路，是對方跨越雙黃線致雙方碰撞，爰依法就被處分之違反道
    路交通管理處罰條第第四十五條第十款即起駛前未讓行進中車輛先行部分聲明異
    議。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，於起駛前，不讓行進中之車輛、行人優先通行，處新台
    幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五第十款定有
    明文。次按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得
    迴轉，本標線為雙黃實線，線寬及間隔均為一○公分，除交岔路口或允許車輛迴
    轉路段外，均整段劃設之；又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內；再汽車駕駛人爭道行駛不依規定駛入來車道者，處
    新台幣六百元以上一千八日元以下罰鍰，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百
    六十五條第一、二項，道路交通安全規則第九十七條第二款，道路交通管理處罰
    條例第四十五條第三款分別定有明文。是而在劃有分向限制線之路段，其對向行
    駛之車輛間，並無駛入對向車道之權利，惟於同向行駛之之車輛間，因均有行駛
    同向道路之權利，為維護交通秩序，確保交通安全，故就行進中車輛與起駛車輛
    間何者路權優先，道路交通管理處罰條例乃於第四十五條第十款明確規範，即以
    行進中之車輛優先，亦即必雙方均先有行駛道路之權利，次方有比較何者路權優
    先之問題。
三、經查本件異議人係駕駛Ｋ２－○六三二自小客車，由尚仁街中華電信出入口西向
    東，欲右轉入由南向北之尚仁街，而蔡秀鳳駕駛ＺＩ－八四一一號自小客車由北
    向南沿尚仁街行駛，嗣因異議人及蔡秀鳳均跨越雙黃實線之分向限制線，致異議
    人所駕駛自小客車前車頭保險桿與蔡秀鳳所駕駛自小客車左前車頭發生碰撞，此
    有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表二紙、道路交通事故調查報告
    表一紙、肇事現場照片四幀在卷可稽，則雖異議人自中華電信出入口起駛確係該
    當起駛中之事實，惟異議人與蔡秀鳳既均係對向跨越雙黃線行駛而肇事，因異議
    人及蔡秀鳳均無跨越雙黃線駛入對向車道之權利，異議人與蔡秀鳳間自無從比較
    何者路權優先，揆諸首揭說明，異議人所為自無從涵攝於道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十款法規規範，異議人既不該當該法律規定之特定構成要件事實，
    則原處分機關將異議人之行為適用於不該當之抽象法律，據為上開裁決，其認定
    事實適用法律顯有違誤，本件異議為有理由，原處分就於起駛前未讓行進中車輛
    先行部分應予撤銷，並諭知就被處分起駛前未讓行進中車輛先行部分不罰。據上
    論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六    日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
