【裁判字號】    92,補,163
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳泰華
右原告與被告大眾商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣二百五十四萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣二萬七千九百四十一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
