【裁判字號】    92,易,95
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七七○號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之附表一、二、三所示之盜版光碟片、喇叭（含ＣＤ隨身聽）壹個、擴大機壹具
、電源延長線壹組、投錢筒壹個、廣告看板壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍綽號「阿猴」之成年男子所擺設攤位，販賣如附表一、
    二、三所示之音樂光碟是擅自重製如附表所示公司享有錄音著作權之侵害著作權
    之物，竟基於共同意圖營利之概括犯意，受「阿猴」請託，以每日八百元至一千
    元為代價，於民國九十一年六月十七日起在「阿猴」所擺設位於屏東縣內埔鄉、
    萬丹鄉、里港鄉等地之夜市為其看顧攤位，以每片音樂光碟新台幣（下同）一百
    元之價格，買三片送一片，由客人自行投錢入投錢筒及取片之方式，連續販賣交
    付予不特定人牟利多次，嗣於同年月二十三日二十三時許在屏東縣里港鄉○○村
    ○○路三二號信義路夜市為警查獲，並扣得「阿猴」所有供販賣所用之附表一、
    二、三所示之盜版光碟片、喇叭（含ＣＤ隨身聽）一個、擴大機一具、電源延長
    線一組、投錢筒一個、廣告看板一個。
二、案經如附表一、二、三所示公司訴由高雄縣警察局六龜分局移送台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與附表一、二、三所示告訴人指述情
    節相符，並有扣案之供販賣所用之附表一、二、三所示之盜版光碟片、喇叭（含
    ＣＤ隨身聽）一個、擴大機一具、電源延長線一組、投錢筒一個、廣告看板一個
    可資佐證，足認被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事証明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其先後多次意圖營利而交付之行為，時間緊接，
    手法相同，所犯犯罪構成要件同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪。又被告明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列之行為，為販賣行為所吸收
    ，自無庸另行論罪。被告與綽號「阿猴」之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告營利交付侵害數錄音著作財產權人之盜版音樂光碟之行為，係侵
    害數著作財產權人之法益，係一行為觸犯數相同罪名，為同種想像競合犯，應從
    一重處斷。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，違反國
    際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流，本應予重罰，惟念
    其僅因一時受「阿猴」之託而為之，販賣數量尚非甚多，僅係設攤販賣等一切情
    狀，爰從輕量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。扣案之如
    附表一、二、三所示之盜版光碟片、喇叭（含ＣＤ隨身聽）一個、擴大機一具、
    電源延長線一組、投錢桶一個、廣告看板一個，均係供被告販賣所用之物，且係
    共犯「阿猴」所有之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
