【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     九十二年度訴字第一八一號
    原      告  戊○○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                庚○○○
    訴訟代理人  周春米律師
    複 代理 人  丙○○      .
    被      告  甲○○       .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、原告己○○部分：
（一）聲明：1.被告應給付原告己○○新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日（即民國九十二年一月三日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。2.願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
      被告於九十一年七月二十三日上午七時許，駕駛車牌號碼六Ｋ－七四八六號自
      用小客車（下稱系爭車輛），沿屏東縣萬丹鄉○○村○○路，由潮州鎮往萬丹
      鄉方向行駛，途經該路與丹榮路交岔路口時，適原告戊○○○之夫，即其餘原
      告四人之父李銘源未戴安全帽，駕駛車牌號碼ＰＪＹ－○九二號機車（下稱系
      爭機車）行駛在系爭車輛之前方，而被告本應注意汽車超車時，應與前車保持
      安全距離，並注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以防止危險發生，且依
      當時情形並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，未保持安全距離，僅鳴按喇
      叭三下示意李銘源讓路後，未待李銘源讓路即冒然超車，致系爭車輛之右照後
      鏡擦撞李銘源，人車倒地，李銘源因此受有頭部外傷併顱內出血，經送醫急救
      ，仍於同年月二十四日二十分傷重不治死亡。而原告己○○驟失父親，天人永
      隔，痛苦不堪，爰依侵權行為法則，訴請被告賠償原告己○○精神慰撫金如聲
      明所示金額。
（三）對被告抗辯所為陳述：
      原告五人共領取汽車強制責任保險金一百四十萬元。又原告戊○○○與李銘源
      育有四名子女，即其餘原告四人。又除原告戊○○○不識字外，其餘原告四人
      均係國中畢業，且除原告乙○○擔任外務員與原告己○○從事汽車板金，二人
      每月收入均約一、二萬元外，其餘原告三人沒有工作，且原告戊○○○擁有一
      棟房屋與二筆土地。
（四）證據：提出收據影本六件及財產歸屬資料清單影本一件為證。
二、原告戊○○○、乙○○、丁○○、庚○○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此到庭及所提出書狀之聲明、陳述及證據如
    左：
（一）聲明：1.被告應給付原告戊○○○二百五十萬元，給付原告乙○○、丁○○、
      庚○○○各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十二年一月三日
      ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。2.願供擔保，請准宣告假
      執行。
（二）陳述：
    1.被告駕駛系爭車輛撞擊原告戊○○○之夫，即其餘原告四人之父李銘源，以致
      李銘源死亡，經鈞院刑事庭以九十一年度交訴字第一九二號審理在案，爰依侵
      權行為法則，訴請被告賠償原告如聲明所示金額。
    2.原告因本件車禍所受各項損害之金額，細目如下：
   (1)原告戊○○○部分：下列各項損害金額共計二百五十萬三千二百九十七元，爰
      請求二百五十萬元。
    增加生活上需要之費用：李銘源於本件車禍發生當日經送醫急救，由原告戊○
      ○○支出救護車費二千元及特別護士費八百元，是原告戊○○○為李銘源支出
      增加生活上需要之費用共計二千八百元。
    殯葬費：原告戊○○○為李銘源支出殯葬費，共計三十六萬七千八百元。
    法定扶養費：原告戊○○○（民國二十五年四月六日生）於李銘源死亡之際為
      六十六歲，依內政部平均餘命表九十一年度估測數女性係七十八點八一歲，原
      告戊○○○可受扶養十二年，以每年七萬二千元計算，並依霍夫曼計算法扣除
      中間利息，且原告李陳界育有四名子女，李銘源對原告戊○○○應負五分之一
      扶養義務，是原告戊○○○請求法定扶養費共計一十三萬二千六百九十七元。
      （計算式：72000X9.2151X1/5=132697）
    精神慰撫金：原告戊○○○年逾六十五歲，正值安享晚年之際，突遭劇變，悲
      痛欲絕，每日思念，無法忘懷，精神上所受痛苦，莫此為甚，是請求精神慰撫
      金二百萬元。
   (2)原告乙○○、丁○○、庚○○○部分：
      渠等驟失父親，天人永隔，痛苦不堪，爰請求每人精神慰撫金各五十萬元。
（三）證據：提出收據影本六件及財產歸屬資料清單影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    李銘源未帶安全帽並無駕駛執照，且原告所請求賠償金額過高，被告無力負擔。
    而對於原告所提出收據及所請求喪葬費與增加生活上所需費用，被告沒有意見。
    又被告係國小畢業，目前失業中，擁有一十一筆共有土地。
丙、本院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署九十年度相字第四六五號相驗卷宗與九
    十一年度偵字第五三三三號偵查卷宗，及本院九十一年度交訴字第一九二號刑事
    卷宗。
    理      由
一、原告戊○○○、乙○○、丁○○、庚○○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期
    日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，准
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於九十一年七月二十三日上午七時許，駕駛系爭車輛沿屏東縣萬
    丹鄉○○村○○路，由潮州鎮往萬丹鄉方向行駛，途經該路與丹榮路交岔路口時
    ，適原告戊○○○之夫，即其餘原告四人之父李銘源未戴安全帽，駕駛系爭機車
    行駛在系爭車輛之前方，被告竟疏未注意保持安全距離，僅鳴按喇叭三下示意李
    銘源讓路後，未待李銘源讓路即冒然超車，致系爭車輛之右照後鏡擦撞李銘源，
    人車倒地，李銘源因此受有頭部外傷併顱內出血，經送醫急救，仍於同年月二十
    四日二十分傷重不治死亡，經本院刑事庭以九十一年度交訴字第一九二號審理在
    案，爰依侵權行為法則訴請被告賠償原告金如聲明所示金額等語。而被告則辯稱
    ：李銘源未帶安全帽並無駕駛執照，原告所請求賠償金額過高，被告無力負擔等
    語。
三、原告主張：原告戊○○○（民國二十五年四月六日生）之夫，即其餘原告四人之
    父李銘源於九十一年七月二十三日受有頭部外傷併顱內出血，經送醫急救，仍於
    同年月二十四日二十分傷重不治死亡等情，為被告所不爭執，尚堪信為真實。而
    原告主張：被告於九十一年七月二十三日上午七時許，駕駛系爭車輛沿屏東縣萬
    丹鄉○○村○○路，由潮州鎮往萬丹鄉方向行駛，途經該路與丹榮路交岔路口時
    ，適李銘源未戴安全帽，駕駛系爭機車行駛在系爭車輛之前方，被告竟疏未注意
    保持安全距離，且未待李銘源讓路即冒然超車，致系爭車輛之右照後鏡擦撞李銘
    源，人車倒地，李銘源因此受有頭部外傷併顱內出血，經送醫急救仍傷重不治死
    亡，經本院刑事庭以九十一年度交訴字第一九二號審理在案等情。本院依職權調
    閱台灣屏東地方法院檢察署九十年度相字第四六五號相驗卷宗與九十一年度偵字
    第五三三三號偵查卷宗，及本院九十一年度交訴字第一九二號刑事卷宗，經查：
（一）被告於前開刑事案件之警訊中陳稱：「當時我駕自小客車６Ｋ─七四八六號自
      佳冬鄉石光見出發經潮州沿萬壽路一段外車往萬丹方向行駛，駛快到肇事地路
      口時，在我同方向前方有一輛機車，我發現後，我就按喇叭三下，示意叫對方
      要靠右邊行駛，我要開過去，不要擋住我車道中間，然後我就駛過，在駛過時
      我車右邊後視鏡擦撞到那輛機車，然後那輛機車就人車倒地受傷。」等語（前
      開相驗卷宗九十一年七月二十三日警訊筆錄）；並於偵訊中陳稱：「當時我由
      潮州往萬丹（東往西），到肇事路口時，對方騎機車在我車道上，我按喇叭，
      他卻騎更中間，我開過即擦到他，當時我也不知有擦到他。」等與（見前開相
      驗卷宗九十一年七月二十四日訊問筆錄）。
（二）前往本件車禍發生現場處理之警員黃萬化於前開刑事案件審理中結證稱：「（
      到現場時被告如何向你敘述車禍發生原因？）他是快到路口時，機車是騎在他
      的前面，他發現後，有按三下喇叭，警告前面機車駕駛要讓路，但經過時右後
      視鏡擦撞到被害人。」等語（見前開刑事卷宗九十一年十二月四日審判筆錄）
（三）綜上所述，足認原告所主張前開事實，尚堪信為真實。按欲超越同一車道之前
      車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次；前行車減速靠邊或以手勢或亮右
      方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保
      持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第一百零一條第三款及第五款分
      別定有明文。查被告駕駛系爭車輛自李銘源所駕駛系爭機車之左後方超車之際
      ，未保持安全距離，且未待李銘源減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓，
      被告即駕駛系爭車輛冒然超車，被告就本件車禍之發生具有過失甚明，且被告
      之前開過失行為與李銘源死亡，具有相當因果關係。而被告辯稱李銘源無駕駛
      執照等語，縱與事實相符，惟李銘源係遭行駛其左後方之系爭車輛擦撞，其縱
      領有駕駛執照仍無從防止本件車禍之發生，自難認被告所辯前詞亦屬本件車禍
      發生之原因。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
    被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責
    任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條
    第一、二項、第一百九十四條分別定有明文。爰就原告主張因本件車禍所受各項
    損害，分別審酌如下：
（一）原告戊○○○部分：
    1.增加生活上需要之費用：原告戊○○○主張李銘源因本件車禍受傷送醫急救，
      由其支出救護車費二千元與特別護士費八百元等情，業據其提出與所述相符收
      據為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。經核前開費用確屬增加生活上需要
      之費用。
    2.殯葬費：原告戊○○○主張為李銘源支出殯葬費計三十六萬七千八百元，業據
      其提出與所述相符收據為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。經核前開收據
      所載支出項目，皆屬殯葬禮儀及安葬祭祀必要費用。
    3.法定扶養費：原告戊○○○係李銘源之妻，李銘源依民法第一千一百十六條之
      一規定，對原告戊○○○負有法定扶養義務，而李銘源因被告之前開過失行為
      而死亡，原告戊○○○自得依前開規定請求被告給付法定扶養費。而原告戊○
      ○○（民國二十五年四月六日生），於李銘源死亡之際（即九十一年七月二十
      四日）為六十六歲，依八十九年臺灣地區簡易生命表所示，當時其得受扶養之
      餘命尚有一十六點六八年，且原告戊○○○育有四名子女，李銘源應負擔五分
      之一扶養義務。而原告主張每年扶養費以七萬二千元計算等語，參照九十年度
      綜合所得稅扶養親屬寬減額每人七萬四千元，應認原告主張每年扶養費以七萬
      二千百元計算，尚屬相當。從而，是原告戊○○○請求一十二年法定扶養費，
      以每年七萬二千元計算，並依霍夫曼計算法扣除中間利息後，共計一十三萬八
      千零九十八元。（計算式：72000X9.0000000X1/5=138097.58，小數點以下四
      捨五入）。從而，原告戊○○○請求法定扶養費一十三萬二千六百九十七元，
      為有理由。
    4.精神慰撫金：原告戊○○○主張其年逾六十五歲，正值安享晚年之際，突遭劇
      變，悲痛欲絕，每日思念，無法忘懷，精神上所受痛苦，莫此為甚，請求精神
      慰撫金二百萬元等語。本院斟酌實際加害及被害情況，及原告戊○○○不識字
      、沒有工作、擁有一棟房屋與二筆土地，及被告係國小畢業，目前失業中，擁
      有一十一筆共有土地等情，應認原告戊○○○之精神上損害應給予五十萬元之
      精神慰撫金方為適當，逾此數額之請求，為無理由。
（二）原告乙○○、己○○、丁○○、庚○○○部分：
      原告主張原告乙○○、己○○、丁○○、庚○○○等四人驟失父親，天人永隔
      ，痛苦不堪，爰請求每人精神慰撫金各五十萬元等語。本院斟酌實際加害及被
      害情況，及原告乙○○、己○○、丁○○、庚○○○等四人均係國中畢業，且
      原告乙○○擔任外務員與原告己○○從事汽車板金，二人每月薪資均約一、二
      萬元，且原告丁○○與庚○○○沒有工作，及被告係國小畢業，目前失業中，
      擁有一十一筆共有土地等情，應認原告乙○○、己○○、丁○○、庚○○○等
      四人之精神上損害應給予每人各二十萬元之精神慰撫金方為適當，逾此數額之
      請求，為無理由。
五、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。所謂損害之發生或擴大，被害人與有過失者
    ，係指被害人茍能注意，即得避免其損害之發生或擴大，竟未注意，致損害發生
    或擴大之情形而言，被害人對自己利益之維護照顧有所疏懈，既係助成損害發生
    或擴大事實之一，若仍由賠償義務人負擔全部損害額，在情理上實有欠公允，是
    前揭規定乃賦與法院裁量權，使法院得本於衡平及誠信原則，斟酌減輕或免除賠
    償義務人之賠償責任。查李銘源於本件車禍發生時未戴安全帽，致其倒地受有頭
    部外傷併顱內出血，經送醫急救，仍傷重不治死亡之事實已如前述，足認李銘源
    未戴安全帽駕駛系爭機車乃助成其所受傷害之擴大，揆諸前揭規定，本院本於衡
    平及誠信原則酌減被告百分之三十之賠償責任。從而，被告就本件車禍，依侵權
    行為法則，應賠償原告五人金額共計一百二十六萬二千三百零八元（計算式：
     200000X4=800000，(0000000+800000) X0.7=0000000.9，小數點以下四捨五入）
    。
六、又按本法所稱加害人係指汽車交通事故之行為人，強制汽車責任保險法第九條第
    一項定有明文。末按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責
    任保險法第三十條定有明文。查原告自承原告五人共領取強制汽車責任保險金一
    百四十萬元等情，為被告所不爭執，堪信為真實，足認被告就本件車禍應賠償原
    告五人之損害賠償金額，已藉由原告五人領取強制汽車責任保險金而全部給付完
    畢，從而，原告復於本件主張被告就本件車禍，依侵權行為法則，應賠償原告五
    人如聲明所示金額云云，於法不合，應予駁回。又原告之訴既經駁回，則其假執
    行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
