【裁判字號】    92,自,17
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  光捷精密電子有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    右第一人
    自訴代理人  范仲良律師
    被      告  乙○○
右列自訴人因被告背信等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達十日內，依刑事訴訟法第三百二十條第一項、第五十三條規定
補正起訴程式。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；文書由非公務員制作者，應記載年、月
    、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由
    本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名；起訴或其他訴訟行為，
    於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正
    ，刑事訴訟法第三百二十條第一項、第五十三條、第二百七十三條第三項定有明
    文。又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文，自
    訴人之自訴狀未依刑事訴訟法第五十三條規定製作，此項程式上之欠缺並非不可
    補正，法院應先以裁定命為補正，此觀最高法院九十一年度臺非字第一八二號、
    九０年度臺上字第二０五六號、第四五二一號判決意旨自明。
二、依刑事訴訟法第三十七條規定，自訴代理人固得受自訴人委任代理自訴人到場，
    然尚非有代為提起自訴之權。本件自訴人光捷精密電子有限公司以被告乙○○涉
    犯背信等罪嫌，於民國九十二年四月二十九日具狀向本院提起自訴，其自訴狀僅
    代理人范仲良律師於狀尾處蓋章，並未經自訴人簽名，或使他人代書姓名後由本
    人蓋章或劃押並附記其事由，其起訴之程式顯有欠缺；又上開自訴狀當事人稱謂
    欄內另記載甲○○為自訴人兼共同自訴人光捷精密電子有限公司法定代理人，惟
    該自訴狀不僅未經甲○○簽名、蓋章或劃押，亦未見其以個人名義委任具狀人范
    仲良律師為自訴代理人之委任狀，其此部分自訴是否合法，尤非無疑。揆諸前開
    說明，自應以裁定命為補正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
