【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七五號、六
一三三號、第七００八號及九十年度第一八七九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國八十九年間某日，與被告乙○○（原名丙○
    ○）共同基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之犯意聯絡，約定由被告乙
    ○○偽造被告甲○○○之病歷，偽填傷病名稱、治療經過、視力障害等不實資料
    ，並持向勞工保險局申請、行使，以詐領農民健康保險殘廢給付，事成後給付如
    附表所示之金額作為被告乙○○之報酬。旋由被告乙○○偽造農民健康保險殘廢
    診斷書後，持以向勞工保險局申請殘廢給付，使該局承辦人員誤信被告甲○○○
    符合殘廢給付之標準而於附表所示之時間，核給殘廢保險給付，嗣經勞工保險局
    承辦人員發現有異，向沐恩眼科函查發現而未得逞，此足以生損害於沐恩眼科診
    所及勞工保險局核給殘廢給付之正確性，因認被告甲○○○涉有行使偽造私文書
    及詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○○業於九十一年十一月十二日死亡，有戶籍謄本一張在卷
    可證，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
