【裁判字號】    92,補,294
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告丙
    ○○、乙○○於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹拾壹萬伍仟捌佰捌拾陸元，折合新台幣
          拾肆萬柒仟陸佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元壹仟貳佰柒拾肆元，折合新台
          幣仟捌佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣仟柒佰柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
