【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣苗栗地方法院九十年度苗交簡字第四七八號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣苗栗地方法院於民國九
    十年六月八日以九十年度苗交簡字第四七八號（聲請書載為九十年度執他字第一
    一七五號）刑事簡易判決判處拘役十五日，緩刑二年，於九十年七月二十五日確
    定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯公共危險罪，經本院於九十二年二
    月十三日（聲請書載為三月三日）以九十二年度竹交簡字第一一二號刑事簡易判
    決判處有期徒刑二月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定，聲請裁定撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，從而聲請人聲請撤銷臺灣苗栗地方法院九十年度苗交簡字第四七八號刑
    事簡易判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
