【裁判字號】    92,竹小,48
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年竹小字第四八號
    原      告  光泉食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  顧承達即友結商行
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬仟伍佰伍拾壹元，及自民國九十二年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟零壹拾柒元，及自民國九十一年六月十七日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息
訴訟費用壹仟陸佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：主文第一、二項所示。
貳、事實摘要：
一、原告陳述略稱：
（一）被告顧承達即友結商行於民國九十一年四、五月間向原告買受貨品，積欠貨款
      共計新台幣（下同）五萬三千五百五十一元，屆期不為清償，為此本於買賣契
      約關係，訴請被告給付上開貨款，及自起訴狀繕本最後送達被告翌日即九十二
      年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並提出客戶送貨
      簽單八紙及存證信函一份（均影本）為證。
（二）原告執有被告顧承達即友結商行簽發，付款人為新竹國際商業銀行、發票日為
      九十一年六月十六日、票面金額為四萬四千零一十七元、票號為ＡＡ0000
      000號之支票一紙，經原告於九十一年六月十七日向付款人為付款之提示，
      竟因被告存款不足及拒絕往來戶而遭拒付，經追索無效，為此本於票據關係，
      訴請被告給付上開票款，及自提示付款日即九十二年六月十七日起至清償日止
      ，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理由單（均影本）各一紙為
      證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前揭主張貨款之事實，業據其提出與所述相符之客戶送貨簽單八紙及存
    證信函一份為證；又原告前揭主張票款之事實，亦據其提出與所述相符之支票及
    退票理由單各一紙為證，而被告迄未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，
    自堪信原告主張為真實。從而，原告本於買賣契約關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之貨款及利息，另本於票據關係，請求被告給付如主文第二項所示之票
    款及利息，均有理由，均應准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
