【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五號
    原      告  頻率科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  坤儀高科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林思銘律師
                劉雅萍律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元整，並自起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）緣被告公司於民國八十四年六月二十四日向本院聲請假扣押原告公司所有
          機器（微調蒸鍍機七號一組MODEL-SC-6SA、真空烤箱一套TP-OV-600、電
          阻式封殼機一套JP-5A-0000000、微調蒸鍍機二號一組MODEL-SC-6SA、微
          調蒸鍍機二組SEＺ000000000），嗣於八十六年八月起封，機器查封長達二
          年，故機器無法維修以致生損壞而不堪使用，查估所有損害達一百五十萬
          元，爰依民事訴訟法第五百三十一條之規定請求損害賠償。
    （二）上開遭查封之機器之維修必須搬至維修公司，因有假扣押之命令，故無法
          搬動，該等機器內有輪，必須要有特殊的設備才能清洗，所以要搬到維修
          公司才有辦法做。這套機器在被查封前有載出去維修，因沒有維修，輪卡
          住，整台機器全部損壞，修復之費用會超過機器本身的價值，是在九十一
          年十二月間發現機器損壞，啟封之後有查看上開遭查封之機器，但並沒有
          實際用儀器檢測，故不知裏面是否有生鏽，上開機器在查封這半年內即已
          損壞。故依進貨時之價值扣除折舊部分費用，做為計算本件損害賠償之依
          據。
  三、證據：提出本院民事執行處八十四年六月二十四日新院丁執堯字第五四九號通
      知函文、統一發票、估價表、檢查報告、估價單各一件、產品說明書中譯本三
      份及照片二十六幀為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告雖稱其因本件假扣押致受有損害，惟均未舉證證明，自不足採信。且
          本件假扣押裁定係禁止原告就查封物移轉所有權、設定負擔或為其他一切
          處分之行為，則除上開以外之其他行為自均不在本件假扣押禁止範圍之內
          ，故使用及維修行為自未被禁止，而本件假扣押所查封之物品又保管於原
          告公司內，足見原告本得隨時維修上開物品甚明。是被告否認原告有因本
          件假扣押受到任何損害。退萬步言，縱原告可舉證其受有損害，惟該損害
          亦顯與本件假扣押無任何因果關係。
    （二）否認原告所述維修上開機器要將機器搬運出去，上開機器都是固定在他們
          的廠區，請維修公司進廠維修，因這些機器很昂貴，所以他們擔心搬運的
          時候會毀損。另被告亦否認原告所提出檢查報告之真正。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度裁全字第七０三號（含八十四年度執全字第五四
    九號）民事執行卷宗、八十五年度裁全聲字第三八號、九十一年度裁全聲字第一
    六０號民事聲請卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告公司於八十四年六月二十四日向本院聲請假扣押原告公司所有
    機器（微調蒸鍍機七號一組MODEL-SC-6SA、真空烤箱一套TP-OV-600、電阻式封
    殼機一套JP-5A-0000000、微調蒸鍍機二號一組MODEL-SC-6SA、微調蒸鍍機二組
    SEＺ000000000【以下簡稱系爭機器】），嗣於八十六年八月起封，機器查封長達
    二年，系爭機器因而無法使用及維修，致生損壞不堪使用。而依系爭機器進貨時
    之價值扣除折舊部分之費用後為一百五十萬元，爰依民事訴訟法第五百三十一條
    之規定，訴請被告給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等情。
二、被告則以本件假扣押裁定係禁止原告移轉系爭機器所有權、設定負擔或為其他一
    切處分系爭機器之行為，則除上開以外之其他行為自均不在本件假扣押禁止範圍
    內，而系爭機器查封後係保管於原告公司內，原告本得隨時使用及維修上開物品
    甚明。且原告並未舉證證明其受有何損害，縱原告可舉證其受有損害，惟該損害
    亦顯與本件假扣押無任何因果關係等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十四年間向本院聲請假扣押系爭機器，並經本院查封在案之事
    實，業據其提出本院民事執行處八十四年六月二十四日新院工執堯字第五四九號
    通知函文一件為證，並經本院依職權調閱本院八十四年度裁全字第七０三號民事
    執行卷宗，查核無訛，被告復未加以爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、按假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第五百三十條第
    三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。民事
    訴訟法第五百三十一條定有明文。惟假處分裁定因自始不當而撤銷者，債權人固
    應賠償債務人因假處分所受之損害，但必債務人確因假處分受有損害，且損害與
    假處分之間具有因果關係，始得請求賠償。最高法院六十年台上字第四七０三號
    判例可資參照。另八十五年修正前強制執行法第五十九條規定：「查封之動產，
    應移置該管法院所指定之貯藏所，其不便於搬運或不適於貯藏所保管者，執行處
    得委託妥適之保管人保管之，認為適當時，亦得以債權人為保管人。查封物除貴
    重物品及有價證券外，經債權人之同意，得使債務人保管之，債務人為保管人時
    ，應諭知刑法所定損壞、除去或污穢查封標示或為違背其效力之行為之處罰。查
    封物交保管人時，應命保管人出具收據。」。又關於查封物之使用，情形有二，
    一為保全查封物價值所必需者，一為謀使用人自己之利益者。前者為保管查封物
    之方法，且依通常之使用方法，損害甚低，對其價值影響甚微，於債務人為保管
    人時，宜許其得繼續為從來之使用，後者則與保全查封物之價值無關，且有減損
    查封物價值及債權人之利益之虞，原則上應不許之。是於八十五年強制執行法修
    正前，雖未明定查封物由債務人保管時，債務人得繼續使用該查封物，然依查封
    效力而言，僅禁止債務人不得處分查封物，而所謂處分，包括事實上處分及法律
    上處分，事實上之處分，指對查封物之本體，加以毀損、變更等行為，至於法律
    上之處分係指對查封物為所有權移轉或設定負擔之行為，故在處分行為以外不影
    響查封物價值之使用行為，應非法所禁止，此自八十五年修正後強制執行法第五
    十九條新增第五項規定：「查封物以債務人為保管人時，得許其於無損查封物之
    價值範圍內，使用之。」即明。是八十五年強制執行法修正前經債權人同意由債
    務人保管之查封物，在不影響查封物價值之範圍內，應解為並無限制債務人就查
    封物為通常原來之使用。
五、查被告前曾於八十四年間向本院聲請假扣押原告之財產，由本院以八十四年度裁
    全字第七０三號裁定准許在案，並以八十四年度裁全字第五四九號執行查封系爭
    機器，嗣被告於八十五年間向本院聲請撤銷前開假扣押，由本院於八十五年三月
    十九日以八十五年度裁全聲字第三八號裁定准予撤銷上開假扣押裁定，並於八十
    五年六月六日具狀聲請撤回前開假扣押之執行，本院並於同年月十一日通知原告
    自行啟封，該通知函已於同年月十二日由原告合法收受之情，業據本院依職權調
    閱本院八十四年度執全字第五四九號民事執行卷宗、八十五年度裁全聲字第三八
    號民事聲請卷宗，查閱無訛，亦為兩造所不否認，是上開被告所聲請之假扣押，
    嗣後亦係由被告自行向本院聲請撤銷，核與民事訴訟法第五百三十條第三項所定
    情形相符，原告固得主張依同法第五百三十一條之規定向被告請求損害賠償，惟
    按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。是原告依此規定請求損害賠償時，雖不以債權人即被告聲請
    假扣押有故意或過失為要件，然其仍應就因被告實施假扣押確使其受有損害，且
    該所受損害與假扣押間有因果關係，負舉證之責。經查：
  （一）原告主張系爭機器因遭被告假扣押致其無法使用及維修而損壞一節，固據其
        提出檢查報告一份為證，然為被告所否認，觀諸該檢查報稱損壞現況：「（
        一）真空幫浦因六個月以上未運轉使用，已經銹蝕，無法運轉。（二）真空
        狀態因真空六個月以未使用，空氣入侵，已經銹蝕。（三）真空儀器因六個
        月以上未測量使用，已經失效。（四）此批真空設備係自日本進品之精密儀
        器，台灣無法修理。」，有檢查報告一份在卷可稽，是自上開檢查報告以觀
        ，縱系爭機器有損壞，然系爭機器亦僅係因未運轉而發生銹蝕現象而產生損
        壞之情形，並非系爭機器無法加以維修而導致損壞，故原告所稱因系爭機器
        之維必須搬到維修公司，因有假扣押命令，故無法搬動云云，顯不足採。再
        原告雖稱系爭機器於查封前曾有載出廠維修之紀錄，然其於本院言詞辯論終
        結時為止，亦未提出任何事證以明其說。又原告亦自承係九十一年十二月間
        始發現系爭機器已壞掉，八十五年六月啟封後至發現損壞為止，均未使用過
        等語，而上開檢查報告製作日期係在九十二年三月五日，是該檢查報告應係
        就系爭機器目前現況所為檢查，是縱系爭機器現內部已銹蝕，然尚難遽此即
        認系爭機器於假扣押查封後六個月抑或於啟封時即已損壞，參以原告所提出
        之系爭機器使用說明書中譯本內，亦未提及系爭機器維修之時間、方法之說
        明，況系爭機器自原告購入至遭查封時為止，已五年餘，亦有統一發票一紙
        在卷可考，是原告主張系爭機器因假扣押遭查封，致無法維修及使用而損壞
        之情，已難信屬實。
  （二）姑不論系爭機器是否因假扣押而損壞，然證人即系爭機器遭查封時在場之債
        權人代理人熊裕憲於本院審理時證稱：「（你在八十四年六月二十四日有以
        被告公司代理人的身分，至原告公司執行系爭機器假扣押？）有這件事，我
        當時是會同書記官到場指封，當時債務人應該也有派人在場。」、「（查封
        之後你們有照相嗎？）當時因為法院沒有要求，所以沒有照相。」、「（當
        天所查封的機器就是如查封物品清單所示的這些機器嗎？提示查封物品清單
        ）太久了我也不記得，但是應該是和查封物品清單上所寫的一樣。」、「（
        法院查封有將所要查封的機器全部封起來，而使機器無法使用的情況嗎？）
        沒有，那時都是書記官貼一張動產的封條，貼在機器的旁邊。並沒有把機器
        整個封起來，還是可以使用，而且當時所查封的機器都還是交由債務人保管
        。」、「（你還記得當時封條是貼在機器的哪個部分？提示系爭機器相片）
        已經沒有印象，但是那個封條大小跟四乘六的照片差不多大，不是長型的封
        條，而且封條當時應該沒有貼在機器開關控制的地方。」等語（見本院九十
        二年四月二十二日言詞辯論筆錄），且查封後系爭機器確係交由原告保管，
        亦有八十四年六月二十四日假扣押執行筆錄一份附於本院八十四年度執全字
        第五四九號卷第三十七頁可按，另依原告所提出本院於查封後，所寄發予原
        告之通知函文上主旨僅載明，原告不得就系爭機器為所有權之移轉、設定負
        擔，或為其他一切處分行為，於說明欄項下，亦僅載明系爭機器上所為之封
        印、標示及公告等均不得損壞、除去、污穢，對系爭機器不得有毀壞、處分
        、隱匿等不法行為，有本院八十四年六月二十四日新院丁執堯字第五四九號
        函文一件在卷可稽，是揆諸前開說明及證人之證述，系爭機雖遭查封，然並
        未禁止原告就系爭機器為使用，且依查封後現況，原告亦無不能使用系爭機
        器之情事，況倘如原告所言，系爭機器若不運轉即會損壞，則其使用系爭機
        器加以運轉行為，顯為保障系爭機器價值之行為，其於查封當時或查封後，
        若有是否可使用系爭機器之疑義，當可即時向本院提出許其繼續使用之聲請
        。故縱系爭機器查封後發生損壞之情事，亦難認與被告聲請假扣押間有因果
        關係。
六、綜上所述，原告主張依民事訴訟法第五百三十一條之規定，訴請被告給付一百五
    十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚
    乏所據，不應准許。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，
    核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
