【裁判字號】    92,竹簡,237
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
(一)、被告甲○○之自白。
(二)、證人符金葉之證述。
(三)、新竹後備司令部妨害兵役案件移送報告書、送達回證原本、新竹後備司令部後備
    軍人資料顯影資料、九十一年度博勤動員第六之一號動員召集名冊各乙份附卷可
    稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項前段：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
