【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人所有之動產於本院九十二年度民執禹字第一四二五號
    強制執行程序被查封，聲請人因而提起第三人異議之訴，為免聲請人所有之動產
    被拍賣，難以回復原狀，為此，請求供擔保於第三人異議之訴判決確定前停止前
    開強制執行程序等語。
三、經查，聲請人雖向本院提起第三人異議之訴，經本院以九十二年度訴字第二三九
    號第三人異議之訴事件繫屬，惟因聲請人未於訴狀內表明訴訟標的價額亦未據繳
    納裁判費，經本院裁定命限期補正，逾期仍未補正而裁定駁回聲請人之起訴。依
    據上開規定，強制執行原則上不停止執行，僅在有異議之訴等情形下始例外由法
    院定相當且確實之擔保停止之。本件聲請人之第三人異議之訴既因起訴不合法而
    經駁回，其聲請供擔保停止強制執行即與上開規定未合，不能准許，應予以駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
