【裁判字號】    92,竹簡,192
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒香奈兒（ＣＨＡＮＥＬ）皮夾貳件及仿冒古奇（ＣＵＧＧＩ）皮夾參件，
均沒收之。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第七行增列「．．仿冒皮件後，即
    基於概括之犯意，連續二次，於不詳時間，在上開地點及臺中市菜市場設攤以三
    九九元之價格，販賣二件仿冒之皮件賺取差價，．．．」，其餘犯罪事實及證據
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
