【裁判字號】    92,竹簡,205
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一三七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之，安非他命吸食器壹組，沒收之
。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行以下增列「甲○○前曾因詐
    欺罪，經臺灣高等法院於民國八十四年八月十五日判處有刑四月確定，又因竊盜
    與違反麻醉藥品管理條例罪，經本院於八十四年八月二十四日判處有期徒刑六月
    及四月確定，前開三案經定執行刑為有期徒刑一年確定，於八十七年一月一日執
    行完畢，又因竊盜、違反藥事法．．．」及有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽外，其餘犯罪事實、證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、扣案之安非他命一包，毛重０．５公克，係屬違禁物，經檢察官聲請沒收銷燬，
    自應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；另扣案之安非他
    命吸食器一組，被告雖否認為其所有，惟係於被告駕駛之車上查獲，被告亦未能
    供稱係何人所有，且參以被告有施用毒品之行為，故扣案安非他命吸食器應係被
    告所有，並供施用安非他命所用之物甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
附錄本件論罪引用法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
