【裁判字號】    91,重訴,210
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二一○號
    原      告  壬○○
                癸○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
    兼右二人法
    定代理人    子○○      住.
    右六人共同
    訴訟代理人  徐原本律師
                陳偉民律師
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                            號.
    右四人共同
    訴訟代理人  廖修譽律師
右當事人間請求返還遺產事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告戊○○應返還原告新台幣三百四十二萬三千六百三十七元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○、乙○○、丁○○應連帶返還原告新台幣三百四十二萬三千六百三
      十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造之被繼承人彭深湘於民國八十八年八月二十八日死亡，其配偶彭傅娥妹於
      七十四年八月十二日死亡，其子女計有：長女彭森子、長子壬○○、次女戊○
      ○、次子癸○○、三女彭玉燕、三子子○○、四子彭源椿、四女彭素徵、五女
      庚○○。其中長女彭森子，未婚，於昭和十五年（即民國二十九年）十二月二
      十六日死亡；三女彭玉燕於九十年七月五日死亡，而由其夫丙○○、子丁○○
      、女乙○○三人共同繼承其遺產；四子彭源椿於八十七年八月十一日死亡，生
      前與其妻張月娥離婚，生有子己○○（七十四年四月二十八日生）、女辛○○
      （七十八年十月十五日生）二人共同代位繼承其遺產，又其二人已經其生母張
      月娥指定原告子○○為監護人；四女彭素徵，未婚，於四十九年十月十一日死
      亡。
（二）民國（下同）八十六年間，彭深湘已年近八十歲，為避免其去世後子女爭產，
      乃於八十六年九月二十八日邀請宗親丑○○、彭進、彭爐進三人為見證人，
      並由丑○○兼代筆人，書立「代筆遺囑」，上揭「代筆遺囑」第六條載明：寶
      山鄉○○段上大壢小段之四八之一地號等祖產，全部約四甲地，未被政府徵收
      者（係指彭深湘生前未被政府徵收而言），土地之分配比例如下：1.由貴臨、
      榮基、榮燿、源椿四兄弟各取得持分比例。2.三女素凡尚未結婚者，兼他協助
      家務多年，故取得持分。3.長男貴臨近年來果園耕作全力以赴協助，其工勞應
      加給予取得持分。4.長孫星瑩為長孫份，應給予持分，合併貴臨之份內，故貴
      臨則為加給，合計。5.三男榮燿因為尚未結婚，及多年來協助家計，故加給予
      持分，合計取得。另備註：本人有生之年素凡如果結婚出閣者，則無分配土地
      ，其由貴臨四兄弟及長孫星瑩各加取得一分。足見彭深湘將被告四人及訴外人
      彭玉燕（即被告丙○○、乙○○、丁○○之被繼承人）排除上揭土地贈與之外
      ，甚為灼然。
（三）被繼承人彭深湘死亡後之八十九年六月間，前揭土地被政府依法徵收，新竹縣
      政府乃通知各業主，於八十九年八月三十日發放徵收補償費。查被告戊○○明
      知其僅有特留分，而被告丙○○、丁○○、乙○○亦明知其等被繼承人彭玉燕
      只有特留分，竟於九十一年三月二十五日，被告戊○○領取其應繼分徵收補償
      費六百八十四萬七千二百七十四元（含利息）；被告丙○○、丁○○、乙○○
      共同領取彭玉燕之應繼分徵收補償費費六百八十四萬七千二百七十四元（含利
      息），渠等分別超領特留分三百四十二萬三千六百三十七元（含利息）部分，
      自應返還原告惟屢經催索，均置之不理，為此在萬不得已之情況下才提起本訴
      。
（四）按代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見
      證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年月日，及代筆人之
      姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之，
      民法第一千一百九十四條定有明文。查證人彭進於九十一年十一月二十一日
      鈞院審理時證稱：彭深湘在未過世前有寫遺囑，寫遺囑時現場有四個人，遺囑
      之內容是證人丑○○寫的，他做代書，在他代書辦公室寫的，彭深湘講一句，
      丑○○就寫一句，寫遺囑時有我、彭深湘、丑○○、彭爐進在場，且當場在遺
      囑上簽名、蓋章。嗣被告再次於九十一年十二月二十六日傳喚證人彭進，該
      次審理時，彭進亦證稱：第一份遺囑就是代筆遺囑，是我們四人在丑○○那
      裏寫的，簽名、蓋章也是在丑○○那裏；證人丑○○於九十一年十一月二十一
      日審理時證稱：第一份在我家即代書辦公室寫的，日期是八十六年九月二十八
      日，當時有我、彭深湘、證人彭進、彭爐進在場，是由彭深湘講意見，我幫
      他寫的，寫遺囑時有丑○○、彭深湘、彭爐進在場，且都是當場簽名蓋章等語
      。又代筆遺囑上，確實有立遺囑人彭深湘之簽名、蓋章及代筆人即見證人丑○
      ○暨見證人彭進、彭爐進之簽名、蓋章，足見系爭代筆遺囑已合法成立而生
      效。至證人審判外之陳述不得作為證據，是被告乙○○與證人彭進之談話錄
      音，應不得作為證據，且彭進於九十一年十二月十六日審理時陳稱：乙○○
      在錄音時，伊知道，顯然渠等當時之錄音，係屬串證，應不得採為證據；另被
      告聲請傳之證人甲○○雖證稱：八十六年九月二十八日之遺囑是證人丑○○拿
      來我家叫我簽名蓋章，我認為不合理所以沒有簽，至當時該遺囑上是否有四個
      人之簽名我不敢肯定云云，既然甲○○不願當遺囑見證人，而立遺囑人彭深湘
      另行指定彭爐進為見證人應為法之所許。
三、證據：提出授權書一件、繼承系統表一件、代筆遺囑一份、新竹縣政府函影本二
    份、徵收土地各項未受領補償費保管清冊六張（以上均為影本）、戶籍謄本七件
    為證，並聲請傳訊證人丑○○、彭進。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）按原告主張被告等溢領遺產應為返還之最主要依據為彭深湘先生之「代筆遺囑
      」。因據其中記載，就發放此補償費之被徵收地即寶山鄉○○段上大壢小段之
      四十八之一地號之祖產，於此遺囑中係將被告等之權利排除，但因仍有扣除法
      定特留分之部分，故被告並無權利領取除特留分部分之補償費。然事實上此遺
      囑並不生遺囑之合法效力。按依民法第一千一百九十四條之規定：「代筆遺囑
      ，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一
      人筆記、宣讀、講解、經遺囑人認可後，記明年、月、日，及代筆人之姓名，
      由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。」又依
      最高法院八十六年台上字九二一號判決要旨所示：「關於代筆遺囑同法第一千
      一百九十四條更規定應由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，
      應按指印代之，見證人則特別規定須以簽名為之，排除同法第三條第二項蓋章
      代簽名、第三項以指印、十字或其他符號代簽名，在文件上經二人簽名證明等
      方式之使用。本件系爭代筆遺囑三名見證人之一林港未在遺囑文件上簽名，自
      不生見證效力：：」。故由上法條及判決要旨可知，代筆遺囑之效力，實繫於
      法定要式行為，與特定要件，以求其確實，俾符眾繼承人之信賴，如未符合此
      等要件，自不生效力。繼承人自得不受其拘束，而得依法行使權利，是為法所
      當然。
（二）然查，本件原告所提出之「代筆遺囑」，於被繼承人彭深湘過世時，並未提出
      據以分配財產其最主要理由，係原告等已明確知悉，此份代筆遺囑係為無效。
      因於立遺囑當時，見證人並未同時在場，且當時彭深湘已為病重，是否得製作
      遺囑，而遺囑內容是否為彭深湘之意，亦因遺囑中充滿矛盾，而實不可信。首
      先，關於前開法條規定可知，代筆遺囑需三人見證人在場，並為同行簽名，且
      依前開判決要旨所示，見證人並不得以捺印代替簽名。然事實上，此份遺囑係
      為丑○○與彭深湘單獨所立，且於書立遺囑完畢當時，彭進及彭爐進並未在
      場，而係丑○○於書立完畢後，再至彭進家中要求彭進簽名，故就彭進
      部分，並無「見證」之行為。又就彭爐進部分，更為不符法令。按於丑○○將
      此遺囑交予彭進簽名後，因尚欠一名見證人，故丑○○先找上宗親甲○○，
      請其為見證人簽名，然於丑○○出示此份遺囑時，甲○○因見內容偏頗，又未
      當場見彭深湘宣讀，故予拒絕。故就彭爐進部分，由此可推知其確非係在場見
      證人，而其簽名，顯係事後補上。且於觀之原告所提出遺囑及其補註，前後彭
      爐進之簽名，就顯係有相當差異。然據被告將此遺囑上之簽名出示予彭爐進之
      子彭學弓先生辨認，其亦明確表示，此之簽名，是否為其父親簽名，實有疑問
      ，因於此之寫法，與其父親平日簽名書寫習慣不同，因書寫「彭」字時，其父
      親無拉筆之習慣，於書寫「進」之時，其父親亦無勾筆之習慣。且寫爐字時，
      習慣寫簡體「  」而非繁體「爐」，而於此遺囑上，竟有一「爐」字之繁體，
      顯見是否為其父親所簽，實有頗多疑問。故由上所述，可知原告所提出之遺囑
      ，於法律要件之「在場見證同行者三人簽名」上，既已不符合，故當不具遺囑
      之效力，自不待言。而此遺囑既然無效，被告等自得依法領取應得之應繼份，
      自為法所當然。另就遺囑內容部份，亦可見本份遺囑可疑之處。按一般書立遺
      囑時，為避免糾紛，會特別注意財產為子女平均分配及是否有違反法律規定保
      留之特留分之問題。然於本遺囑中，顯係完全排除被告之權利在外，且就財產
      之分配也未能平均，故書立此遺囑，反倒造成子女間更大的糾紛，依此顯而易
      見之瑕疵，而推斷懷疑，此是否真為彭深湘本人真正意願下所書立之遺囑？然
      前已述及，因此遺囑於法律要件上已為無效，故縱內容有失偏頗，亦不受影響
      ，然於此提出說明之作用，係指出由此遺囑中偏頗之內容，亦得窺見原告主張
      此遺囑主為真正之事實，實有相當之疑問。
（三）又於鈞院審理過程中，亦可明確得知，此份遺囑於書立當時，因證人並無全數
      在場，故並未具有法定之形式，此可由證人下列所述相左可證：
    九十一年十一月十九日庭訊時，就第一份遺囑書寫過程及方式：
      遺囑上在場見證人彭進證稱「：：係丑○○寫的：在其代書辦公室寫：：彭
      深湘講一句丑○○就寫一句：：是下午一點多寫的：：」云云；但是同樣在場
      之見證人丑○○卻稱：「第一份在我家家即代書辦公室寫的，日期是八十六年
      九月廿八日：：是由彭深湘講意見，我幫他寫的：：約下午兩、三點：：（被
      告代理人問：請問寫遺囑時的流程為何？是否逐字逐句寫下來？）：：彭深湘
      先將分配方法講出來，我用紙寫下來，再寫代筆遺囑：」等語，顯然，依彭
      進與丑○○之證言可看出，不僅當日書寫之時間不同，立遺囑人命代筆人書寫
      之方式亦有相當之差異。故由此可知，其中必有一人不在場，而因丑○○係書
      寫之人，故應是彭進當時根本不在場之可能為大。故雖彭進於庭訊時一直
      言當時其有在場，此顯然係為維護之詞，實不可採。故依此見，於此第一份遺
      囑之效力，即有所疑問。
    就遺囑的份數及書立遺囑之方式，於九十一年十一月十九日庭訊時，彭進係
      稱「（法官問：遺囑上的簽名是當場簽章或事後？）：當場：（被告代理人問
      ：遺囑總共寫了幾次？）我做見證人只寫過一次：：（被告代理人：提出代筆
      補註影本，請確認是否他簽名蓋章？）：：但當時我並沒有在場，是丑○○事
      後拿到我家教我簽名蓋章的：：」，但丑○○卻稱：「兩份都是我寫的：：第
      二份是八十六年十一月時日在我事務所寫的，寫時彭深湘、彭進、彭爐進都
      在場，都是當場簽名蓋章：：二次各寫四份，一份是原本，三份當場影印後給
      其他人簽名蓋章：：」，由上證言顯然可見，就遺囑書立之份數及此書立之過
      程，遺囑之證人有無在場，兩位遺囑見證人之說法既已南轅北轍。故由此亦可
      明顯推論，證人所述之書立程序顯非可採。既然係有一證人顯非在場，故本系
      爭遺囑由此可見並不符合法定程序。
    證人甲○○亦到庭證稱：「八十六年九月廿八日遺囑見證人丑○○拿來我家叫
      我簽名蓋章：：我認為這樣不合理所以沒有簽：：但因彭深湘沒有事先知會我
      ，而且寫遺囑時我也不在場，所以我不敢當見證人：：除了丑○○及彭深湘的
      簽名外，其他應該沒有：：」，而由此證詞亦可見，於書立代筆遺囑時，彭
      進與彭爐進並未在場，而係丑○○自己書立完畢後，再至彭進家中要求彭
      進簽名，應可採信。
    事實上，彭進於庭外亦向被告乙○○自承：「：：全部一起在那邊寫，他寫
      我沒有在等他！你學堯叔叔寫好再拜託我蓋章：：我是那邊他講好幾次才：：
      他要寫寫寫，我沒時間等：：是啊，我寫的那天有去，我沒時間等他啊！那個
      遺囑寫好才找我的：：」。就此庭外證人任意之自白，業經證人證述為真，且
      經鈞院當庭勘驗錄音帶之內容，亦與譯文相同，並無剪接之情事，且此證據之
      取得，係經被告乙○○合法對話之錄音。雖彭進另辯稱第一次其有在場，第
      二次方先離開之說法，然對照前述彭進先前庭訊之證詞及丑○○之證詞，顯
      見亦為維護之詞，事實上，立遺囑當時，彭進本人根本未在場。故由此可見
      ，就彭進部分，其確非係在場見證人，而其簽名，顯係事後補上，應可確定
      。
    且丑○○於庭訊中亦自承有幫他人立過遺囑，假設本件真係彭深湘之意願，其
      亦應告知有法律上特留份之問題。然就系爭本件遺囑內容，非僅為無法避免糾
      紛，反而因為財產並非平均分配及已違反法律規定保留之特留分，造成子女間
      更大的糾紛。故依此顯而易見之瑕疵不禁令人懷疑，此遺囑是否真如其等所言
      為彭深湘本人真正意願下所書立之遺囑？綜上所述，代筆遺囑之效力，實繫於
      法定要式行為，如未符合此等要件，自不生效力。而依上開證據可知，系爭遺
      囑因見證人並未三人在場並同行簽名，故顯非具有合法效力。因此，繼承人自
      得不受其拘束，故被告抗辯有權利依法領取原告所指稱之補償款，應有理由。
三、證據：提出錄音帶一捲及譯文一份，並聲請傳訊證人彭進、甲○○。
    理      由
一、原告起訴主張：渠與被告戊○○及訴外人彭玉燕均為被繼承人彭深湘之繼承人，
    彭深湘於八十六年九月二十八日邀訴外人丑○○、彭進、彭爐進為見證人，由
    丑○○兼代筆人口述代筆遺囑，將其所有坐落新竹縣寶山鄉○○段上大壢小段四
    八之一地號等祖產，全部約四甲，未被政府徵收部分之土地為分配，其中被告戊
    ○○及訴外人彭玉燕均被排除在分配之列。嗣被繼承人彭深湘死亡後之八十九年
    六月間，前揭土地被政府依法徵收，新竹縣政府乃通知各業主發放徵收補償費。
    被告戊○○明知其僅有特留分，訴外人彭玉燕於九十年七月五日去世，繼承人即
    彭玉燕之夫丙○○、子女丁○○、乙○○亦明知彭玉燕只有特留分，詎竟於九十
    一年三月二十五日，被告戊○○領取其應繼分徵收補償費六百八十四萬七千二百
    七十四元；被告丙○○、丁○○、乙○○亦共同領取彭玉燕之應繼分徵收補償費
    六百八十四萬七千二百七十四元，渠等分別超領特留分三百四十二萬三千六百三
    十七元以外部分，經原告催討均置之不理，為此依不當得利法律關係提起本訴等
    語。
二、被告則以：原告所提出之代筆遺囑書立時間，被繼承人彭深湘已經病重，是否得
    製作遺囑已有可疑，且遺囑內容充滿矛盾，而應不可信。況代筆遺囑需三位見證
    人在場並同行簽名，且見證人不得以捺印代替簽名。然前開遺囑係為丑○○與彭
    深湘單獨所立，於書立遺囑完畢當時，彭進及彭爐進並未在場，而係丑○○於
    書立完畢後，再至彭進家中要求彭進簽名，故就彭進部分，並無見證行為
    。另彭爐進亦未在場見證，其簽名係事後補上，亦不具有合法效力，遺囑應為無
    效，被告自有權領取應繼分之補償費等語，資為抗辯。
三、原告主張渠與被告戊○○及訴外人彭玉燕均為被繼承人彭深湘之繼承人，彭深湘
    曾於八十六年九月二十八日邀訴外人丑○○、彭進、彭爐進為見證人，丑○○
    兼代筆人口述代筆遺囑等情，業據提出繼承系統表、代筆遺囑各一件、戶籍謄本
    七件等為證，被告雖不否認彭深湘書立遺囑之事實，惟抗辯前開代筆遺囑與法定
    要件不合，應不生效力。按代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑
    人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解、經遺囑人認可後，記明
    年、月、日，及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽
    名者，應按指印代之，民法第一千一百九十四條定有明文。又遺囑係要式行為，
    違反法定方式者，依民法第七十三條前段規定，應為無效。經查，被繼承人彭深
    湘係於八十六年九月二十八日立代筆遺囑，同年十一月十日復立代筆遺囑補註一
    紙，此有代筆遺囑及代筆遺囑補註各一件在卷可按，復為二造所不爭執，堪信屬
    實。而前揭代筆遺囑第六條內容，固將繼承人即被告戊○○及訴外人彭玉燕排除
    在被繼承人所有坐落新竹縣寶山鄉○○段上大壢小段四八之一地號等祖產，全部
    約四甲之未被政府徵收之土地分配之列，惟經本院隔離訊問結果，本件遺囑代筆
    人丑○○結稱：「：：兩份（遺囑）都是我寫的，第一份在我家裏即代書辦公室
    寫的，日期是八十六年九月二十八日，當時有我、彭深湘、證人彭進、彭爐進
    在場，是由彭深湘講意見，我幫他寫的，寫遺囑時證人丑○○、彭深相及彭爐進
    在場，約當天下午兩、三點」、「：：第二份是八十六年十一月十日在我事務所
    寫的，寫時彭深湘、彭進、彭爐進都在場，都是當場簽名蓋章」、「（第一份
    遺囑是否曾拿給證人甲○○簽名蓋章？）我忘了，可能有這個情形」、「（為何
    要拿給他簽名？）因為他是彭深湘的外甥，怕有爭執請他當證人，不是因為見證
    人不夠」、「（寫遺囑時的流程為何？是否逐字逐句寫下來？）彭深湘先將分配
    方法講出來，我用紙寫下來，再寫代筆遺囑」云云；另遺囑見證人彭進則證稱
    ：「（遺囑）是證人丑○○寫的，他做代書，在他代書辦公室寫的，彭深湘講一
    句丑○○就寫一句，寫遺書時有我、彭深湘、丑○○及彭爐進在場，是遺書當天
    下午一點多寫的」、「（遺囑上的簽名是當場簽名蓋章或事後？）當場」、「（
    彭深湘的遺囑總共寫了幾次？）我做見證人只寫過一次」、「（被告訴訟代理人
    提出代筆遺囑補註，請證人確認是否他簽名蓋章？）名字是我寫的，章也是我蓋
    的，但寫時我沒有在場，是丑○○事後拿到我家叫我簽名蓋章的」、「彭深湘有
    先打電話給我叫我簽名蓋章，原因他沒有講，我簽第二份時沒有看內容就簽名蓋
    章」、「寫第二份遺囑時，我有去事務所但去一下就走了」、「開始打稿時我就
    走了，所以第二份遺囑是拿到我家簽名蓋章的，是證人丑○○忘記了」等語（見
    本院九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄），渠二證人對立遺囑之時間、立遺
    囑人命代筆人書寫之方式及第二份遺囑見證人有無在場簽名蓋章等情所為證詞顯
    有齟齬，而證人丑○○更因此改稱第二份遺囑彭進、彭爐進有無當場簽名伊忘
    記了等語，是彼等證詞之真實性已有可疑，再證人甲○○到庭證稱：「八十六年
    九月二十八日遺囑是證人丑○○拿來我家叫我簽名蓋章，另外一份我沒有看過，
    是好幾年前拿來的，日期我不記得，我認為這樣不合理所以沒有簽，丑○○說是
    彭深湘在寶山水庫有一些遺產，為免日後子女為遺產發生糾紛，才寫遺囑分配，
    但因彭深湘沒有事先知會我，而且寫遺囑時我也不在場，所以我不敢當見證人」
    、「（丑○○拿給你時，遺囑上有幾個人簽名？）除了證人丑○○及彭深湘的簽
    名外，其他應該沒有，證人丑○○、彭深相有無用印我不記得了」、「（證人如
    何認定是第一份？）我記得我有翻頁」、「（丑○○說拿給你遺囑時四個人都已
    簽名，你有無意見？）我剛說我不敢肯定」等語，查證人丑○○自承其為代書，
    於本件之前曾幫人立過遺囑，也知道代筆遺囑需見證人三人在場等要式性（本院
    九十一年十一月二十一日言詞辯論筆錄），則其於筆記遺囑經遺囑人認可後，自
    可立即交由見證人全體及遺囑人同行簽名即生效力，實無庸多此一舉再求之於非
    在場人之證人甲○○簽名之理。反之，證人丑○○若確因代筆遺囑恐生爭執而另
    請非在場之人為見證，則何以其於遭甲○○拒絕後，未再另尋求他人為見證？參
    以證人彭進於審判外曾向被告乙○○自承：「：：全部一起在那邊寫，他寫我
    沒有在等他！你學堯叔叔寫好再拜託我蓋章：：我是那邊他講好幾次才：：他要
    寫寫寫，我沒時間等：：是啊，我寫的那天有去，我沒時間等他啊！那個遺囑寫
    好才找我的：：」等語，有錄音帶一捲及譯文一紙附卷可稽，並經本院當庭勘驗
    播放錄音帶內容經證人彭進確認無訛，益見丑○○於筆記前開第一份遺囑完畢
    時，彭進應未在場同行簽名，其所為簽名係事後補上。至證人甲○○於本院訊
    問丑○○後復又改稱不敢肯定是否四人都已簽名云云，惟此或因時間相隔已久致
    記憶模糊，或因礙於情面含糊以對，應無減於其先前證言之證明力。再證人彭
    進雖辯稱第一次其有在場，第二次方先離開云云，然對照證人甲○○與丑○○前
    開所言，其上開所辯顯係迴護之詞，亦不足採信。
四、查遺囑係要式行為，不依法定方式所立之遺囑，於法自難生效。系爭代筆遺囑，
    既未依民法第一千一百九十四條之規定由遺囑人及三人以上之見證人同行簽名，
    顯不具備法定方式，自不發生遺囑之效力。從而，被告抗辯系爭遺囑與法定要件
    不符，應屬無效，尚可採信，其本於繼承人地位領取其應繼分之系爭土地徵收補
    償費，非無法律上原因。是原告主張依據系爭遺囑及不當得利之法律關係，請求
    被告返還超領特留分外之三百四十二萬三千六百三十七元，為無理由，應予駁回
    。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後核與判決之結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月        六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
