【裁判字號】    92,竹小,47
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第四七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○○○○○.
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬陸仟伍佰陸拾玖元，及自民國九十二年三月二十一日
起至清償日止，按年息百分之七點七一計算之利息，暨自民國九十二年四月二十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十八年四月十九日邀被告丙○○○○○○、
    乙○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）十五萬元，約定借款期間自
    八十八年四月二十一日起至九十三年四月二十一日止，利息以年利率百分七點七
    七計算，得機動調整之，借款人應按月攤還本息，如未依約攤還本息，視為全部
    到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開
    利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告戊○○自九十一年八月二十一日起即未依約繳納本息，尚積欠
    本金五萬六千五百六十九元及約定利息、違約金，且因其已逾期攤還本息一次以
    上，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，又被告戊○○向原告清償迄至九十
    二年三月十八日之遲延利息部分，然自九十二年四月二十一日起再次未依約攤還
    本息，致原告尚有如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未獲清償，而被
    告丙○○○○○○、乙○○既為本件借款之連帶保證人，自應負擔連帶清償責任
    ，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之
    借款、利息及違約金等語，並提出貸款契約、客戶往來狀況明細表（均影本）各
    一份為證。
二、被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約、客戶往來狀況明細表
    影本各一份為證，而被告均未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪
    認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
肆、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
