【裁判字號】    92,易,263
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七
六四號），本院認不宜改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月九日至八月九日間某日（詳細日期已無從查證），在
    新竹市○○路七四巷天公壇附近草叢中，拾獲乙○○持有而離本人所持有之物，
    即ＳＩＥＭＥＮＳ廠牌之行動電話一支（機身序號：000000000000
    000號，係乙○○於九十一年二月九日十四時許，在新竹市○區○○路九五巷
    十一弄一號住處被竊），旋意圖為自己不法所有，予以侵占入己。嗣經警依上開
    手機序號於九十一年八月九日十五時二十五分許循線查獲。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，均坦白承認，並據告訴人乙○○指訴在卷，復有
    台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表、行動電話序號相片、新竹市警察
    局受理刑事案件報案三聯單各一件在卷足稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    因一時思慮未周，貪圖小利，而為本件犯行，其犯罪之手段，對被害人所造成之
    危害，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
貳、不另為無罪之諭知：
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於上開時、地拾獲上開行動電話予以侵
    占入己後，並將該行動電話內載有外碼之準文書ＳＩＭ卡丟棄，足以生損害於告
    訴人乙○○，因認被告此部分行為涉犯刑法第三百五十二條第一項之毀損文書罪
    嫌等語。
二、查被告甲○○於偵訊及本院審理時，均不否認於拾獲行動電話後，即就地將行電
    電話內之ＳＩＭ卡取出丟棄換上自己所有之ＳＩＭ卡使用等情，惟被告此之丟棄
    行為，應係被告於完成侵占遺失物之行為後，為利用侵占犯行所得之不法利益，
    而在前行為之後，所為具有伴隨性之利用行為，因並未擴大前行為所造成之損害
    ，故縱會另構成毀損罪，但已被侵占行為所吸收，應屬不罰之後行為，此參最高
    法院二十二年上字第四三八九號判例謂「強盜將搶得之財物分別當賣，係犯強盜
    罪後處分贓物之行為，自不能再論以侵占之罪」之法理自明。
三、綜上，被告所為之毀損行為既為不罰之後行為，且依聲請簡易判決處刑書所述之
    犯罪事實觀之，檢察官並非認被告係於侵占犯行後，再另行起意為毀損行為，可
    推斷檢察官應認被告上開侵占、毀損罪間為裁判上一罪之關係（按聲請簡易判決
    處刑書就該二罪之關係為何並未論述），準此，本院就毀損部分即不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      五      月      六    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年      五      月      六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
