【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○為中華民國人民，於西元（下同）二○○一年四月
    十六與大陸地區人民羅美秀結婚，其後嗣經孫雀巒向大陸地區廣東省蕉岭縣人民
    法院調解離婚，經該法院之民事調解書准雙方離婚，原依相關規定聲請認可等語
    ，業據提出該院二○○一年十月十日〔２００１〕蕉民初字第七０四號民事調解
    書為證。
三、依據上開法條之規定，當事人得依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條
    規定聲請法院裁定認可者，不僅須屬在大陸地區所做成不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗之「民事確定裁判」或「民事仲裁判斷」，且以在台灣地區做成者得
    聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者為限。查本件本件聲請人持以聲請本
    院裁定認可者，係大陸地區廣東省蕉岭縣人民法院民事調解書，不屬於「民事確
    定裁判」或「民事仲裁判斷」，且臺灣地區亦無由法院調解離婚之可能，是揆諸
    上開法條之意旨，本件聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
