【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第四九六號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月十八日，遭新竹市警察局第一
    分局警員違法逮捕後，以涉犯叛亂罪嫌名義移送至前臺灣北部地區警備司令部（
    下稱北警部）執行羈押，至同年十一月四日開釋，共計違法羈押四十八日，後經
    軍事檢察官不起訴處分確定，是聲請人受不起訴處分前後，共計遭違法羈押四十
    八日，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，比照冤
    獄賠償法第三條第一項之規定，聲請按日以新臺幣（下同）五千元折算，請求賠
    償二十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年九月十八日至七十四年十一月四日，
    經北警部執行羈押，共計四十八日，嗣經北警部軍事檢察官以七十四年警偵清字
    第四九六號不起訴處分確定，有卷附國防部後備司令部督察長室九十二年四月二
    十四日律宣字第○九二○○○一六六二號書函所附之北警部押票回證、七十四年
    警偵清字第四九六號不起訴處分書、釋票回證可稽。又按冤獄賠償法第二條第二
    款所稱行為違反公共秩序或善良風俗致受羈押者，係以其行為與受羈押之本案犯
    罪嫌疑有關聯，始足當之。查聲請人所涉係參與幫派、開設職業賭場抽頭圖利等
    擾亂治安行為，應僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分
    之問題，與其受羈押之叛亂罪嫌殊無關聯，亦難謂聲請人所為與冤獄賠償法第二
    條第二款所規定不得請求之情形相符（參司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度
    臺覆字第五○號決定意旨），此外亦無該法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，且於合法期限內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人高
    中畢業、當時之年齡、身分、地位、職業、家庭、羈押之期間及精神上所受之損
    害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，核計共准賠償一十四萬四千元，逾
    此範圍之聲請，依法即無依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                            法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                     書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
