【裁判字號】    92,訴,627
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                        送達代.
?
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰肆拾萬貳仟柒佰肆拾元，應繳裁判費銀元伍仟貳佰伍拾肆元，折合新台幣
壹萬伍仟柒佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣壹萬伍仟柒佰壹拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
