【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九三號）
，本院經訊問被告後 (九十二年度訴字第一六四號)，被告自白犯罪，認為宜以簡易
判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑年。如
附表所示支票壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○與鍾佳峰（所涉偽造有價證券案另由本院審理中）二
    人係同一徵信社之同事，鍾佳峰並為甲○○之上司，因鍾佳峰之前曾單獨或邀約
    甲○○二人一同前往台北小夜城ＫＴＶ消費，由鍾佳峰出面簽帳，為償還該筆欠
    款，二人乃基於意圖供行使之用而偽造有價證券之共同犯意聯絡，且均明知由報
    紙廣告買受之支票可能係來路不明之贓物，仍不違背渠等之本意，於九十年十月
    十八日，鍾佳峰指示甲○○依據報紙所刊登販售支票之分類廣告，由甲○○出面
    向專門販售支票之不詳年籍成年男子接洽，以新臺幣（下同）六千元之代價，在
    臺北市○○路付款向該不詳年籍成年男子故買由不詳姓名年籍之人蓋好發票人「
    陳丙○○」印章，惟其他票據應記載事項均未記載完成之如附表所示空白支票贓
    物一張（該支票係丙○○於不詳時間在其位於臺北市○○區○○街九巷三十九號
    三樓所失竊），於當日晚間持往臺北市○○○路之某餐廳內交予鍾佳峰，兩人並
    明知並未得陳丙○○之同意，即由鍾佳峰當場填載如附表所示之各項票據應記載
    事項，完成全部發票行為而偽造該有價證券後，隨即指示甲○○持往台北小夜城
    ＫＴＶ交付予不知情之業務經理陳淑苑而行使，再由乙○○轉交財務經理陳麗真
    ，用以支付鍾佳峰之前積欠台北小夜城ＫＴＶ之消費款共計十三萬五千元，嗣於
    票載發票日，嗣陳麗真將前開支票提示，因該支票已經丙○○掛失止付而遭退票
    ，始發現上情。
二、證據部分除引用附件檢察官起訴書所載外，並有被告於本院調查時所為之自白。
三、按同謀犯罪，除以自己犯罪之意思，就犯罪實行之方法，以及實施之順序，有所
    計劃，應成立共同正犯外，如僅對於決意犯罪之人，與以精神上之助力，則應成
    立從犯，最高法院三十一年非字第十七號判例亦可資參照。是倘行為人是以自己
    與他人共同犯罪之意思，就犯罪之方法、犯罪之實施順序有所計劃謀議，同時亦
    將他人分擔之部分行為視為自己行為之一部，自應論以共同正犯而非從犯。本件
    被告甲○○係接受鍾佳峰指示向他人購買來路不明支票，用以支付鍾佳峰於酒店
    簽帳之鍾佳峰個人或二人之消費欠款，而鍾佳峰又係在被告甲○○面前將支票填
    寫完成直接交付被告甲○○持交酒店經理乙○○而行使，自應認被告甲○○乃係
    基於自己犯罪之意思，與鍾佳峰共同謀議犯罪，且彼此間有將對方之分擔行為視
    同自己行為之意甚明，是雖該支票實際上是由鍾佳峰填寫完成，而非被告甲○○
    所填寫，客觀上不能認被告甲○○有參予偽造有價證券之構成要件行為，但因其
    與鍾佳峰係基於共同犯罪之意思而為犯罪，仍應論以共同正犯。又，行使偽造之
    有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性質，如果所交付之財物，即係該證
    券本身之價值，其詐欺取財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪
    ；但如行使該偽造之有價證券，係供擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行
    為，已屬行使偽造有價證券行為以外之另一行為，始應再論以詐欺取財罪，並依
    牽連犯關係，從一重處斷（以上請參照最高法院二十五年上字第一八一四號、三
    十一年上字第四０九號、七十三年臺上字第三六二九號判例意旨），惟「以偽造
    之有價證券供作擔保或作為新債清償而借款，則其借款行為，為行使有價證券以
    外之另一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯者，係指以偽造之
    有價證券供作擔保或作為新債清償，而有再借款之行為，始足當之。」，最高法
    院八十九年度臺上字第二八０號判決亦有明揭，查本件被告甲○○係因與鍾佳峰
    消費完畢簽帳後，為清償欠款方才簽發支票，並非以該偽造之支票另為擔保或新
    債清償而要求台北小夜城ＫＴＶ提供新的餐飲服務給付，揆諸首開說明，無再論
    以詐欺罪之問題。是核被告甲○○之所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪及刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，其偽造有價證券後復持以
    行使，其行使有價證券之輕度行為，為偽造之重度行為所吸收，不另論罪。而其
    上開犯行與鍾佳峰間有犯意之聯絡、行為之分擔，已如上所述，應論以共同正犯
    。又被告甲○○所犯故買贓物與偽造有價證券罪間，有方法、目的之牽連關係，
    應從一重之偽造有價證券罪論處。檢察官起訴意旨雖未敘及被告故買贓物部分之
    犯行，惟此等犯行與已起訴之偽造有價證券犯行部分既具有牽連犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理（公訴檢察官亦於本院調查時，當庭
    補充此部分之犯罪事實，本院並當場告知被告此擴張部分之罪名）。第查，被告
    甲○○雖係明知陳丙○○名義為發票人之系爭支票有問題，且明知未經陳黃燕同
    意，仍與鐘佳峰共同以陳丙○○名義填載系爭支票使之成為外觀上由陳丙○○發
    票完成之票據，然該等偽造行為乃係因其於徵信社工作之上司鍾佳峰要求，而其
    為下屬，為討好上司，以便求得工作上之便利屈就所為，人情上實難期待被告不
    存僥倖之心，而實際上所偽造之之支票金額亦僅十三萬餘元，本案事發後鍾佳峰
    尚且已經將該筆金額返還台北小夜城ＫＴＶ，犯罪情節尚非重大，本院認量處刑
    法第二百零一條第一項偽造有價證券罪之法定最低刑度，仍有情輕法重而可堪憫
    恕之情，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告本件犯罪乃係因意志
    不堅屈從上司不當之指示所為，而犯後又已坦承犯罪，態度尚佳，偽造支票之金
    額非鉅及其品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表存卷可按，其因貪圖小利及為討好上司一時失慮，致罹刑典，經此次教
    訓，當知所警惕信無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所受刑
    之宣告以暫不執行為適當，故併諭知緩刑三年，以勵自新。又偽造之如附表所示
    支票一張，應依刑法第二百零五條，不問屬於被告或其共犯所有與否，均宣告沒
    收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百零一條第一項、第三百四
    十九條第二項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百零一條第一項：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
附表：
┌─────────┬────┬─────────┬───────┬──┐
│支票號碼          │發票人  │發票日            │金額          │數量│
├─────────┼────┼─────────┼───────┼──┤
│ＧＣ0000000│陳丙○○│九十年十二月十八日│新臺幣十三萬五│壹張│
│                  │        │                  │千元          │    │
└─────────┴────┴─────────┴───────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
