【裁判字號】    92,婚,270
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二七○號
    原      告  甲○○
右原告與被告涂榮宗間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告涂榮宗在國外之真正住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住居所，查被告業於八十七年十月二
    十三日離境後即未再入境，有被告入出境記錄結果在卷足憑，原告因未載明被告
    在國外之真正住所或居所或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
