【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人即被告甲○○因公共危險案件，經依臺灣士林地方檢
    察署檢察官指定之保證金新台幣一萬元，繳納現金保證後，予以釋放。茲因被告
    已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之
    保證金沒入。爰檢附通緝書影本一份、通知保證人送達證書回證影本二份及臺灣
    士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規
    定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應將上開保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
