【裁判字號】    92,補,116
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一六號
    原      告  甲○○○
                          送達.
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司天母分行間侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰零萬仟伍佰拾肆元
，折合銀元貳佰陸拾柒萬柒仟捌佰肆拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳萬玖仟肆佰伍
拾柒元，折合新臺幣捌萬捌仟佰柒拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
