【裁判字號】    92,建,4
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第四號
    原      告  璟欣營造有限公司
    法定代理人  劉秀蓮
                        送達代.
    被      告  基泰營造股份有限公司
                        設台北市大同區○○○路一八０號七樓
    法定代理人  洪清森  住同右.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依兩造所簽訂之工程合約，請求被告給付工程尾款，惟依該合約第十五
    條之約定，兩造因系爭合約所生之法律關係涉訟時，合意由臺灣臺北地方法院管
    轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
