【裁判字號】    92,補,103
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還共有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○三號
    原      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告乙○○間返還共有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰壹拾肆萬仟玖佰玖拾柒元，折合銀元柒拾壹萬肆仟陸佰陸
拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟捌佰陸拾貳元，折合新臺幣貳萬仟伍佰捌拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
