【裁判字號】    92,補,118
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一八號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
    訴訟代理人  吳磺慶律師
右原告丙○○等三人與被告乙○○等二人間損害賠償事件，原告等三人起訴未據繳納
裁判費：
一、關於原告丙○○部分：查其訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾肆萬零柒拾柒元，折
    合銀元肆萬陸仟陸佰玖拾參元，應徵第一審裁判費銀元伍佰壹拾肆元，折合新臺
    幣壹仟伍佰肆拾貳元。
二、關於原告甲○○部分：查其訴訟標的金額核定為新臺幣拾伍萬玖仟伍佰柒拾玖
    元，折合銀元壹拾壹萬玖仟捌佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟佰壹拾玖
    元，折合新臺幣仟玖佰伍拾柒元。
三、關於原告丁○○部分：查其訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬零伍仟陸佰玖拾貳
    元，折合銀元萬伍仟貳佰參拾壹元，應徵第一審裁判費銀元佰捌拾捌元，折
    合新臺幣壹仟壹佰陸拾肆元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等三人於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
