【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○四號
    原      告  富智光纖寬頻通信股份有限公司
    法定代理人  賴政忠
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告承港股份有限公司發支付命令，惟被告
    承港股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣壹萬壹仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六       日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
