【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第九號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告即乙○○於民國九十一年七月十三日所生之子非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○於民國（下同）七十八年一月二十日結婚，於九十
      一年三月十一日離婚，原告並於九十一年七月十三日生下一子，該子依法推定
      為原告與被告甲○○之婚生子女，惟原告與被告甲○○於離婚前分居已達八年
      ，顯然原告於九十一年七月十三日所生之子不可能係原告自被告甲○○受胎所
      生，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本、受理查詢人口案件登記表影本、法務
      部調查局鑑定通知書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○原係夫妻，兩造於九十一年三月十一日協議離婚前
    即已分居達八年，是原告於九十一年七月十三日所生之子，並非自被告甲○○受
    胎所生等事實，業據其提出原告於九十一年七月十三日所生之子之出生證明書影
    本、戶籍謄本影本、法務部調查局九十一年十月二十二日調科肆字第○九一二三
    ○六○二九○號鑑定通知書等為證，據該鑑定通知書所示，原告、原告於九十一
    年七月十三日所生之子及訴外人許聰明會同至法務部調查局就該子是否為許聰明
    所生為親子鑑定之結果：原告於九十一年七月十三日所生之子之血型及各項ＤＮ
    Ａ型別分別與許聰明之各項相對應型別均無矛盾，經計算親子關係指數（ＣＰＩ
    值）0000000以上，因此認為許聰明極可能（機率百分之九九點九九以上
    ）為原告於九十一年七月十三日所生之子之生父等情，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於九十一年七月十三日受胎生下一子，雖於其與被告甲○○離婚之後，
    惟既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中受胎，則依法自應推定該子女為原告與
    被告甲○○之婚生子，然被告即原告於九十一年七月十三日所生之子確非原告自
    被告甲○○受胎所生，已如前述，揆諸首揭規定意旨，原告於九十二年一月二十
    三日提起本件訴訟，洵屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
