【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第六三八０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○及告訴人丙○○告訴被告乙○○過
    失傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告間已經由臺北縣淡水鎮調解
    委員會調解成立，亦經法院核定，業據調閱本院九十二年度核字第四八二號、第
    四八三號、第四八四號調解卷宗查證屬實，且經當事人同意撤回告訴，依前述規
    定，本件視為於調解成立時撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之論知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
