【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○等二人發支付命令，惟被告等二人
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣佰柒拾萬肆仟伍佰貳拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬仟陸佰玖
拾肆元，折合新台幣肆萬壹仟零捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣肆萬壹仟零拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
