【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二八號
    原      告  台灣電力股份有限公司鳳山區營業處
    法定代理人  王三德
    送達代收人  翁文雄
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告立保保全股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹佰貳拾伍萬仟捌佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰玖拾捌
元，折合新台幣壹萬仟柒佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬仟柒佰肆拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
