【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第一○號
    原      告  甲○○
右上訴人即原告與被上訴人財政部台灣省中區國稅局間因綜合所得稅事件，上訴人對
於中華民國九十二年三月三十一日本院九十二年度簡字第一○號判決，提起上訴，本
院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
僅於上訴理由中稱原判決採證有違證據法則，另有違反所得稅法第十七條第一項第一
款第四目規定之情形，但未具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，原告應於
本裁定送達後十日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        六      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
