【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨謂以：聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，於民國九十年七月十
    五日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官羈押觀察、勒戒至九十年九月十四日（九
    十年度毒聲字第三九一五號）轉移臺中戒治所，這段期間聲請人一切尚屬嫌疑，
    開庭期間皆予以否認，奈何都不得認同，只因有過一次紀錄，九十年十二月五日
    本院判決無罪，還聲請人之清白，結果沒有立即釋放聲請人反而繼續羈押至九十
    一年八月十二日，令聲請人精神受創甚劇，身心更是倍受傷害，為此聲請人請求
    自九十年七月十五日起至九十年十二月四日止，一日求償新臺幣（下同）三千五
    百元，另自九十年十二月五日起至九十一年八月十二日止，一日求償五千元，求
    償金額總數為一百七十六萬八千五元，爰於法定期間內依冤獄賠償法規定，請求
    給予賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明定。是依上開規定，得
    依冤獄賠償法之規定請求國家賠償者，以不起訴處分或無罪判決確定前曾受羈押
    者為限，保安處分則不在得依冤獄賠償法之規定請求國家賠償之範圍內，而依毒
    品危害防制條例之規定所執行之觀察勒戒與強制戒治處分，性質上均係屬保安處
    分，具治療之性質，與刑事訴訟法令之羈押單純係剝奪行為人之行動自由不同（
    此由觀察勒戒之程序與刑案之羈押可以同時併行計算即可知）。本件聲請意旨所
    主張之前開事實，固經調閱本院九十年度易字第二六四八號全卷（含臺灣臺中地
    方法院檢察署九十年度毒偵字第三五九五號卷及執行卷宗等共計九宗）查核屬實
    ，然聲請人自經本院以九十年度毒聲字第三四三八號裁定送觀察勒戒起，其所執
    行者既係具治療性質之保安處分，並非屬羈押，而毒品危害防制條例或其他法令
    復無依毒品危害防制條例所執行之觀察勒戒及強制戒治處分得準用冤獄賠償法之
    規定，則依前開說明，依毒品危害防制條例所執行之觀察、勒戒與強制戒治處分
    ，自不在冤獄賠償法所規定得請求國家賠償之範圍內，先予敘明。
三、再按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償
    「二、行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者」及「三、因受害人故
    意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款亦定有明文。經查本件聲請人於警訊中曾坦認其「以前曾經吸
    食（但未言明期間）」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三
    五九五號偵查卷第八頁至第九頁），再參酌以聲請人為警查獲時現場確有起獲殘
    沾第二級毒品安非他命之夾鏈袋共五個（此部分應即涉犯有持有第二級毒品之罪
    嫌）及安非他命吸食器共計四個（此部分聲請人之行為不僅有違反公序良俗之嫌
    ，亦顯屬聲請人之故意或重大過失行為）等物，甚且當場一同查獲之另一嫌犯潘
    正輝於警訊中亦供陳：「另三人（指吳建明、劉誠星、甲○○）他們三人均在房
    間內吸食安非他命。」等詞（詳見同上偵查卷第十四頁背面）。嗣後聲請人於本
    院審理時亦供稱「我這次沒有吸，因為別人在吸食我才誤吸二手煙」等語（詳見
    本院九十年度易字第二六四八號九十年十一月三十日審判筆錄），且聲請人為警
    查獲後所採集之尿液，經送中國醫藥學院附設醫院檢驗其結果確有檢測出安非他
    命之陽性反應，此亦有該醫院所出具之報告一紙附卷可稽，綜上可知本件聲請人
    之行為縱查無施用第二級毒品之犯行，然其行為顯已違反公序良俗，且本件聲請
    人之所以遭檢察官聲請本院送觀察勒戒及強制戒治，亦係導因於其自己之故意及
    重大過失行為所致，是以本件聲請人之請求，核屬無據，無從准許，應予駁回（
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一五八號意旨參照）。
四、至聲請意旨所另請求之「所積欠臺中戒治所之戒治費用共計三萬四千八百九十九
    元請予免償」部分，因與本件程序無涉，應由聲請人另行依法聲請之，併予敘明
    。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
