【裁判字號】    92,交聲,251
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二五一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月二十五日所為之處分 (中監違字第裁六０─Ｚ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通
    管制規則第五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○為警舉發當天並未超速，且受
    處分人早已通過執勤人員停留處，警車才由後方追上，亦未出示測得之速度，實
    難以令人信服，爰聲請撤銷原處分等語。
三、經查：本件受處分人所有之車牌號碼ＮＴ─０五九一號自小客車，確曾於民國九
    十一年十月十四日下午六時五十二分許，行經國道三南三二五公里處，以時速一
    一二公里之速度超速行駛，超速達十二公里之事實，經證人即舉發警員盧榮吉於
    本院九十二年四月四日訊問時結證屬實，復有內政部警政署國道公路警察局九十
    一年十月十四日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本在卷可資佐證；又證人盧榮吉於本院同日訊問時證稱：「本件是用雷
    達測速，雷達測速器有警示超速，我們才開車去追違規人，我們攔下他時，違規
    人以為他沒有超速，當時有將測速顯示表給違規人看」、「我們依規定都會告知
    及將數據給違規人看」等語，而證人盧榮吉係執勤警員，其立場客觀中立，且其
    與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設
    詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信；另參諸目前警方所用雷達測速儀器
    之準確性，益可認定受處分人所有之自小客車確有超速行駛之事實。從而，原處
    分機關本諸權責據以裁罰，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
