【裁判字號】    91,簡上,191
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一九一號
    受  罰  人  郭滄朋
右受罰人因上訴人乙○○與被上訴人甲○○間請求給付會款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
郭滄朋科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於民國（下同）九十一年十二月
    三十一日上午十一時三十分、九十二年二月十八日上午九時三十分到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依
    首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B      法  官  鍾啟煒
~B      法  官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
