【裁判字號】    91,婚,1093
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於婚後育有子女吳家妮一人，惟被告於婚後生活頗不正常，常在外應酬交
      際，熬夜飲酒作樂，耗損身體健康，以致日積月累，終罹糖尿病症，仍不知潔
      身自愛，並且屢勸不聽，依然我行我素，最後造成視網病變，終致於八十六年
      雙目失明，生活起居照料，看顧重擔全落在原告身上，以致原告日夜操勞，迄
      今長達五年之久，身心俱疲，仁至義盡，苦不堪言！
    (二)又被告失明前，對原告即薄情寡義，絲毫未念夫妻之情，動輒以穢言辱罵原告
      ，感情不甚和睦，甚且被告於七十二年間，僅為細故，竟具狀誣指原告竊盜及
      偽造文書。且被告隱瞞上情，致原告遭通緝，於八十九年因通緝而羈押二星期
      ，嗣經無罪判決，然雙方互信基礎已失，兩造已無法維繫正常婚姻關係。
    (三)按民法第一千零五十二條第一項第七款，有不治之惡疾者，他方得向法院請求
      離婚；且依同法第二項亦規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得
      請求離婚。現子女已長大成年，且原告對被告已仁至義盡，無所虧欠。再者，
      原告於八十九年遭通緝羈押釋放後，兩造即形同陌路。是兩造婚姻已有難以彌
      補之破綻，再強求婚姻之名，僅徒增兩造精神上痛苦及生活上困擾與衝突。且
      兩造已無維持婚姻關係之主觀意願及客觀實益，此椿婚姻在客觀上已達難以繼
      續維持或回復婚姻之希望，為此依據民法第一千零五十二條的一項第七款、第
      二項訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告殘障手冊為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告雙目失明並非生活不正常，吃喝嫖賭所造成，而是因糖尿病所致。而
    在七十三年間我們經營旅行社，財務、帳目都由原告處理，原告拿被告的支票開
    了一千七百多萬元，後來她跑了，地下錢莊都來要錢。而當時孩子那時還小，原
    告居然不顧孩子自己離開，又不知去向，所以很生氣下，才會告原告偽造有價證
    券及竊盜罪。當時被告也想要撤回，但無法撤回，所以原告才被通緝，通緝到案
    後被告還去台北法院開庭，請求法官從輕量刑，被告才獲判無罪。
丙、本院依職權向中國醫藥學院調取被告病歷資料，及臺灣台北地方法院八十九年度
    訴緝字第二一０號原告偽造有價證券等案件刑事全卷，並依職權傳訊證人即兩造
    子女吳家妮。
    理      由
一、按我民法就裁判離婚之原因，初時採絕對（具體）的離婚原因主義，列舉一定之
    離婚原因，配偶之一方必須有該當原因之一種，始得向法院請求離婚。民國七十
    四年之民法親屬編修正法，參酌外國立法例，兼採概括主義，放寬離婚原因，以
    應實際需要。依民法第一○五二條之規定，離婚之原因有：(1)重婚；(2)通姦；(3)
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待；(4)夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待
    或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活；(5)夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中；(6)夫妻之一方意圖殺害他方；(7)有不治之惡疾；(8)有重大不治
    之精神病；(9)生死不明已逾三年；(10)被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒
    刑（第一項）；及第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。第一項之離婚原因為
    具體列舉主義。在具體列舉之離婚原因中，可分為有責（質言之，以偶配偶之一
    方有過失為離婚要件，如前三款）主義，及無責（後四款）主義二者；第二項為
    抽象概括主義，以難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
二、次按民法第一千零五十二條第一項第七款所謂『有不治之惡疾者』，係指足以危
    及婚姻關係維繫之任何不治之惡疾而言，此乃為夫妻共同生活之障礙而不容易治
    癒之疾病，其趣旨在於夫妻共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同
    生活時，許其請求離婚。又參照最高法院二十七年上字第二七二四號判例意旨：
    「按被上訴人與上訴人結婚後其雙目雖已因病失明，但不得謂有民法第一千零五
    十二條第七款所稱不治之惡疾」；再者，「結婚後因車禍受傷致不能人道者，尚
    難認係民法第一千零五十二條第一項第七款所定不治之惡疾（最高法院八十三年
    度第四次民事庭會議參照），依先前之判例及決議，雙目失明，右手右腳殘廢均
    非屬之（參閱載炎輝所著之中國親屬法）。由上可知，民法第一千零五十二條第
    一項第七款之不治之惡疾應從嚴解釋，況該不治之惡疾非其本意，其病情如非在
    社會上所認許之一定年限內無法康復，以尊重婚姻制度。據上，「雙目失明」對
    於婚姻關係維繫之影響不亞於半身不遂，依首開判例仍不得以「有不治之惡疾」
    之事由訴請離婚。再者，夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親
    卑親屬同。是以如一方於婚姻關係存續中因不可歸責於己之事由致罹不治惡疾，
    他方即得據以訴請離婚，不啻在鼓勵狡黠之徒逃避其扶養義務，當非立法本意（
    參八十八年六月司法院司法業務研究會第三十五期民事法律問題、民事法律專題
    研究（十六）第一四四至一四六頁）。是原告依民法第一千零五十二條第一項第
    七款規定請求離婚，非法之所許，尚難准許。惟衡之上情，結婚後因病致雙目失
    明，雖尚難認係民法第一千零五十二條第一項第七款所定不治之惡疾。惟如不能
    人道已形成難以維持婚姻之重大事由者，仍得依同條第二項之規定訴請離婚（最
    高法院八十三年四月十九日八十三年度第四次民事庭會議決議、最高法院八十四
    年台上字第三九號裁判參照）。按查：
    (1)民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
      最高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決
      議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
      已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上
      字第一三○四號判決意旨參照）。且按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生
      活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且應互信互賴、相互協力，
      以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
      誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
      而各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
      經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
      生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第
      一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之
      請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
      成不必要之限制。另參諸最高法院八十六年度台上字第六○六號判決要旨載：
      「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
      概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事
      ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
      據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同」。暨同院八十六年三月四日
      八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，
      於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
      符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」等見
      解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
      姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
    (2)經查，原告主張被告誣指其偽造文書、竊盜，致原告被通緝十幾年，且被關了
      二個星期，至原告遭通緝到案時，始知上情，且原告被通緝時，是在大庭廣眾
      之下，其名譽受損，夫妻互信互賴基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，原告
      於九十一年八月間搬離，而各自獨立生活等語，徵之本院依職權調取之臺灣台
      北地方法院八十九年度訴緝字第二一０號卷附之臺灣台北地方法院檢察署七十
      三年偵字第七六八一號原告偽造有價證券件偵查全卷，觀之被告於七十三年四
      月十八日告訴狀其告訴意旨略以：「乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七
      十二年十月間，竊取其夫甲○○所有第一商業銀行圓山分行第0000000
      號、第0000000號空白支票二紙，分別填載七十二年十月十五日、十一
      月三十日期，面額新台幣（下同）二百萬元及一百二十萬元，並盜蓋甲○○之
      印章於該二紙支票上，向他人調現；復基於概括之犯意，又於同年十二月間，
      竊取甲○○所有第一商業銀行圓山分行空白支票二十三張及台北市第一信用合
      作社長安分社空白支票二十三張，分別填載日期及金額並盜蓋甲○○之印章於
      空白支票上，分別向他人調借現款達一千七百餘萬元。」此有臺灣台北地方法
      院檢察署七十三年偵字第七六八一號偽造有價證券件偵查卷附之告訴狀一紙在
      卷可憑。查臺灣台北地方法院八十九年度訴緝字第二一０號原告偽造有價證券
      無罪判決書上載明：「‧‧‧告訴人（按指本件被告）乃承認確實有與被告（
      按指本件原告）共同經營旅行社業務，被告並無偷其支票及印章，被告有經過
      其同意使用印章簽發如告訴狀附表所載之支票，作為業務上之使用，當初是因
      為夫妻間有爭執，被告離家出走，其才因一時氣憤才提出告訴等語（當日訊問
      筆錄參照），是被告簽發告訴狀附表所載之支票，既有得告訴人之授權以及同
      意‧‧‧」等語；又被告於本院審理時自承：「七十九年的時候，她打電話叫
      我回國，原告知道被通緝，但是不知道是我告她的。我不敢告訴她，她當時可
      能知道是支票（向地下錢莊借）才被通緝。」「（八十九年訴緝二一○原告被
      判無罪，為何說是原告竊取偽造的？）借錢後，原告就跑了，那時每天都有流
      氓來討債，我心理不平衡，沒有辦法才告她。當時是一時衝動，我想過去就算
      了」等語（見本院九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄第三、四頁）。按查證
      人即兩造子女吳家妮於本院證稱：「（父親）八十五年失明的，我國二時（約
      八十年間）我母親才回來，一直到現在。」「那時我父親在國外，媽媽住台中
      ，所以希望我搬到台中和她同住。我爸爸八十一年才回國。我媽媽在八十一年
      至九十一年間都還住在一起，她九十一年八月份才搬出去」等語（見本院九十
      二年三月六日言詞辯論筆錄第四頁）。揆之上情，被告對原告提起偽造有價證
      券及竊盜罪之刑事告訴（臺灣台北地方法院檢察署七十三年偵字第七六八一號
      ），致使原告於七十三年十月十五日遭通緝；又自八十一年迄至八十九年間，
      對原告隱瞞上情，致使原告於八十九年十二月二十一日通緝在案，緝獲後並遭
      羈押，此種挾訴訟方式圖達報復原告離家之作法，已無視夫妻情誼，有悖夫妻
      相互疼惜、彼此關懷之道，顯已超出一般夫妻所得容忍之程度，且有損原告名
      譽，足使人精神痛苦，人格尊嚴受到嚴重侵犯，破壞夫妻雙方立於平等之地位
      共同經營美滿生活之目的，且依一般人之生活經驗及依一般社會感情，顯然難
      期修復。是原告據此主張雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，況依上情節
      以觀，既失誠摯互信基礎，焉能冀望兩造維持正常之婚姻生活，自應認原告之
      主張為真實。
    (3)第查被告亦自承：「七十三年就沒有性生活，七十九年回國後，我住台北，她
      住台中，每次我回台中，兩人都有性行為。八十年後就沒有性行為，有時我找
      她，她拒絕。八十六年之後就沒有。因為我之前找她，她拒絕我，我就沒有再
      找她了」等語（見本院九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄第四頁），本件原
      告尚屬年輕，而被告因糖尿病致雙目失明，生活起居無法自理，按夫妻共同生
      活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之目的，被告現罹疾
      病，而無回復之希望，則兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，亦為婚姻之目的
      所不容，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應
      認為屬於難以維持婚姻之重大事由，尚非無由。按被告雙目失明不僅喪失工作
      能力，甚至增加生活負擔，凡此皆足以危及婚姻關係之維繫。再者婚姻關係制
      度設計之本意在使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維
      繫反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。此外，健全之一方於脫離婚
      姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權
      之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關，本件被告上揭生
      活上障礙，客觀上已達於不能排除之程度。且依本院依職權向中國醫藥學院附
      設醫院調取被告之病歷資料，亦說明被告「左眼視力均無光感、右眼僅存光感
      」，此有該院九十一年十二月十三日以院歷字第九一一二三八三五號函附病歷
      資料可憑。且按醫療之施用有其技術之極限，觀之上情，被告已難完全回復，
      且有計日必成之把握。是兩造於九十一年八月分居迄今，且於早於八十年間起
      已不營夫妻之共同性生活。是原告認兩造已無夫妻之情分，且無夫妻共同生活
      之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
      旨相違背，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。
三、揆之上開法律之立法意旨，按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
    共同生活體，倘事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在。再者，夫妻更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負誠實義務
    ，此為維繫婚姻所必要，倘夫妻間誠摯互信基礎已失，或已不營夫妻之共同性生
    活，依憲法保障基本人權之精神，婚姻關係之維繫反增痛苦，則無繼續維繫之必
    要。況且婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生
    活貴在相互扶持，互信互賴，是健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之
    陰影，尋求自我實現之機會，此依社會上一般觀念為體察，上開情事，著實對兩
    造的感情與家庭產生不良的影響，此與他方主觀上之嫌惡無關，並無加以限制之
    必要。是依上情，原告既因被告隱瞞其誣指原告偽造有價證券及竊盜罪，致被告
    遭通緝，復因被告雙目失明，已無法經營夫妻間之性生活，婚姻中夫妻彼此扶持
    、誠摯互信特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，應認兩造間存有難以維持婚姻之
    重大事由。綜上所述，本件原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有
    據，而兩造間之婚姻既已生破綻，而顯無回復之希望，否則，勉強維持婚姻之形
    式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。是兩造因上情，
    時生爭執，已無夫妻之情，進而分居，難謂應由夫妻之一方負責，原告據此提出
    離婚之請求，洵屬正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀
    上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望。而就兩造既失誠摯互信
    基礎，且早已不營夫妻之共同性生活，以及就前揭爭執之責任歸屬，比較衡量兩
    造婚姻破裂之原因，難謂應由夫妻之一方負責，揆之上開說明，原告依上揭理由
    請求離婚，為有理由。從而原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一
    調查審究，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
