【裁判字號】    91,婚,1007
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第一○○七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙  ○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告為中國廣西省南寧市籍女子，兩造於民國（下同）九十年三月三十日結婚
    ，九十年四月廿七日申請登記，被告於九十年七月十三日入境來台探親，而被告
    來台後，於九十年八月十日無故離家，旋即失去聯絡，不見蹤影，原告於九十年
    八月十一日上午十時至何安派出所報協尋人口，同年八月十一日晚上十一時，被
    告在中國廣州市至廣西省南寧市途中，其突以無線電話與原告聯絡，內容謂：「
    與你生活在一起，沒什麼意思，今後不再與你共同生活」，隨即將電話掛斷，之
    後原告至中國廣西省南寧市去找她，見面後，原告好言相勸，被告仍無動於衷，
    拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚証書影本乙件、台灣地區旅行証影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年八月十一日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。又被告曾於九十年七月
    十三日來台，於九十年八月十一日出境未再入境情事，有內政部警政署入出境管
    理局函所附入出境查詢資料可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真
    正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
