【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰壹拾柒元，及自民國九十一年十月三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰壹拾柒元為原告預供
擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣（下同）佰零伍萬零柒佰貳拾肆元，及自刑事附帶民
      事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即民國九十一年十月三日）起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一原告於九十年十月二十五日下午二時四十五分許，於台中市○○路與台中路附
      近，駕駛車牌號碼ＹＪＸ─一二五號重型機車，由南往北方向行駛，而被告於
      台中路左轉，駕駛車牌號碼Ｕ六─八六五號營業小客車逆向行駛，欲進入仁和
      路，其竟疏於注意，撞及原告，致使原告因而受有腹部損傷併肝臟腎臟裂傷等
      傷害。此部分，經檢察官提起公訴，並由鈞院及台灣高等法院台中分院（下稱
      台中高分院）判決被告從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期
      徒刑七月確定。
    二茲將原告所受之損害，分述如后：
      (一)醫療費用部分：原告因被告之行為，造成原告須住院治療開刀，其所支出之
        醫療費用自付額為貳萬參仟壹佰捌拾陸元，其餘都是由健保給付，故原告僅
        請求醫療費用貳萬參仟壹佰捌拾陸元。
      (二)減少勞動能力之損失部分：
        被告之行為致使原告之右腎臟破裂並割除，依法被告應賠償原告減少勞動能
        力之損失。而鈞院向澄清醫院函查關於原告因右腎切除，雖該醫院回函稱「
        對從事腦力或勞力的勞動力影響程度極輕微」。然而依勞工保險傷殘表之規
        定，原告因其右腎切除，係屬第九級之殘障，減少勞動能力百分之五十三點
        八三。且此於被告日後無論從事任何工作，因其右腎被切除，其於心理及生
        理上難免會有所影響。依原告於事發時之年齡為二十五歲至六十歲退休，以
        每月基本工資壹萬伍仟捌佰肆拾元計算，每月所減少之勞動能力損失為捌仟
        佰玖拾伍元元，每年減少壹拾萬零柒佰肆拾元，至六十歲尚有三十五年，
        依霍夫曼公式扣除其中間利息，被告應給付原告減少勞動能力損失貳佰萬伍
        仟伍佰拾捌元。
      (三)看護費部分：
        1.原告之右腎被切除，形成重大之傷害，除因其本身受其皮肉及內部器官毀
          損，更亦使家人付出相當之精神，因家境之困難而家人亦隨之擔憂來回奔
          波，只好請其年邁之母親看顧照護，依一般看護費用為每日貳仟元，原告
          共住院十一天，應可向被告請求看護費貳萬貳仟元。
        2.關於看護費部分，雖於實務上有認為由親人看護，並無實際之支出，不得
          請求其費用。然而「按被害人因受傷要隨身看護，而由其親屬看護雖無現
          實看護費之支出，但由親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加
          害人，自得認原告受有相當親屬看護之損害，得向被告請求賠償。」「．
          ．．但親情看護所付出之勞力，並非不能評定為金錢，只因兩者身份密切
          而免除支付義務，此種親屬基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人，
          故應衡量及比照職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費用之損
          害，得向加害人請求賠償。」依上開判決看法，原告於住院期間需他人料
          理其生活，雖係由其母親照料而未收受費用，然此親情自不得加惠於被告
          ，是原告自得向被告請求相當於職業看護之費用。
      (四)精神慰撫金部分：
        原告因此車禍受傷，嚴重傷及身體健康，進而傷及腎臟並開刀切除右腎，造
        成原告身體殘缺，原本係於公司上班，因而被公司解雇，原本收入遽減，甚
        而無法找到工作，將來尋覓伴偶亦較為困難，原告內心甚有擔憂，精神上所
        受之折磨難以估計，且被告於犯罪後態度甚為惡劣，無絲毫認錯，猶一再飾
        詞狡辯，惡性不輕，故審酌被告犯後態度，及原告身心所受創痛，依法請求
        精神慰撫金壹佰萬元。
      (五)綜上所述，被告共應賠償原告佰零伍萬零柒佰貳拾肆元。
    三另本件車禍發生後，原告業經向富邦產物保險公司領取拾貳萬玖仟玖佰玖拾
      元。
  參、證據：提出診斷證明書影本一紙、醫療費用繳費單據影本十紙、在職證明書及
      強制汽車責任保險金匯款證明影本各一份為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如左：
  壹、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利之判決時，請准予
      預供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一本件原告之起訴請求顯無理由，蓋本件被告駕駛車輛於事發地點台中路與仁和
      路口要左轉仁和路時，被告均確實遵照道路交通安全規則之規定打方向燈，並
      於到達交岔路口之中心處時才進行左轉，而當被告欲左轉時看到原告尚在前方
      六十至七十公尺處，依照市區車輛行車速度之限制，認為可以從容通過，所以
      才以時速二十至三十公里速度左轉前進，詎原告當時卻不知何故，於行經十字
      路口時，竟未減速慢行，仍以飛快速度如同飆車之行徑直衝而來，在沒有煞車
      之情況下高速衝撞被告車輛右後輪部位，由於衝撞力道非常猛烈，造成被告車
      輛右後側鈑金凹陷、右後燈破損、保險桿彎曲變形、右後輪爆破，可見當時撞
      擊力量之大，顯然是在高速狀態下所造成。而依肇事現場圖研析被告之車停放
      之位置已在仁和路之停止線內，散落物亦在仁和路之中心線，所以據此判斷路
      權已歸屬於被告，而本件原告當時之車速明顯高達七、八十公里，依道路交通
      安全規則第九十三條規定行車速度依標誌或標線之規定，無標誌或標線者在市
      區道路時速不得超過五十公里，而本件原告之車速顯然已超過五十公里而高達
      七、八十公里，此可從被告車輛右後側鈑金凹陷、保險桿彎曲變形、右後輪爆
      破之受損狀況可稽，本件被告並無過失。本件公訴人疏未注意及此，遽然將被
      告提起公訴自未有洽。
    二按「刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原
      審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為刑事判決相異之認定，不
      得謂為違法。」「刑事訴訟所調查之證據及刑事訴訟判決所認定之事實，非當
      然有拘束民事訴訟判決之效力。」「刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴
      訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實及其所聲明之證據，仍應
      自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞。」（最高法院二十九年上字第一六
      ○四號、三十八年穗上字第八七號、六十九年台上字第二六七四號判例參照）
      。
    三再按民事訴訟法第二百七十七條第一項前段規定，當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任。又最高法院四十八年台上字第一○七一號判例所
      載原告於其所主張之原因事實除別有規定外，應負舉證責任，如不能為相當之
      證明，即應受敗訴之判決。另依最高法院五十八年台上字第一四二一號判例之
      記載，民法第一百八十四條第一項前段規定侵權行為以故意或過失，不法侵害
      他人之權利為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造有故意或
      過失負舉證責任。今本件原告就其所主張之事實，並未具體提出證據，以資證
      明被告究竟有何故意或過失，僅空言主張，於法自有未合，原告之請求顯無法
      律上之理由。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第一五○號被告過失傷害案卷全卷；及向
    財政部台灣省中區國稅局函詢兩造之財產暨所得資料、向澄清綜合醫院函查原告
    因本件車禍受傷在該醫院診療之相關情形。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查
    ，本件原告起訴原請求被告給付佰壹拾萬肆仟肆佰伍拾肆元及法定遲延利息
    ，嗣於起訴狀送達被告後，減縮請求被告給付佰零伍萬零柒佰貳拾肆元及法定
    遲延利息，其訴之變更既係為減縮應受判決事項之聲明，參諸首揭規定，應予准
    許，合先敘明。
三、本件被告於九十年十月二十五日下午二時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｕ６─八六
    五號營業小客車（下稱被告計程車），沿台中市○○路由建成路往興大路（約略
    為由北往南）方向行駛，行經台中市○○路與仁和路交岔路口欲左轉進入仁和路
    時，與原告所騎乘自對向直行而來之車牌號碼ＹＩＪ─一二五重型機車（下稱原
    告機車）發生碰撞，原告人車倒地，受有右腎破裂之傷害，因無法修補，於送醫
    後施行手術切除，致受有右腎功能終身無法復原之重傷害，刑事部份經台中高分
    院判決被告為從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑七月確
    定之事實，業據原告提出診斷證明書影本一紙為證，並經本院依職權調閱本院九
    十一年度交易字第一五○號被告過失傷害案卷全卷查明屬實，復為兩造所不爭執
    ，應可認為真實。
四、惟兩造就本件車禍之發生孰有過失，仍爭執甚烈，應有審究之必要。經查：
  (一)本件車禍事實業據原告陳述綦詳，並有現場照片四幀、台中市○○○道路交通事
    故調查報告表一份附於刑事案卷內可稽，而原告因本次車禍致右腎受傷切除，受
    有重大不治之重傷害之事實，亦有澄清綜合醫院診斷證明書及該院覆函各一件附
    於刑事案卷可證。參佐道路交通事故調查報告表之肇事位置圖、現場照片所示原
    告機車刮地痕所在位置以觀及證人即現場處理警員顏衛光於九十一年十一月二十
    六日於本院交通法庭訊問時證稱：「（問：當時是否能判斷是否已過了中心線左
    轉？）答：當時碎片都還沒有到中心線」等語，足認被告駕駛計程車並未行駛至
    肇事路口亦即交岔路口中心處即行左轉，且未讓直行之原告先行甚明。
  (二)按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，交通安全規則第一百零二條第
    六款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附於刑事案卷之
    交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，
    被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，未注意車前狀況並讓對向直行之
    原告所駕駛機車先行，致原告因本件車禍受傷，可證被告之駕車失當行為，顯有
    過失，原告因本件車禍受有重傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。又本
    件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認被告行經號誌交岔路
    口，左轉彎時未注意讓對向直行車先行為肇事主因，原告行經號誌路口，未注意
    車前狀況，為肇事次因，有該意見書附刑事案卷可憑。是被告辯稱：其於本件車
    禍並無過失云云，顯與事實不符，難以採信。
  (三)至原告是否如被告所陳，以時速七、八十公里超速行駛一節，並無積極證據足資
    證明，被告所舉其右後車輪遭撞擊後爆胎及車輪附近零件彎曲之相片，涉及相撞
    物體質量、撞擊角度等，無從依此判斷機車之行車速度是否到達超速程度。另本
    件原告行經號誌路口，未注意車前狀況，雖亦有過失，惟此僅涉及被告過失程度
    ，並不影響被告過失責任之認定，併予敘明。
  (四)綜上所述，本院斟酌本件肇事經過、台中市○○○道路交通事故調查報告表繪製
    之事故現場圖示、現場照片、被告駕車並未行駛至肇事路口亦即交岔路口中心處
    即搶先左轉，未讓直行之原告機車先行、原告行經號誌路口，未注意車前狀況等
    情狀，認被告之過失責任為百分七十，而原告之過失責任為百分三十。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。原告因本件車禍受有上揭傷害，被告上開過失
    行為與原告所受傷害間具有相當因果關係，原告依上揭規定請求被告負損害賠償
    責任，洵屬有據。
六、茲就原告請求被告賠償之費用，應否准許，分述如次：
  (一)醫療費用：
    原告主張其因本件車禍受傷至醫院診療，支出醫療費用自付額共貳萬參仟壹佰捌
    拾陸元乙節，已據醫療費用繳費單據影本十紙為證，並有澄清綜合醫院九十二年
    一月二十三日澄敬字第六八號函暨所附健保醫療費用明細表在卷足憑，依其受傷
    之情形確屬必要，且為被告所不爭執，應予准許。
  (二)看護費用部分：
    1.原告主張其於住院十一天期間需僱請看護，惟因家境困難乃由年邁之母親負責
      看顧照護，依一般看護費用為每日貳仟元，原告共住院十一天，應可向被告請
      求看護費貳萬貳仟元等語。
    2.按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但
      由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，並此種
      親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，自得認原告受有相當
      親屬看護費之損害，得向被告請求賠償。是原告於住院十一天期間雖係由其母
      親負責看顧照護，並無實際看護費用之支出，自仍得向被告請求賠償看護費用
      。
    3.而澄清綜合醫院亦函覆本院：「．．．病患甲○○（即原告）於九十年十月二
      十五日，經緊急手術切除右腎。術後三天需全天看護，其後十天需有人協助處
      理日常生活」等語。是原告請求住院十一天之看護費用，依其受傷之情形確屬
      必要，且看護費用每日以貳仟元計算，核諸一般行情，其金額亦未過高，且被
      告對此亦不爭執，是原告請求看護費貳萬貳仟元，應予准許。
  (三)減少勞動能力損失部分：
    查原告因本件車禍受傷而遭切除右腎，前已敘明，依勞工保險殘廢給付標準表，
    應屬第九級殘廢，再依各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表，原告因此傷害減
    少勞動能力程度為五三．八三％。再者，原告於受傷前在機房通訊科技行擔任業
    務專員乙情，已據其提出在職證明書一份為證。而原告係六十六年三月二十七日
    生，於九十年十月二十五日受傷時起至年滿六十歲（依勞動基準法第五十四條第
    一項第一款規定，勞工非年滿六十歲者，不得強制退休）止，尚餘可勞動年數三
    十五年又五月餘，因此原告依行政院勞委會訂頒之最低基本工資每月一萬五千八
    百四十元，以可勞動年資三十五年計算，請求被告賠償其減少勞動能力之損失，
    自屬有據。是原告所得請求減少勞動能力之損失，依年別單利百分之五複式單利
    霍夫曼係數表計算法計算，以第一年不扣除中間利息，第二年起扣除中間利息計
    算三十五年，計為貳佰壹拾萬仟零陸拾捌元（計算方式：15480×12×35×
    20.00000000（三十五年之霍夫曼係數）×53.83%＝0000000）。而原告僅請求減
    少勞動能力之損害貳佰萬伍仟伍佰拾捌元，應予准許。至澄清綜合醫院上開覆
    函雖謂：「．．．病患甲○○（即原告）因腎臟破裂，切除右腎，右腎機能喪失
    ，屬右腎殘廢。對從事腦力或勞力的勞動能力影響程度極輕微」等語，仍不影響
    原告此部分之請求權。
  (四)精神慰撫金部分：
    按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與
    加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著有五十一年台上字第二
    二三號判例可資參照。本院斟酌原告為國中畢業，於受傷前在機房通訊科技行擔
    任業務專員，每月薪資約四、五萬元，受傷後至今賦閒在家，且尚未結婚，名下
    無任何財產；而被告為國中肄畢，原係計程車司機，每月所得約二萬五千元至三
    萬元，目前無業，在家照顧中風的母親，名下無任何財產；又原告因本件車禍受
    傷致右腎遭切除，對其將來謀職及覓偶之條件均有影響，自受有身體及精神上之
    痛苦，暨兩造其他身分地位等一切情事，認原告請求壹佰萬元，自嫌過高，應予
    核減為伍拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，不應准許。
  (五)綜上所述，原告得請求賠償之金額為醫療費用貳萬參仟壹佰捌拾陸元、看護費用
    貳萬貳仟元、減少勞動能力之損失貳佰萬伍仟伍佰拾捌元、精神慰撫金伍拾萬
    元，共計貳佰伍拾伍萬零柒佰貳拾肆元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過
    失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。本件
    原告就本件車禍之發生應負百分之三十之過失責任，已如前述，依上開說明，應
    減輕被告賠償金額百分之三十，則被告應賠償原告壹佰柒拾捌萬伍仟伍佰零柒元
    元（0000000×〔1-0.3〕＝0000000，元以下四捨五入）。
七、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本條規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部，加害人或被保險人受賠償請求時，得
    扣除之。」本件車禍發生後，原告已獲強制汽車責任保險金拾貳萬玖仟玖佰玖
    拾元之事實，已為原告所自認，並據原告提出強制汽車責任保險金匯款證明影本
    一份為證，復為被告所不爭執，自可信為真正。揆諸前開說明，原告所受領之
    拾貳萬玖仟玖佰玖拾元強制汽車責任保險金應視為加害人或被保險人損害賠償金
    額之一部分，應自原告所請求之賠償範圍內扣除。故原告所得請求賠償之金額，
    為壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰壹拾柒元。
八、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰壹拾柒
    元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十一年十月三日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此範
    圍之請求，於法無據，應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
