【裁判字號】    92,聲,641
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四一號
    聲  請  人  陳榮東
右聲請人因台福塑膠有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年五月五日起展期至民國九十二年十一月四日止。
聲請程序費用由台福塑膠有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為台福塑膠有限公司之清算人，因稅捐稽徵機關尚未就營利事
    業所得稅完成複查，致無法於六個月之展延清算期間內完結清算，為此聲請裁定
    再次准予展期等語。
三、本院依職權調閱本院九十一年度司字第一二九號呈報清算人及九十一年度聲字第
    一四六五號裁定，核與前開規定相符，應予准許展期至民國九十二年十一月四日
    止完結清算。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
