【裁判字號】    92,交易,178
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三六一六號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月六日凌晨零時許，在台中市○○路友人家飲酒後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於翌日凌晨三時十分許，駕駛車號ＯＨ
    ─六二六八號自小客車，沿台中市○○○路由北向南方向行駛，途經該路與五權
    五街口欲左轉至五權五街，理應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，及飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克，不得駕車等規定。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意仍酒後駕車貿然左轉，遂於經
    過上開地點時，撞及駕駛車號Ｂ八─九五五七號自小客車沿該台中市○○○路由
    南往北方向行駛之甲○○，致使甲○○受有頭部外傷之傷害（傷害部分審理中撤
    回告訴），經警對乙○○為酒精濃度測試，每公升呼吸含有０．９２毫克之酒精
    成分，始查獲上情。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局報告檢察官偵[查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開時地酒後不能安全駕駛車輛發生車禍肇事致告訴人甲○○受傷之事實，業據
    被告自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖、
    照片、酒精濃度測試表及診斷證明書附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條
    文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人
    駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神
    狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以
    飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零
    點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中
    酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前
    即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升
    零點九二毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，
    並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車號ＯＨ─六二六八號自小客車，沿台
    中市○○○路由北向南方向行駛，途經該路與五權五街口欲左轉至五權五街，理
    應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，及飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升０．二五毫克，不得駕車等規定。而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意仍酒後駕車貿然左轉，遂於經過上開地點時，撞及駕駛車號
    Ｂ八─九五五七號自小客車沿該台中市○○○路由南往北方向行駛之甲○○，致
    使甲○○受有頭部外傷之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，
    茲據告訴人甲○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規定
    ，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  九十二    年      五      月      六      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
