【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因有應予撤銷緩刑宣告之原因，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十二年執聲字
第九六二號、九十一年執他字第六四０號），本院裁定如左：
    主  文
台灣台中地方法院九十年度中簡上字第三二四號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於九十年十一月二十七日以九
    十年度中簡上字第三二四號（偵查案號：九十年度偵字一一五一三號）判處有期
    徒刑六月，緩刑三年，於九十年十一月廿七日確定。茲因受刑人於緩刑期內即九
    十一年十二月九日復犯竊盜罪，經本院於九十二年二月二十七日以九十二年度易
    字第二六五號判處有期徒刑三月，於九十二年四月三日（聲請人漏載日期）確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款（
    聲請人誤載為第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二       年     五    月     六     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二       年     五    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
