【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第六五三號
    聲  請  人  劉枝銓
    相  對  人  保證責任台中縣湖南合作農場
右聲請人因保證責任台中縣湖南合作農場清算事件，聲請展期完結清算事件，本院裁
定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年五月十三日起展期至民國九十二年十一月十二日止完結清
算。
聲請費用由保證責任台中縣湖南合作農場負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，依民法第四十一條準用公司法第三百三十四條、第八十七條
    第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係保證責任台中縣湖南合作農場清算人，因土地資產尚未處理
    完竣，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經調閱本院呈報清算人卷宗以及本院九十年度聲字第六六八號、九十年度聲字第
    一五七四號、九十一年度聲字第六四二號、九十一年度聲字第一五一九號延展清
    算完結卷宗，查尚無不合，應予准許展期至九十二年十一月十二日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
