【裁判字號】    92,易緝,86
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民緝字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度易緝字第八六號（即八十六年易字第七五八號）詐欺案件
，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應給付原告新臺幣一百五十九萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
  2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀影本（共二份）所載。
二、被告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：因為原告積欠被告之錢較被告積欠原告之錢為多。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院刑事判決被告無罪在案。揆諸首揭說明，原告
    應予駁回
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
