【裁判字號】    92,撤緩,74
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人妨害家庭案件（臺灣臺中地方法院九十一年度少連訴字第一六號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第九六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害家庭案件，前經本院於民國（下同）九十一
    年八月十二日以九十一年度少連訴字第一六號（九十一年度偵字第一０四六九號
    ）判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，於九十一年九月七日確定在案。惟其於緩
    刑前即九十年六月至十月止再犯侵占罪，經臺灣彰化地方法院於九十一年十二月
    三十一日以九十一年簡字第一三八號判處有期徒刑五月，於九十二年一月二十六
    日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
