【裁判字號】    92,交聲,429
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年三月二十五日所為之裁決（豐監稽違六三字第Z00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四警察隊舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｎ８─５５５８號自小客車，於九十二年二月九日二十一時三十六分許，行
    經國道一號北向二四四公里處，因「行速一一六公里、限速一○○公里、超速十
    六公里，科學儀器測定」違規，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆
    違規屬實，該站遂於原監理站九十二年三月二十五日以豐監稽違六三字第Z00
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千元並記違規點數一點，於法並無不
    合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發當時車況良好，本車一直行駛於中線車
    道，行經近西螺交流道時，目視距離大約三、四百公尺、交流道入口處三角白線
    上停留一部警車，而後內線車道一部豐田白色自小客車，自內線超車至中線車道
    ，突然看到警車，反應之快超乎想像，馬上切入內線車道，本車依然繼續循中線
    車道前進，到達警車處即被攔查，下車後，本人即出示證件，警察亦出示一把玩
    具槍告知本車超速，本人即明確告知未超速，警員對本人的回答是瞬間加速的時
    候有開那麼快，但我比白色車更早看到警車，請問有何理由可以讓本車在看到警
    車時，瞬間加速導致違規被取締？取締員警未據實回覆，憑空想像本車是超越前
    車時有超速行為，爰聲明異議云云。
三、經查受處分人上開違規事實，業據舉發本件違規之內政部警政署國道公路警察局
    第四隊九十二年三月五日以公警國四交字第０９２００００７６６號函覆稱：「
    本隊執勤員警於九十二年二月九日二十一時三十六分，在國道一號公路二四四公
    里北向處，以手提式雷射槍測速器測獲該車當時正於超越前車時（測距一八四公
    尺）行速一一六公里（限速一○○公里）超速十六公里違規，經攔車稽查，員警
    當場出示雷射槍測速器鎖定之超速數據，及告知駕駛人超速違規情形，依法掣單
    舉發」、「本案據執勤員警證稱於單記違規時地，以雷射槍測速器測獲其行駛超
    速違規無誤，經確定違規車輛後始予攔查，未有誤判或誤攔之情事。當場駕駛人
    先要求不要掣單舉發，惟為維護高速公路行車安全與秩序，依法掣單舉發，駕駛
    人於要求未果後即辯稱：不是他超速云云，雖經委婉告知雷射槍測速器係利用紅
    外線單點測速，不受其他車輛干擾，惟掣單後駕駛人仍拒絕於違規單上簽名，員
    警乃於違規單上記明原因後，當場將違規通知單交付駕駛人收受」等語，此有該
    函一紙附卷可稽。故依舉發員警所述，本件違規乃依法舉發並無違誤。此外，受
    處分人並未提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值
    勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點
    數一點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五       月     六       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五      月   六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
