【裁判字號】    92,易,1389
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四四四
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知阮氏菁霞（通姦部分移至臺灣
    彰化地方法院九十二年度員簡字第七一號併案審理）係乙○○之妻，係有配偶之
    人，竟基於相姦之概括犯意，自民國九十年十一月間起至九十二年四月三日間止
    ，連續在臺中縣、市及南投縣等地不詳地點之汽車旅館內，與阮氏菁霞相姦多次
    ，被告甚於臺中縣大里市○○路三五九之五號租屋予阮氏菁霞居住，並產下一子
    謝子銘，嗣於九十二年四月三日凌晨零時，經乙○○會同警員於上揭處所當場查
    獲，因認被告涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告涉犯相姦罪，經檢察官認係涉犯刑法第二百三十九
    條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，該罪須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月     六     日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
