【裁判字號】    92,聲,2092
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四四九號、九十一年度毒偵字
第三四七八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重貳點肆伍公克、包裝重零點捌壹公克）、又壹包（淨重零點
壹玖公克、包裝重零點壹捌公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第三四七八號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因一包（
    淨重二．四五公克、包裝重Ｏ．八一公克）、又一包（淨重Ｏ．一九公克、包裝
    重Ｏ．一八公克），係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用毒品案件，於九十一年九月十一日零時三十分許，在新竹縣湖
    口鄉東興村四十七之十號為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重二．四五公克、包
    裝重Ｏ．八一公克）、又一包（淨重Ｏ．一九公克、包裝重Ｏ．一八公克），被
    告經依本院裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於九十二年四月二十四日以九十一年度毒偵字第三四七八號為不
    起訴處分確定。惟前開扣案之海洛因二小包，係查獲之毒品，屬違禁物，應予沒
    收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定
    如主文。
中    華    民    國        九十二      年        五      月      六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國        九十二      年        五      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
