【裁判字號】    92,易緝,216
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九一五五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不佳，前曾犯竊盜、違反妨害兵役治罪條例、業務過失致死等罪，其
    中於民國（下同）八十七年間所觸犯業務過失致死罪，經台灣南投地方法院以八
    十七年度交訴緝字第一號刑事判決判處有期徒刑十月確定，並於八十九年三月五
    日縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔改。甲○○復於九十一年九月廿七日夜間二十
    時十五分許，見台中市西屯區福上巷二一四弄八二號五樓六室乙○○租住處門未
    上鎖，竟意圖為自己不法之所有，侵入乙○○住宅，以竊盜之犯意正在查看財物
    之際，同日二十時二十分許剛要下手竊取時，適乙○○返家，甲○○遂躲在陽台
    上，為乙○○發現，乙○○因害怕奔至同上址五樓一室友人葛芳梅住處求救，葛
    芳梅發現甲○○衝出五樓六室，葛芳梅與乙○○二人一同追出，大聲呼叫，最後
    發現甲○○躲在同市西屯區福上巷二一四弄另一棟大樓即七四號內，遂報警。警
    方到達後對七四號大樓逐層清查，最後於七四號大樓五樓頂之牆角邊當場查獲甲
    ○○。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人葛芳梅所指訴
    暨證述之情節相符，並有警員職務報告、現場圖、現場照片六張在卷可資佐證。
    按刑法竊盜罪所保護之法益乃各個人對其所管領動產之支配力，此在刑法第三百
    二十一條之加重竊盜罪亦然，是於決定竊盜行為著手時點之際，即應考慮具體財
    產持有人之支配力是否已有被侵害之直接或現實危險性。就侵入住宅竊盜犯罪之
    型態觀之，若行為人不僅有侵入住宅之行為，且已開始有搜尋、物色財物、或為
    物色財物而接近財物之動作，則應認此際行為人之行為對住宅居住人就各個動產
    之支配力已有加以排除而移轉持有之直接或現實危險性，而非僅單純侵害住宅居
    住人居住安寧之法益。準此，在意欲竊盜而侵入他人住宅之場合，單純侵入住宅
    之行為固不得視為竊盜行為之著手，惟行為人若在被害人住宅範圍內已有搜尋、
    物色、或為物色而為接近財物之動作時，即應認已著手於侵入住宅竊盜之行為，
    此有最高法院八十四年台上字第四三四一號判決意旨稱：「侵入竊盜究以何時為
    著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，
    搜尋財物時，即應與竊盜之著手行為相當」等語可資參照。本件被告既以竊盜為
    目的，侵入告訴人乙○○住宅，留滯數分鐘之久，且已在查看財物，客觀上已足
    認被告之行為係與侵犯他人財物之行為有關，顯然已著手於竊盜行為之實行，有
    前開最高法院八十四年台上字第四三四一號判決可循，事證至臻明確，被告甲○
    ○於夜間侵入住宅竊盜未遂犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項之於夜間侵
    入住宅竊盜未遂罪。被告甲○○前於八十七年間觸犯業務過失致死罪，經台灣南
    投地方法院以八十七年度交訴緝字第一號刑事判決判處有期徒刑十月確定，並於
    八十九年三月五日縮短刑期執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，
    依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。另刑有加重及減輕者，依刑法第七十一條
    第一項規定，先加後減。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行不佳
    ，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、
    所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與告訴人乙○○達成
    民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國  九十二    年      五      月      六      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
