【裁判字號】    92,聲,1656
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第二三九號、九十一年度毒偵字第三九三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克、包裝重零點貳公克）及第二級毒品
安非他命壹包（含袋重零點公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件查扣之第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．二公克）及第二級毒品安非他命壹包（含袋重０．３公
    克），均為毒品，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、經查：（一）被告甲○○因違反毒品防制條例案件，前經台灣南投地方法院檢察
    署檢察官於九十二年一月二日以九十一年度毒偵字第五七九號不起訴處分確定，
    有前揭不起訴處分書一紙在卷可按，本件被告甲○○所涉施用第一級毒品海洛因
    與第二級毒品安非他命罪嫌，其犯罪時間為九十一年十二月九日，本件之犯罪事
    實與上開案件具有連續犯之裁判上一罪之關係，自為前揭不起訴處分效力所及，
    且自卷內資料所示又無刑事訴訟法第二百六十條所定之情形，則聲請人將本件九
    十一年度毒偵字第三九三六號簽結自為法之所許。（二）按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及
    第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或吸用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。被告本件施用毒品案件，既為前案不起訴效力所及，並已簽結，則扣案之前
    揭海洛因一包及安非他命一包，均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                       台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
