【裁判字號】    92,易,1004
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第六一九０號），臺灣彰化地方法院彰化簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由該院刑事庭改依通常程序審理，經該院刑事庭判決管轄錯誤移
彰化地方法院九十一年度易字第一０九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月二十六日凌晨零時許，在臺中縣梧棲鎮○○里○○○
    路八六號前，見紀鋒泯所有由乙○○（聲請簡易判決處刑書誤載為陳麗珠）使用
    之車牌號碼ＨＦＢ－四０一號重型機車一輛停放在該處，且機車把手並未上鎖，
    竟意圖為自己不法之所有，徒手將該機車移至臺中縣梧棲鎮○○路之童綜合醫院
    附近藏匿，而置於自己之實力支配之下，並於翌日將該車移至臺中縣梧棲鎮附近
    之鎖店，利用該鎖店不知情之成年人配置機車鑰匙一支，迨鑰匙配置完成後，即
    持該機車鑰匙用以開啟上揭贓車以供己騎用。嗣於九十一年九月八日下午一時許
    ，甲○○將該贓車借予不知情之吳慈苓騎乘，當吳慈苓騎乘該贓車行經彰化縣和
    美鎮○○路○段一五七號前時，為警查獲，而循線查悉上情，並扣得甲○○所有
    供竊盜所用之機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人乙
    ○○於警訊中指訴綦詳，且證人吳慈苓亦於警詢中證述屬實，復有贓物認領保管
    單一份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料一份附卷可稽
    ，及被告甲○○所有之機車鑰匙一支扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法尚屬平和、竊盜之次數僅為一次、所竊得財物價值，及犯後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之機車鑰
    匙一支係被告所有且供竊盜犯罪所用，業據被告於本院審理中陳明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
