【裁判字號】    92,法,12
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人沙鹿鎮北中文教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人沙鹿鎮北中文教基金會捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。為維持財團之目
    的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲
    請，變更其組織。民法第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人沙鹿鎮北中文教基金會之董事長，該財團
    法人於民國九十一年十月十六日經第一屆第三次董事會議紀錄決議將捐助章程第
    六條所定董事十一人變更為董事十三人（如附表），經報請台中縣政府九十二年
    三月三十一日府教社字第０九二００七八九八一號函同意變更，而依民法第第六
    十三條規定，請求裁定准為變更章程云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人沙鹿鎮北中文教基金會捐助章程如附表所示，
    與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變
    更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
