【裁判字號】    91,訴,4024
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                   九十一年度訴字第四○二四號
    原      告  甲  ○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○律師
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
                己○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  徐鼎賢律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬伍仟元，及被告丙○○、戊○○、己○○自民國
九十一年九月十四日起，被告丁○○、乙○○自民國九十一年九月十七日起，均至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告等人前因借款債務積欠原告新台幣（下同）二百二十四萬元，於民國九十
      一年六月十四日與原告達成協議，言明自九十一年六月二十五日起至九十一年
      八月二十五日止，每月還款十萬元，餘款約定於同年九月十三日再行協調還款
      事宜。詎料屆期債務人竟避不見面，不願協調，屢經催討皆不獲置理，爰依借
      貸契約或該還款切結書之約定請求被告給付如聲明所示之金額及利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
      (1)被告等人雖曾發函稱本件借款係訴外人桂田機械股份有限公司（以下簡稱桂
        田公司）所為，惟查被告七兄弟於八十九年十二月十二日已共同發函表明：
        「我七兄弟等由始至終從未存有向你詐騙向你所借金額的念頭，況且我們雙
        方也來往金錢借貸不少年數了」、「我七兄弟等，在此特懇請表叔甲○您能
        寬諒，並給予我七兄弟寬限一段時日，等一切就緒，順利售出所有生產機件
        設備後，決會登門清償所有積欠的金額。」另鈞院檢察署雖曾對被告等七人
        被訴詐欺案件為不起訴處分，惟亦審明：「實際上與告訴人（即原告）甲○
        有資金往來已有十餘年‧‧‧」、「核與被告等人所辯彼此資金往來已有十
        餘年，八十八年間才因財務出現狀況無法順利清償，就利息部分與告訴人協
        商後，其積欠貳佰餘萬元之情相吻，堪認為真」。況被告等人於九十一年六
        月十四日曾就借款二百二十四萬元之還款債務事宜，簽立還款切結書，是被
        告等人執詞係公司借款債務與其等人無關，即屬無稽而不可採。
      (2)本件如認借貸關係並非存在於兩造之間，惟依被告於九十一年六月十四日出
        具之還款切結書，被告已為債務承擔，原告自得請求被告給付。
      (3)上開切結書之備註欄所載：「九十一年六月二十五日至九十一年八月二十五
        日每月還款壹拾萬元正，剩餘尾款於九十一年九月十三日再行協調還款事宜
        ‧‧‧」，僅係就還款期限所為之約定，並非該切結書所載之債務承擔附有
        條件。
三、證據：提出還款切結書影本一紙、存證信函影本二件、不起訴處分書影本一份為
          證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告等固曾於八十八年七、八月間，以桂田公司之名義向原告借貸八十萬元及
      一萬元，至同年九月後發生退票，經協議以桂田公司為發票人，面額共二百二
      十四萬元之支票六張交付原告清償，復均遭退票。惟被告等既係以桂田公司之
      名義向原告借貸款項，所借得之款項亦均使用於桂田公司，此為台中地檢署九
      十一年度調偵字第一九二號不起訴處分書所認及原告於鈞院庭訊中所自認，足
      認兩造間並無借貸關係存在。
（二）按原告曾於九十年間以桂田公司、被告等五人及訴外人莊柏祿、莊振通為被告
      ，向台中地方法院訴請連帶給付票款八十萬四千三百三十四元，惟經九十年度
      簡字第一五號判決確定桂田公司與丙○○應連帶給付原告上開款項，故原告據
      以訴請之九十一年六月十四日切結書所載「立切結書人丙○○等五人因應收票
      款向（債權人）甲○借款金額新台幣二百二十四萬元整，茲因個人因素未依約
      定償還所欠之款項‧‧‧」等語，即與事實不符，依其所載內容，該還款切結
      書之原因關係不存在。
（三）兩造於九十一年六月十四日所訂還款切結書，縱認其原因關係存在，然於備註
      欄另有約定：「九十一年六月二十五日至九十一年八月二十五日每月還款壹拾
      萬元，剩餘尾於九十一年九月十三日再行協商還款事宜，恐口無憑，特立此據
      。」故該還款切結書就剩餘尾款一百九十四萬元之償還，係附有「於九十一年
      九月十三日再行協調還款事宜」之停止條件，茲該停止條件並未成就，兩造就
      剩餘尾款一百九十四萬元部分之還款切結約定不生效力，且當事人並無一部未
      付即視為全部到期之特別約定，原告之訴顯無理由，應予駁回。
（四）被告己○○已於九十一年五月二十九日給付現金一萬五千元於原告，該款項應
      予扣抵。
三、證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度調偵字第一九二號不起訴
          處分書影本一件、本院九十年度簡字第十五號民事判決影本一份、九十一
          年五月二十九日還款切結書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度簡字第十五號民事案卷、臺灣臺中地方法院檢察署
    九十一年度偵字第六五六四號、九十一年度調偵字第一九二號偵查案卷。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告聲請發支付命令原請求債務人（即被告）應連帶給付債權人（即原告）二百二
    十四萬元，及自支付命令狀送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息。於支付命令狀送達後，嗣於本院審理中，減縮聲明為請求被告應給付原告二
    百二十二萬五千元，及自支付命令狀送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息，依首開規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張被告等人前因借款債務積欠原告二百二十四萬元，於九十一年六月
    十四日與原告達成協議，言明自九十一年六月二十五日起至九十一年八月二十五
    日止，每月還款十萬元，餘款約定至同年九月十三日再協調還款事宜。詎料屆期
    債務人竟避不見面，不願協調，尚積欠本金二百二十二萬五千元，屢經催討皆不
    獲置理，依借貸關係，被告應付清償之責；退步言，如認原借款並非被告等所借
    ，則依兩造於九十一年六月十四日所成立之協議，被告亦有承擔訴外人桂田公司
    債務之意，爰依借貸關係或或該還款切結書債務承擔之約定請求被告給付如聲明
    所示之金額及利息。被告則以：(1)系爭款項乃訴外人桂田公司所借，兩造間並無
    借貸關係，原告基於借貸契約請求被告清償欠款，並無理由。(2)被告間僅丙○○
    一人對被告負有票款債務八十萬零四千三百三十四元，故被告所出具還款切結書
    之原因關係並不存在。(3)該還款切結書剩餘尾款一百九十四萬元部分係附有「於
    九十一年九月十三日再行協調還款事宜」之停止條件，該停止條件並未成就，兩
    造就尾款一百九十四萬元部分之還款切結約定不生效力等情置辯，請求駁回原告
    之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    (1)兩造為叔姪關係，前有金錢往來，被告等曾於八十八年九月間交付桂田公司為
      發票人，面額共二百二十四萬元之支票共六紙予原告，屆期提示均不獲兌現。
    (2)上開六紙支票退票後，被告於九十一年六月十四日書立還款切結書予原告，其
      上記載：「立切結書人丙○○等五人因應收票款向（債權人）甲○借（貸）款
      金額新台幣貳佰拾肆萬元整，茲因個人因素未依約定償還所欠之款，經原債權
      人屢次催討無效，今債權人請求索賠新台幣貳佰貳拾肆萬元整，現金與委託人
      協議後，願以誠信之原則依左列協議之約定方式清償債務‧‧‧」，「備註：
      九十一年六月二十五日至九十一年八月二十五日每月還款壹拾萬元正，剩餘尾
      款於九十一年九月十三日再行協調還款事宜，恐口無憑，特立此據。」，有切
      結書影本一份在卷可稽。
    (3)被告己○○業於九十一年五月二十九日給付現金一萬五千元予原告。
    惟原告主張被告交付之上開支票，係為清償渠等間之欠款乙節，則為被告否認，
    辯稱：被告前係以桂田公司名義向原告借款，借款人並非被告等語，是本件兩造
    所爭執者乃：原借款人究為被告等人，抑或為訴外人桂田公司？另應審究者，乃
    被告於九十一年六月十四日出具之還款切結書，其效力為何？原告依據該切結書
    請求被告清償欠款，是否有據？
四、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時在受命法官、受託法官
    前自認者，無庸舉證；自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符
    或經他造同意者，始得為之。民事訴訟法第二百七十九條第一項、第三項定有明
    文。又當事人於訴訟上所為自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，
    法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判基礎，最高法院二十六年上字第
    八０五號著有判例可資參照。查本件被告抗辯被告等前係以訴外人桂田公司名義
    向原告借款，借款人為桂田公司之事實，業據原告本人於本院言詞辯論時陳稱：
    「借款是公司（指桂田公司）借的沒錯」等語而為自認（見本院九十二年一月七
    日言詞辯論筆錄）在卷，依上開說明，本院自得以被告上開抗辯引為裁判之基礎
    。雖原告之訴訟代理人嗣復改稱：借款係被告等人所借云云，並以被告及訴外人
    莊柏祿、莊振通於八十九年十二月十二日寄發之存證信函中載明：「我七兄弟等
    由始至終從未存有向你詐騙向你所借金額的念頭，況且我們雙方也來往金錢借貸
    不少年數了」、「我七兄弟等，在此特懇請表叔甲○您能寬諒，並給予我七兄弟
    寬限一段時日，等一切就緒，順利售出所有生產機件設備後，決會登門清償所有
    積欠的金額。」等語，及被告嗣復出具還款切結書等節為據。然查，被告及訴外
    人莊柏祿、莊振通等七人為兄弟關係，分任桂田公司之負責人、董事、監察人、
    員工，且皆為原告之表姪，則因被告等與桂田公司及原告有上開密切之關係，故
    該存證信函中所載之債務關係，所指究為被告等人向原告所借，或因桂田公司積
    欠款項，被告等皆為公司之關係人，且與原告具有親屬情誼，故基於道義發函協
    商債務亦有可能，況該存證信函具名者為被告與訴外人莊柏祿、莊振通等共七人
    ，與切結書上記載：「立切結書人丙○○等『五人』因應收票款向（債權人）甲
    ○借（貸）款‧‧‧」不同，故實難以該存證信函及切結書之字面文意推認兩造
    間有借貸關係存在。再者，本件原告前以被告等涉有詐欺罪嫌提出告訴，於該案
    （九十一年度偵字第六五六四號）偵查中，被告等即陳稱款項是桂田公司所借，
    並提出桂田公司製作之轉帳傳票等附於該偵查案卷內為證，此亦據本院查核無訛
    ，足認被告所稱借款人為桂田公司乙節，並非無稽。原告既不能證明其自認與事
    實不符，自不得撤銷其自認。從而，原借款係訴外人桂田公司所借，應可認定。
    按法人與自然人乃為不同之人格，自不因桂田公司為被告等經營之家族公司，即
    認被告等為借款人，則原告基於借貸關係請求被告等清償欠款，即無理由。
五、再應討論者，乃被告等於九十一年六月十四日出具之還款切結書，其效力為何？
    按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。是解釋當事人所立書據之真意，應綜合當時之事實及其他一切證據
    資料為其判斷之標準，以不失真意。查該切結書上雖記載：「立切結書人丙○○
    等五人因應收票款向（債權人）甲○借（貸）款金額新台幣貳佰貳拾肆萬元整，
    茲因個人因素未依約定償還所欠之款，經原債權人屢次催討無效，今債權人請求
    索賠新台幣貳佰貳拾肆萬元整，現金與委託人協議後，願以誠信之原則依左列協
    議之約定方式清償債務‧‧‧」等語，惟本件借款既為訴外人桂田公司所借，則
    原告簽立該切結書之真意，即非指原借款人為被告等人而為緩期清償之請求，乃
    原告等明知渠等非借款人，卻於切結書上載明願以誠信原則依協議清償債務二百
    二十四萬元（即訴外人桂田公司簽發之退票金額總額），顯然係對原告表示承擔
    訴外人桂田公司債務之意，復經原告同意，則兩造間已成立債務承擔契約。亦即
    ，本件被告等所承擔之債務，乃訴外人桂田公司之債務，該切結書上所載之「丙
    ○○等五人」，僅係配合該切結書為被告等五人具名而為，是被告據該字面之記
    載，以被告除丙○○外，並無積欠原告票款債務，而謂切結書所指之原因關係不
    存在，並非可採。次按，所謂條件係當事人以將來客觀上不確定事實的成就或不
    成就，決定法律行為效力的發生或消滅的一種附款。事實的「不確定性」為條件
    的特徵，條件本身並非獨立的法律行為，而係法律行為的一部分。查本件切結書
    業已載明立切結書人願清償債務二百二十四萬元，而該備註欄係載：「九十一年
    六月二十五日至九十一年八月二十五日每月還款壹拾萬元正，剩餘尾款於九十一
    年九月十三日再行協調還款事宜‧‧‧」，並非限定被告僅就債權額中之三十萬
    元為承擔，且無若協調不成，則切結書無效之記載，是該備註欄應僅係就還款期
    限所為之約定，並非謂其餘一百九十四萬元之部分非在承擔範圍之內，是被告依
    兩造間之協議，對原告負有給付之義務乃屬確定，此與附停止條件之法律行為，
    於條件成就時，始發生效力者，顯然不同。故被告以該切結書係附有停止條件，
    條件尚未成就，不生效力云云置辯，亦不可採。從而，原告依該切結書所載，主
    張被告承擔訴外人桂田公司之債務，負有給付之義務，應屬可採。
六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，經其債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百十九條第二項
    定有明文。本件被告出具之切結書備註欄記載：「九十一年六月二十五日至九十
    一年八月二十五日每月還款壹拾萬元正，剩餘尾款於九十一年九月十三日再行協
    調還款事宜‧‧‧」，依兩造之意，尾款之給付日期應俟九十一年九月十三日再
    行協調，惟兩造並未協調，於此情形下，應認該尾款屬無確定期限之給付，債權
    人即原告得於該日後向被告提出給付之請求。蓋該備註欄之約定，乃係予被告等
    期限優惠，並非謂尾款部分須俟兩造協調後，被告始負給付之義務，否則被告僅
    須拒絕協調，則原告永無請求給付之日，該切結書豈非成空，此對原告不公，顯
    有違誠信原則。本件原告既已聲請依督促程序送達支付命令，則被告於收受送達
    時起，負遲延責任。又被告己○○嗣已給付一萬五千元予原告，此為原告所是認
    ，扣除該款項，則原告請求被告給付欠款二百二十二萬五千元，及自支付命令狀
    送達翌日（即被告丙○○、戊○○、己○○自九十一年九月十四日、被告丁○○
    、乙○○自九十一年九月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
    息，即有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
