【裁判字號】    92,易,372
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０一號），及移
案審理（九十二年度偵字第七六二四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之Ｌ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前有妨害公務、違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例等多項前
    科，其中於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十四年一月十六日執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十二月二十日下午五時許，在
    臺中市西屯區○○○街二二號前，持其所有客觀上足以對人之生命、身體構成威
    脅、足供兇器使用之Ｌ型扳手一支，撬開甲○○所使用、停放在該處之ＯＮ－一
    ０五一號自小貨車之右側車門（毀損部分未據告訴），而竊取甲○○置放於車上
    之電動破石機二部，得手後，將該電動破石機二部置於所騎乘之機車前方腳踏板
    上，甫離去現場約十餘公尺，即為甲○○發覺攔阻並報警處理；復承前揭竊盜之
    概括犯意，於九十二年四月二日上午十一時許，在臺中市○○路七七號（南興市
    場附近），見乙○○所有停放在該處之車牌號碼ＳＮＨ－四０六號輕型機車一輛
    鑰匙未取下之際，而竊取該機車，得手後，隨即發動該機車逃逸無蹤。嗣分別於
    九十一年十二月二十日下午五時許、九十二年四月八日下午五時許，各在臺中市
    ○○○街二二號、臺中市○○街六二號前為警查獲，並扣得丙○○所有供竊取電
    動破石機時所使用之Ｌ型扳手一支。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺中
    市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地以Ｌ型扳手竊盜及竊取乙○○所有機車之事實均
    坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○二人於警詢中之指訴情節相符，並有贓物
    領回保管書、贓物保管收據各一份、車輛車牌失竊作業－查詢車輛認可資料一份
    及照片八張附卷可稽，且有扣案之Ｌ型扳手一支足資佐證，足認被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、查Ｌ型扳手在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種。被告丙
    ○○上揭持Ｌ型扳手一支，竊取甲○○所有之電動破石機二部之犯行，核係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告竊取乙○○上揭機車之
    犯行，核係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告上揭二次竊取他人財
    物之行為，時間緊密，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，應依連續犯之規定，以情節較重之攜帶兇器竊盜罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告曾有妨害公務、違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例等多項
    前科，素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並審酌被告犯
    罪之動機、方法、竊盜之次數、所竊得財物價值，及犯後坦承犯行，頗知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｌ型扳手一支係被告所有且
    為供其竊盜所用之物，業據被告於本院審理中陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
三、至移送併案審理部分（九十二年度偵字第七六二四號）即右揭被告於九十二年四
    月二日上午十一時許，在臺中市○○路七七號（南興市場附近），竊取乙○○所
    有停放在該處之車牌號碼ＳＮＨ－四０六號輕型機車一輛之事實，雖未據公訴人
    起訴，然因此部分與前揭公訴人起訴成罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力所及，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
