【裁判字號】    92,聲,576
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    兼右共同
    送達代收人  丁○○○  住台.
    相  對  人  甲○○    住台.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬肆仟肆佰陸拾肆
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院九十年度訴字第一０四五號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。另聲請人提出之裁判費
    用收據影本，經核係屬聲請人提起上訴所支出之第二審裁判費，該筆裁判費因聲
    請人撤回上訴，依法應由聲請人自行負擔（聲請人已另聲請退還二分之一），不
    得列入本件確定訴訟費用額之計算，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六        日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七        日
~B法院書記官  黃珮華
計算書：        （以新台幣元為單位）      備         註
第一審  裁判費  三萬八千五百零二元
第一審送達費用          五百六十元
第一審差旅費用      一千元
第一審測量費用      四千三百元
本件程序費用            一百零二元
合          計  四萬四千四百六十四元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
