【裁判字號】    92,聲,1723
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反專利法案件（八十九年度易字第一二七八號），聲請發還扣押物，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之亞特仕（真空管）太陽能熱水器型錄伍張、亞特仕股份有限公司送貨單正本壹
本、亞特仕（真空管）太陽能熱水器壹組（型號ＡＴＳ３０－４００），應發還給甲
○○。
    理      由
一、聲請意旨略以：按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發
    還之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。查被告甲○○因被訴違
    反專利法案件，經檢察官提起公訴後，業經本院判決免訴在案，是本件扣押物即
    亞特仕（真空管）太陽能熱水器型錄五張、亞特仕股份有限公司送貨單正本一本
    、亞特仕（真空管）太陽能熱水器一組（型號ＡＴＳ３０－４００），顯無繼續
    扣押之必要，為此爰依前揭規定聲請發還等語。
二、經查：被告甲○○因違反專利法案件，業經本院於民國九十二年四月十一日以八
    十九年度易字第一二七八號判決免訴在案，而該案扣押有被告所有之亞特仕（真
    空管）太陽能熱水器型錄五張、亞特仕股份有限公司送貨單正本一本、亞特仕（
    真空管）太陽能熱水器一組（型號ＡＴＳ３０－４００），其中前開太陽能熱水
    器一組並責由告訴人賴宏謀保管中，有搜索扣押證明筆錄可稽，而本案既已諭知
    免訴，則前開扣押物已無留存之必要，爰依法為發還之諭知。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
