【裁判字號】    92,聲判,37
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三七號
    聲請人  丁○○
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
            戊○○
            己○○
右聲請人因告訴被告違反著作權法等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第三七九號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。而前開規定係為
    防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項
    及日本刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。故依前開本國刑事訴
    訟法之規定，交付審判之案件，必須「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。
二、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳如附件一）。
三、經查，本件聲請人丁○○以被告甲○○、乙○○、丙○○等涉嫌偽造文書、湮滅
    證據、妨害工商祕密、違反著作權法等罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分（九十年度調偵字第一００號、九十年度
    偵字第一四二０五號、九十年度偵字第二０四五五號）後（該不起訴處分書如附
    件二），聲請人不服，聲請再議。嗣經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以原
    不起訴處分並無不當，再議之聲請為無理由，而為駁回之處分（九十二年度上聲
    議字第三七九號）（該駁回再議處分書如附件三）等情，業經本院調取前開處分
    書核閱屬實。惟其聲請有以下不符合程序要件之處：
  (一)本件聲請人雖於聲請狀內載明聲請依據為為刑事訴訟法第四百二十條第一項，該
    條項依法係屬聲請再審所具之法條。惟聲請人業於聲請狀頭即載明本件係聲請交
    付審判，且斟酌其聲請狀內所附之文件可知其表明不服之對象乃如附件二、三所
    示之處分書內容，堪信本件聲請人確實係聲請交付審判無訛，合先敘明。
  (二)本件聲請人雖於接受前開處分書後十日內（聲請人係九十二年四月二十四日收訖
    如附件二所示之處分書，並於末日之為週日之九十二年五月四日後之九十二年五
    月五日提出），以刑事交付審判聲請狀向本院聲請對被告甲○○、乙○○、丙○
    ○三人交付審判，然並未委任律師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷足稽，揆諸
    前開說明，其交付審判之聲請，有違刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項之規
    定，於法自有未合。
  (三)又依本院調閱前開駁回聲請人所提告訴、聲請再議之處分書可知，聲請人原告訴
    對象並未及於本件被告戊○○、己○○（此二人年籍因聲請人未具體表明而不詳
    ）二人，該二人既非前開不起訴處分書效力所及之主體，自不得為本件聲請交付
    審判之被告，聲請人此部分之聲請，亦屬於法未合。
  (四)綜上所述本件聲請人聲請交付審判，既有如上之程序要件不符之處，爰依法予以
    駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官 夏一
                                          法  官 李秋娟
                                          法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
