【裁判字號】    92,訴,1128
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一二八號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告華南商業銀行股份有限公司間確認抵押權不存在事件，原告起訴未
    據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰萬元，折合銀元佰萬元
    ，應徵第一審裁判費銀元萬仟元，折合新臺幣玖萬玖仟元。茲限原告於收受
    本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
