【裁判字號】    92,訴,492
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二度訴字第四九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        (現為.
                甲○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬柒仟捌佰柒拾陸元，及自民國八十九年九月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十月
二十一日起至清償日止，其逾期在三個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期三個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）台中市第十一信用合作社經財政部指定中央存款保險股份有限公司接管，該
        公司接管後並報經財政部以民國（下同）九十年九月十四日台財融（三）字
        第○九○三○○○一四九號函核准，同意概括讓與台中市第十一信用合作社
        之全部營業及資產負債予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其
        債權與債務均歸原告。
  （二）被告丙○○於八十五年十二月二十七日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
        原告所概括承受之台中市第十一信用合作社借款新台幣（下同）貳佰壹拾柒
        萬元，約定借款期限自八十五年十二月二十七日起，至一百年十二月二十七
        日止，利息按年息百分之九點四計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約
        金自逾期日起算，如逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在三
        個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定借款期間，如有一
        次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丙○○僅繳付本息至八十九年
        九月十九日，自八十九年九月二十日起，即未償付本息，其借款依約已喪失
        期限利益，視同全部到期，尚有本金壹佰玖拾玖萬柒仟捌佰柒拾陸元未付；
        被告甲○○為本件債務之連帶保證人，依法自應付連帶清償責任，爰依消費
        借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如主
        文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、財政部九月十四日台財融（三）字第○
    九○三○○○一四九號函一紙、戶籍謄本二份、放款戶交易明細表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告丙○○之住所地雖在新竹縣
    竹東鎮○○路七十號十樓之三，有原告提出之戶籍謄本為証，非屬本院轄區，惟
    兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出
    之授信約定書影本可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚
    無不符，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告丙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，向原告所概括承受之
    台中市第十一信用合作社借款未為清償之事實，已據其提出借據一紙、授信約定
    書二紙、財政部九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○一四九號函一紙、
    放款戶交易明細表一份為證，查核屬實。而被告二人經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告丙○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，向原告所概括承受之台中市第十一
    信用合作社借款未為清償，被告二人就上開借款債務應對原告負連帶清償責任。
    從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告壹佰玖拾玖萬柒仟捌佰柒拾陸元，及自八十九年九月二十
    日起至清償日止按年息百分之九點四計算之利息，並自八十九年十月二十一日起
    至清償日止，其逾期在三個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期三個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
                                        台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
