【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟捌佰捌拾玖元，及自民國九十一年八月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十二點七五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月八日，邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期限自八十八年十一月
    八日起，至九十一年一月八日止，利息按年息百分之十二點七五計付，應按月繳
    付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定
    借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告甲○○自八十八
    年十一月二十日起，即未依約清償，經原告就其所提供之擔保物聲請強制執行，
    取得部分清償，尚有本金陸拾柒萬貳仟捌佰捌拾玖元，及自九十一年八月二十二
    日起，至清償日止之利息與違約金未付；被告乙○○為本件債務之連帶保證人，
    依法自應付連帶清償責任，爰依消費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關
    係，起訴請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、鈞院九十一年度七字第四一一二號強制執行金額計算分配
    表一份、違約債權本金、利息、違約金附表一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告甲○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償
    之事實，已據其提出借據一紙、本院九十一年度七字第四一一二號強制執行金額
    計算分配表一份、違約債權本金、利息、違約金附表一份為證，經查核屬實。而
    被告二人經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，
    原告前述之主張應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告甲○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告二人就
    上開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返
    還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告陸拾柒萬貳仟捌
    佰捌拾玖元，及自九十一年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十二點七
    五計算之利息，並自九十一年八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
                                        台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
