【裁判字號】    92,易緝,236
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第一○四○三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，
    其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾二十年九月，即依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上
    項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
