【裁判字號】    92,易緝,169
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。於家樂福量販店每日竊盜紀錄表上偽造之「甲○○」署押壹枚，沒收。
    事    實
一、乙○○前曾於民國八十六年間，因犯誣告罪，經本院於八十六年九月二日判處有
    期徒刑二月確定，於八十六年九月三十日執行完畢；復因犯竊盜罪，經本院於九
    十年六月二十六日判處有期徒刑六月，於同年七月十六日確定，並於九十一年一
    月三日易科罰金執行完畢（此部分不構成累犯），仍不知悔改，竟於九十年十二
    月十一日下午三時許，先在臺中市○○路三０八號豐榮鐘錶批發店內，竊取手錶
    四支後，繼於同日下午六時十分許，在臺中市○○區○○路五三三號家樂福量販
    店地下一樓，竊取睫毛膏及電池等物（竊盜部分業經另案判決在案），為該店之
    安全課人員張錦雲發現而報警到場處理。詎乙○○為恐其身分為警識破，竟冒用
    其妹甲○○之姓名，向該家樂福量販店之人員偽稱其姓名為「甲○○」，致家樂
    福量販店人員於該店所製作之每日竊盜紀錄表上之姓名欄內，記錄甲○○之姓名
    ，張錦雲旋與乙○○隨警共同前往臺中市警察局第四分局製作筆錄，張錦雲要求
    乙○○在上開每日竊盜記錄表上簽名，乙○○乃基於偽造署押之犯意，一時未察
    逕在該表之竊嫌簽名欄內偽造甲○○之簽名一次（乙○○原係簽下自己之真實姓
    名，惟馬上發覺而速將姓名中之「慧慈」二字塗掉，改簽「慧娟」二字），足以
    生損害於甲○○及家樂福量販店人員辨識客戶之正確性。嗣因承辦警員林勝彬發
    覺乙○○之上開行為而心生疑異，遂追問乙○○是否有姐妹，乙○○答以有一姐
    姐名叫「乙○○」，經警員調出乙○○之資料及照片，發現與在警局現場之乙○
    ○完全相符，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於上開竊盜案件偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人張
    錦雲、林勝彬於偵查中證述之情節相符。而被告在家樂福量販店每日竊盜紀錄表
    中偽造「甲○○」署押一次之事實，亦有該每日竊盜紀錄表一份附卷可稽，足認
    被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二按刑法第二百十七條第一項之「署押」，乃指於紙張或物體上簽署之姓名，或其
    他符號，其作用在示其承認所簽署之文書效力，被告於家樂福量販店每日竊盜紀
    錄表上偽造「甲○○」署押，自足以生損害於甲○○本人及家樂福量販店對於顧
    客辨識之正確性。是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押罪。被告前曾於八十六年間，因犯誣告罪，經本院於八十六年九月二日判處有
    期徒刑二月確定，於八十六年九月三十日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告為掩飾其身分，竟冒用其妹之名義應
    付上揭量販店之安全人員，有失姐妹情誼，惟念其所生之損害非鉅、犯罪之手段
    尚屬平和，且被告罹有憂鬱症，情緒不穩，尚有一罹病之老父尚待扶養，有診斷
    證明書、戶籍謄本及全民健康保險卡各一份附卷足稽，其情可憫及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末查被告於家樂福量販店每日竊盜紀錄表上偽造之「甲○○」署押一枚
    ，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
