【裁判字號】    92,上重訴,7
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度上重訴字第七號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年五月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月
    十四日執行羈押，至民國九十二年五月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                     審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
