【裁判字號】    92,家上,26
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度家上字第二六號
      上  訴  人  丙○○
      送達代收人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日臺灣臺中地方法
院九十一年度婚字第四七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：上訴人未於準備程序期日及言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)不可能離婚，希望年老能互相照顧，
    (二)上訴人是受人煽動。
    (三)被上訴人從來沒有打過上訴人，被上訴人的收入全部交給上訴人，結婚迄今已
      交付上訴人新台幣（下同）一百十萬元，上訴人於取得錢財後竟結交朋友，偕
      同至泰國遊玩而未告知被上訴人。
    (四)被上訴人並沒有阻止上訴人替人幫傭，沒有恐嚇上訴人的老闆，而且被上訴人
      都沒有管上訴人。
    (五)被上訴人對上訴人之日常生活以盡照顧之能事，上訴人於取得中華民國身分證
      之後，竟百般想離婚，且在被上訴人將所有錢財交付上訴人後，被上訴人想要
      用錢，竟須簽具借貸契約，而於上訴人身體不適時要求簽具協議書，做法可議
      。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提扣繳憑單影本二份、入出國日期證明書影
    本一份為證。
     理      由
一、上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應准被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人未於言詞辯論其日到庭，亦未提出書狀作何陳述，據其於原審主張兩造間
    有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並為被上訴人所
    不爭，應堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件上訴人訴請離婚，依首開說明，應由上訴人負舉證責任
    。茲就上訴人主張之離婚事由有無理由，分述如下：
  (一)有關民法第一千零五十二條第一項第三款：夫妻之一方受他方不堪同居之虐待部
    分：所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造之地位、教育程度及其他
    之情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀之見解認定之。上訴人於
    原審主張受有被上訴人不堪同居之虐待，無非係以被上訴人不給付上訴人生活所
    需，任令上訴人三餐難繼，又常藉故對上訴人拳打腳踢。甚且上訴人在外幫傭賺
    取微薄收入糊口，被上訴人亦不容許，並恐嚇雇主，致令不敢僱用上訴人。再者
    ，被上訴人經常對上訴人實施精神上之虐待，晚上不讓上訴人休息睡覺，並誣指
    上訴人有外遇，撕毀上訴人衣物，極盡侮辱之能事；且被上訴人限制、跟監、鬧
    事，不能到朋友家、不讓上訴人打電話等，被上訴人之所為已達到令上訴人精神
    上不堪同居之虐待，並已使兩造之婚姻無法繼續維持。經查：
  (1)證人吳錦煽於原審法院審理時到庭具結證稱：「（原告沒有辦法繼續在那邊上班
    是否因為被告的關係？）她先生是有去問過我，是否有介紹一位保險人員給他太
    太？別人的家務事我不清楚。如果這種事情我就會請她不要來上班，印象中他先
    生並沒有因為她在這邊工作的事情來恐嚇過，況且她只是臨時來頂替。那一陣子
    她身體也不是很好，這行她做不來」等語（見原審卷第九六頁），是上訴人前揭
    指陳被上訴人至其工作恐嚇雇主，致令不敢僱用上訴人乙情，衡之證人吳錦煽證
    詞觀之，要難認其主張內容之實在，上訴人復無法舉證以實其說，且為被上訴人
    所否認，是上訴人此部分主張，委無足取。
  (2)上訴人雖提出之診斷証明書三紙為證，惟被上訴人否認係其所造成，並辯稱係上
    訴人騎車自己跌倒所致等語。徵之前揭診斷証明書記載上訴人之傷勢及部位，與
    門診檢查日期分別為八十七年三月六日「左腰部（約十五平方公分、右膝內側六
    平方公分瘀血」、八十九年五月十八日「右臂、右足及大腿挫傷」、八十九年七
    月十日「右大腿瘀傷（約六公分×四公分）、左大瘀傷（約五公分×二公分）」
    ，按所謂『擦傷（Abrasion）』為皮膚的一種，通常僅侵及上皮的表層而已，擦
    傷為皮膚受到粗糙或尖銳面摩擦致表皮的表層刮掉（詳羅秀雄醫師著法醫學第三
    四二、三四六頁）；又所謂『挫傷（Bruises）』為以鈍器直角作用於皮膚或因
    打擊或以撞擊或以手指壓迫使皮下組織斷裂而皮膚破損的創傷，也稱『瘀血』（
    詳羅秀雄醫師著法醫學第三四二、三四六頁），觀之上訴人前揭傷勢及部位為下
    半身之瘀傷、挫傷或擦傷，是上訴人上開傷勢，並非是緊急嚴重之外傷，其在何
    處、何時受傷？被上訴人以何方式毆擊上訴人？上訴人書狀並未敘明被上訴人如
    何不法侵害之情事，且未提出相當之證據證明，上開傷勢確係被上訴人所毆打。
    是其提出上揭診斷証明書僅能證明其有受傷之事實，尚難單憑該診斷証明書之記
    載，遽認被上訴人有前揭上訴人指述不法侵害之事實。
  (3)況且上訴人於八十三年間即來台與被上訴人共同生活，徵之上訴人所陳，被上訴
    人動輒以暴力加諸上訴人，長久如此，且上訴人生活於不安恐懼之中，致上訴人
    受有不可忍受之痛苦等情。據此，顯見被上訴人係慣常毆打，恣意虐待。然為何
    上訴人僅有八十七年三月六日、八十九年五月十八日、八十九年七月十日三紙診
    斷証明書；再者，由上訴人指訴被上訴人對其施以毆打、撕毀上訴人衣物，極盡
    侮辱等情觀之，為何上訴人並無臉部或頭部瘀傷或破皮之傷害。是上開診斷証明
    書，有不完整且相互矛盾之瑕疵，而其驗傷診斷證明書所載傷勢亦與其指述不相
    符合，復於原審法院調查時，上訴人均未親自到庭陳述，或提出書狀說明以供法
    院查明，故難憑上訴人單一且有瑕疵之指述，遽認被上訴人有上開毆打上訴人行
    為，此外，復查無其他積極證據足資證明被上訴人確有前揭不法侵害行為，在別
    無其他證據足證其所指訴之情節係屬實下，認上訴人前揭主張，顯有瑕疵可指，
    是否屬實，已值存疑。是本件上訴人並未舉證證明被上訴人對之有不堪同居之虐
    待，上訴人以此為由訴請離婚為無理由。
  (二)又按「有前以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，此項離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是否有難以維持婚姻之重大事由，
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由上訴人已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以定之。且按婚姻應以誠摯相愛為基礎，
    由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。又按民事
    訴訟如係由上訴人主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求（最高法院十七年上字第九一七號判
    例參照）。因此上訴人應證明被上訴人就使婚姻難以維持之重大事由，被上訴人
    之有責程度高於上訴人，上訴人始能據以訴請離婚。查上訴人就其於原審所主張
    不堪被上訴人同居之虐待之事實，未能證明其為真實，已如前述，上訴人以同一
    事由，指摘兩造間存有重大事由，且婚姻關係存有重大破碎，難以維持婚姻云云
    ，揆之上開說明，即難認被上訴人有破壞夫妻共同生活之具體情事；況上開情事
    發生迄今業已三年，兩造除於九十年三月間有發生爭執，進而肢體衝突，被上訴
    人因而聲請核發保護令（九十年度家護字第三八０號）外，兩造此後未再有肢體
    衝突，尚且共同居住在一起，顯無如上訴人所述惴惴不安之情。且按婚姻以夫妻
    終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
    是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主
    觀之意識為依歸（最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照）。而本件上訴
    人主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，無非係以兩造個性不合，並認被上訴人
    非但不給予上訴人生活費用，且上訴人為了生存只好以自己在大陸學過之推拿民
    俗療法謀生，然因被上訴人疑心病重，致使上訴人在訴外人彭偉明之安養中心、
    陳文監推拿中心等處上班不久，即因被上訴人限制、跟監、鬧事，不得不又辭職
    換工作。復於九十年二月七日上訴人同意借予被上訴人三十萬元，於同年四月九
    日被上訴人承諾同意離婚，然被上訴人不但欺騙上訴人，不肯與上訴人離婚，還
    想要教訓上訴人，上訴人長期生活於不安恐懼之中，遂於九十年十月二十七日徘
    徊在大雅路口天橋上，欲自殺結束無心維繫婚姻等。惟查：
  (1)證人施謝春花於原審法院審理時到庭結證稱：「九十年十月二十七日晚上八點我
    和林政益在北屯區○○路及文心路邊紅色陸橋要去運動，當時看見有一女子要向
    下跳，我和林正益拉她下來，後來我問她，她說她是大陸來的，被先生打，之後
    發生車禍，所以想尋死，後來我規勸她，說她還年輕，她一直哭說沒有地方住，
    我就安慰她說暫時到我家住，到我家住了好幾個月，第二天早上我問她，為什麼
    不敢回家？為何尋短自殺？」等語（見原審卷第四一、四二頁），然另徵之證人
    林正益則另證稱：「九十年年尾有天下午（六、七點）當時我和我太太在散步，
    在大雅路天橋看見上訴人站在橋墩上才認識她，站在橋上看見上訴人在哭泣說要
    自殺，我太太問她，她說：她騎摩托車出車禍才被老闆辭退。看她可憐帶她回家
    住了差不多一星期左右，離開我家時說：怕被先生找到。我覺得她精神不太正常
    。那天她空手沒有帶任何東西」等語（見原審卷第九七、九八頁），是有關證人
    林正益、施謝春花何時遇見上訴人、上訴人在其住處居住多久等，證人二人證述
    已出入不一，顯有瑕疵可指，益見證人林正益、施謝春花二人情虛而有所保留。
    況且原審法院訊問證人林正益「為何不報警？」，證人林正益答稱：「當時上訴
    人說話怪怪的，不知所講是否真實」等語（見原審卷第九八頁），證人見上訴人
    自殺，舉止怪異，逕自帶回家居住，復未報警處理，顯與常情有悖，是衡之上情
    ，上訴人是否確有自殺乙情，亦值存疑。
  (2)再依證人林正益、施謝春花前揭證稱上訴人係十月二十七日欲自殺被渠等勸阻而
    帶回家居住，然依被上訴人提出之台中市警察局第五分局水湳派出所受（處）理
    查尋人口案件登記表，上訴人係於九十年十一月八日失蹤不明，顯然矛盾，有受
    （處）理查尋人口案件登記表附卷可查（見原審卷第六五頁），再依證人林正益
    提出其與上訴人之合夥經營協議書（見原審卷第一○三頁），證人與上訴人復有
    合夥關係，顯見證人於原審法院證詞，諒係偏袒迴護上訴人之詞，是證人證述，
    尚難採為有利於上訴人之證據，
  (3)末按上訴人係大陸地區人民、上訴人係台灣地區人民，兩造間因生活、環境認知
    本有所差異，且個性、思想等差異，溝通不良，而起勃谿，本為任何夫妻都有可
    能發生之事，因夫妻本為兩個不同個體，在不同環境下成長、學習，對事物看法
    本難完全一致，當求彼此互相溝通、忍讓，方能達成家庭和諧，且被上訴人當庭
    表示還想維護這個婚姻。且本件上訴人並未舉證證明被上訴人確對其有何虐待行
    為，何況婚姻關係中，本因生活於不同之環境，被上訴人與上訴人生活上有所衝
    突，當所難免，然上訴人前揭主張尚屬無據，有如前述，且觀之上情，上訴人並
    非無責，而審酌兩造相處情形，並無法證明被上訴人應負較重之責，依客觀情形
    尚難遽認已達於動搖夫妻之共同生活之程度。因本件在客觀上並非處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，即難單憑上訴人主觀之標準，認兩造有難以
    維持婚姻之重大事由，婚姻己生破綻而無回復之希望。況被上訴人陳稱其思及夫
    妻之情，表明維持兩造婚姻關係之意願，而上訴人復無法證明其僅係責任較輕之
    一方，是上訴人自不得逕以自己主觀之點，認兩造感情已無法回復，上訴人援民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，原審審酌首開說明，認為無理由
    而予駁回，於法有據，本件上訴人上訴請求廢棄原判決，並准其請求，為無理由
    ，應予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一
    調查審究，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
