【裁判字號】    91,上,344
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第三四四號
      被  上訴人
      即追加原告  甲○○
      上  訴  人  丙  ○
      追加  被告  乙○○
右當事人間清償借款事件，被上訴人追加起訴，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
      理      由
一、被上訴人主張：被告乙○○與上訴人一起到伊原居住之彰化縣二林鎮南光里住處
    二樓共同向伊借貸新台幣（下同）五百萬元，並於曾英郎簽發之系爭支票上背書
    後，交付予伊為借款憑證，二人對該借款自應共同負擔返還之責任。因所請求之
    基礎事實同一，且該訴訟標的對於數人必須合一確定，爰追加乙○○為被告等情
    ，求為命被告與上訴人應共同給付被上訴人五百萬元，及自民國八十六年七月十
    七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息及以供擔保為附條件假執行
    之判決。
二、按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四
    十六條第一項前段定有明文。又訴之同一與否，必當事人、訴訟標的及訴之聲明
    三者是否同一為斷，如在訴訟進行中三者有一變更（最高法院二十六年渝上字第
    三八六號判例參照）。
三、本件被上訴人起訴係本於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付五百萬元本息，
    嗣於本審訴訟中為訴之追加，追加乙○○為被告，其訴之聲明為被告與上訴人應
    共同給付伊五百萬元之本息，因追加被告而與原訴之當事人不同，其請求之基礎
    事實自非同一，又所請求係屬可分之債，並無合一確定之必要。且被上訴人追加
    之訴為上訴人及被告不同意，是其追加之訴，核與前揭要件不合，自不應准許。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
