【裁判字號】    92,附民,109
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一０九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因九十二年度上易字第三四三號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸萬元，及自民國九十二年三月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○可預見被告甲○○收購其所申請開立之台中中正路郵
    局局號００二一０二─六號、帳號０五五０三二─０號之儲金簿存摺、提款卡（
    下稱系爭存摺、提款卡）之目的，可能係供作財產犯罪等不法用途，而其發生並
    不違背其本意之下，為取得現金以供花用，竟仍基於幫助他人恐嚇取財之不確定
    故意，於民國（下同）九十年七月間某日，在台中市○○路及福隆街口，以新台
    幣（下同）八千元之價格，將系爭存摺、提款卡，出售予專為另一被告丁○○收
    購他人帳戶存摺、提款卡以供作恐嚇取財之用之被告甲○○。嗣被告丁○○即與
    甲○○共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於九十年八月十五日下午三
    時許，在台中市○○路與市○○○路口附近，竊取原告所有之車牌號碼Ｒ五─九
    三一七號自用小客車（下稱系爭汽車），並於同年八月十七日上午以電話恐嚇原
    告稱：如想取回車子，須將三萬元匯入指定之帳戶內，並告知被告乙○○上揭郵
    局帳戶，且須等渠等收到匯款後，即可至原處取回汽車等語，致原告因恐系爭汽
    車無法取回而心生畏懼，乃不得已於同年八月十七日上午十時四十六分許，在台
    中漢口路郵局，匯款三萬元至被告乙○○之上開帳戶，詎被告丁○○、甲○○取
    得上開恐嚇取財之款項後，仍拒不返還系爭汽車，致原告除受有喪失汽車所有權
    三十八萬元、給付贖金三萬元之財產上損害外，尚因遭受恐嚇，精神上深感恐懼
    痛苦，受有非財產上損害三十萬元，故爰依民法第一百八十五條、第一百九十五
    條之規定，聲明求為判決：被告應連帶給付原告七十一萬元，及自九十二年三月
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告丁○○則以：系爭汽車並非被告丁○○所竊取，被告丁○○僅係以五千元之
    代價購得原告個人資料，嗣向原告恐嚇取財等語置辯。被告甲○○則以：其僅負
    責向被告乙○○購買系爭存摺、提款卡，並取得一千元之報酬等語置辯。被告乙
    ○○則以：伊僅係將系爭存摺、提款卡出借被告甲○○以接受朋友匯款，並未出
    賣，且對原告主張之事實亦完全不知情等語置辯。故均聲明求為判決：原告之訴
    駁回。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。又上開
    規定，於附帶民事訴訟，雖不在刑事訴訟法第四百九十一條所載準用之列，要屬
    民事訴訟程序上之當然法理，法院審理附帶民事訴訟，自得予以援用。本件原告
    起訴請求：「被告應共同賠償原告七十一萬元及自九十年八月十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。」嗣於本院審理中擴張並減縮應受判決事項之
    聲明為：「被告應連帶給付原告七十一萬元，及自九十二年三月十三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。」依上開說明，應予准許。
四、次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一
    項亦有明定。再因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，
    對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為
    限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請
    求（參照最高法院六十年台上字第六三三號判例要旨）。本件被告乙○○被訴恐
    嚇取財之刑事案件，其犯罪事實僅為提供系爭存摺、提款卡予被告甲○○，幫助
    被告丁○○、甲○○恐嚇原告取得三萬元之不法利益，而不及於系爭汽車竊盜部
    分，此係另一侵權行為，被告乙○○與實施竊盜之人，尚不構成共同侵權行為。
    是原告因系爭汽車被竊所受損害三十八萬元及利息，依前開規定及判例要旨所示
    ，即不得於刑事訴訟程序附帶而為請求，此部分之起訴即非合法，應予駁回，合
    先敘明。
五、本件原告主張被告乙○○所有之上開帳戶係提供被告丁○○作為恐嚇原告匯款之
    帳戶，原告於九十年八月十七日上午因接獲電話恐嚇，而心生畏懼，於同日上午
    十時四十六分許，在台中漢口路郵局匯款三萬元至上開帳戶之事實，業據其提出
    匯款執據、台中市警察局第四分局受理刑事案件報案三聯單各一份為證（見本院
    上易卷第一四頁、第一五頁），並有郵政儲金匯業局九十一年一月十四日管00
    000000字第０三八號函附之客戶歷史交易清單一份在卷可稽（見台灣台中
    地方法院檢察署九十一年度偵字第三八三０號《下稱第三八三０號》偵查卷第七
    頁、第九頁），復為被告乙○○、丁○○、甲○○所不爭執，堪信原告此部分之
    主張為真實。是本件爭執之要點為：
（一）被告甲○○應否負共同侵權行為責任？
（二）被告乙○○是否為本件恐嚇取財之幫助人？
（三）本件損害賠償之範圍？
六、按所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行
    為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利
    用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生
    之結果，連帶負損害賠償責任。本件被告甲○○固抗辯：其僅負責向被告乙○○
    購買系爭存摺、提款卡，並取得一千元之報酬等語。惟查：
（一）被告甲○○於台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一九六０六號竊盜等案
      件警訊時供稱：「（現場為警查獲何贓證物？）為警查獲時扣得賴進傳提款卡
      一張、張鎮輝郵局金融卡一張、洪章庭台新銀行金融卡一張、洪章庭台新銀行
      存摺一本及新台幣現金四十萬元，並在我所駕駛之重機車內查獲我提款所使用
      之帽子一頂，我在工作所使用之手套二雙。（你與丁○○是何關係？）我是於
      九十年八月間認識丁○○，認識後，他‧‧叫我去收購郵局帳戶，叫我去利用
      領錢‧‧為警查扣之郵政存款簿都是我所購買回來‧‧他叫我把所有買回之存
      簿局號、帳號、語音密碼、提款卡密碼報給他，如他要使用那本存簿，他會叫
      我用語音查詢看戶內有無人匯錢進去，如戶內有錢，他會再打電話叫我去領。
      」、「（警方另在你居住處查扣何證物？）經我帶同警方到我居住處所，丁○
      ○叫我使用之物品，有吳進全郵局存簿等《如扣押物品目錄表》。（警方查獲
      丁○○時，查扣何證物？）有電話二支、電話卡一張、聯絡簿二小張。」、「
      （你領回款項後，如何分贓？）我每去領回一筆款項大件的就以抽百分之五除
      以四給我，以十萬元計算是拿一千二百五十元，小件是每領一次給我一千元，
      他都是以十萬元以上為大件，以下為小件計算。」（見第三八三０號偵查卷第
      七三頁至第七六頁），且被告甲○○於本院審理中亦自承：「（乙○○的存摺
      以及提款卡是向他買的，或是他借給你的？）是我向他買的，是八千元買受。
      」、「（八千元是何人付的？）是丁○○付的，他拿錢給我叫我去買簿子‧‧
      。」等語（見本院上易卷第四二頁、第七０頁）。核與被告丁○○於台灣台中
      地方法院檢察署九十年度偵字第一九六０六號竊盜等案件警訊時供稱：「（你
      們犯罪集團成員各職司何事？）我與甲○○、綽號『阿正』負責擄車勒贖部分
      ‧‧我負責與被害人聯繫勒贖金額及匯款方式，再聯繫甲○○前往領贖金，每
      領一筆贖金我便會分佣給甲○○一至三千元不等作為酬金，餘均歸我本人所有
      。」、「當場警方有起獲摩拖羅拉行動電話一支門號為0000000000
      、及另一電話卡門號為0000000000、另一支摩拖羅拉行動電話00
      00000000、被害人尤妙鉅、葉淑文資料小抄等物。」、「（0000
      000000行動電話門號卡做何用途？）我均是以這一個號碼‧‧通知甲○
      ○領款轉帳。（門號0000000000做何用途？）這一支號碼專門與失
      竊汽車被害人聯繫，聯絡匯款金額、方式之用。」、「（另警方於嫌犯甲○○
      身上、住處查獲尤明生等人《詳如扣押物品清冊》郵局及銀行帳戶、提款卡、
      私章等物品，為何人所有？從何處得來？）這一些帳戶均是我叫甲○○向尤明
      生等人以每個帳戶五千元至一萬元代價收購得來，交甲○○保管、使用。」等
      語（見第三八三０號偵查卷第六三頁、第六六頁、第六七頁）；於台灣台中地
      方法院九十一年度易字第一八五一號恐嚇取財案件審理中供稱：「（被告的存
      摺如何得來？）我叫甲○○去買的，要來供擄車勒贖之用，八千元是我拿給甲
      ○○的‧‧。」等語（見該卷第三三頁、第三四頁）；於本院供稱：「（八千
      元是何人出的？）是我出的。」等語（見本院上易卷第七一頁）相符。是由上
      開扣案之證物及被告甲○○、丁○○所述，可知被告丁○○、甲○○共同基於
      意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由被告甲○○負責收購存摺、提款卡，被
      告丁○○則負責打電話恐嚇被害人匯入金錢至人頭帳戶，嗣由被告甲○○負責
      以提款卡自提款機提款之方式，取得恐嚇取財之款項，再將部分贓款轉交被告
丁○○。
（二）至於被告丁○○固於本院改稱：「（錢何人去領？）是我去領的‧‧。」等語
      ，惟其亦自承：「（你們做過幾件？）二十幾件。」（見本院上易卷第七０頁
      、第七一頁），而承上述，被告丁○○既與甲○○就分擔實施恐嚇取財構成要
      件之行為，達成共識，衡情該二人對原告為恐嚇取財之行為，亦應循同一犯罪
      模式為之，故被告丁○○此部分供述顯屬不實，不足採信。
（三）綜上述，可知被告丁○○、甲○○為達對原告恐嚇取財之目的，由被告甲○○
      負責收購系爭存摺、提款卡，被告丁○○則負責打電話恐嚇原告匯入金錢至被
      告乙○○所提供之帳戶，嗣由被告甲○○負責以提款卡自提款機提款之方式，
      取得恐嚇取財之款項，再將贓款部分轉交被告丁○○，依首揭說明，被告丁○
      ○、甲○○為共同侵權行為人，自應對原告負連帶損害賠償責任，被告甲○○
      仍以前詞置辯，顯不足採。
七、又民法第一百八十五條第二項所稱之幫助人，係指以積極的或消極的行為，就共
    同行為人之侵權行為加以助力，使其易於實施者而言，故此項幫助人，在民法上
    之損害賠償責任，有從屬性，應與所幫助之侵權行為人連帶。本件被告乙○○雖
    辯稱：伊僅係將系爭存摺、提款卡借被告甲○○供朋友匯款使用，並未出賣，且
    對恐嚇取財之事情亦完全不知等語。然查：
（一）被告乙○○於台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三八三０號竊盜等案
      件偵查中供稱：「（台中市中正郵局帳號０五五０三二─０之帳戶是否你申請
      開設？）是我申請的‧‧借給一位姓江的朋友，我不知道他的名字，只知道住
      台中南屯‧‧我把本子及印章、提款卡都借給他。因為他打行動電話向我借，
      說他有需要，但沒說他要做什麼，我借給他並沒有要求報酬及代價。這位姓江
      的朋友是我在九十年六月左右跟其他朋友在泡沬紅茶店喝茶認識的，跟他不怎
      麼熟。」（見第三八三０號偵查卷第一六頁、第一七頁）；於台灣台中地方法
      院九十一年度易字第一八五一號恐嚇取財案件審理時供稱：「‧‧甲○○是做
      什麼的我不清楚，我們見過七、八次，我們都是打小鋼珠的時候才見面，每次
      打小鋼珠都坐在隔壁，對於他的家世背景我不清楚。他跟我借帳戶，說他朋友
      要匯錢給他。（當初有無問甲○○要借帳戶做何用？）我當初沒有問甲○○要
      借帳戶做何用。我把存摺、提款卡均借給甲○○‧‧我沒有拿到八千元。我不
    知道他是擄車集團的人，他沒有跟我說要借多久。」、「我是借帳戶給甲○○
      使用，他都在小鋼珠店打電動，我不知道他住那裡，他留的電話都是空號，我
      要遇到他都只能在小鋼珠店，我平時要找他的人都找不到‧‧。」等語（見該
      卷第二三頁、第二四頁、第三四頁），足徵被告乙○○、甲○○彼此並不熟識
      ，甚至難以聯絡，而一般人對於自己之金融機構所用之個人身分證、存摺、印
      章、提款卡均會妥為保管，其帳號亦會保密，恐被他人得知後，有被冒領或其
      他非法使用之虞，被告乙○○係成年且智力正常之人，又對被告甲○○毫無所
      悉，竟在無任何代價，且未深究借用目的、約定借用期限之情況下，仍甘冒風
      險將系爭存摺、提款卡出借甲○○，復遲至九十年九月三日始向台中中正路郵
      局申請掛失止付上開帳號，有台灣中區郵政管理局九十一年四月十六日支九一
      字第五０六００二三六六號函一份在卷可稽（見第三八三０號偵查卷第四三頁
      、第四四頁），凡此均與常理相悖。
（二）且被告甲○○於台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三八三０號竊盜等
      案件偵查中亦供稱：「（是否跟他借過郵局儲金簿及提款卡？）有。我是跟他
      買而不是借的。去年七、八月以八千元向他買的。在中正路及福隆街口的郵局
      對面拿郵局的本子及提款卡給我‧‧丁○○把錢拿給我，我再拿去成功路跟中
      華路的菜市場對面拿給乙○○，當時還有乙○○另一個朋友洪章庭在場‧‧。
      」、「（拿錢當天時間是幾點？）晚上十點、十一點左右，當場只有我、乙○
      ○及洪章庭三人在場。洪章庭之前就知道我要跟他拿本子‧‧。」（見第三八
      三０號偵查卷第三八頁、第四九頁）；於台灣台中地方法院九十一年易字第一
      八五一號恐嚇取財案件審理時供稱：「我與被告不熟。去年七、八月，我有以
      八千元向被告買一個帳戶。被告開完戶將存摺、提款卡交給我之後，我才交給
      他八千元‧‧。」（見該卷第三二頁、第三三頁）；於本院證述：「（乙○○
      的存摺以及提款卡是向他買的，或是他借給你的？）是我向他買的，是八千元
      買受。」、「（洪章庭為何也知道你向乙○○買存摺？）我拿錢給乙○○的時
      候，洪章庭是和乙○○在一起。（當天晚上你是幾點拿錢過去？）晚上十一、
      二點的時候，因為丁○○大都十點半左右由基隆下來，錢都是丁○○拿給我的
      。」等語（見本院上易卷第四二頁、第四三頁），被告甲○○雖對交付被告八
      千元之時間前後供詞有些許差距，惟其就以八千元向被告乙○○購買系爭存摺
      及提款卡、八千元之來源、交付地點、在場人等重要之點證述前後仍屬一致，
      核與被告丁○○於台灣台中地方法院九十一年度易字第一八五一號恐嚇取財案
      件審理時供稱：「（被告的存摺如何得來？）我叫甲○○去買的，要來供擄車
      勒贖之用，八千元是我拿給甲○○的‧‧。」等語（見該卷第三三頁、第三四
      頁），及證人洪章庭於同案偵查中證述：「（九十年七、八月間是否與被告在
      成功路與中華路的菜市場，跟甲○○見面？）有。（他們兩人做什麼？）我在
      現場聽到甲○○說要拿錢給乙○○，我之前在中華路的小鋼珠店有聽甲○○要
      跟乙○○拿存摺簿。當天在場我聽乙○○說要跟甲○○拿存摺的錢‧‧當場只
      有我們三人。」等語（見第三八三０號偵查卷第四九頁）相符，而被告甲○○
      、丁○○及證人洪章庭與被告乙○○均無仇怨，當無設詞構陷被告乙○○之虞
      ，堪以採信。足證被告乙○○確將系爭存摺、提款卡以八千元之價格出賣予被
      告甲○○，其仍辯稱未出賣系爭存摺、提款卡等語，自不可採。
（三）況銀行開設帳戶，請領存摺、提款卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資
      金流通，具有強烈之屬人性，且今日一般人至金融機關如銀行、郵局等開設帳
      戶並非難事，被告甲○○茍非為供洗錢或犯罪等不法目的，依一般經驗法則判
      斷，實無必要隱匿自己名義帳戶而以八千元之代價向被告乙○○收購帳戶使用
      。而目前金融機構辦理開戶作業既甚為簡便，被告甲○○逕可以自己或親屬之
      名收受匯款，何需以收購系爭存摺、提款卡之方式，將存款任意存放在不熟識
      之被告乙○○帳戶之內，徒增糾紛，顯悖常情。是被告仍辯稱該帳戶僅係供甲
      ○○接受朋友匯款等語，自不可採。
（四）復觀諸近年來利用人頭帳戶，充作竊車恐嚇取財之工具，以逃避檢警之查緝，
      此類犯罪類型層出不窮，並經媒體廣為披載，被告乙○○對此應知之甚詳，竟
      仍貪圖小利，將系爭存摺、提款卡出賣予被告甲○○，被告乙○○於出賣之初
      ，縱然不確知日後被恐嚇取財之對象係何人，亦無法確知如何恐嚇取財之具體
      內容，但由被告乙○○就購買人之來歷、身分背景及可能之金錢來源均不予深
      究，即率然將系爭存摺、提款卡出賣他人，衡之常情，應可預見該人將以之作
    為恐嚇取財等非法用途，否則何須以人頭戶資為掩護，足認被告乙○○主觀上
      對於該帳戶將被作為非法犯罪之用，已有所認識，且被告乙○○確有容任並允
      許收購帳戶者，利用該帳戶、提款卡為犯罪之行為，其有幫助犯罪之不確定故
      意甚明。依上開說明，被告乙○○以積極提供系爭存摺、提款卡之行為，就被
      告丁○○、甲○○之侵權行為加以助力，使其易於實施，自應與所幫助之侵權
      行為人共同負損害賠償責任甚明。被告仍辯稱完全不知情等語，委無可取。
八、復按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加
    害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。又不法侵害他人之身體、健
    康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十五條、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告依上開規定訴請被告三人連帶負損
    害賠償責任，自屬有據，爰就其得請求損害賠償之金額，逐項審酌如下：
（一）財產上損害：（得請求金額：三萬元）。
      原告主張因受被告丁○○、甲○○恐嚇而給付三萬元贖金，而受有三萬元之財
    產上損害之事實，業據其提出匯款執據一份為證（見本院上易卷第一四頁），
      並有上開客戶歷史交易清單一份在卷可稽（見第三八三０號偵查卷第七頁、第
      九頁），堪認為真實，應予准許。
（二）非財產上損害：（得請求金額：三萬元）。
      原告現年四十四歲，國中畢業，從事美髮業務員，因本件恐嚇取財事件，致其
      精神上承受莫大之痛苦。而被告乙○○現年四十四歲，國中肄業，被告丁○○
      現年三十二歲，國中畢業，無業，被告甲○○現年三十七歲，國中畢業，無業
      ，此分別經兩造於台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三八三０號、九
      十年度偵字第一九六０六號竊盜等案件警訊時供述明確，本院審酌兩造之身分
      、地位、經濟能力暨原告所受痛苦等情狀，認原告請求非財產上之損害三十萬
      元顯屬過高，應予核減為三萬元，始屬允當。
（三）職此，原告得請求被告三人連帶賠償之金額，合計為六萬元。
九、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告乙○○、丁○○、甲○○應連
    帶給付六萬元，及自九十二年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，其中喪失系爭汽車所有權所受之
    財產上損害三十八萬元及利息為不合法，餘為無理由，均應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴一部為不合法、一部為有理由、一部為無理由，應依
      刑事訴訟法第五百零二條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      五      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
