【裁判字號】    91,附民,4
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四號
    原      告  甲○○○股份有限公司
                設台北市○○○路五三號十二樓
    法定代理人  翁雅貞
    訴訟代理人  姜禮增律師
    被      告  點將家企業股份有限公司
                設台中市○○區.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  羅明通律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上訴字第一九○一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）拾億元，及自本訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應將
    內灌有侵害原告歌曲權利之電腦伴唱機銷燬之。（三）被告應將判決書之全部內
    容登載予中國時報影劇版外頁四分之一版面（即二十五版），費用由被告等負擔
    。
二、原告陳述略稱：被告點將家企業股份有限公司（下稱點將家公司）係從事電腦音
    樂伴唱機之製造及銷售，被告丙○○、乙○○分別擔任該公司之副董事長及總經
    理，為實際掌管公司業務之人，自民國八十五年五月二十日起，為製造電腦伴唱
    機灌錄伴唱用之詞曲以供行銷，與原著作財產權人寶麗金音樂出版管理股份有限
    公司簽訂「使用同意合約書」，而丙○○、乙○○明知該「使用同意合約書」第
    一條第二點『產品型式：乙方（即點將家公司）僅能以電腦ＭＩＤＩ三．五磁片
    之產品型式出版發行（限家用）』；第二條更明白表示『．．．本合約之授權範
    圍限上述音樂伴唱卡之重製，並未包含乙方（即點將家公司）電腦音樂伴唱機硬
    碟中內建歌曲之重製，亦即乙方不得將本著作重製於電腦音樂唱機之硬碟中以作
    銷售』；第七條再明白表示『本合約之授權範圍僅限於重製權，甲方保留著作權
    法第二十四條及第二十六條所規定之公開播送權及公開演出權』，詎丙○○、乙
    ○○竟共同意圖銷售，且基於常業之犯意，擅自將僅獲家用授權及僅能重製於之
    MIDI三．五磁片之上開詞曲，以硬碟內建方式重製，復於廣告傳單上聲稱：「再
    多客人也不怕」、「不需任何工具，只要擁有場地或店面，就可自己當老闆輕鬆
    賺大錢」、「演唱者可面對觀眾」、「商機處處好利多」、「多樣化組合，延伸
    無限商機」、「提升你在商業運用時的靈活度與降低投資成本預算，是你最佳的
    選擇」、「內含歌曲均獲合法授權，賺錢最輕鬆」云云。並標示適合「社區活動
    中心」、「釣蝦場」、「健身房」、「俱樂部」、「遊樂場」、「電影院」、「
    休息區」、「飯店」、「活動中心」、「機關」、「學校」、「工廠」、「公司
    」、「社團」等場所，並附有「投幣式」等相關設備供業者組裝等文字，經由其
    經銷商大肆銷售給「卡拉ＯＫ」、「ＫＴＶ」、「ＰＵＢ」及其他公眾得出入之
    場所之營業者，使該等營業者以公開演出方法侵害原告之權利，爰依侵權行為與
    著作權法之相關規定，請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，經臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，經本院以九十年度上訴字第一九○一號上訴駁回判決無罪在案
    。則依首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十二     年      五       月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
