【裁判字號】    92,交抗,275
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定                九十二年度交抗字第二七五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十
二年三月四日裁定（九十一年度交聲字第四０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文；而
    汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第四十條第一項情形者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦規定甚明。
二、本件聲明異議意旨略以：裁決書所指抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）九
    十一年八月三十日十七時五十八分許，駕駛車牌號碼ＰＴ－００三八號自用小客
    車，行經通霄台一線南向一二九點五公里處，有行車超速二十三公里之違規情節
    ，然苗栗縣警察局卻未能提供測速器型號、廠牌、使用年限、平時送至國家實驗
    室量測中心校正紀錄資料，證明該測速器係在正常狀態下使用云云。
三、原裁定以：抗告人於前揭時地行車時速高達九十三公里，超逾當地所定七十公里
    之時速限制，而有超速二十三公里之交通違規事實等情，有舉發違反道路交通管
    理事件通知單一份、超速違規照片二張附卷可稽。且前揭路段之測速儀器每年均
    經定期檢修，儀器功能正常，並由專人保管維護，而因經濟部標準檢驗局未有是
    項儀器之相關檢驗規定，故無法提出檢驗合格書等情，有苗栗縣警察局於九十二
    年一月二十四日以苗警交字第０九二０００二一三九號函存卷足參，並提出荷蘭
    中央標準局證明書、宣誓書、公證書為憑。而該部儀器係以線圈感應方式測速（
    見卷附苗栗縣警察局九十一年十月三十日苗警交字第０九一００二七０一０號函
    ），並檢定合格始可使用，亦由經濟部標準檢驗局九十一年八月七日經標四字第
    ０九一００一０三八００號函說明甚詳。則該部測速照相儀器雖礙於國內目前檢
    驗項目之限制，無法由經濟部標準檢驗局出具檢驗合格文件，然舉發機關既已提
    出荷蘭中央標準局之原始證明資料，證明該儀器符合警用測速設備技術要求，仍
可認其測速結果具備相當之可信度，堪為本件交通違規事件裁決之重要依憑。抗
    告人空言質疑測速儀器發生誤差，並無所據，自難為採。尤有進者，經調取抗告
    人歷次以來聲明交通異議事件之前案紀錄，發現抗告人遭舉發之違規事由均為駕
    車超速，違規地點遍及彰化、雲林、台南、國道一號公路、省道台一線等地，且
    其皆一再以測速儀器誤差之理由提出異議，最終均經法院予以駁回，此有原審法
    院九十年度交聲字第一六三、二一八號、九十一年度交聲字第九九、一四二、一
    七二號、本院九十一年度交抗字第四四、一四九、八三九號交通事件裁定在卷可
    按。足見抗告人長期以來超速駕車成習，從未因遭警取締舉發而有所收斂，且其
    一旦接獲交通違規罰單，則以其慣用之測速照相儀器失準事由提出異議，冀圖逃
    避應負之行政處罰，抗告人僥倖心態至無足取，亦不容其憑藉空泛無據之質疑，
    即推翻前揭交通監理機關基於確實科學證據所作成之違規事實認定。從而，抗告
    人確有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之超速違規事實，已甚灼然，
    當可認定。又原處分機關援引前述處罰規定，以抗告人行車速度超過規定之最高
    時速二十公里以上為由，裁處受處分人罰鍰一千九百元，固非無見，惟原處分機
    關於裁決書內僅處該罰鍰，漏依該條例第六十三條第一項第一款規定，除處上開
    罰鍰外，並予記違規點數一點，於法自有未合，應另依首揭規定諭知受處分人處
    罰鍰一千九百元，並記違規點數一點，經核尚無不當。抗告人提起抗告，未具理
    由空言指摘原裁定不當，顯非可取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       五      月     六     日
      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
