【裁判字號】    92,上訴,381
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第三八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十五日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業重利等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月二
    十五日執行羈押，至民國九十二年五月二十四日，三月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    五日起，第  次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                     審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十二   年       五      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
