【裁判字號】    92,訴,606
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬伍仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十一年四月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十
二日起至民國九十一年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十四年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同）
    二百萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十一日起至一百零四年十二月二十
    一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點零五計算，如原告基本放款
    利率及加碼標準調整時，得於該期原訂應攤還繳納後隨同調整之，本息以一個月
    為一期，分二百四十期按期攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年四月
    二十一日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金一百六十萬五
    千四百二十五元及利息（利率原應按原告基本放款利率年息百分之八點三三加年
    息百分之零點零五再加固定加碼年息百分之一點六六五計算，但因被告聲請調降
    利率，故本件調降利率為年息百分之九點四二五）暨違約金迄未清償，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額
    外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、催
      收款項備查卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、公告、中央銀行業務局函、原
      告牌告利率表及放款利率明細查詢單為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十萬五千四百二十五
      元，及自九十一年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算
      之利息，並自九十一年五月二十二日起至九十一年十一月二十一日止，按上開
      利率百分之十，自九十一年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
