【裁判字號】    92,訴,595
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                許欽豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬零肆佰貳拾捌元，及自民國九十年十一月十七日起至
清償日止，按年息百分之八點三零三計算之利息，並自民國九十年十二月十八日起至
民國九十一年六月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十六年四月十七日向原告借用新台幣（下同）八十
    萬元，由訴外人沈歐珀擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年四月十七日起
    至一百零六年四月十七日止，利息按原告基本放款利率加七點二碼（每碼百分之
    零點二五，嗣調整加四點六一二碼）即年息百分之九點一計算機動調整，本息以
    一個月為一期，分二百四十期平均攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息
    時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年
    十一月十七日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金七十二萬
    零四百二十八元及利息（利率為年息百分之八點三零三）暨違約金迄未清償，爰
    依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、查詢單、放款付出傳票、轉帳
      收入傳票、調息區資料查詢及放款中心利率查詢為證，被告未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十二萬零四百二十八元，
      及自九十年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之八點三零三計算之利息
      ，並自九十年十二月十八日起至九十一年六月十七日止，按上開利率百分之十
      ，自九十一年六月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
