【裁判字號】    92,重訴,167
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，並經本院
    以九十二年度促字第一八一六一號核發在案，惟被告二人均於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年三月二十六日）視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣陸佰柒拾捌萬元，折合銀元貳佰貳拾陸萬元，
          應繳裁判費銀元貳萬肆仟捌佰陸拾元，折合新台幣柒萬肆仟伍佰捌拾元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟伍
          佰拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
