【裁判字號】    92,重訴,124
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住.
   被       告  丙○○      .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰拾捌萬貳仟捌佰貳拾肆元，及自民國九十一年六月
七日起至清償日止，按週年利率百分之六點五七五計算之利息，並自民國九十一年七
月八日起至民國九十二年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十年十二月七日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）九百五十萬元，約定借款期限自九十年十二月七日
      起至一百十年十二月七日止，按月攤還本金及利息，借款利息則按週年利率百
      分之六點六計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丙○○如遲
      延清償時，即視為全部借款債務均屆清償，除仍按原約定利率計付利息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○上開借款自九十一年六月七日起，即
      未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金九百三十八萬二千八百二十四
      元、利息及違約金未清償，屢經原告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出個人購車及購屋貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款
      利率明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查原告原起訴請求被告應連帶給付之遲延利息數額，係按週
    年利率百分之六點六計算之利息（見本院卷第三頁），嗣原告起訴狀繕本送達後
    ，而於本院九十二年四月二十二日言詞辯論期日，當庭聲明遲延利息數額，更正
    為按週年利率百分之六點五三五計算之利息（見本院卷第二五頁），此屬減縮應
    受判決事項之聲明，核與民事訴訟第第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不
    合，應予准許。又被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於九十年十二月七日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款九百五十萬元，約定借款期限至一百十年十二月七日止，借款利息則按
    週年利率百分之六點六計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告丙
    ○○如遲延清償時，即視為全部借款債務均屆清償，除仍按原約定利率計付利息
    外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○上開借款自九十一年六月七日起，
    即未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告借款本金九百三十八萬二千八百二十四
    元、利息及違約金未清償之事實，已據原告提出與其所述相符之個人購車及購屋
    貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表、轉帳收入傳票、
    轉帳支出傳票、帳卡各一紙為證（見本院卷第七至十頁、十九至二二頁）。被告
    二人於相當時期前受通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認
    原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查原告主張被告丙○
    ○邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告
    二人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示所示之金額，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  林逸梅
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官    鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
