【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三七號
    上訴人即
    被      告  乙○○
                甲○○
一、右上訴人與被上訴人即原告台灣金聯資產管理股份有限公司間請求給付借款事件
    ，上訴人對於本院中華民國九十二年四月八日九十二年度訴字第三三七號第一審
    判決不服，提起第二審上訴。查本件上訴之訴訟標的金額核定為壹佰捌拾壹萬伍
    仟壹佰柒拾肆元，折合銀元陸拾萬伍仟零伍拾捌元，應徵第二審裁判費銀元玖仟
    玖佰捌拾元伍角，折合新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾元（元以下捨去），未據上訴
    人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定
    後五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，即駁回上訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
