【裁判字號】    92,重交附民上,57
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丙  ○  ○
      兼右一人
      法定代理人  戊  ○  ○
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丁  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間因業務過失致死附帶民訴案件，上訴人不服臺灣嘉義地方法院中華民國九
十二年一月三日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明及陳述均如刑事附帶民事起訴狀所示，並引用刑事訴訟所提出之證據
    。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟被上訴人丁○○被訴業務過失致死部分，前經原審判決被上訴人丁
    ○○無罪，並經本院駁回檢察官之上訴在案。原審依首開規定，駁回上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，為無理
    由，應駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
