【裁判字號】    92,上易,97
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第九七號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  吳  炳  輝  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三十日臺
灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度重訴字第五九七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件縱認傳單內載有「縣黨部主委外傳包藏禍心，欲使自己的太太林文薰女士競
    選議員免於民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更換鎮○○道」等文字，然被上訴人之
    妻林文薰確有競選縣議員，何慶忠原本欲競選連任議員，反改為競選麻豆鎮長，
    均為事實，故傳單內容並非完全虛構。縱所謂「包藏禍心」、「掛勾」用詞，無
    法為被上訴人接受，但被上訴人身為執政黨的臺南縣黨部主委，上訴人以鎮長候
    選人之身份予以指摘，係選舉上公益事項加以評論，豈能謂「與政府事務、社會
    公益殊無關連」？又上訴人所指摘者，僅係關於選舉事務，又豈能謂係對於被上
    訴人之人格極為否定之函意？故該傳單內容，縱係指摘被上訴人有徇私之嫌，內
    容亦非完全背離事實，且係攸關選舉公益，並未超出適當評論意見之範圍，實難
    認為已構成誹謗，更難認為已貶抑、毀損上訴人之名譽。
  (二)言論自由為人民基本權利，國家應給予最大限度維護，俾其實現自我、溝通意見
    、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。如行為人雖不能證明言
    論內容為真實，但依其所提證據資料認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗罪之刑責相繩。又政治性之言論，因攸關選舉結果與國家社會未來發
    展方向，與人民福祉關係甚鉅，應賦予更寬廣之言論空間，是以政治性言論內容
    ，若非憑空捏造，又非毫無憑據可言，均可將之發表給選民。各候選人發表言論
    ，除非可證明有「真正之惡意」，否則難以誹謗相繩。
  (三)上訴人已於原審，就刑事卷內證人林麗玉及王振聲供證內容，予以否認，則縱傳
    單內容末尾載有「麻豆鎮民代表甲○○後援會」，但是否為該後援會成員所散發
    ？總共散發多少張？除麻豆鎮上帝爺廟外，有無在其他地點散發？有無直接證據
    ，足以證明被告授權散發該內容傳單？何以該傳單僅是署名後援會，卻無上訴人
    之簽名或署押？上述疑竇，均關係上訴人是否有授意散發系爭傳單，傳單散布之
    地點、張數，更關係被上訴人究竟受到如何之損害，自應一一調查明確，否則何
    以認定賠償七十萬元之數額，妥當無誤？且原審雖已斟酌兩造身分、地位及收入
    ，判決上訴人應賠償七十萬元，惟該七十萬元數額，究與前揭斟酌事項，有何具
    體因果關係，原判決理由內未交待清楚，有判決理由不備之處。何況七十萬元，
    是上訴人一整年的全部收入，原判決認定之金額過高，違反比例原則。
三、證據：援用第一審所提證據，補提消極財產証明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人明知再次辦理提名作業，並無違背任何規定，竟在臺南縣麻豆鎮上帝爺
      廟附近，發放內容載有「縣黨部主委外傳包藏禍心，欲使自己的太太林文薰女
      士競選議員免於民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更換鎮○○道」等文字之傳單，
      並經證人林麗玉、王振聲證述無訛，足析上訴人有詆誹被上訴人名譽之情。
    (二)揆以右開傳單內容，直陳被上訴人「包藏禍心」及「掛勾」等否定之不實傳述
      ，足以影響被上訴人形象信譽。且上訴人所指陳者，與政府事務、社會公益殊
      無關聯，擅意脫離事實陳述及意見評論範疇，率予貶抑、毀損被上訴人名譽，
      造成被上訴人名譽嚴重受損。上訴人猶辯稱所述係屬言論自由及可受公評之事
      ，顯不足採。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人主張：其係民主進步黨臺南縣黨部（下稱縣黨部）主任委員，上訴人明
    知縣黨部於九十年六月廿四日，召開臺南縣黨代表大會，通過縣黨部第三類公職
    候選人提名條例，並據此條例，於同年六月廿八日公告辦理縣議員、鄉鎮市長提
    名作業。詎上訴人竟故意於同年八月廿二日下午五時許，在臺南縣麻豆鎮上帝爺
    廟，發放「縣黨部主委外傳包藏禍心，欲使自己的太太林文薰女士競選議員免於
    民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更換鎮○○道。」之不實傳單，不法侵害其名譽，
    致其受有精神上損害。爰依侵權行為之規定，求為命上訴人給付三千萬元精神慰
    撫金等語。
二、上訴人則以：前開宣傳單係他人所撰寫，且上訴人並未發放。上訴人身為縣黨部
    主委，辦理中央黨部所交辦之縣市議員及鄉鎮長提名作業程序，係可受公評之事
    。被上訴人於程序上之嚴重疏忽，客觀上難免被懷疑有循私舞弊之情，上訴人加
    以指摘，亦屬有據，並無誹謗之故意。又因被上訴人之嚴重過失，致上訴人喪失
    麻豆鎮長唯一提名人之機會，且須額外負擔原可退還之民調費，上訴人基於保護
    自己合法利益、自衛之行為，難謂有真正惡意等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其係縣黨部主任委員，上訴人於九十年八月廿二日下午五時許，在
    臺南縣麻豆鎮上帝爺廟處，發放「縣黨部主委外傳包藏禍心，欲使自己的太太林
    文薰女士競選議員免於民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更換鎮○○道。」之傳單之
    事實，上訴人對於被上訴人擔任縣黨主任委員一職，並不爭執，惟否認有何發放
    傳單及妨害名譽情事，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)縣黨部於九十年五月廿八日，以民進南縣字第○一○○號函知臺南縣黨員同志，
    依臺南縣黨部第七屆第十四次執行委員會議決議暨「縣黨部第三類公職候選人提
    名條例」，辦理九十一年臺南縣縣議員、鄉鎮市長之黨內候選人提名選舉，並公
    告定於九十年六月四日起至同年月十二日止，辦理登記作業。嗣民進黨中央黨部
    （下稱中央黨部）認前開提名條例，未依民進黨公職候選人提名條例第九條規定
    ，由縣黨代表大會制訂，遂於同年五月卅一日，以組九字第Ａ○一○五六二三號
    函糾正。縣黨部乃於九十年六月廿四，召開縣黨代表大會，通過前開提名條例，
    並依該提名條例，於九十年六月廿八日，以民進南縣字第一一二號函知辦理縣議
    員、鄉鎮市長提名作業，並公告於九十年七月九日起至同年月十一日止辦理登記
    。而上訴人乙情，為兩造所不爭執，並據被上訴人於原審刑事案件審理中提出前
    開函文各一份為證（詳原審九十年度自字第三一五號刑事卷六、二一、二二頁）
    。是被上訴人主張其經中央黨部糾正後，方於九十年六月廿八日，重行公告辦理
    縣議員、鄉鎮市長之提名作業程序乙情，堪信屬實。
  (二)又上訴人曾於九十年七月二十五日，向中央黨部申請撤銷前開重行公告乙事，經
    中央黨部函覆：縣黨部於九十年五月廿八日公告中載明之事項，於法無據，經中
    央黨部糾正後，乃於同年六月廿八日，重行公告提名作業，故六月廿八日之公告
    程序，符合規定，並無不當，礙難同意撤銷之申請等語，並於九十年八月十九日
    ，以雙掛號寄達上訴人收受等情，為上訴人所不爭執，並有被上訴人於前揭刑事
    案件中所提揭申請書、中央黨部組九字第Ａ0000000號、組十字第Ａ○二
    ○八六六三號函、掛號郵件收件回執各一件在卷可稽（詳前揭刑事卷三二至四十
    、八三、八四頁），足認上訴人就【縣黨部第一次辦理提名作業後，經中央黨部
    以於法無據為由，加以糾正，時任縣黨部主任委員之被上訴人，始再次辦理提名
    作業，以符合程序規定】，甚為瞭然。
  (三)然上訴人於九十年八月十九日收受中央黨部函文後，明知上情，仍於同年八月廿
    二日，在臺南縣麻豆鎮上帝爺廟附近，發放散布內容載有「縣黨部主委外傳包藏
    禍心，欲使自己的太太林文薰女士競選議員免於民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更
    換鎮○○道」等文字之傳單者，此業據證人林麗玉、王振聲（即獲發上開傳單者
    ）於原審刑事案件審理時證述明確（詳前揭刑事卷六八至六九頁），足信上訴人
    確有發放前開傳單無訛。上訴人於本院審理時雖否認證人林麗玉及王振聲證詞，
    並指陳證人王振聲有欠被上訴人錢，乃為被上訴人說話云云，然查，上訴人於刑
    事案件審理中，迄未爭執證人林麗玉、王振聲證詞之真正，迨原審審理時，方辯
    稱證人所言不實，且於本院審理中，更指稱證人王振聲因欠債致證詞偏頗，惟上
    訴人就此，並未積極提出證據供本院參酌，上訴人空言爭執，尚難採信。
  (四)另本院詳閱上開傳單之內容先後提及「臺南縣民進黨縣黨部第三類公職人員初選
    選舉公告」、「縣黨部主委」等文句，則獲發上開傳單者，當可明確知悉傳單上
    所稱「縣黨部主委」，係指時任臺南縣民進黨主任委員之被上訴人。而傳單中除
    敘及該黨公職人員初選過程外，更直指被上訴人「包藏禍心」，並與他人「掛勾
    」等情。則上訴人散發之傳單內容，是否涉及誹謗，抑或仍屬言論自由範圍內，
    即有研求必要。經查：
    (1)司法院釋字第五○九號解釋，係基於言論自由之保障，針對行為人對不實事項
      所為之陳述，與刑法第三百十條第三項前段行為人證明真實義務所為之解釋。
      當行為人之言論已能證明其為真實者，或符合刑法第三百十一條之規定，具有
      阻卻違法事由者，依前開刑法規定，本得免於刑責。倘行為人之言論雖與事實
      不符，但行為人係依其所提之證據資料，而認有相當理由確信其言論為真實者
      ，亦不能以誹謗罪相繩。此即司法院釋字第五○九解釋，為保障人民言論自由
      ，所提出之「真實惡意」原則，因此，在適用上，即有論理上之先後問題。易
      言之，上訴人倘無法證明其散發之傳單內容為真實者，或並無刑法第三百十一
      條免責事由，方有必要進而探求上訴人所為，是否具有真正惡意，合先敘明。
    (2)查該次提名作業中，被上訴人配偶林文薰係登記競選縣議員，訴外人何慶忠則
      於縣黨部第二次（即九十年六月廿八日）公告時，始登記參選麻豆鎮長等情，
      為兩造所不爭執。雖上訴人執「訴外人林文薰參選縣議員、訴外人何慶忠參選
      麻豆鎮長」之情，辯稱傳單內容所載「縣黨部主委外傳包藏禍心，欲使自己的
      太太林文薰女士競選議員免於民調失利，就掛勾何Ｘ忠議員更換鎮○○道」，
      均為事實云云。然被上訴人辦理第二次提名作業，實肇因中央黨部以第一次提
      名作業，未依規定程序為由而糾正縣黨部，時任縣黨部主任委員之被上訴人，
      乃重行辦理第二次提名作業，已見前述，則訴外人何慶忠於第二次提名作業期
      間，登記參選麻豆鎮長，均係循正當程序所為，則上訴人除訴外人何慶忠正當
      參選行為外，無從舉出客觀事證，以證明被上訴人確實「包藏禍心」，與訴外
      人何慶忠「掛勾」，圖使被上訴人配偶林文薰競選縣議員免於民調失利。故本
      院認上訴人顯未就前開傳單內容，舉證證明係屬真實。
    (3)上訴人另辯稱：倘同額競選時，其可獲退還十五萬元民調費，但因訴外人何慶
      忠加入參選，致其所付民調費用無法退還，故傳單內容係為自衛、自辯或保護
      合法利益；另被上訴人身為執政黨縣黨部主任委員，上訴人以鎮長候選人身份
      ，指摘選舉上事項，攸關選舉公益，應屬可受公評之事等語。查：
      依縣黨部提名作業規定，登記參選須繳納十五萬元民調費用，然僅有一人登
        記參選，即同額競選時，登記參選人可獲退還民調費用乙節，為兩造所不爭
        執。而上訴人於第一次提名作業截止日期，見無人登記參選麻豆鎮長，乃前
        往登記參選，並預期可獲退還十萬元民調費用，然因縣黨部辦理第二次提名
        作業，訴外人何慶忠加入參選麻豆鎮長，因非同額競選，致上訴人所付民調
        費用無法獲退。惟上訴人既明知前開提作業規定，亦知縣黨部辦理第二次提
        名作業，符合正當程序，其依提名作業規定，繳付民調費用，本屬當然，則
        上訴人獲退民調費用之預期落空，豈能謂係合法利益？
      又被上訴人身為執政黨縣黨部主任委員，其辦理黨內競選提名作業，參選人
        是否能在公平、公正及正當程序下，獲黨內提名參選，應與社會公益有關，
        而屬可受公評之事。惟上訴人既經中央黨部以函文明確告知，被上訴人重行
        辦理提名作，符合正當程序，已如前述，則上訴人明知重行辦理提名作業，
        具有正當性，無從再予爭執，乃就此可受公評之選務事項，棄而不為評論，
        轉而指摘被上訴人「包藏禍心」，徇私與訴外人何慶忠「掛勾」，顯在貶抑
        被上訴人人格品行，而非就選務事項發表意見，自已逾越適當評論範圍甚明
        。基上說明，上訴人辯稱有免責事由，即無可取。
    (4)準此，上訴人既無法證明傳單內容屬實，又無阻卻違法事由，且上訴人又明知
      係因中央黨部就縣黨部第一次提名作業程序，加以糾正，被上訴人乃重行辦理
      第二次提名作業，訴外人何慶忠並加入登記參選麻豆鎮長等情。則訴外人何慶
      忠既係依循正當程序登記參選，上訴人無任何客觀事證憑據，即指摘訴外人何
      慶忠參選麻豆鎮長，係因被上訴人「包藏禍心」，與何慶忠「掛勾」之故，顯
      係其一己臆測之詞。是以，上訴人既無相當理由，確信其所散發之傳單內容為
      真實，竟仍指摘被上訴人「包藏禍心」與「掛勾」，查其用意，目的顯在眨抑
      被上訴人之人格品操，是上訴人所為，應有真實之惡意，而非屬言論自由之範
      圍，至為明確。
    (5)此外，上訴人被訴誹謗罪之刑事案件，業經本院九十一年度上訴字第一二０六
      號，判處上訴人拘役十五日，緩刑二年確定，並經本院核閱刑事案卷屬實，是
      上訴人抗辯傳單內容，係屬真實，且係可受公評之事，而屬言論自由保障範圍
      ，不足採信。
    (6)綜上，上訴人以散發不實內容之傳單，故意誹謗、貶抑被上訴人人格品操，致
      被上訴人社會評價受有貶損，不法侵害被上訴人名譽權之事實，堪以認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    名譽，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四
    條第一項前段及第一百九十五條第一項前段，分別定有明文。又慰藉金之賠償以
    人格權遭受侵害，使精神上受有痛苦為必要，至其核給之標準固與財產上損害之
    計算不同，惟非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當
    之數額（最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照）。經查：
  (一)本件被上訴人係牙醫師，擔任執政黨縣黨部主任委員，具有相當之社會地位，上
    訴人故意以不實文宣，誤導民眾，不法侵害被上訴人名譽，貶抑被上訴人社會評
    價，被上訴人因此受有精神上苦痛，係屬當然，且因上訴人之故意不法行為，致
    原告名譽受損，兩者間具有相當因果關係，是被上訴人據以請求上訴人賠償精神
    慰撫金，自屬有據。
  (二)被上訴人精神上既受有痛苦，衡諸痛苦程度，應與雙方之身分、地位、教育程度
    及資力等攸關，自得做為審酌賠償數額之標準。查被上訴人教育程度為私立中山
    醫學院五年制牙醫科畢業，目前為開業醫師，開設蔡牙醫診所，另任縣黨部主任
    委員乙節，業據其於原審陳明在卷，並提出畢業證書影本一份在卷可憑（詳原審
    卷二六、六九頁）。再參以原審依職權向財政部臺灣省南區國稅局臺南縣分局（
    下稱國稅局臺南縣分局）調閱被上訴人八十九、九十年度之綜合所得稅結算申報
    書，可知被上訴人於八十九、九十年度申報之綜合所得總額，分別為二百二十五
    萬六千四百六十元、二百二十三萬八千七百三十八元，有國稅局臺南縣分局於九
    十一年十一月二十二日，以南區國稅南縣資字第九一○○二三○八八函檢附之所
    得稅結算申報書在卷可按（詳原審卷五四至六二頁）。被上訴人名下擁有自小客
    車三輛，亦有財政部財稅資料中心於九十一年十一月二十一日以資五字第九一二
    ○八二一一號函檢送之歸戶財產查詢清單一份可稽（詳原審卷三七至四十頁）。
    足見被上訴人具有相當之社會名望與地位，且資力甚豐。
  (三)至於上訴人之教育程度，則為曾文農校畢業，平日務農，擔任臺南縣麻豆鎮鎮民
    代表，每月收入約五萬元，業據上訴人於原審中陳明在卷，復為被上訴人所不爭
    執，自堪採信。據原審依職權向財政部財稅資料中心調取之財產清單所示，上訴
    人於八十九、九十年度擔任麻豆鎮鎮民代表之薪資收入，分別為六十八萬一千九
    百九十八元、七十四萬九千一百二十五萬元，八十九年度有利息收入三筆，合計
    一萬一千六百二十八元，九十年度亦有利息收入四筆，合計一萬六百八十三元，
    有前揭財政部財稅資料中心函檢附之財產查詢清單在卷可佐（詳原審卷三七至四
    二頁）。
  (四)此外，參酌上訴人以散發不實內容傳單方式誹謗被上訴人，係起因於縣黨部第一
    次（即九十年五月二十八日）函知辦理鄉鎮市長選舉之黨內候選人提名作業時，
    因公告登記期間內，無人參加麻豆鎮鎮長之登記，上訴人遂於登記截止當日，向
    縣黨部辦理登記，並交付登記費二十萬元、民調費十五萬元。因當時麻豆鎮長提
    名係同額競選，上訴人依規定可獲退還民調費十五萬元，嗣因縣黨部第二次（即
    九十年六月二十八日）重新公告辦理提名作業，致除上訴外，另有訴外人何慶忠
    加入登記，因非屬同額競選，上訴人因此需負擔民調費十五萬元，心有不滿下，
    乃散發不實內容之傳單，用以誹謗被上訴人，然衡以上開傳單所載不實內容，除
    貶抑被上訴人名譽外，又正逢選舉期間，亦使民進黨臺南縣黨員，對於被上訴人
    辦理黨內候選人提名作業之公正性、人格信賴性，產生質疑。
  (五)綜上各情，本院審酌兩造前開教育程度、社會地位、經濟能力，及上訴人不法侵
    害行為，肇因於縣黨部兩次辦理黨內候選人提名作業，致其另需負擔民調費用十
    五萬元所生之爭執，被上訴人名譽損害之程度及上開一切情狀，認為被上訴人請
    求上訴人賠償之精神慰撫金額，以七十萬元為適當，逾上開金額部分之請求，尚
    屬過高，難認正當。至上訴人於本院雖辯稱：其於九十一、九十二年間負債，資
    力非佳，原審認定事實有誤等語，並提出原審執行命令、銀行借據、保單借款借
    據、調解書為證（詳本院五九至六四頁）。然查，被上訴人精神上所受痛苦程度
    ，得斟酌雙方之身分、地位、教育程度及資力等客觀因素，綜合評量，作為審酌
    精神慰撫金數額之依據，而資力僅係審酌事項之一，並非衡酌精神慰撫金之唯一
    標準，則原審除雙方資力外，既已綜合考量兩造身分、地位、教育程度、上訴人
    不法侵害之起因，被上訴人因此而受社會評會之貶損等情，酌定以七十萬元為適
    當，即屬有據。是上訴人前開所辯，洵無可採。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人於九十年八月廿二日，在臺南縣麻豆鎮上帝爺廟
    ，對不特定人發放不實內容之傳單，致其名譽受損等情，洵可採信。上訴人否認
    散布傳單行為，縱有，亦屬言論自由及可受公評事項乙節，尚無足採。從而，被
    上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償其非財產上之損害七十萬元，
    洵屬有據，應予准許，至於逾上開金額部分，即非正當，要難准許。原審判命上
    訴人給付被上訴人精神慰撫金七十萬元，於法核無不合，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果已不生影響
    ，爰不一一詳為論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
