【裁判字號】    91,訴,1906
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九○六號
    原      告  信州企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  義商．朱莉安娜卡美利諾夫人以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易
    送達代收人  劉正義
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
義商．朱莉安娜卡美利諾夫人以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易應獨立參加本件被告
之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十六年四月二十一日以「Roberta Baldini 及圖」商標，指定使
    用於註冊當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之衣
    服、襪子、睡衣、汗衫套裝、休閒服裝、運動裝等商品，向被告前身即中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為
    註冊第七九八○二一號商標，嗣義商．朱莉安娜卡美利諾夫人以羅勃特卡美利諾
    聞名及從事貿易以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七、十二款
    之規定，對之申請評定，經被告審查為申請評定成立之處分。原告不服，提起訴
    願、再訴願，嗣行政院將原決定及原處分撤銷，被告重行審查仍為申請成立之處
    分，原告猶未甘服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一○五九六○號決
    定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之
    結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人義商．朱莉安娜卡美利諾夫人以
    羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前
    開條文之規定，命參加人義商．朱莉安娜卡美利諾夫人以羅勃特卡美利諾聞名及
    從事貿易獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
