【裁判字號】    91,訴,2112
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一一二號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  甲  ○○○董.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  松林紙品實業有限公司
    代  表  人  乙  ○
    送達代收人  張致祥律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
松林紙品實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣松林紙品實業有限公司於民國八十八年十月二十一日以「Hat Family及圖」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十六類
    之吸油紙、完稿紙、描圖紙、圖畫紙、美術紙、圖樣紙、浪狀纖維紙板、事務機
    用捲筒紙、傳真機用紙、面紙、紙巾、衛生紙、化粧紙、餐巾紙、濕紙巾、馬桶
    衛生墊紙、紙餐巾、紙桌巾、紙手帕、貼紙、水彩、油畫水彩、紙尿褲、紙尿片
    、紙圍兜、卡片、信封、信紙、信箋、名片、賀卡、書籤、請帖、謝帖、支票等
    商品，向原處分機關申請註冊，經審查准列為審定第九二八一二九號商標，嗣原
    告以該商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十二、十四款之規定，對之提出
    異議，經原處分機關審查，而為異議成立之處分，松林紙品實業有限公司不服，
    提起訴願，被告以經訴字第○九一○六一○六一○○號決定「原處分撤銷，由原
    處分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人松林紙品實業有限公
    司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人松林
    紙品實業有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
