【裁判字號】    91,訴,1910
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九一○號
    原      告  正凌五金有限公司
    代  表  人  劉金秀
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  甲○○即銘鴻五金商行
    送達代收人  吳宏亮
                乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
甲○○即銘鴻五金商行應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十五年一月十九日以「龍駒」商標，指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第十八類之工具袋商品，向原處分機關即中央
    標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經准列為
    註冊第七八五三六五號商標，嗣甲○○即銘鴻五金商行以該註冊商標有違註冊時
    商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之申請評定，經原處分機關審查
    為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，被告撤銷原處分，經原處分機關重為
    審查為申請不成立之處分，甲○○即銘鴻五金商行不服，提起訴願，被告以經訴
    字第○九一○六一一六一七○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，
    而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加
    人甲○○即銘鴻五金商行之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命參加人甲○○即銘鴻五金商行獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
