【裁判字號】    91,訴,1724
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  允榮製材股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允榮製材股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手莊文澤於民國八十五年一月十一日以「雕花門板之改良結構」向被
    告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新
    型專利，經編訂為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後，發給
    新型第一五三一三一號專利證書，旋於八十九年五月三十日將該專利權讓與原告
    ，並向被告申准專利權讓與登記。嗣允榮製材股份有限公司以其不符新型專利要
    件，對之提出舉發，經被告審查為舉發成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴
    願，經濟部以經訴字第○九一○六一○五四八○號決定「訴願駁回」，原告對上
    開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決
    定應予撤銷，參加人允榮製材股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人允榮製材股份有限公司獨立參加本件訴訟，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
