【裁判字號】    92,破,47
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度破字第四七號
    聲  請  人  張豫俊即磐山股份有限公司之清算人
    相  對  人  磐山股份有限公司
    法定代理人  張豫俊
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
磐山股份有限公司破產。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按破產對債務人不能清償債務者宣告之；又破產除另有規定外，得因債權人或債
    務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第二項分別定有明文。經查
    ，聲請人主張之事實，業據其提出解散登記公函影本一份、第一商業銀行敦化分
    行申報債權影本一份、彰化商業銀行中崙分行申報債權影本一份、華南商業銀行
    新生分行申報債權影本一份、李金敏申報債權影本一份、知業科技股份有限公司
    申報債權影本一份、傑信科技股份有限公司申報債權影本一份、財政部台北市國
    稅局中正稽徵所函影本一份、資產負債表影本一份、財產目錄影本一份、債權清
    冊影本一份等為證，相對人之資產，已不足清償債務等情，應堪認定。相對人具
    資產不足清償債務之破產原因，其債權人復有一人以上，則聲請人對相對人聲請
    宣告破產，於法有據，應予准許。
三、依破產法第六十三條、第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
