【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七四號
    原      告    甲○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡文彬律師
    複  代理人    張亞婷律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十六年六月起至九十年四月底止，為訴外人台灣東急警
    保全股份有限公司（下稱東急警公司）派任至台北縣汐止市○○街世貿國家公園
    社區擔任總幹事乙職，嗣因與東急警公司不合，竟遭解職。原告不服，乃向臺灣
    板橋地方法院提起給付薪資之訴訟。詎東急警公司竟於九十一年三月二十八日期
    日中，提出被告於九十一年一月二十五日所發之存證信函以為證據，而上開存證
    信函係載明：「未能於九十年四月三十日前，將社區帳款約新台幣五百萬元交接
    清楚，且八十九年十二月三十一日前之住戶已繳費之單據存根聯亦未交接，不平
    衡之帳目至目前尚無法正確統計。社區因此交接事件，正全面寄發存證信函給未
    繳管理費之住戶催繳清查中：：」云云，實與事實不符。原告雖未能於九十年四
    月二十八日完全交接清楚，但於六月底前已全部交接完畢，此有當年度社區之財
    務委員柯遵義簽字及歷屆財務委員所出具之證明文件可資證明。另該世貿國家公
    園管理委員會（下稱系爭管委會）亦於九十年七月間公布六月份收支明細表，依
    據該內容復可間接證明被告於該函發表之內容所言不實。又被告對於原告是否完
    全辦理移交，自知之甚稔，然竟寄發不實之信函，妨害原告之名譽，爰依民法第
    十八條、第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償原告所受之損害，並為回復
    名譽之適當處分等語，並聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）被告應於中國時報、聯合報頭版刊登道歉啟示三日，並於台北縣汐止市○○街
    世貿國家公園社區入口及各棟大樓公告欄內，以全開壁報紙張貼道歉啟示一星期
    。（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：原告之職務除負責世貿國家公園社區之保全及大樓管理維護工作外，
    並包含大樓住戶管理費之收取，惟原告任職總幹事期間，經手之相關費用發生帳
    目不清之情事，導致社區帳款無法正確統計，故被告僅是陳述事實，並非寄發不
    實之信函，殊論侵害原告之人格權。況原告於起訴狀自承「雖未能於四月二十八
    日完全交接清楚，但於六月底前全部交接完畢」一語，顯見原告自知其於離職之
    際，未將相關事項交接清楚，益證被告所言並非不實。至存證信函中提及五百萬
    元數額，係因原告未於九十年四月三十日前交接清楚，職是，系爭管委會並無詳
    細資料得以彙整帳目，僅能做初步估算，經約略之計算後，管理費、復建基金等
    費用約有五百萬元無法平衡，因而發函表示帳目方面仍須再經計算後，始能與訴
    外人東急警公司商談管理服務費之事宜。又此五百萬元之數額係系爭管委會依當
    時現有之資料算出之初步結論，被告依此數據發函並無不妥，且該存證信函並未
    指稱原告有侵占公款之嫌，原告所陳僅係其臆測之詞，並扭曲被告發函之意思，
    實無足採等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，被告願供擔保請准
    免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告於八十六年六月起至九十年四月底止，為東急警公司派任至世貿國家公園
      社區擔任總幹事乙職，其職務除負責世貿國家社區之保全及大樓管理維護工作
      外，並包含大樓住戶管理費之收取。
（二）原告於九十年四月二十八日前未將相關費用之帳目交接清楚。
四、經查，系爭管委會於九十一年一月二十五日為回覆東急警公司乃寄發載明：「未
    能於九十年四月三十日前，將社區帳款約新台幣五百萬元交接清楚，且八十九年
    十二月三十一日前之住戶已繳費之單據存根聯亦未交接，不平衡之帳目至目前尚
    無法正確統計。社區因此交接事件，正全面寄發存證信函給未繳管理費之住戶催
    繳清查中：：」等語之存證信函予東急警公司，有存證信函一紙在卷為憑。又上
    開存證信函之寄件人為「世貿國家公園管理委員會」，並非被告，此觀該存證信
    函之寄件人欄即明。至被告僅為系爭管委會之主任委員，故代表系爭管委會寄發
    該存證信函，尚難因此即認被告即為侵害原告名譽之行為人，故原告以系爭管委
    會之主任委員乙○○為被告，並請求負損害賠償責任及為回復名譽之適當處分，
    即有未洽。且查，原告於起訴狀自承：「原告雖未能於九十年四月廿八日完全交
    接清楚，但於六月底前已全部交接完畢，：：」等語，因此，前開存證信函指稱
    原告未能於九十年四月三十日前，將社區帳款約五百萬元交接清楚，並無違誤。
五、原告雖稱：被告所言似指原告有侵占管理費之嫌，才會有如此高之金額，且從被
    告所提之證物觀之，亦不過幾萬元而已，並非如被告所言之五百萬元等語。但查
    ，原告既未能於九十年四月底前將帳款交接清楚，則由系爭管委會於不齊全之資
    料中估算本有其困難性。且觀諸系爭管委會為回覆東急警公司而為之文件處理單
    載明：「至90年4月30日前
    未收管理費計：1,421,108
    象神復健計：2,358,302 87
    年基金計：221,975---------4,001,385
    撿到87年基金計：000000-----0,809,243」，並以上揭金額函覆東急警公司，足
    見系爭管委會所言之五百萬元係指尚未收取之帳款金額，並非指稱原告有侵占五
    百萬元之意思，是原告上開主張並無足採。
六、原告另主張：原告當時辦理社區相關事宜所使用房間在社區淹水區域，致使部分
    單據在颱風過後遺失或不堪使用，為社區眾人及當時之社區委員會所明知，是以
    不能將八十九年十二月三十一日前之住戶已繳費之單據存根聯「全數」辦理移交
    ，自不可歸責於原告。且扣除因颱風遺失之單據外，原告已分別於九十年四月二
    十八日、同年六月三十日全數移交，此後被告即無再要求原告提出任何單據，且
    未提出任何請求協助之意，故被告於上開存證信函指責原告未將繳費單據之存根
    聯全數辦理移交實已中傷原告等語，並提出證明書一份為證。惟查，原告所提出
    之證明書僅係記載：「查89年度（一月一日至十二月三十一日），本社區管理費
    及復健基金由甲○總幹事收支帳務情況，經已核對確實，並清楚無誤」等語，核
    與前開繳費單據之存根聯是否已經移交並無干係。又系爭管委會於存證信函陳述
    ：「八十九年十二月三十一日前之住戶已繳費之單據存根聯亦未交接」一語，其
    目的係在指出「不平衡之帳目至目前尚無法正確統計」，而原告於九十年四月二
    十八日前確實未完成帳目平衡之交接事宜，此觀原告提出系爭管委會第八次委員
    會議關於新舊任總幹事交接之會議記錄載明：「九十年4月28前未完成之帳目平
    衡事宜，續由前王總幹事於一個月期間清理完成付委」等語可明，且原告亦有參
    加該次會議，並對該次會議達成之上述結論無任何異議，益證原告於九十年四月
    底前確實未完成帳目平衡之交接事宜。況且，存證信函雖陳述原告「未交接」，
    但並未特別陳明未交接之原因係指存根聯未全數交付或有其他原因，蓋交接一語
    並非單純僅指保管物之交付而已，尚包括其職務所管理及所知之事項清楚交待。
    易言之，縱原告已將其持有之單據全數交付下一任之總幹事，但並未將單據遺失
    部分之帳目列出，致帳目無法平衡，仍屬未交接之情事，故系爭管委會僅係單純
    依據其手中之資料告知東急警公司，難謂侵害原告之名譽權。是原告前開陳述，
    亦無足採。
七、綜上所述，系爭存證信函之寄件人並非被告，且系爭管委會寄發存證信函時，係
    依當時現有之資料估算出之初步結論，並依此數據發函，並無故意或過失可言，
    亦未侵害原告之名譽權。從而，原告依民法第十八條、第一百九十五條第一項規
    定，請求被告應賠償原告二十萬元，及其法定利息，並應為回復名譽之適當處分
    ，即無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一
    併駁回之。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
