【裁判字號】    92,簡,875
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
ＭＤＭＡ肆包（計參佰捌拾貳顆，淨重壹佰參拾捌點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○係受綽號「石頭」之成年男子所託，同意將第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ四包（合計三百八十二顆，淨重一百三十八．二公克），置入其所攜帶之
    背包內擺放，而與「石頭」基於共同之犯意聯絡持有之；並補充證據有臺北市政
    府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書（見偵查卷第
    二十一頁）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
