【裁判字號】    92,簡,1238
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第四七四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充記載「甲○○竟基於概括犯意，自民國九十一年十一
    月二十六日起至同年十二月二日止，以月薪新台幣（以下同）二萬四千元之報酬
    ，陸續僱用大陸地區人民魏定祥、朱玉英與李革新等人」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第十五條第四款之規
    定，依同條例第八十三條第一項處斷。其先後僱用大陸地區人民魏定祥、朱玉英
    、李革新三人，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○除曾於民國七十四
    年間因公共危險罪經判處有期徒刑二月外，無其他不良素行，因經營餐廳亟須人
    手而僱用大陸地區人民，致觸法網，事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    盧彥如
右正本證明與原本無異
                                          書記官    楊志純
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
  違反第十五條第四款或第五款規定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  三十萬元以罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  臺幣六十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
