【裁判字號】    92,簡,886
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０二０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十七年訴字第一○七八號判處有
    期徒刑四年六月確定，並於九十一年十一月十四日執行完畢，又意圖為自己不法
    之所有，於九十一年十二月十四日二十二時許，在臺北市○○○路、重慶南路交
    叉口，見車號ＢＤＰ—７７５號重型機車停在路旁（經查為甲○○所有），該車
    鑰匙插於電門上，趁無人注意之際，以該鑰匙發動該機車騎乘離去而竊取之，得
    手後供自己騎用。嗣於九十一年十二月十五日二十三時三十分許，為警在臺北市
    萬華區○○街五十五號前查獲，並扣得該竊得之機車一部。
二、證據：（一）右揭犯罪事實，訊據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均矢口
    否認有前開犯行，辯稱：伊見該機車鑰匙插在車上，怕它丟了，想要牽至派出所
    ，但因喝醉才忘了牽去等語，然依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官
    既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；
    （二）本件被告竊盜犯行，業據被害人甲○○於警訊中指陳明確，有甲○○警訊
    筆錄可憑，均附於偵查卷宗可查（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第
    四○二○號偵查卷宗第八頁背面至第九頁），此外尚有機車鑰匙照片一張、贓物
    認領保管收據、車輛協尋受理報案單、查獲車輛認可資料各一紙可佐（見前開偵
    查卷宗第十、十一、十七、十八頁），且查被告曾於警訊及偵查中自承為圖一時
    方便以該機車代步外出（見同偵查卷宗第六頁第七行、第二四頁背面第六行），
    並未於發現該車時即刻向警局通報，足見被告自始即有不法所有之意圖，從而被
    告所辯尚難採信，堪認被告確有前開竊盜犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪，又被告曾因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十七年訴字第一○七
    八號判處有期徒刑四年六月確定，並於九十一年十一月十四日執行完畢，此有被
    告之臺灣高等法院被告全國刑案記錄表一份，附於本院刑事卷宗可按，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，爰審酌被
    告曾有多次刑案紀錄，且於有期徒刑執行完畢後，即再犯本罪，足認素行不佳，
    又犯罪後仍否認犯行，態度不佳，所竊財物之價值，所生之危害等一切情狀，量
    處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
