【裁判字號】    92,簡,1547
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一五四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因犯詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九一九號），經
訊問被告後被告自白，認宜改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年六月十八日十四時許，因應徵工作，在台北市○○區○○
    路與長安東路口遇見一名，姓名年籍均不詳之陳姓成年女子，明知該陳姓成年女
    子所交付之卡號0000000000000000號之信用卡一張，係該陳姓
    成年女子偽冒甲○○向富邦銀行（下稱富邦銀行）所申請之信用卡，竟與該陳姓
    成年女子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由陳姓成年女子
    提供由電腦網路上所取得欲應徵工作者之王慧鈴之手機號碼予乙○○，繼由乙○
    ○於同日十七時許打電話邀王慧鈴至台北市中山區○○○路與松江路交叉路口碰
    面，並佯稱其係電腦公司會計，因其欲前往前往銀行、郵局領錢太忙，而要求不
    知情之王慧鈴代為至附近提款機提領現金，並交付上開信用一張及提領密碼八八
    六四後，王慧鈴不疑有他，於當日下午五時許，以不正方法，前往位於臺北市○
    ○○路一００號誠泰銀行前之自動提款機，預借現金而由該自動付款設備取得銀
    行所有之現金共新臺幣（下同）二萬元後交付予乙○○，乙○○即離去。嗣後王
    慧鈴發現上開信用卡未返還乙○○，發現有異乃持該信用卡報警處理，嗣於同年
    月十九日十一時三十分許，在台北市中山區○○○路、復興北路口捷運站，乙○
    ○出面向王慧鈴取回該信用卡時，為警當場查獲，並扣得二萬元現金及上開信用
    卡一張。
二、下列證據證明被告犯罪：
（一）被告於本院調查時之自白。（見本院九十二年四月三十日訊問筆錄）
（二）被害人甲○○於警訊時之指述。（見偵查卷第五至第六頁）
（三）證人王慧鈴於警訊及偵查中之證述。（見偵查卷第一二至一五頁、第三二至第
      三三頁）
（四）富邦信用卡申請書一紙附卷。（見偵查卷第四一頁）
（五）扣案之富邦信用卡一張、二萬元現金。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備
    取得他人之物罪。被告與不詳姓名年籍之陳姓成年女子彼此間就上開以不正方法
    由自動付款設備取得他人物罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告利用不知情之王慧鈴持信用卡向提款機提款為間接正犯。起訴書所引犯罪事實
    及應適用法條（刑法第三百三十九條第一項），業經公訴人於本院審理中當庭更
    正補充被告以不正方法，由自動付款設備取得他人之物之事實，並更正起訴法條
    刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，
    此部分社會基本事實既屬同一，本院自毋庸諭知變更起訴法條（司法院九十年二
    月二日《九○》廳刑一字第○○二九九號函，亦同此見解）。爰審酌被告於本院
    調查坦白承認犯行，犯後態度尚佳，犯罪之動機、手段及造成被害人所受之損害
    等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在可稽，經此教訓後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。另扣案之信用卡一張及二萬元現金為富邦銀行所
    有，非被告所有，故不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第三百三十九
    條之二第一項、第四十一條第一項前段、第七十四第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六   日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳德民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
