【裁判字號】    92,簡,1282
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四六六五號）及移
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如附件檢察官聲請簡易判決處決書記載外，並補充如下：
    移送併辦部分（九十二年度偵字第五八三號）與本件為同一事實，本院自得併予
    審理，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五     月     六        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官    鄭  佾  瑩
附表：
一、黑糯米米酒玖拾貳箱（每箱壹拾貳瓶）。
二、米酒壹拾壹瓶（透明玻璃瓶裝）。
三、米酒半成品（已發酵）陸桶（肆佰伍拾公升桶裝）。
四、米酒成品陸拾貳桶（貳拾公升裝，八分滿）。
五、蒸餾器具貳組。
六、空桶壹拾貳個（貳拾公升裝）。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      五     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
