【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬貳仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十一年十二月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬二千一百七十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日即民國九十一年十二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
二、陳述：
（一）被告係大貨車駕駛，為從事業務之人，於民國九十一年二月二十日上午九時三
      十分許，駕駛WJ491號營業大客車，沿台北縣坪林鄉○○○路由坪林往新店方
      向行駛，行經北宜公路三十六點七公里處時，本應注意汽車在同一車道行駛時
      ，擬超越前車時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，復應注意車前
      狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時氣候晴、光線
      為日間自然光線、路面狀況乾燥、無缺陷、無障疑物、視距良好等情形，亦無
      不能注意之情事，未盡注意之責，撞擊同方向行駛，由原告騎乘之LVF625號重
      型機車，致使原告受傷，由救護車緊急送往新店耕莘醫院加護病房急救，於病
      情較可控制後，轉入一般病房，住院期間長達一個月，而被告對於其不法行為
      也坦承不諱，有道路交通事故談話紀錄表、台北縣警察局新店分局道路交通事
      故補充應負百分之百過失責任。
（二）被告於事後後至今，完全莫視被害者所承受之傷害及影響，且未盡撫慰之道義
      責任，為此請求民事賠償，爰請求金額如次：
      １醫療費用：一萬二千六百元；醫療費用五萬五千零二十四元、看護費每日一
        千九百元，保險部分只給付每日一千元，其差額為九百元，期間九十一年三
        月十一日至九十一年三月二十五日共十四天，14/900=12,600。
      ２回診之交通費：六千三百五十五元，由住處坪林鄉至耕萃醫院共六次。
      ３住院日用品及雜費等：三千九百二十四元。束胸（因肋骨受傷，呼吸及咳嗽
        或移動身體會產生劇痛）三百五十元；睡衣（醫院的病患服背面全露，沒辦
        法吸汗，致產生了紅疹子，且在背面有打結，平躺一段時間感到不舒服）。
      ４機車及安全帽：七千三百元。依車齡及折舊提列，剩餘殘值約七千元、安全
        帽三百元。
      ５無法耕種茶葉之損失：三十萬元。每年固定約有茶葉收入約二十五萬元；為
        了九十一年之採收所投入之成本（肥料、人工、農藥等）三萬五千元；每年
        會採收茶油一萬五千元；每年平均約採收茶業六百台斤，每公斤約五百元無
        價。
      ６受傷時身上衣物：二千元。白襯衫、西裝褲及手錶損壞。
      ７家中療養之營養費：五萬元。因受傷嚴重需加強各方面營養補充，早日讓病
        患能恢復元氣，目前仍持續回診等相關費用。
      ８家人精神損失：十萬元。二月二十五日至三月十日皆由子女日夜照顧、伙食
        供應，醫院之奔波往返；回診往返皆須由家人請假陪同回診；家中療養由家
        人照顧、行動皆由家人二十四小時看護跟隨，出院時醫囑隨時要有人陪同防
        止跌倒，以免二次傷害；家人心中擔憂、恐懼、勞累及壓力。
      ９傷患之精神損害：二十萬元。原告需承受身體上的疼痛；行動無法自如，需
        由家人陪同才能完成，造成自己與家人不使，原告心中恐懼不安及擔憂、自
        己及家人發現記憶逐漸衰退（此為腦震盪會致使老年痴呆提前產生的原因之
        一）；身體不如前，健康損失；失去無法從事以往休閒娛樂，如游泳、抓魚
        、出遊等可行動的部分。
      以上合計六十八萬二千一百七十九元。
三、證據：提出診斷證明書及農作物損失證明書各一份、支出收據十九張、茶葉損失
    之買方證明九張、土地登記謄本六張與原告之行車執照一張、收據六張、被告九
    十年度所得、財產證明等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其因被告在北宜公路三十六點七公里時，被告未保持隨時煞停距離，未
    盡注意撞擊同方向行駛由原告所騎乘機車致原告倒地，頭部受有外傷等，並住院
    治療三十天之事實，業據其提出耕萃醫院診斷證明書為證，被告之業務過失行為
    ，經檢察官提起公訴，並由本院交通法庭判處有期徒刑二月，有台灣台北地方法
    院檢察署九十一年偵字第八００四號聲請簡易判決處刑書及本院九十一年度店交
    簡字第四二一號判決書可證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀供本院
    斟酌，應認原告之主張為可採信。被告因過失不法行為致原告受損害甚明，應負
    損害賠償責任。
三、原告請求被告賠償之明細，茲審酌如下：醫療費用一萬二千六百元，業據其提出
    耕莘醫院收據七張、回診交通費六千三百五十五元，提出計程車費收據八紙、住
    院日用品及雜費三千九二十四元，提出統一發票三紙、機車及安全帽七千三百元
    、無法耕種茶損失三十萬元，提出坪林鄉長證明書、坪林鄉農會函及買方證明書
    等九張為證、受傷時身上衣物損失二千元，此部分應堪信為真正；原告請求精神
    損失二十萬元，另提出原告之土地財產謄本及被告之薪資證明，衡量兩造之身分
    地、被告之過失程度及原告高齡受此車禍與住院三十天情形，認原告請求二十萬
    元精神損害慰藉金為適當。上開金額合計五十三萬二千一百七十九元。至原告請
    求在家中療養費五萬元部分，並未提出支之證明，而所請求家人精神損失十萬元
    部分，亦因家人並非本件之原告，且非在車禍現場感受致身心受創之人，此部分
    請求尚屬無據。
四、綜上，原告主張其因被告之過失行為致受有財產及精神損害，應為可取。從而，
    原告基於侵權行為法律關係請求被告賠償五十三萬二千七百十九元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此範圍部分，為無理由，不應准許。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
