【裁判字號】    92,簡,1549
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
五八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；
又共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日，扣案變造之「陳慧箐」國民身分證上所黏貼之相片壹枚沒收之。
緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案變造之
    「陳慧箐」國民身分證上所黏貼之相片一枚，係供犯罪所用之物且為被告甲○○
    所有，業經其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定於行使變造特
    種文書之主文項下宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      五     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
