【裁判字號】    92,簡,1240
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○
四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處拘役肆拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒如附表
所示「CHANEL」商標商品拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知附表所示「ＣＨＡＮＥＬ」商標圖樣，業經瑞士商甲○○股份有限公
    司向經濟部中央標準局（現為智慧財產局）申請註冊，指定使用於領帶夾、髮夾
    等商品，現均仍在專用期限內，其竟意圖欺騙他人、販賣營利之概括犯意，明知
    於民國九十年八月間某日，在台北市○○○路○段三十八號前，向真實姓名年籍
    不詳之成年女子，以每件新台幣（下同）八十元之價格販入之飾品係於同一商品
    ，使用相同於上開註冊商標之圖樣之仿冒商品，旋同時在上開處所，以每件一百
    至一百二十元不等之價格，連續擺攤陳列販賣予不特定人賺取差價牟利，迄至九
    十一年十二月十一日二十一時三十分許，在上開地點為警當場查獲，並扣得如附
    表所示仿冒上開商標之髮夾飾品等商品十五個。
二、右揭事實，有被告許明桃於警訊之「在我攤位上查獲各類仿冒品甲○○髮飾共
    十五支我均在場全程陪同，上述仿冒品是在九十年八月份時有位陌生女子進貨一
    批，約五十支左右，約四千元，我並以每支髮飾以一百至一百二十元不等價錢售
    予不特定客人。我販賣仿冒品的方式是將仿冒品公開陳在攤架上供不特定客人選
    購，客人大都知道仿冒品，我也知道仿冒品甲○○品牌。」等語自白不諱（見偵
    卷第六頁反面）。告訴人甲○○公司代理人劉廷耀於警訊之指訴。商標註冊
    證一紙及鑑定證明一紙、查獲照片影本三張。仿冒商品十五個扣案足資佐證，
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
