【裁判字號】    91,重訴,1482
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一四八二號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    許進德律師
    複  代理人    李文娟律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    任兵律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬伍仟參佰貳拾元，及自民國九十一年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣肆佰捌拾伍萬伍仟參佰貳拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾柒萬陸仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、願供現金為擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告所有座落於台中縣神岡鄉○○○段一○七之一地號土地，及其上門牌號碼為
    台中縣神岡鄉○○路四五九號之房屋二棟，遭被告無權占有並出租予訴外人陳銘
    忠與林盛鶴使用，租期均自八十六年三月二十日起五年，被告每月並各別收取租
    金六萬元，依民法七百六十七條及一百七十九條規定，原告自得請求被告返還相
    當於租金之不當得利。
二、系爭房屋二棟雖因故未能辦理保存登記，惟確係原告所有。蓋：系爭房屋二棟雖
    由被告具名出租予訴外人林盛鶴與陳銘忠二人，惟依被告於八十九年三月四日台
    北榮星郵局第四○四號存證信函內容可知，被告係受訴外人紀昭平即原告之夫委
    託辦理，被告並隨函檢附訴外人紀昭平之切結書以為憑信。而依據訴外人紀昭平
    於八十八年十月二十一日寫予原告之欠條第三點：「雙方夫妻對於名下財產各自
    保有其財產之所有權、管理權及使用收益權，互不相干。」。且參以上開「欠條
    」書立之時間，遠在被告之存證信函與所附切結書之前，足見系爭土地及其上二
    棟房屋確係為原告所有，訴外人紀昭平並無所有權及管理權，則被告雖受訴外人
    紀昭平委任，仍屬無權出租。
三、被告既非所有權人，亦無管理及使用等權限，竟擅以出租人身分自居，且於伊對
    訴外人陳銘忠與林盛鶴之給付租金事件中，又偽稱係受「房屋所有權人」台灣巨
    人運動器具有限公司（以下簡稱巨人公司）授權委託而出租，自八十六年三月二
    十日起，以每戶每月新台幣（下同）各六萬元之代價，分別將系爭二棟房屋出租
    ，並已收到八十九年十一月二十日為止，共計四十四個月、五百二十八萬元之租
    金；且被告仍向訴外人林盛鶴與陳銘忠二人起訴請求自八十九年十一月二十日起
    至九十年七月二十日止，共計八個月、九十六萬元之租金。並獲第一審勝訴判決
    ，足見被告確有無權占有原告所有系爭土地及建築物之不當利益，故原告爰以被
    告向訴外人林盛鶴等收取之租金金額，即每月六萬元為準，請求被告返還因無權
    占有所得之利益。
四、按被告與訴外人林盛鶴與陳銘忠之租賃契約所載，租賃期間係從八十六年三月二
    十日起，另依被告向訴外人林盛鶴等人所請求之八十九年十一月二十日起至九十
    年七月二十日止，共八個月之租金，足見被告占有原告所有之系爭土地及二棟建
    築物之期間，至少為八十六年三月二十日起至九十年七月二十日止。是以：
（一）原告起訴請求不當得利之期間乃八十六年六月六日起至九十一年六月五日止，
      爰將九十年七月二十日至九十一年六月五日止之期間，即十個月又十六日之期
      間予以扣除，並減縮相當之金額即一百二十六萬四千元。
      【計算式：（10月＋16日/30）×120000元＝0000000元】
（二）原告復又將本件不當得利返還請求權，分別讓與訴外人林盛鶴及陳銘忠每人四
      十八萬元，相當於每人八個月之租金金額，以抵銷被告對渠等所請求之租金債
      權，故原告即於本件予以扣除上開讓與之部分，共計九十六萬元。
（三）原告起訴時請求被告應返還五年、每月一十二萬元，共計七百二十萬元之不當
      得利，惟扣除前開二筆金額，故本件原告應向被告請求返還四百九十七萬六千
      元。
      【計算式：0000000－0000000－000000＝0000000】
五、系爭房地距豐原交流道口不遠，交通便利，附近商家林立，商業功能極強，且系
    爭土地目前公告現值高達一千餘萬元，故以被告向訴外人林盛鶴等收取之租金額
    即每月各六萬元計算不當得利數額，應屬適當。
參、證據：提出台中縣神岡鄉○○○段一○七之一地號土地所有權狀、陳紹忠廠房（
    房屋）租賃契約書、林盛鶴廠房（房屋）租賃契約書、土地登記謄本、八十九年
    三月四日台北榮星郵局第四○四號存證信函、切結書、欠條、道路地圖、照片、
    地價謄本正本、台中縣稅捐稽徵處房屋現值核定通知書等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
（一）系爭二棟房屋為台灣巨人運動器具有限公司出資建造，故為巨人公司所有，並
      為該公司工廠所在地。嗣因工廠營業狀況不佳，即停工而將廠房出租收取租金
      ，且行之有年，原告應知情。
（二）被告為巨人公司之董事兼代表人，並受該公司授權委任，將系爭廠房出租予訴
      外人林盛鶴及陳銘忠，雖由被告出名簽約，惟租金所得歸公司所有，被告並無
      不當得利可言。
參、證據：提出公司登記執照影本等為證，並聲請訊問證人紀昭平。
丙、本院依被告聲請訊問證人紀昭平、調閱本院九十一年度簡上字第二一六號、九十
    一年度簡上字第四二九號卷宗全卷。
    理    由
一、原告起訴主張所有坐落於台中縣神岡鄉○○○段一○七之一地號土地，及其上門
    牌號碼為台中縣神岡鄉○○路四五九號之房屋二棟係原告所有（以下簡稱系爭房
    地），遭被告無權占有並出租予訴外人陳銘忠與林盛鶴使用，租期均自八十六年
    三月二十日起五年，被告每月並各別收取租金六萬元，依民法七百六十七條及一
    百七十九條規定，原告自得請求被告返還相當於租金之不當得利四百九十七萬六
    千元並加計遲延利息。被告則以系爭房屋係訴外人巨人公司出資興建，並非原告
    所有，且被告係受原告之夫紀昭平委託出租，房租所得歸巨人公司所有，被告並
    未受有利益等語，資為抗辯。
二、原告主張坐落於台中縣神岡鄉○○○段一○七之一地號土地係原告所有，以及被
    告曾與訴外人陳銘忠、林盛鶴訂立租約，將系爭房屋出租予訴外人陳銘忠、林盛
    鶴，約定租期自八十六年三月二十日起至九十一年三月十九日止，租金每月六萬
    元之事實，業據原告提出土地登記簿謄本、房屋租賃契約為證，核屬相符，且為
    兩造所不爭執，自堪信為真正。
三、原告係依所有權及不當得利之法律關係請求被告返還其因無權占有並出租原告所
    有系爭房地所受之利益，被告則辯稱系爭房屋並非原告所有，被告係受訴外人紀
    昭平委託出租，租金歸屬於巨人公司，是以本件須審酌者厥為：（１）系爭房屋
    是否原告所有？（２）被告是否無法律上原因受有利益？（３）被告應返還之數
    額為若干？茲分述如下：
（一）系爭房屋是否原告所有：
      原告主張系爭房屋為伊所有，雖據其提出土地所有權狀、土地登記簿謄本、切
      結書、欠條、房屋現值核定通知書等件為證，然被告業已否認系爭房屋為原告
      所有，辯稱房屋係訴外人巨人公司出資興建，並聲請訊問證人紀昭平。經查：
      土地與房屋乃獨立之不動產，並無必然之從屬關係，原告雖為系爭房屋之基地
      所有人，然尚無從據此即認為基地上之房屋亦屬原告所有。原告所提出訴外人
      紀昭平出具之切結書係記載：「承租人所承租坐落台中縣神岡鄉○○路四五九
      號土地使用、收益、處分等之權利，並由本人授權乙○○先生負責出租，如有
      不實，致承租人權益受損，立切結書人願負損害賠償及法律責任屬實無訛。此
      致陳銘忠、林盛鶴先生收執」，縱此切結書確為紀昭平所出具且所載屬實，亦
      僅能證明紀昭平確有授權被告出租系爭土地而已，無從證明系爭房屋屬原告所
      有。而紀昭平出具之欠條則記載：「立書人紀昭平承認積欠甲○○○自西元一
      九九六起至一九九九年十月止生活費計新台六百萬元。立書人紀昭平同意將名
      下不動產（由甲○○○選擇）轉讓予甲○○○以為抵償。如有不足額，另以現
      金或有價證券補償之，絕無異議，特立此書為憑。雙方夫妻對於名下財產各自
      保有其財產之所有權、管理權及用收益權，互不相干。」，依其所載，亦僅能
      認為紀昭平承認積欠原告生活費，同意以其名下之不動產讓予原告為抵償，並
      由原告任選，雙方名下財產各自管理使用收益，惟尚無從證明系爭房屋係自始
      即屬原告所有，或已經原告選擇，經被告讓予原告以為抵償之用。至於系爭房
      屋之房屋現值核定通知書雖記載納稅義務人為原告，然未辦保存登記之不動產
      無從辦理所有權移轉登記，無從依登記簿所載認定其所有權，亦無建築執照足
      以認定起造人為何人，僅能以興建之事實判斷房屋之原始取得人，是以其稅籍
      登記與不動產之所有權歸屬未盡相符者，所在多有，已難遽憑房屋稅之納稅義
      務人為原告認定原告即為系爭房屋之所有權人。況且，原告所提出之房屋現值
      核定通知書所載之起課年月係九十一年十一月，遠較系爭房屋締結之時間（八
      十六年三月二十日）為晚，且房屋現值核定通知書僅係用以通知原告經核定之
      房屋現值為何，尚無從證明房屋稅確係原告所繳納，是以本院亦無從依房屋現
      值核定通知書認定系爭房屋確屬原告所有。此外，原告並未提出證明系爭房屋
      確屬原告所有，自無從認為原告為系爭房屋之所有權人。
（二）被告是否無法律上原因受有利益：
          系爭房屋雖無從認定係原告所有，然系爭房屋之基地確係原告所有，此有
      土地登記簿謄本、土地所有權狀在卷可稽。被告與訴外人陳銘忠、林盛鶴所簽
      定之租約雖僅記載租賃標的為系爭房屋，然房屋不能脫離基地而存在，承租人
      使用系爭房屋，顯無不同時使用基地之可能，本件既無其他情事足以認為被告
      出租之範圍不包括基地，自應認為被告係將系爭房屋連同基地一併出租予訴外
      人陳銘忠、林盛鶴。
          按土地之出租人雖未直接占有系爭土地，然仍屬系爭土地之間接占有人，
      此觀民法第九百四十一條之規定即明，被告既將系爭土地出租，則其就系爭土
      地有間接占有之事實，殆無疑義。被告雖主張伊係受訴外人紀昭平委託出租系
      爭房屋，然查：訴外人紀昭平並非系爭土地之所有權人，已如前述，系爭房屋
      面積廣達一千五百二十平方公尺，此有房屋現值核定通知書在卷可稽，顯見系
      爭土地之出租屬原告所有財產之重要使用收益行為，已非日常家務，被告既未
      舉證證明原告確有授權紀昭平出租系爭土地，復未證明紀昭平有何法定權源可
      代原告決定系爭土地之出租，則縱被告確係受紀昭平委託而出租系爭土地，亦
      無從認為被告之間接占有行為對原告有何合法之權源。
          按所有權人有使用、收益其所有物之權利，民法第七百六十五條規定甚明
      。系爭土地之出租係原告所有，被告之間接占有並無合法權源，依前開規定，
      系爭土地出租之收益自應歸屬於原告，被告要無保有使用收益系爭土地所得利
      益之法律上原因。被告雖辯稱租金係歸屬於巨人公司，被告未獲利益云云，然
      查：被告為系爭土地之出租人，依租賃契約，承租人應將租金繳交予被告，則
      被告獲有租金之利益甚明，至於被告於收取租金後是否交付予他人，乃被告基
      於其與他人間之內部關係，就其所收租金之處分行為，對於被告已獲利益之事
      實要無影響。
          綜上所述，被告係無權占有原告所有之系爭土地，獲有使用收益系爭土地
      之利益，並無法律上原因，依民法第一百七十九條之規定，原告自得請求被告
      返還其利益。
（三）被告應返還之數額：
          被告無權占有系爭土地所獲之利益乃間接占有系爭土地之利益，惟此一利
      益無從以原狀返還，依民法第一百八十一條之規定，應償還其價額。被告間接
      占有系爭土地，與訴外人陳銘忠、林盛鶴訂立租約，依約得向承租人收取租金
      ，自應認為被告因間接占有所獲之利益價額即相當於被告得收取之租金。
          惟查，被告與與訴外人陳銘忠、林盛鶴所定租約之租賃標的包含系爭房屋
      與土地，然原告僅有系爭土地之所有權，系爭房屋非屬原告所有，已如前述，
      是以原告得請求被告償還之利益範圍，自僅限於出租系爭土地所得，不及於出
      租系爭房屋所得。經查：系爭房屋之面積為一千五百二十平方公尺，此有房屋
      現值核定通知書在卷可稽，是以系爭土地遭被告無權間接占有出租之範圍亦應
      與房屋之面積相等。系爭房屋之課稅現值為七十四萬四千八百元，系爭土地之
      公告現值則為每平方公尺二千八百元，此有土地登記簿謄本、地價謄本、房屋
      現值核定通知書在卷可稽，依上開房屋面積計算，被告占有之土地公告現值為
      四千二百五十六萬元，是以系爭土地價值占房地總值之百分之九十八（計算式
      ：000000000 ÷（00000000＋744800）＝0.98，小數點第三位以下四捨五入）
      。被告出租系爭房地，每月租金各為六萬元，合計十二萬元，此有房屋租賃契
      約二份在卷可稽，系爭土地價值既佔房地總值之百分之九十八，則被告應返還
      原告之不當得利數額應為每月十一萬七千六百元（120000x 0.98= 117600）。
          次按，原告主張被告應返還不當得利之期間係八十六年六月六日起至九十
      一年六月五日止，並扣除其中九十年七月二十日至九十一年六月五日止之期間
      ，再扣除原告讓與訴外人林盛鶴及陳銘忠每人四十八萬元之不當得利請求權。
      然查：被告與訴外人陳銘忠、林盛鶴所定租約之期限係八十六年三月二十日起
      至九十一年三月十九日止，此有租賃契約二份在卷可考。原告所主張被告無權
      占有之行為即為被告將系爭土地出租，然租約自九十一年三月二十日以後即已
      期滿。原告雖主張被告有向訴外人陳銘忠、林盛鶴請求自八十九年十一月二十
      日起至九十年七月二十日止，共計八個月，九十六萬元之租金，並提出判決書
      為證，惟經本院依被告聲請調閱本院九十一年度簡上字第四二九號、九十一年
      度簡上字第二一六號卷宗審核結果，被告前開訴訟均已全部敗訴確定，且判決
      理由係認定承租人自八十九年十一月二十日起即得行使同時履行抗辯拒絕給付
      租金，並未認定於租期屆滿後租約是否繼續存在。原告既未另行舉證證明於前
      開租約期滿後，被告尚有何繼續無權占有系爭土地之行為，自無從認為被告於
      九十一年三月二十日以後仍有無權占有而須返還不當得利。
          從而，原告得請求之不當得利期間應係八十六年六月六日起至九十一年三
      月十九日止，並扣除其中九十年七月二十日至九十一年三月十九日止之期間（
      按：原告主張扣除至九十一年六月五日，已逾原告得請求之期間，不生扣除之
      問題，應僅計至原告得請求之末日），亦即自八十六年六月六日起至九十年七
      月十九日止，共計四年一月又十四日，再扣除原告讓與訴外人林盛鶴及陳銘忠
      每人四十八萬元之不當得利請求權，其數額應為四百八十五萬五千三百二十元
      ，計算式如下：
      (117600x 12x 4)+〔117600x (1+ 14/31)〕= 0000000+ 170520= 0000000；
      0000000- 000000x 2= 0000000
0、綜上所述，原告本於不當得利之法律關係，請求被告給付四百八十五萬五千三百
    二十元，並加計自起訴狀繕本送達翌日即九十一年七月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求即屬無據，應
    予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
