【裁判字號】    92,訴,2093
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間請求塗銷抵押權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
明。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明：一、訴訟標的及其原因事實，二、應受判決事項之聲明
    ，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。原告提出之訴狀，未明確或未記
    載上開事項，其起訴不合程式，原告應於收受裁定後五日內補正，逾期未補正，
    駁回其訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
