【裁判字號】    92,訴,2033
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三三號
    原      告  曹瑞吉即瑞發木材廠
?
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告尚茲企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾伍萬肆仟伍佰柒拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣捌仟佰零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                        ~B書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
