【裁判字號】    92,交聲,550
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年四月二十三日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－ＡＭ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交岔路口一０公尺內，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款
    定有明文，而如汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（以下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    定有明文。再行為人如係駕駛小型車在交岔路口一０公尺內違規停車為警舉發，
    而在舉發通知單上所載之應到案日期內聽候裁決，經主管機關調查後仍認定其有
    違規停車之行為者，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則（以下稱
    處理細則）第四十四條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（以下稱
    基準表）之規定，需對該違規停車之行為人處以九百元之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＤＴ－一三二三號自用小客車，於九十二
    年三月八日四時五十四分許，在臺北市○○街與德惠街交岔路口一０公尺內違規
    停車，而為臺北市政府警察局中山分局警員以受處分人有違反前揭道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款規定之行為掣單逕行舉發，受處分人於應到案
    日期內向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分
    人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款暨基準表之規定，於九十二年四月二十三日裁處受處人即異議人罰鍰九
    百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊於半夜四點多停於住家附近的小巷道旁，該處無
    任何禁止停車標識，無劃紅線，無消防栓，且在路口停車線內云云，惟查：受處
    分人所有前開車號汽車有於前述時間在前述地點之交岔路口一０公尺內停車之違
    規事實，有採證相片一張附卷可稽，由該張採證相片可以很清楚的看出受處分人
    所有該部車號汽車確有在交岔路口一０公尺內違規停車之事實，且如前所述，交
    岔路口一０公尺內，不得臨時停車，道路交通安全規則已有明文規定，駕駛人對
    之自不得諉為不知，且於交岔路口一０公尺內臨時停車，亦生妨礙於行進中車輛
    其駕駛人轉彎時之視野，受處分人情詞所辯，尚難認為可採，本件事證明確，受
    處分人有前開違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時間在交岔路口一０公尺內違規停車之行為，從
    而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款暨基準表之
    規定，裁處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      五     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
