【裁判字號】    92,破,44
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二度破字第四四號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    代  理  人    李永恒
右聲請人與相對人光捷資訊股份有限公司、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○
○間聲請破產宣告事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期
即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、相對人光捷資訊股份有限公司之公司營利事業登記證，相對人黃美姓、乙○○、
    甲○○、丁○○、戊○○等人最新戶籍謄本。
二、相對人光捷資訊股份有限公司、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○人最
    新財產狀況說明書（請詳細列各相對人財產價值為多少、若為動產或不動產應送
    鑑價）、相對人各自之債權人及債務人清冊，並請評估宣告各相對人破產，其組
    成破產財團之財產是否足敷清償財團費用及財團債務。
三、聲請人應將所陳報如附表所示各相對人資產明細表中有關不動產、車輛或投資事
    業之價值送請專業鑑定單位鑑價後，分別陳報各相對人之資產總額。
中      華      民      國      九十二  年      五    月         六     日
                                            民事第四庭法  官  陳  博  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十二  年      五    月         六     日
                                                      書記官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
