【裁判字號】    91,賠,213
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就
其於受不起訴處分前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押拾玖日，准予賠償新台幣伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十月十七因叛亂罪案件，經前台北
    市政府警察局松南分局逮捕，並移送前台灣警備總司令部自七十四年十月十七日
    羈押，嗣經該司令部以罪嫌不足而予不起訴處分，至同年十一月四日開釋止，共
    計十八日。又於同年十一月五日經解送至警備總司令部綠島指揮部繼續羈押至七
    十七年十月六日才釋放，為此聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、本件聲請人甲○○前因於七十二年七月二十九日至七十三年七月二十二日間九次
    夥同他人至名儐西餐廳白吃白喝共計二萬一千零七十六元、七十四年六月二日及
    同月二十三日，至巧咖啡店索取保護費及白吃白喝，又於七十四年九月二十六日
    在木屋啤酒屋無故毆打運中天，為前台北市政府警察局松南分局於七十四年十月
    十七日起逮捕，並移送前台灣警備總司令部自同日起羈押，嗣因犯罪嫌疑不足，
    經該司令部軍事檢察官以該部七十四年警檢處字第五五五號為不起訴處分，至同
    年十一月四日釋放等情，業經本院核閱國防部後備司令部督察長室九十二年四月
    八日（九二）律宣字第○九二○○○一四一一號函檢附之台灣警備總司令部軍法
    處七十四年十月十七日押票回證、七十四年十一月四日釋票回證及不起訴處分書
    影本各一份在卷可憑，是本院認聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於不起訴處
    分確定前後，共計遭違法羈押之日數為十九日。且核無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，亦未逾五年之聲請期間，復未向財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，揆諸首開規定及說明，應認其聲請為
    有理由。又聲請人固係因擾亂治安事由遭台灣警備總司令部調查，有前台北市政
    府警察局松南分局移送書、調查表附卷可考，惟按冤獄賠償法第二條第二款所稱
    之「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」，必其行為與所受羈押之
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本案罪嫌有關連者，始足當之，倘
    其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂」等本案罪嫌無所關連，及
    無從準用該條款規定認其不得請求賠償。茲本件聲請人之擾亂治安等行為與其因
    涉嫌叛亂案件而受羈押之事由有所歧異，應屬其是否觸犯其他刑事法令抑或構成
    「流氓要件」，須否另受處分之問題，殊與本案受羈押之「叛亂」罪嫌無涉，是
    其係因涉犯叛亂罪嫌而遭羈押，關於其羈押事由之有無，自應以其是否確有叛亂
    罪嫌為認定依據，非得以流氓非行作為考量因素，自難謂有冤獄賠償法第二條第
    二款所定「行為違反公共秩序或善良風俗」等不得請求賠償原因之該當，附此敘
    明。爰審酌聲請人被捕當時之職業、身分、地位、行止、羈押時間、所受之精神
    上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償新台幣三千元為相當，共准予賠
    償五萬七千元，其餘聲請為無理由，應予駁回。
三、至聲請人主張自七十四年十一月五日起至七十七年十月六日止，移送台灣警備總
    司令部綠島指揮部施以矯正處分，係因聲請人有前述違反公共秩序之流氓行為而
    受矯正處分，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例而受羈押者，
    自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，故此部分聲請為
    無理由，亦應駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
