【裁判字號】    92,重訴,775
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    送達代收人  陳彥福  住台北縣板橋市○○路三四二號一樓
    被      告  丙○○  住台北縣新店市○○路○段三九二巷二之一號六樓
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日，以裁定
    命其於送達原告後三日內補正，此項裁定已於九十二年四月二十九日送達原告，
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
