【裁判字號】    92,交聲,532
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─
ＡＭ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規
    則第九十條前段定有明文，而道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五
    款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不得超越停
    止線或進入路口，如汽車駕駛人，駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者
    ，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰並記違規點數三點，道
    路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款亦有處罰規定。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理：逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十
    五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第二十四條亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號六Ｂ─三一九號營業用小客車，於民國
    九十二年二月十一日上午九時三十九分，在臺北市○○○路與南京東路三段路口
    ，知其面對遵行方向之號誌係禁止車輛通行，不得超越停止線或進入路口之「圓
    形紅燈」行車管制號誌，惟不遵守該行車管制號誌之指示，逕自駕車闖紅燈超越
    停止線右轉進入路口往復興北路行駛，適為在該交岔路口執行交通勤務之臺北市
    政府警察局中山分局長春路派出所員警以拍照之方式採證，並以受處分人有違反
    前揭道路交通管理處罰條例第五十三條（贅引第一項）規定之行為掣單舉發，經
    將舉發單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處
    分機關提出申訴，惟未告知實際駕駛人，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍
    認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十
    三條（贅引第一項）、第六十三條第一項第三款（漏引第三款）及違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處新臺幣二千七百元罰鍰，併記違規點數三
    點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：交通大隊三番五戒員警不可躲在不明處偷拍駕駛人
    違規行為，是屬不當；如測超速照相前三百公尺處，會設立警告標誌，這位詹維
    峰員警在捷運站上偷拍，並沒設立警告標誌，駕駛人也未知情，在千分之一秒安
    全情況下轉彎過去，當時如果員警採當場攔阻，也有情可說，最多罰六百元；又
    詹員警站的地方只能對轉彎車輛採證，強行闖紅燈直行的車就無法採證，這公平
    嗎？更何況執行闖紅燈的衝擊比紅燈右轉的衝擊高出六倍，因復興南路是四線道
    ，左右加起來共八線車輛，罰款卻一樣也缺公平，應該除以六云云。惟查：受處
    分人所有之上開車號營業用小客車，於前開時、地，違規紅燈右轉事實，有採證
    相片三張在卷可稽；而汽車駕駛人闖越紅燈，當場不能或不宜攔截製單舉發者，
    得對汽車所有人逕行舉發處罰，道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第一款
    定有明文，是本案執勤員警，依法逕行舉發，自屬有據，至受處分人以未設立警
    示標誌，及罰鍰過高置辯一節，按紅燈標誌顯而易見，何須設置警告標誌，而罰
    鍰金額係依法裁處，若認過高，僅有修法一途，非本院所能裁處，是受處分人所
    辯，殊無理由，礙難採信。本件事證明確，受處分人所有之前開車輛有前開違規
    行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地違規紅燈右轉之事實，從而原處分機關依
    前揭道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表規定裁處受處分人新台幣二千七百元罰鍰，併記違規
    點數三點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年          五月                六日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張耀鴻
中     華       民      國      九十二年          五月                六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
