【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一三號
    受處分人
    即異議人  麗人有限公司
    代 表 人  林睿璋
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十二月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－
ＡＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條前段定有明文。又依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六
    條第五款第一目規定，「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不
    得超越停止線或進入路口。汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款定亦有明定。
二、本件原處分機關臺北市交通事件裁決所，以受處分人麗人有限公司所有之車號Ｓ
    Ｚ－二０九二號自用小客車，於民國九十一年九月二十九日二十時十五分許，在
    設有燈光號誌管制之復興北路與興安街口闖紅燈，為設置於該處之自動照相設備
    以拍照之方式採證，由臺北市政府警察局松山分局員警以違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條規定掣單舉發。嗣經受處分人於應到案日期前向原處分機關提出
    申訴，由原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認其有前揭違規行為，而依道路
    交通管理處罰條例第五十三條規定，於九十一年十二月五日裁處受處分人罰鍰二
    千七百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：前開車輛之駕駛人於號誌轉換為紅燈四十二．七秒
    後，因時值夜間，前方無人，致精神較為放鬆，踩住煞車之腳鬆動，使車輛前進
    不到兩公尺後即踩住煞車停止。此自四十二．七秒至四十四．二秒間，車輛行進
    不到二公尺，換算時速為六公里，較行走時速八公里為慢，並非闖紅燈之速度。
    若欲闖紅燈，亦不須於苦等四十二．七秒後，即將變換燈號時才闖紅燈。縱因越
    線而須受罰，亦不適用闖紅燈之罰則等語。
四、經查，受處分人之前開車輛於右揭時、地，在交岔路口圓形紅燈之行車管制號誌
    亮起四十二．七秒後，駛越停止線，並超出行人穿超道，進入路口，有採證照片
    二幀附卷可稽，其車輛顯已違反圓形紅燈之管制。且汽車駕駛人駕駛汽車，即負
    有遵守道路交通標誌、標線、號誌指示之義務；受處分人以精神放鬆，煞車鬆動
    不慎致車輛前行，並無闖紅燈之意圖云云置辯，亦不足採。本件事證明確，受處
    分人之違規行為堪予認定。
五、綜上所述，本件受處分人確有行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規行為
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條（裁決書贅載第一項）及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰二千七百元，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月      六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
