【裁判字號】    92,易,419
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０九
０一、二二六五二號）及移
通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣陸萬
元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○在台北市政府工務局派員於民國九十一年六月七日將其位在台北市○○區
    ○○街七十巷五號一樓外牆，以鐵板、鐵架等材料所搭建離地面約三公尺、面積
    約二十平方公尺之建築物拆除後，明知對於依法強制拆除之建築物，應得主管機
    關之審查許可與管理方得重建，竟基於概括犯意，未得主管機關之許可，先於同
    年六月間某日在原處以金屬等材料重行搭建同上面積之建築物，經台北市政府工
    務局於同年九月十六日查報而於同年月二十四日依法強制拆除；又於拆除後某日
    在原處重行搭建同上面積之建築物，再經台北市政府工務局於同年十月十六日查
    報而於同年十月二十九日依法強制拆除；復於拆除後某日在原處重行搭建離地面
    約二點七公尺、面積約十六平方公尺之建築物，又經台北市政府工務局於同年十
    二月二十四日查報而由甲○○自行拆除。
二、案經台北市政府工務局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決
    處刑後移由本院依通常程序審理及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有台北市○○區○○
    街七十巷五號之地政資料網際網路查詢表、台北市政府工務局九十一年五月二十
    二日北市工建字第０九一五０二三七０００號增建違建拆除通知單、該局建管處
    拆除新建違建結案報告單、台北市政府工務局九十一年九月十六日北市工建字第
    ０九一五０五七八四００號增建違建拆除通知單、台北市政府工務局九十一年十
    月十六日北市工建字第０九一五０五八二七００號增建違建拆除通知單、台北市
    政府工務局九十一年十二月二十四日北市工建字第０九一五０九五六一００號增
    建違建拆除通知單、台北市政府工務局建管處違建查報案件明細表三紙、現場照
    片數幀等在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之拆後重建罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告於台北市政府工務局在九十一年十月十六日查
    報而於同年十月二十九日依法強制拆除上開建築物後，復於拆除後某日在原處重
    建部分，雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續
    犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審究。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後已坦認犯行尚有悔意之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告前於八十五年間
    因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年八月二日易科罰金
    執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足參，其因一時失慮，貪圖一時方便致罹刑典，於本院審理時坦承
    犯行，犯後態度尚稱良好，本院認為被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    件刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，建築法第
九十五條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
