【裁判字號】    92,交聲,454
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四五四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ三
Ｎ八０六九一六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按公共汽車招呼站十公尺內不得臨時停車、禁止臨時停車處所不得停車，分別為
    道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百十二條第一項第一款所明定；再
    汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有號牌五Ｂ－四二三八號自用小客車，於民國九
    十二年一月二十日下午二時十二分許，停放在臺北市○○路一０三號前設有公共
    汽車招呼站十公尺內之路段上，經臺北市政府警察局交通警察大隊警員賴建龍以
    拍照之方式存證，且執行拖吊，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款規定之行為逕行掣單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載
    應到案日期前申訴，經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人所有上
    開汽車有上開違規行為，而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁處受處分人（裁決書誤載受處分
    人姓名為陸金龍）罰鍰九百元。
三、受處分人聲明異議之意旨如附件聲明異議狀所載。
四、經查：於右揭時地，受處分人所有前開汽車前輪以後停放在前述之公車招呼站十
    公尺內即該處所所繪之公車停靠區標線內之事實，有採證照片三張附卷可稽。再
    按公車招呼站十公尺內，不得臨時停車，揆其意旨在於保持大型公車停車之空間
    以維護乘客上下車之安全，因此縱無紅實線及公車專用停車格位之設置或設置不
    全，亦不礙其禁止臨時停車之規定，受處分人為駕駛用路人實難推諉不知。從而
    ，受處分人所辯，應係卸責之詞。本件事證明確，受處分人所有汽車之違規行為
    堪以認定。
五、綜上所述，受處分人所有之汽車確有於右開時間在公車招呼站十公尺內之路段停
    車之違規行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關遂依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規
    定裁處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將
    其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      五      月      六      日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國       九十二       年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
