【裁判字號】    92,簡,1421
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四
七號），本院認本案不宜簡易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十二年度簡字第六
六二號），改依通常程序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受科刑範
圍，本院爰不經通常審判程序，依職權改以簡易判決如左：
    主      文
乙○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
乙○○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；緩刑貳年，被告所偽造如附表所示之署押、指印均沒收。
    事      實
一、乙○○○於民國九十年八月七日二十二時三十分至同月八日零時三十分許，在其
    臺北縣板橋市○○路某址，服用罐裝臺灣啤酒二瓶，已達反應較慢、感覺減低並
    影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同年月八日凌晨三時三十
    分許，駕駛動力交通工具即車牌號碼Ｆ九–六一六○號自用小客車外出，迨同日
    凌晨四時四十五分許，途經國道三號公路北向新店交流道出口匝道時，為警攔檢
    ，並對其測試飲酒後其吐氣所含酒精成份每公升已達○‧八五毫克。乙○○○因
    為掩飾其無駕駛執照而駕駛汽車之交通違規行為，及酒後駕車之公共危險行為，
    竟於警訊中，以其弟范姜政松之名，在如附表所示之文件上偽造甲○○○之署押
    ，足以生損害於甲○○○及犯罪偵查之正確性，嗣經內政部警政署公路警察局第
    六警察隊函請內政部警政署刑事警察局為指紋鑑定，始悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○○於偵查中自承不諱，有偵查筆錄附
    於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第二三頁至二四頁偵查筆錄），且依其他現存之證
    據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又
    被告偽造「甲○○○」署押之犯行，業據被害人甲○○○於警訊中指陳明確（見
    九十二年偵字第二五四七號偵查卷宗第六頁背面至第七頁警訊筆錄），復有如附
    表所示之署押文件及署押內容、內政部警政署刑事警察局九十一年十月九日行紋
    字第○九一○二七九六二七號函暨指紋比對結果在卷可稽（見同偵查卷宗第一六
    至一八頁）佐諸前揭證據，足認被告確有前開犯行無訛；（三）按刑法第一百八
    十五條之三「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」有關公共危
    險罪之規定，其法文規定之型態乃屬刑法學理上所謂之抽象危險犯，並非屬於具
    體危險犯，行為人是否已該當於該條規定之構成要件，並不以實際已發生危險為
    必要，目前行政機關取締酒後駕車之參考標準雖係依法務部於八十八年五月十日
    邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機
    關開會決議，以凡呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．五五毫克時，即得認為不能安全
    駕駛為認定標準，此項認定標準固係參考美國加州運輸部交通安全局所實驗之結
    果，該會議決議本身僅屬檢警取締酒後駕車之參考，雖無拘束法院之效力，但其
    所決議採行之標準，係以參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神
    狀態之測事實驗，亦即各項實驗係以凡呼氣中酒精濃度達每公升Ｏ．五五毫克時
    ，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路
    況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛能力已受有影響，其肇事率為一般正常人之十倍
    ，依一般社會通念，客觀上足以認定已達不能安全駕駛之程度，若行為人飲酒後
    其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克以上者，其肇事率為一般未飲酒
    者之十倍；被告為警測試之吐氣所含酒精成份為每公升０．八五毫克，較上述以
    凡呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．五五毫克時，即得認為不能安全駕駛之認定標準
    猶高出甚多，被告因飲酒所引起之生理作用確已達無法正常辨識車前狀況及操縱
    汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，足徵被告之自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法論科；（四）核被告所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及第二百
    十七條第一項偽造署押罪，被告多次偽造署押行為，無非欲達最終之偽造署押目
    的，依法應僅成立一個偽造署押罪，而其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰，爰審酌被告智識程度、犯罪所生危害、犯罪後尚能坦承等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金，及罰金易服勞役
    之折算標準，以示懲儆；（五）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表，附於本院刑卷宗可憑，此次係為脫免刑責，一
    時失慮，偶罹刑章，惡性非深，經本次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，著併宣告緩刑三年，以啟自新；
    （六）又被告在如附表所示文件上所偽造之「甲○○○」署押七枚、指印八枚，
    不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───┬─────────────┬───────────────┐
│編號  │署押之文件（暨偵查卷頁數）│          署押之內容          │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│一    │酒精濃度測定值單          │「甲○○○」之簽名壹枚、      │
│      │（偵查卷宗第一二頁）      │指印壹枚。                    │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│二    │內政部警政署國道高速公路警│「甲○○○」之簽名貳枚。      │
│      │察局舉發違反道路交通管理事│                              │
│      │件通知單二張              │                              │
│      │（偵查卷宗第一三頁）      │                              │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│三    │內政部警政署國道高速公路二│「甲○○○」之簽名參枚、      │
│      │第六警察隊樹林分隊酒後駕車│指印陸枚。                    │
│      │違反刑法第一百八十五條之三│                              │
│      │詢問筆錄                  │                              │
│      │（偵查卷宗第八至九頁）    │                              │
└───┴─────────────┴───────────────┘
（續上頁）
┌───┬─────────────┬───────────────┐
│四    │逕行逮捕通知（通知本人）  │「甲○○○」之簽名壹枚、      │
│      │（偵查卷宗第一一頁）      │指印壹枚。                    │
└───┴─────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
