【裁判字號】    91,小上,152
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付補貼款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年小上字第一五二號
    上  訴  人    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人    僑陽建設股份有限公司
                              設台北市○○路○段四一之一號
    法定代理人    張志芳      住台北市○○路二二巷三一號十九樓之三
右當事人間請求給付補貼款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十三日本院台北
簡易庭九十年度北小字第一五八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰肆拾貳元由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用民事訴訟法中所定之小額訴訟程序；對於小額訴訟之第一
    審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之；對於前項第一審
    裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，上訴狀內應記載上訴理
    由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實等，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二
    十四、第四百三十六條之二十五定有明文。次按，上訴三審上訴狀內未表明上訴
    理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於第二審法院；未提出者
    ，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，同法第四百七十一條第一項規
    定甚明，該項規定於小額事件上訴程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第
    二項並有明文規定。
二、經查，上訴人係於民國九十一年六月六日提起上訴到院，有上訴狀上本院收狀戳
    可憑，惟上訴人於上訴狀中僅記載上訴聲明，並未記載上訴理由，且其迄今顯已
    逾二十日，仍尚未補正上訴理由書，揆諸前揭法條規定，本件上訴尚難認為合法
    ，本院應以裁定駁回其上訴。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
據上論結：本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
七十一條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四
百三十六條之十九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    六    日
                                        民事第一庭
                                            審判長法  官  陳邦豪
                                                  法  官  陳盈如
                                                  法  官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    六    日
                                              法院書記官  方美雲
計算書
項          目              金額（新台幣）            備註
第二審裁判費                一千三百七十二元
第二審送達郵費                  一百七十元
合計                        一千五百四十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
