【裁判字號】    91,交易,24
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五
二六號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第二五二三號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○以駕駛公車為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十九年九月二十三日下午一時四十分許，駕駛車號ＡＦ－一四○號營
    業大客車，沿台北市中山區○○○路南往北行駛，途經中山北路、民權東路口時
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而
    依當時情形又無不能注意情事，竟疏於注意車前狀況，致與甲○○沿台北市○○
    ○路由東向西方向騎乘之車號ＡＫＹ－三二二號重型機車發生擦撞，使甲○○受
    有左側鎖骨遠端骨折之傷害，乘坐於機車後座之丙○○亦因此受有右腰挫傷、身
    體多處撕裂傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、丙○○因已與被告乙○○達
    成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
