【裁判字號】    91,自,756
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第七五六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  甘火文
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係以修理漏水為業，然於八十八年簡上字第三四Ｏ號
    民事損害賠償案件審理時，竟偽證稱其不會抓漏，而係代理人叫伊敲哪裡伊就敲
    哪裡云云，又被告丙○○係修理案外人廖淑禎之二樓排水管漏水、換馬桶等，然
    於上開案件偽證稱係修理一樓彎管，敲打地面造成破裂云云，致自訴人甲○○遭
    判決敗訴而受有損害，因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條定有明文。次按刑事訴訟法
    第三百十一條（按即現行刑事訴訟法第三百十九條）所定得提起自訴之人，係限
    於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他
    人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。
    至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，
    但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致
    ，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為
    而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。於他人刑事被告案內
    為證人之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判
    斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執
    行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受
    有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之
    權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例可資參照。
三、經查：自訴人所指訴被告乙○○、丙○○二人涉犯偽證罪嫌，惟揆諸上開判例意
    旨，自訴人並非因偽證行為而直接受有損害，非因犯罪而直接被害之人，是其即
    不得依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段提起自訴，揆諸上開法條，應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五     月      六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      五     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
